*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Aphra Behn, Vol. II (Aphra Behn'in Eserleri, Cilt II)
Yazar: Aphra Behn
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Aphra Behn, Vol. II, by Aphra Behn

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Works of Aphra Behn, Vol. II

Author: Aphra Behn

Posting Date: October 6, 2014 [EBook #8885]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF APHRA BEHN, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

APHRA BEHN'İN ÇALIŞMALARI

CİLT II

EDITÖR

MONTAGUE SUMMERS

İÇERİK

ABDELAZER; YA DA, MAHMUT'UN İNTİKAMI
GENÇ KRAL; YA DA, HATA
ŞEHİR VARIŞÇISI; YA DA, SIR TIMOTHY TREAT-ALL
SAHTE KURTEZANLAR; YA DA, BİR GECE ENTRİKASI
NOTLAR

ABDELAZER; YA DA, MAHMUT'UN İNTİKAMI.

TARTIŞMA.

İspanya'nın eski Kralı, Fez'i fethedip Mağribi hükümdarını
öldürdükten sonra, yetim prens Abdelazer'i koruması altına almış ve
zamanla onu General yapmıştır. Abdelazer, her zaman cesur olmasına rağmen, intikam arzusu her zaman en üsttedir ve herhangi bir aşktan ziyade nüfuz kazanmak için Kraliçe'nin metresi olur. Şehvetli ve kötü bir kadın olan Kraliçe, kocasını zehirlemek için Mağribi'ye katılır ve onun ölümü üzerine, yeni bir savaş seferinden galip dönen ikinci oğlu Philip, ordusunu biraz uzakta bırakarak öfkeyle içeri
girer ve annesini Abdelazer ile zina yapmakla alenen suçlar. Kraliçe
çok öfkelenir, ancak Kral'ın Koruyucusu olan Kardinal Mendozo, onun yiğitini derhal sürgüne gönderir. Ancak genç Kral Ferdinand, sevdiği Mağribi'nin karısı Florella'yı memnun etmek için bu kararı iptal eder. Abdelazer, intikam almak için, daha sonra yerli subayı Osmin'e Philip ve Kardinal'i öldürmesini emreder. Gece rahip kılığında kaçarlar,
Abdelazer ise
şatonun ihanet çığlıklarıyla alarma geçer ve Kral'a
Philip ve Kardinal'in onu öldürmek için komplo kurduğunu söyler. Ferdinand,
Abdelazer'e onları takip etmesini emreder, kocasının yokluğunda Florella'yı ziyaret etmeyi planlamaktadır. Planının tamamen farkında olan Abdelazer,
gurur ve yaramazlık yüzünden Florella'ya bir hançer verir ve eğer davasını sürdürürse
Kral'ı bıçaklamasını emreder. Kraliçe Anne'nin sırdaşı Elvira,
Kral'ın Florella'nın dairesine girmesini izler ve haberi, gizlice bir isteksizlikle
Mağribi'nin kayınbiraderi Alonzo'ya bildirir. Florella, Kral'ın isteklerine direnir ve
kendisini bıçaklamakla tehdit eden hançeri çıkarır. Tam bu sırada Kraliçe içeri
girer ve Florella'nın Kral'ın hayatına kastettiğini düşünerek onu öldürür. Aslında bu eylemin sebebi kıskançlıktır.
Kral ölü metresinin ayaklarına kapanıp ağlarken Abdelazer içeri girer ve
sonraki kavgada Ferdinand öldürülür. Daha sonra Philip kral ilan edilir, ancak Abdelazer piç olduğunu ilan ederek, Kraliçe tarafından desteklenen bir itirafla
ken kendisini İspanya'nın Koruyucusu ilan eder,
Taraftarları tarafından alt edilen
Lordlar onu kabul eder. Ancak Alonzo, haberlerle birlikte Philip'in kampına
uçar. İki taraf arasında bir savaş başlar, ancak Kraliçe onu seven Mendozo'yu Philip'ten haince ayırır ve
Mağribiler ilk başta geri püskürtülseler de şimdi avantaj elde ederler ve Philip esir alınır. Soyluların genel toplantısında Kraliçe, Philip'in gayrimeşruluğuna dair yanlış hikayeyi anlatır ve Kardinal'in babası olduğunu iddia eder. Mendozo'nun bunu kabul etmesini ve böylece tacı kazanmasını gizlice ister, ancak Mendozo yalanı desteklemeyi reddeder ve hemen bir hain olarak tutuklanır. Abdelazer şimdi İnfanta Leonora'yı öne çıkarır ve onu İspanya Kraliçesi ilan eder. Ardından Kraliçe Anne'den kurtulmak için kendi yaratığı Roderigo'ya derhal onu öldürmesini emreder. Roderigo, bir rahip kılığında içeri girer ve onu bıçaklar, bunun üzerine Abdelazer kendini gizlemek için içeri dalar ve onu keser. Ardından Leonora'ya olan aşkını açıkça ilan eder ve onu zorlamak üzereyken, memuru Osmin içeri girerek Leonora'nın nişanlısı olan Alonzo'nun tutuklanmaya direndiğini ancak sonunda yakalandığını söyler. Abdelazer, kesintiye
öfkelenerek Osmin'i kolundan yaralar. Leonora darbeye üzülür; ve
Mağribi asker, hakaretten derinden incinmiş olarak efendisine
ihanet etmeye karar verir. Buna göre Philip, Kardinal ve
Alonzo'nun tutulduğu hapishaneye gider ve cellatları olması gereken arkadaşı Zarrack'ı öldürerek onları serbest bırakır. Abdelazer içeri girdiğinde kendini
tuzağa düşmüş halde bulur. Ancak suçlarıyla övünür ve onlar ona saldırdığında
Osmin'i öldürür, kendisi de kavgada ölür. Kardinal affedilir,
Leonora ve Alonzo birleşirken Philip tahta çıkar.

KAYNAK.

_Abdelazer; or, the Moor's Revenge_, 12mo, 1657'de basılan ve daha sonra kesinlikle yazarı olmayan Marlowe'a atfedilen
_Lust's Dominion; or, the _Lascivious Queen_ adlı güçlü eserin bir uyarlamasıdır.

Şu anda
genel olarak Dekker'in _The Spanish Moor's Tragedy_ adlı eseriyle özdeşleştirilir
(Haughton ve Day, 1600), ancak Fleay'in haklı olarak söylediği gibi, Dekker veya Day'in aksine 'bir tür Shakespeare öncesi eser' vardır. Biçimin belirgin kabalıkları ve olay örgüsünün kaba bir şekilde yürütülmesi, onu çok erken bir köken olarak damgalıyor. Muhtemelen üç işbirlikçisi tarafından düzeltilmiş ve budanmıştır.

Genellikle orijinaline sadık kalsa da, Bayan Behn
biraz kaba malzemeyle çok uygun ve ustaca bir şekilde ilgilendi:
avantaj sağlamak için eski Kral Emanuel'i, Portekiz Kralı Alvero'yu, Maria'nın (Florella) babasını ve iki saçma rahip Crab ve Cole'u atladı;
Elvira'yı ekledi ve _Lust's Dominion_'da Kraliçe
sonuçta hayatta bırakılırken şöyle haykırdı:--

'Geçmiş suçlarım için gerçek bir pişmanlıkla
Hayatımın kalıntılarını
döndürdüğümde
yalnız bir ikamete uçacağım.'--

Bayan Behn çok daha dramatik bir şekilde Isabella'sını öldürür. Belki de Fransa Kralı III. Henri'nin Dominik Jacques Clement tarafından öldürülmesi, Roderigo'nun bir keşiş kılığında görünmesine dair bir ipucu verdi.

Bu trajedide baskın olan cinsel tutku, yakın zamanda bir eleştirmenin
biraz küçümseyici bir şekilde kınadığı, Abdelazer gibi evcilleştirilmemiş bir vahşide tamamen doğaldır; oysa tarih, şehvet düşkünü Kraliçe'ye birçok benzer örnek sunar.

TİYATRO TARİHİ.

_Abdelazer; ya da, The Moor's Revenge_ ilk olarak 1677 sonbaharının sonlarında Dorset Garden'daki Duke's Theatre'da sahnelendi. Güçlü bir oyuncu kadrosuyla desteklendi ve Othello, Steele'in _Tatler_'da mükemmel bir şekilde yazdığı ve sanatsal olarak oldukça mükemmel olarak kabul edilen Betterton, vahşi Afrika'nın şüphesiz harika bir temsilcisiydi. Kraliçe Isabella'nın etkili rolü, o günün ilk trajedi oyuncusu Bayan Mary Lee'ye, Kral Şirketi'nin baş hanımı Bayan Marshall'a düştü ve o sırada sahneden yeni emekli olmuştu. [Dipnot: Son rolü, Crowne'un kahramanca trajedisi _Kudüs'ün Yıkımı_'nda (1677) Berenice'ti.] Şöhret yolunda Bayan Barry'nin Leonora'nın ikincil rolünü oynaması ilginçtir.

_Abdelazer_ iyi bir başarı elde etmiş gibi görünüyor ve Paskalya Pazartesi günü, 1695 Nisan'ında, Betterton'ın ayrılmasından sonra patent sahipleri, Bayan Barry, Bayan Bracegirdle ve Lincoln's Inn Fields'a kadar olan takipçileri, Drury Lane'i yeniden açmak için trajediyi seçtiler. Mağribi, o zamanlar saflarda mücadele eden Cibber tarafından o an için yazılmış yeni bir prologu da seslendiren, enerjik ve tutkulu bir aktör olan George Powell tarafından canlandırıldı. Colley'nin dizeleri, daha iyisi olmadığı için son anda kabul edildi ve bize bunları şahsen söylemesine izin verilmediği için ne kadar üzgün olduğunu anlattı. İlk gün salon çok doluydu, ancak ertesi gün boştu, muhtemelen birçok oyuncunun deneyimsizliği ve oyunun çok aceleyle prova edilmesi nedeniyle. Sahnede _Abdelazer_, _Othello_'yu anımsatan, tema ve tasarım olarak büyük ölçüde Bayan Behn'den ödünç alınmış bir trajedi olan Edward Young'ın _The Revenge_'ı ile değiştirildi. Drury Lane'de 18 Nisan 1721'de sahnelenen, kadroda Mills, Booth, Wilks, Bayan Porter ve Bayan Horton'ın yer aldığı oyun, önemli bir
başarıya ulaştı ve Zanga, the Moor, Kean'in ve Macready'nin
günlerine kadar en büyük aktörlerimizin favorisiydi. _The Revenge_'in liyakati yok değil ve zamanının zayıf ve kurak trajedilerinden
önce göze çarpıyor, ancak ne yazık ki bu,
söylenecek çok fazla şey değil. _Abdelazer_'in muhteşem gobleniyle bir an bile karşılaştırılamaz, ikincisi güçlü ve cesur renklerle dokunmuş olsa da.

ABDELAZER; veya, Mağribi'nin İntikamı.

ÖNSÖZ.

_Cömertler, uzun zamandır buradan uzaktasınız,
Neredeyse Çalışkanlığınızı soğuttunuz;
Çünkü biz bir Oyunu incelerken veya canlandırırken,
Sizler, iyi Kocalar gibi, Kırsalda kalırsınız,
Orada yazlık elbisenizi tutumlu bir şekilde giyersiniz,
Ve Beagle'ların ötüşünden sonra Ödül Yeleklerinizi giyersiniz;
Ya da, Montero Şapkaları içinde, Feldfares avında. Hayır, bazıları günahlarında o kadar inatçıdırlar ki,
Bir daha asla yukarı çıkmayacaklarına yemin ederler,
Ama tüm Giysi ve İkramları,
Bir Köylü Kızı için Eldiven ve Çoraplara dönüşür:
Yazın Kazalar geçirenler bile,
Alkolleri için şehre ilaç gönderirler.
Hanımlar da onlar kadar kararlıdır,
Ve bilmedikleri Borçları olduğu için kalırlar,
Ve Peynir ve Kümes Hayvanı Kazancıyla öderler.
Ziyaretlerinde bile, Ziyafetlerden düşerler,
Fındık ve Şişe Bira ile eğlendirmek için;
Ve Gizlice Söylemlerde, Mahkemede Oniki Aydan Beri Olan Devlet Haberlerini bildirirler.
En iyi durumda ve neşeli olanlar,
Şimdi geçen Yaz Oyununun Şarkılarını öğrenirler:
Genç Kız, Şehirdeki Aşıklarının
içinde gizlice yas tutarken ve geri dönmemeyi umarken. Bu Ülke Şikayetleri çok büyük görünüyor:
Ama zalim Hanımlar, burada daha büyüklerimiz var;
Siz her zamanki gibi keskin gelmiyorsunuz, Oyunlara;
Ama sadece birinci ve ikinci Günlerde:
Bu, Şairimizin Ziyaretlerinde,
Ne kadar yeni garip Dersler, zamanınız için aldınız,
Ve çok erken buldu,
Lanetli Canavarlar ve Ombre Öğleden Sonrasını geçirdi;
Bu yüzden sizi burada görmeyi umamayız
Küçük Ağ Kesesi temizlenmeden önce.
Yani Şansınız varsa--
Yine de bu kadar geç saatlere kadar oturmakla, bana söylendiği gibi,
Altınla kazandığınızı Güzellikte kaybedeceksiniz:
Ve her bir Hanımın bir diğerinin söyledikleri,
Size yeni Taşlamalar, bize de yeni Oyunlar yaptıracak.

DRAMATIS PERSONAE.

ERKEKLER.

_Ferdinand_, genç bir İspanya Kralı,
_Florella_'ya aşık. Bay _Harris_. _Philip_, Kardeşi. Bay _Smith_.
_Akdelazer_, Mağribi. Bay _Betterton_.
_Mendozo_, Prens Kardinal, Kraliçe'ye aşık. Bay _Medburn_.
_Alonzo_, İspanya'nın genç bir asilzadesi, _Leonora_ ile sözleşmeli. Bay _Crasbie_.
_Roderigo_, Mağribi'nin bir yaratığı, Bay _Norris_.
_Antonio_, |
_Sebastian_, _Phillip'in_ İki Subayı. | Bay _John Lee_.
_Osmin_, | Bay _Percivall_.
_Zarrack_, Mağribiler ve Subaylar _Abdelazer_ ile. | Bay _Richards_.
_Ordonio_, Bir Saraylı. Bir Swain ve Çobanlar.
Saraylılar, Subaylar, Muhafızlar, Askerler, Mağribiler, Uşaklar ve Hizmetçiler.

KADINLAR.

_İspanya Kraliçesi_, _Ferdinand_ ve _Philip_'in Annesi, _Abdelazer_'e aşık Bayan _Lee_.
_Kızı_, _Ferdinand_ ve _Philip_'in Kız Kardeşi Leonora. Bayan _Barrey_.
_Abdelazer_'in Karısı ve Bayan _Betterton_'ın Kız Kardeşi Florella.
_Alonzo_.
_Kraliçenin Kadını Elvira. Bayan _Osborne_.
Bir Peri ve Çobanlar.
Diğer Kadın Hizmetçiler.

SAHNE _İspanya_ ve Kampta.

PERDE I.

SAHNE I. _Zengin bir Oda_.

_Işıklı Bir Masa_, Abdelazer _somurtkan bir şekilde Başını ellerinin üzerine yaslamış: kısa bir süre sonra, hala Müzik çalıyor_.

ŞARKI.

_Aşk _fantastik bir Zaferle _oturdu,
Etrafında kanayan Kalpler akarken,
Kimin için taze Acılar yarattı,
Ve garip bir Tiran Gücü gösterdi;
Senin parlak Gözlerinden Ateşlerini aldı,
Bunları oyun olsun diye etrafa savurdu;
Ama benimkilerden Arzular aldı,
Aşk dolu Dünyayı mahvetmeye yetecek kadar. Benden iç çekişlerini ve gözyaşlarını aldı,
Senden gururunu ve zalimliğini;
Benden uyuşukluklarını ve korkularını,
Ve her öldürücü ok senden:
Böylece sen ve ben, Tanrı geldik,
Ve onu bir İlah yaptık;
Ama sadece zavallı kalbim zarar gördü,
Seninki ise galip ve özgürken_.

[_Sonra uyanır ve bakar_.

_Abd_. Bu Müzik bende mi kayboldu?--Bu Ses bende
Tüm Yumuşaklıktan nefret eden?--Ne, ho, Kölelerim!

_Osmin_ Girer, Zarrack.

_Osm_. Merhametli Lordum--

[_Kraliçe_ Girer, Elvira.

_Qu_. En sevgili _Abdelazer_--

_Abd_. Ah, orada mısınız?--Ye Dogs, o nasıl geldi?
Sizden, Hayatlarınızı gözetlemenizi istemedim mi,
Hiç kimse benim mahremiyetimi rahatsız etmesin?

_Qu_. Benim nazik _Abdelazer_, senin Kraliçen,
Devletinin işlerini bir kenara bırakıp,
Aşkın daha nazik Sevinçlerinde şehvete kapılmak için--
En tatlı Notalarını çal,
Etkin Ruhu yeni ve yumuşak Arzuyla

[_Müziğe_, yumuşakça çalarlar.
Biz Gözlerden--böylece ölürken, Ateşi körükler.
[_Onun yanına oturur_.

_Abd_. O nankör Gürültüyü durdurun.
[_Müzik_ durur.

_Qu_. Emrettiğim şey Mağribi'mi kızdırabilir mi?

_Abd_. Uzaklaş, sevgili Kadın.

_Qu_. Hayır, lütfen daha nazik ol.

_Abd_. Hayır, lütfen, iyi Kraliçe, beni bırak--sıkıcıyım,
Şimdi flört etmeye uygun değilim.

_Qu_. Neden kaşlarını çattın?--kime gönderildi o Lanet?

_Abd_. Sana--

_Qu_. Bana mı?--olamaz--bana, tatlı Mağribi?--
Hayır, hayır, olamaz--lütfen bana gülümse--
Binlerce aşk tanrısı inerken gülümse
Ve sana Jüpiter diye seslenirken ve gülümsemelerini beklerken,
Pürüzsüz alnını çiçeklerle süslerken;
Gözlerimde, başka hiçbir cama ihtiyaç duymadan,
Güzelliğini seyredip hayrete düşeceksin.

_Abd_. Uzaklaş, uzaklaş, git--

_Qu_. Bu Dili nereden öğrendin ki,
Şu kaba Sözler dışında--Uzaklaş, uzaklaş, git?
Şimdi çirkinleştim mi?

_Abd_. Cehennem kadar çirkin--

_Qu_. Beni bir zamanlar sevmedin mi ve Cennetin
Yüzümde ve Gözlerimde Yaşadığına yemin etmedin mi?

_Abd_. Yüzün ve Gözlerin!--Baud, bana bir Bardak getir,
[_Elvira'ya_.
Ve o iki Gözün Kürelerinin Şehvet Ateşiyle
Yandığını göreceksin:
Yanaklarında o kadar sıcak dans eden Kan,
Soğutmak için
Ruhumu bile Çıkardı,
Gençliğimi Çürüttü, sadece Şehvetini beslemek için mi?
Ve hala beni Mezarıma kadar takip edecek misin?

_Qu_. Bunların hepsi benim için, _Abdelazer'im_?

_Abd_. _Kastilya_ Sokaklarında at süremem,
Ama binlerce Göz öldürücü bakışlar atar Bana,
Ve bağırır--Kralımızı aşağılayan odur--
İşte _İspanyol_ Kraliçesinin Uşağı gidiyor,
Aşkının tembel zevkleri için,
_İspanya_ Kralının gelirlerini harcıyor--
Bu çok başlı Canavar, şehvetinle silahlanmış.

_Qu_. Nasıl cesaret edersin, Efendim, bana Aşkımla hakaret etmeye?

_Abd_. Sana cevap vermeyeceğim, konuşmanı da duymayacağım.

_Qu_. Beni konuşurken duyma!--Evet, hem de Gök gürültüsüyle;
Tüm tutkularım, tüm yumuşak isteklerim
Sana hiçbir fayda sağlayamadığından,
Göreceğim (çünkü sen tüm sevgini sürgün ettin,
O sevgi ki, ona onurumu feda ettim)
Eğer biraz olsun Minnettarlık Duygun varsa,
Sana yaptığım tüm o kudretli Lütuflar için.

_Abd_. Yap;--ve Hikayende de
Ne kadar değerli olduğunu unutma
Satın aldığım o kudretli Lütuflar için;
Çiçek açan gençliğim, sağlıklı ve güçlü gençliğim,
Doğanın bana daha asil eylemler için verdiği
Bir kadının ayaklarına yaltaklanmaktan,
Saatlerimi Tembellik ve Sevgi içinde geçirmektense--
Eğer kızarabilirsem, tüm bu Bulutun içinden geçmeliyim
Utanç Duygumu Yanaklarıma gönder.

_Qu_. Nankör!
Bunun için en iyi Adamı mı sömürdüm,
Asil Kocam?
Onu tüm Aşk Sevinçlerinden mahrum ederek,
Hepsini tamamen senin yatağına getirmek için;
Tüm Yeminlerimi ihmal ettim ve onları burada yeniden yemin ettim,
Burada, senin Dudaklarında--
Taçlar satın alacak Tükenmiş Hazineler,
Gülümsemelerini satın almak için--yumuşak bir Bakış satın almak için;
Ve bana karşılığını verdiğinde--Veren kutsanmış mıydı?
Ah, _Abdelazer_, bundan daha fazlasını yaptım--
Tam bu Saat, Kralın yaşayabileceği son Saat,
Cadılık tarafından teşvik edilerek, Hayatına ihanet ettim;
Ve Cömertliklerim böyle mi ödeniyor?
Cennetten bu kadar büyük bir Suç ne hak ediyorsa,
_Abdelazer_ tarafından affedilebilirdi: [_Ağlar_.
Ama pişmanlıkla intikamımı alacağım,
Ve Kral ölür ölmez, kara Suçumu kabul et--
Ve yine de bu yeterli değil--_Elvira_-- [_Duraklar_.
Cinayet, cinayet, yardım, yardım diye bağır.

[_Kadınlar ve kadınları yüksek sesle bağırıyor, şaşırıyor,
Kraliçe_ düşüyor, _Elvira'ya bir Hançer çekiyor.

_Elv_. Yardım, cinayet, cinayet!--

_Abd_. Kahretsin, bu ne?--barış, Baud--ölüm,
Mahkemeyi üzerime kuracaklar ve sonra kaybolacağım--
Kraliçem--Tanrıçam--Ah, güzel Gözlerini kaldır,
Bunca zamandır Soğukluğu gizledim;
Ve bu Aldatmaca sadece senin İnancını denemek içindi.
[_Onu kaldırır, bir Sandalyeye oturtur, sonra diz çöker_.
Yukarı bak - Cennet adına, Kıskançlıktı -
Köleni affet - zavallı Hayranını affet.

_Qu_. Utanç verici Tutkumla beni azarladın.

_Abd_. Küfür ettiği için dilimi koparacağım.

_Qu_. Ve sana sadece gülümsemeni istediğimde,
Sen bağırıyorsun - Uzaklaş, donuk, flört etmeye uygun değilim.

_Abd_. Korkmuş Kanı Yanaklarına geri çağır,
Ve Aşkımın Emirlerine itaat edeceğim,
Ve gülümseyeceğim, öpeceğim ve sonsuza dek burada yaşayacağım -
_Gir_ Osmin aceleyle.
Şimdi nasıl - neden böyle bakıyorsun?

_Osm_. Lordum--Kral öldü.

_Abd_. Kral öldü!--O zaman ikiyüzlülük zamanıydı. [_Kenara_.
Bu Kabalık ne anlama geliyor?--
[_Biri kapıyı çalar_.

_Zar_ girer.

_Zar_. Lordum--Kardinal Kraliçe'yi soruyor,
Saray ayaklandı, kimse onu bulamıyor.

_Abd_. Kraliçeyi bulamamak! Ve onu burada mı arayacaklar?

_Qu_. Ne yapacağım? Burada bulunmamalıyım.

_Abd_. Ah, korkmayın--buraya hiçbir Kardinal giremez;
Hiçbir Kral--hiçbir Tanrı, bu güvende olmak demektir--
Köleler Kapıları korur ve kimsenin girmesine izin vermez,
Ben, büyüleyici Kraliçem, sizin Güvenliğinizi sağlarken--
Biliyorsunuz ki Yerin altında derinlerde bir Mahzen var,
Meşgul Güneş'in asla girmediği,
Ama her yer karanlık, Cehennemin Gölgeleri gibi,
Gecenin karanlığında sık sık içinden geçtim,
Aşkın rehberliğinde, Dairenize, Madam--
Tekrar tekrar çalıyorlar--oraya, sevgili Hanımım, [_Kapıyı_.
Kendinizi yönlendirmeye izin verin--

_Osmin_, Kraliçe'ye eşlik edin--aceleyle aşağı inin,
[Kraliçe, Osm. _ve_ Elf. _Mahzemeden aşağı inin_.
Benim Konaklamam kuşatma altında.

_Zar_. Lojmanları daha fazla koruyamam--
Don _Ordonio_, Efendim, Kraliçeyi aramak için--

_Abd_. Onu burada aramaya nasıl cüret ederler?

_Zar_. Lordum, Kral iki kez bayıldı,
Ve iyileşince Majestelerini çağırıyor.

_Abd_. Kral ölmedi!--git, _Zafrack_, ve yüksek sesle
Don _Ordonio_ ve Kardinal'e söyle,
Kraliçeyi aramak için buraya girmeye cesaret eden,
[_Elini Kılıcına Koyar_.
Kadını genç ve aşık bir Aslanın
Sert tarafından kapmak daha iyi olur, o zaman daha güvende oluruz.--
Tekrar, daha fazla kapı çalınıyor!--
[_Kapı çalınıyor_.

_Zar_. Merhametli Lordum, Kardeşiniz, Don _Alonzo_.

_Abd_. Onun girmesine izin vermeyeceğim--Ben düzensizim.

_Zar_. Lordum, artık çok geç.
_Alonzo_ girsin.

_Alon_. Kraliçeyi görmediniz mi, Lordum?

_Abd_. Lordum!

_Alon_. Kraliçe sizinle burada değil miydi?

_Abd_. Kraliçe benimle!
Çünkü, efendim, kız kardeşinizle evliyim,
Siz de kız kardeşiniz gibi kıskanıyor olmalısınız:
Kraliçe benimle! benimle! Bir Mağribi! Bir Şeytan!
_Berberi_'nin kölesi! çünkü
Sevinçli genç saraylılar beni vaftiz ediyor--Ama, Don,
Derim siyah olsa da, damarlarımda
Kan kırmızı ve en iyiler kadar asil akıyor. --
Babam, Büyük _Abdela_, Hayatını da kaybetti
Tacını da; ikisi de en haksız yere gasp edildi
Zalim _Philip_ tarafından, yani eski Kralınız tarafından.
Yiğit Göğsüne kaç Yara aldı
Her zaman Hayatından ve İmparatorluğundan vazgeçmek isterdi:
Sanırım onu ​​kanla kaplanmış olarak görüyorum,
Fethettiği o kalabalıklar arasında baygın.
Daha gençtim, ama yine de yas tutacak kadar yaşlıydım,
İntikam alamazdım, ya da Zincirlerime meydan okuyamazdım:
Çünkü o zaman Köleliğim başladı; ve o zamandan beri
Bu Zalim tarafından giyilen o Tacı gördüm,
Babamın kutsal Tapınaklarını taçlandıran,
Ve şimdi benimkini süslerdim--yapmalıydım! hayır, ve yapmalıyım--
Gidin ona söylediklerimi söyleyin--sadece Ölüm olacak--
Gidin, Efendim,--Kraliçe burada değil.

_Alon_. Beni yanlış anlamayın, efendim, -ya da istersem,
Söyleyecek yaşlı bir kralım yok--Kral öldü--
Ve geldiğim şey için cevaplandım, efendim,
Ve bu yüzden iyi geceler.
[_Çıkış_.

_Abd_. Şimdi cesur ve alçak olan her şey ruhumu ele geçiriyor,
Hasta olmayan her yeteneği yeniden şekillendiriyor,
Ve onu intikam için, asil intikam için uygun hale getiriyor.
Ah, görkemli Söz! Sadece Tanrılar için uygun,
Onlar gök gürültüsünü oluşturdukları için,
İnsan onların gücünü gasp edene ve intikamla
Kaderi onlar kadar iyi yönlendirene ve öldürme ticaretini üstlenene kadar.
Ve sen, yüce Aşk,
Benim Kişiliğimin etrafında binbir şekilde dans et,
Bu aynı Kraliçe, bu rahat İspanyol Kadın,
Büyülenebilir ve hala bana tapabilir; Ben doymak bilmez Alevi kullanırken
Bütün _İspanya_'yı ateşe vermek için.--
Yaramazlık, tahtını dik,
Ve yüksekte otur; burada, burada Başımın üstünde.
Aptallar Kaderden korksun, böylece ben Yıldızlarıma meydan okurum:
Bunun etkisi--Benim Şanımı yükseğe çıkarmalı.
[_Kılıcını işaret ederek.

[Çıkış_.

SAHNE II. _Sarayda Bir Oda_.

_Ferdinand_ ağlayarak_, Ordonio _tacı_ taşıyarak,
ardından_ Alonzo, _Leonora'yı_ ağlayarak_ yönlendirerek; Florella,
Roderigo, Mendozo, _Kraliçe_ tarafından _karşılanıyor_ _ağlayarak_;
Elvira _ve Kadınlar_.

_Qu_. Titreyen Ruhumu
Öfkeli Cennet'in Sesi gibi vuran o hüzünlü çığlık neydi? Sadece korkunç çığlıklar, sadece ölüm;
Ben, soğuk toprağa diz çökerken,
Yanaklarımı gözyaşlarının derelerinde boğarken,
İç çekişlerle dualar gönderirken, Cennetten yalvarırken
İspanya Kraliyet Majesteleri'ne sağlık--
Hepsi haykırdı, _İspanya Majesteleri_ öldü.
Kederli Ses yankılanan havada uçarken,
Ve korkmuş ruhuma ulaşırken--Korkularımı bilgilendir,
Ah benim _Fernando_'m, ah benim nazik oğlum--
[_Ağlıyor_.

_Kral_. Hanımefendi, gerçeği burada okuyun, eğer bakışlar gösterebilirse
Söyleyemediğim şeyi, ve siz de bilirsiniz:
Her yüzdeki sıradan Ücret belirir;
Bir Kralın büyük kaybı kamuoyunun kederi ilan eder,
Ama gözyaşlarımı talep eden bir Babanın Ölümüdür.
[Kart. _Kraliçe'nin _katıldığı_ içeri girer.

_Leon_. Ah, Efendim!
Eğer böyle kederleniyorsan, kaybettiklerinle yükselen,
Bir Kralın övünebileceği tüm Büyüklüğe;
Gözlerimden ve Kalbimden hangi Övgüler hak edilir,
Bir Kralı ve Babayı aynı anda kaybeden?

_Kral_. _Leonora_'m, Kederimin
O boş Zaferlerden rahatlayabileceğini düşünemez;
Ruhumun içindeki Doğa eşit paya sahiptir,
Ve bu ve Aşk oradaki Zaferimi aşar.
Cennet, Kraliyet _Philip'in_ Hayatını sürdürmüş olsaydı,
Ve bana parlak _Florella_'yı bir Eş olarak vermiş olsaydı,
[_Florella'ya_ eğilir.
Taç ve Asalar için hiçbir hak iddia etmemiştim,
Ama Kutsamalarımı sadece Alevime borçluydum.
Ama Cennet seni verirken çok iyi biliyordu, [_Flor_'a. Başka bir Sevinç için işim yoktu. [_Ağlar_.
Kral, _Alanzo_, son nefesiyle,
[_Alon'a_ döner. _ve_ Leon.
Güzel kız kardeşim size miras bıraktı;
Ve ben onun cömertliğini onaylıyorum,
Ve sizi _Leonora'nın_ Sevgisine layık görüyorum.

_Kart_ girer. _ve_ Kraliçe _ağlar_.

_Alon_. Hizmetlerim çok görkemli bir şekilde ödenir,
Bu Kraliyet Hizmetçisinin mülkiyetinde,
Suçlu Kalbimin asla arzulamaya cesaret edemediği,
Bunun yerine Ateşinde çürümeyi tercih ettiği.

_Öfkeyle_ _Philip_ girer, Antonio _ve_ Sebastian.

_Phil_. Ölmediğini biliyorum; hangi kıskanç Güçler
Onu buradan kapmaya cesaret etti? O çok büyük ve iyiydi,
Yukarıdakiler kadar tapınılmaya layıktı.
Kraliyet Babamın Bedeni nerede?
Kutsal Ruhundan ilham alan,
Bütün Evreni her kaş çatmasıyla korkutan,
Ve onlara gülümsemeleriyle itaati öğreten Beden.
Neden böyle dalgın duruyorsun--Anne--Kardeş--
Lordlarım--Prens Kardinal--
Keder seni dilsiz mi yaptı?
Bu, Savaşın Zorluklarından Hoş Geldin mi?
Onun koynunda huzur bulmam gerektiğinde,
Onu soğuk ve solgun karşılamak için!--Ah, beni ona götür,
Ve iç çekişlerimle ona yeni bir Hayat üfleyeceğim.

_Kral_. Kraliyet _Philip_'ten geriye kalan tek şey şimdi,
[Phil, _dışarı çıkar_. Bütün üzüntünü orada öde--sadece benimkiler
Çok şişmişken, bakanların kabul etmesine izin vermiyor.
[_Eski_. Kral _ağlayarak_.

Philip _ağlayarak_ geri döner.

_Phil_. Ruhu tüm Sonsuzluğa kaçtı;
Ve yine de onun Bedenini bilgilendirdiğini düşündüm,
Ben, sevgili _Philip_, Kılıcımla
Fetihle geldim; ve hatta Ölümde
Bana Gülümsemelerle Sevincini Gönderdim.

_Qu_. Eğer Ruhlar Ölümden sonra
İnsani şeyler hakkında biraz olsun
Duyguya sahip olabilirse, _Philip_'in bir Fatih olduğunu bilmekten
gurur duyacaktır.
_Gir_ Abdelazer.
Ama defnelerini böyle gözyaşlarında boğma,
Böyle Haraçlar bize bırak, sen bir Askersin.

_Phil_. Tanrılar! Bu benim Annem olmalı--

_İnsanlar_. Bu, büyük efendim, Kraliçe.

_Phil_. Ah, o bir veya diğer Unvan için fazla çirkin.

_Qu_. Efendim, beni nasıl tanımıyorsunuz?

_Phil_. Siz adil olduğunuzda, ben öyle yaptım,
Ve Cennet'e ödediğimiz bir Saygıyla,
Korkunç Görevimi ödedim;--
Ama siz Kraliyet Babamı aşağıladığınız için,
Böyle bir Günah için, Kölelerinizin en aşağılığı bile
Size Anne demekten utanırdı.

_Qu_. Oğlum ne anlama geliyor?

_Phil_. Oğlum! Cennet adına, bu Unvanı küçümsüyorum.

_Qu_. Ah Küstahlık!--Gözümden uzak, kaba Çocuk.

_Phil_. Ayrılmamalıyız, Madam; Önce sana Günahını ve Utancını bildirmeliyim;--
Hayır, beni sakin bir şekilde dinle--çünkü, Cennet adına, sen--
Babam yaşarken,
Düşmana karşı sayısız Savaşta güçlü Kolunu yordu,
Beynini savaşçı Stratejilerle boşa harcadı;
İhanet eden Mağribilere Kargaşa Getirmek için,
Sen, evde yumuşak bir Huzur içinde uyurken,
Adını sonsuz bir Şerefsizliğe ihanet ettin;
Yatağının Şehvetle Kirletilmesine İzin Verdin,
Kendini, Şerefini ve Yeminlerini Verdin,
Şu isli Şehvetin Kollarında Şehvet İçin.
[_Abd'yi_ işaret eder.

_Abd_. Benden mi bahsediyorsun?

_Phil_. Evet, Kötü Adam, sen, Cehennemden Doğan Şeytan,
Senden bahsediyorum.

_Qu_. Ah, beni onursuzlaştırmak için çok doğal olmayan!

_Phil_. O Köpekten bahsediyorsun, seni onursuzlaştıran,
Beni, bu Lordları, hayır, ve tüm İspanya'yı onursuzlaştıran;
Bu Şeytan o, o--

_Abd_. O--ne--Ah, eğer
Bütün Görev Bağlarını koparırsam beni affet:--sen on Kralın Oğlu olsan,
Ve ben günahlarım kadar Ruhum olsa,
Böylece hepsini tehlikeye atardım.
[Çekilir, hepsi arada koşar.

_Phil_. Uzak dur--yoksa koynuna girerim.

_Abd_. Bu cüretkarlığa nasıl kapıldın, Efendim?

_Phil_. Yaralı _Philip'in_ Ölümünden,
Yaşarken seni haksız yere besleyen,
Ve seni Kaderin erişemeyeceği bir yere koyan;
Senin acımasız cesaretinle kör, dalkavukluğunla sağır,
Yaptığın ihaneti keşfetmedim,
Ne de kimse ona bunları söylemeye cesaret edemedi - ama o yaşasaydı,
Onları onun kulağına yüksek sesle duyururdum.

_Abd_. Lanetlenmeye de cesaret edebilirdin.

_Phil_. Eğer bunun için intikam almak istersem beni yakalar -
Cesaret edemem!
Kalk, ölü Kralımın yaralı Hayaleti,
Ve korkunç Solgunluğundan bir Dehşet fırla,
Bu Engerek çiftini Günahlarından korkutabilir.

_Abd_. Ah dayanılmaz! Beni duyuyor musun, Çocuk?

_Qu_. Hepiniz dilsiz misiniz ve beni böyle azarlanırken mi duyuyorsunuz?
[_Lordlara_.

_Phil_. Hain bana meydan okurken beni alıkoymaya cesaret edebilir misiniz?

_Erkekler_. Vazgeç, Prensim, o asil Ateşi koru
Bu, bir Köleden daha iyi olurdu.

_Abd_. Sen politikacı Hilekar--

_Erkekler. Abdelazer_--
Hükümetimin Yetkisiyle,
Hâlâ _İspanya_ Kralı'na karşı sahip olduğum,
Ayanlardan aldığım bir Konseyin Emriyle,
Ve (bir İnançsız olarak) Kilise'den,
Seni o Büyüklükten,
İspanya'da sahip olduğun o Görevlerden ve Emanetlerden tamamen mahrum bırakıyorum.

_Abd_. Kardinal--sana bu Görevi kim verdi?
İspanya'nın ileri gelenleri, buna razı mısınız?

_Hepimiz_. Razıyız.

_Alon_. Bunun sebebi nedir? İnancının sınanmasına izin verin.

_İnsanlar_. Yargılamaya gerek yok, Kanıtlar ortada,
Ve onun Dini, İhanetinin Örtüsüydü.

_Alon_. Neden onun dinini sorguluyorsunuz, efendim?
Hristiyanlığı kabul ediyor.

_İnsanlar_. Evet, hala sürdürdüğü Alışkanlığına tanık olun
Bizimkilere hakaret ederek--
İlkeleri de aynı şekilde değişmezdir.

_Abd_. Getirdiğiniz tek Argüman bu mu?
Sana söylüyorum, Kardinal, senin Kutsal Cüppen
Bu Mağribi Cübbesinden daha kutsal bir
Ruhu örtmez.

_Phil_. Lanet olsun onun dinine--binlerce Suçu var
Bu senin cezanı daha iyi haklı çıkaracak.

_Adamlar_. Mahkemeye gelme; çünkü gelirsen,
Daha kötü felaketler olacak--Cezanını aldın.
[_Örn. Phil, _ve_ Adamlar.

_Alon_. Kardeşim sürgüne gönderildi! Çok ani oldu;
Senin hatırın için, Kızkardeşim, bu hatırlanmalı. [_Flor_'a.

_Qu. Alonzo_, bana katıl, Kral'a gideceğim,
Ve bu aşağılayıcı Kardinal'in gururunu dizginleyeceğim. [_Herkes gitsin, Abdelazer hariç_, Florella.

_Abd_. Sürgün! Eğer bu Safra'yı hazmedersem,
Korkaklar alnımdan Çelengi koparsın,
Bu kadar yarayla satın aldığım,
Hepsi İspanya için; _İspanya_ için! Nankör _İspanya_!--
Ah, benim _Florella_'m, bütün ihtişamım kayboldu,
Kardinal (lanet olsun ona) beni sürgüne göndermek isterdi.

_Flor_. Ama, efendim, umarım uysalca gitmezsiniz.

_Abd_. Uysalca!--ha, ha, ha,--evet, kesinlikle--
Çok dürüst ve dindar bir Kardinal!

_Flor_. Dünyayı verseler seni sürgüne göndermem.

_Abd_. İspanya değil, demek istiyorsun--çünkü o zaman Kral'ı terk eder. [_Kenara_.
Ya ben olursam?--Aptallar! Bilmemek--Dünyanın her yerinde
Kötülük için yeterince zaman bırak; çünkü artık cesur olmayacağım.
Bu bir Suç--ve o zaman herhangi bir yerde yaşayabilirim--
Ama buradan gittiğimi söyle--Arkamda bırakıyorum
Gülecek bir Kardinal--Arkamda bırakıyorum
Eğlence olsun diye ellerini çırpacak bir _Philip_--
Ama en kötü Yara şudur, Yanlışlarımı,
Şerefsizliklerimi ve Hoşnutsuzluklarımı, hepsi intikamsız bırakıyorum--
Bırak beni, _Florella_--lütfen ağlama;
Seni seviyorum, seni harikulade seviyorum--git beni bırak--
Şu anda düşkünlük gösterecek vaktim yok--
Odana git--git.

_Flor_. Hayır, Kral'a uçacağım,
Ve ondan senin rezilliğinin intikamını almasını dileyeceğim. [_Ex_. Flor.
_Ona_ Alonzo.

_Alon_. Kardinal, seni İspanya'dan sürgün ettirdiği için delirdi.
Kraliçe'yi öfkeli bir çelişki içinde bıraktım,
Ama yine de Kardinal'in Mantığından korkuyorum.

_Abd_. Bu Prens'in Nefreti Aşk'tan kaynaklanıyor,
Kraliçe'yi kıskanıyor ve benim Gücümden korkuyor. [_Aside_.

_Alon_. Gel, alışılmış Ruhlarını uyandır, Ruhunu uyandır,
Ve Adaletini cesur bir İntikamla donat.

_Abd_. Hiçbir Adaleti cesur bir İntikamla donatmayacağım.
[_Sullenly_.

_Alon_. O zaman bir zamanlar senin fetheden Araba Tekerleklerine
katılmaktan gurur duyanlar sana karşı zafer kazanacaklar mı?

_Abd_. Umurumda değil--Ben bir Köpeğim ve haksızlıklara katlanabilirim.

_Alon_. Ama, Efendim, Majesteleri sizinkiyle ilgileniyor,
Sevgili Kız Kardeşim sizin Karınız olduğundan beri;
Ve eğer sizinki acı çekiyorsa, benimki de güvende değil.

_Abd_. Elimde değil--

_Alon_. Kanını hangi Buz dondurdu?
Bu Sabır seninle yaşamaya alışkın değildi.

_Abd_. Bu doğru; ama şimdi Dünya değişti, görüyorsun.
Ne karar verdiğimi bilmek için fazla cesursun-- [_Aside_.
Artık değil--işte Kral _Florella_'mla geliyor.
Onu seviyor ve o bana iffetli olduğuna yemin ediyor;
Bu doğruysa iyi--yanlışsa da iyi: [_Aside_.
Umurumda değil, İntikam
Aşkımı ve Zevkimi feda etmeliyim.
[Alon. _ve_ Abd. _kenara çekilin_.

_Kral girin, _Lordlar, Muhafızlar Sahnenin üzerinden geçiyor_,
Florella _yalvaran bir duruşla ağlıyor_.

_Kral_. Kocanın Mahkumiyetini tersine çevirmem için beni kandırıyorsun,
Ve ben de sana kendime merhamet göstermen için yalvarıyorum,
Neden ondan Hayat ve Özgürlük için dava açıyorsun,
Başka biri için, kendisi ölmekte olan,
Gözlerinden biraz Merhamet dileyen?

_Flor_. Ey kudretli Kral! Cennet gibi tek Gücünde,
Kölelerinin Hayatları ve Emniyetleri kalır,
Dinle ve _Abdelazer'in_ Haksızlıklarını düzelt.

_Kral_. Gücümdeki tüm Hayatlar ve Emniyetler kalır!
Yanlış anlaşılan büyüleyici Yaratık, eğer Gücüm
Öyleyse, diz çöküp sana boyun eğecekse,
Seninki ne olmalı,
Benim ve onun üzerinde Egemen Komuta Kimde?
Sen Hayat vermek ister misin? Sadece güzel gözlerini çevir
Bunu isteyen zavallı şeye,
Ve o kesinlikle yaşayacak ve sonsuza dek yaşayacak.
Bunu yapabilir ve benden yalvarmaya gelebilir misin?

_Flor_. Ah, efendim, yalvardığımı yalnızca sen verebilirsin,
Benim _Abdelazer_ Affım.

_Kral_. Affet! Seninle birleşmiş herhangi bir şey beni gücendirebilir mi?
Sen o kadar kutsal ve o kadar masumsun ki,
Sadece seni tanımak ve sana bakmak,
Kötülüğü bile Erdeme çevirmeli.
Ah benim _Florella_'m!
Ruhumu o kadar mükemmel bir şekilde ele geçirmişsin ki,
Her dileğin yerine getirilecek:
Söyle, kocanla tacımı paylaşmak ister misin?
Sadece beni sevmeye boyun eğ, ben de onu kabul ediyorum.

_Flor_. Alçakgönüllü Uyrukların Krallarına borçlu olduğu sevgi. [_Diz çöker, onu alır_.
Ve ödemeye cesaret edebildiğim kadarını buraya sunarım.

_Kral_. İtiraf etmeliyim ki bu çok görkemli bir Bedel:
Ama, benim _Florella'm_--

_Abd_. Aşk dolu Söyleminizi böleceğim. [_Kenara_.
[Abd. _yanlarına gelir_.

_Flor_. Efendim, _Abdelazer_ burada.

_Kral_. Onun varlığı benim için hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı;--
[_Kenara_.
Ama, Madam, Kardinal bu Küstahlığı kullanmaya cesaret edebilir miydi?
Asil Kocanız nerede?

_Abd_. Beni görüyor, yine de beni soruyor. [_Kenara_.

_Flor_. Efendim, Lordum burada.

_Kral. Abdelazer_, çok şaşırarak duydum,
Aldığın yaraları ve seni düzeltmek istediklerini:
Babam seni çok sevdi, seni General yaptı,
Hala o şerefe layık olduğunu düşünüyorum.

_Abd_. Doğru--Karım uğruna. [_Aside_.

_Kral_. Taç giyme törenim kutlandığında,
Orada bulun ve alışılmış Devletini ve Yerini yeniden üstlen;
Ve küstah Kardinal'i nasıl durduracağımı gör.

_Abd_. Hükümdarıma alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum--
[_Diz çöker ve_ Kral'ın _Elini_ öper.

Karımı bu kadar çok sevdiği için. [_Aside_.
[_Exeunt_.
_Manent_ Abdelazer, Florella.

_Flor_. Hizmetimi tek bir Gülümsemeyle ödemeyecek misin? Yalvaranın rolünü iyi oynamadım mı?

_Abd_. Ah, harika! Hareket etme Sanatını öğrendin.
Git, beni bırak.

_Flor_. Hala neşesiz, düşünceli ve hoşnutsuz?
Ve neden bana, _Abdelazer_'ım? Ne yaptım?

_Abd_. Nadiren! Çok güzelsin, yanlış yapamazsın.
Çok güzelsin--Git, içeri gir, diyorum--
[_Onu kabaca çevirir_.
Ruhumla oyalanma sanatına sahip,
Bakışlarından ona tembel yumuşaklığı öğretiyor. Ama şimdi daha asil bir Tutku girdi oraya,
Ve onu böyle üfler--Havaya--İdol Hırsına,
_Florella_ sana bir Kurban düşmeli:
İntikam,--sana--bir Kardinal ve Prens:
Ve Aşkıma ve Kıskançlığıma, bir Kral--
Daha da fazlası, kudretli Tanrılarım, yapacağım,
Benim gibi ilham ettiğin hiç kimse hareket etmeyecek;
O dalkavuk köle Mürettebat sonra gelecek,
Kardinal ile birlikte, _Abdelazer_'i kov diye haykıran.

_Doğu Hükümdarları gibi Kaderini süsleyeceğim,
Ve Gölgelere Devlet töreniyle ineceksin.

[Çıkış_.

PERDE II.

SAHNE I. _Bir Devlet Odası_.

_Taçlı_ Kral, Philip, Mendozo, Kraliçe, Leonora,
Florella, Elvira, Alonzo, Roderigo, Ordonio, Sebastian,
Antonio, _Subaylar ve Muhafızlar; Abdelazer tarafından karşılanır,
Osmin, Zarrack, _ve Moors katılır.
Gururla içeri girer, Philip'e _ve_ Mendozo'ya bakarak, _ve Kral'ın yanında
durur.

_Phil_. Şeytan neden böyle bakıyor, sanki
Bulaşıcı Gözlerinden Vebaları dağıtmak,
Ve tüm Dünyayı zehirlemek istiyormuş gibi? Sürgün edilmemiş miydi?
Hain nasıl cesaret edip de Varlığa giriyor?--
Muhafızlar, Kötü Adamı reddedin.

_Abd_. _Mağribi_'yi reddeden
Ayağını Şeytan'ın üzerine koysa daha iyi olurdu--
Hadi, reddedin beni, ve bu El böylesine adil bir şekilde silahlanmış,
Bir Yıldırım gibi, Bulutları parçalayacak,
Bedenini Ruhundan ayıracak--geri çekil--
[_Muhafızlar_'a.
_Abdelazer_'i reddedin!--

_Phil_. Ölüm, bu Küstahlığa katlanacak mıyız?

_Alon_. Büyük Beyefendi, bence onun Hükmü haksızdı.
[_Kral_'a.

_Adamlar_. Efendim, bu konuda yargıç olmak için fazla taraflısınız
Ve sesinizi vermeyeceksiniz.

_Abd_. Gururlu Kardinal--ama verecek--ve yüksek sesle verecek.
Ve vermeyecek!--onu kim engelleyecek?

_Phil_. Bu--ve onun Nefes borusunu da kesecek.
[_Çekmeyi teklif eder_.
Fısıltısını bozmak için.
[Abd. _çekmeyi teklif eder, Hizmetçileri de aynısını yapar_.

_Kral_. Bu Şiddetin anlamı nedir?
Kılıçlarınızı çekmeyin--emrediyoruz.

_Abd_. Efendim, bana adalet sağlayın, daha fazlasını istemiyorum.
[_Diz çöker ve Kılıcını sunar_.
Ve silahlarımızı ayaklarınıza bırakırız.

_Adamlar_. Efendim, _Abdelazer_ adaleti sağladı
Ve yanımda duruyor _İspanya_ Sarayı'nı sürgün etti.

_Kral_. Nasıl, Prens Kardinal!
Onu bizim iznimiz olmadan
sürme yetkisini nereden alıyorsunuz?

_Beyler_. Efendim, benim bakımımdan sizin kraliyet şahsiyetinize,
Valiniz olduğum için--o zaman Krallığın güvenliği için.

_Kral_. Çocuk olduğum için, hala öyle mi kalmalıyım?
Beyler, o resmi törende bana zaman tanıdı,
Ve tek başıma hükmedecek yaştayım;
Ve bundan sonra sizi bakımınızdan azlediyorum.
Bu Taç ile yakın akraba olduğunuzu biliyoruz,
Ve mirasçıların eksikliğinden, tahtı doldurmanız gerekiyor;
Beyler, o zamana kadar ben burada mutlak Hükümdar olacağım,
Ve itaati öğrenmelisiniz.

_Beyler_. Umarım onaylarsınız ve
Sürgününü hatırlamazsınız, gayretli Görevimi affedin.

_Kral_. Efendim, ama yapacağım; ve buna karşı çıkmaya cesaret eden
bir Haindir.

_Phil_. İlkine meydan okuyorum, ama sonuncusuna meydan okuyorum.

_Kral_. Sıcak beyinli Efendim, sizinle anonim olarak konuşacağım.

_Adamlar_. Efendim, haksızlığa uğradım ve _Roma_'ya başvuracağım.

_Phil_. Tanrı aşkına, Kampa gidiyorum--Kardeşim, elveda,
Seninle bir daha karşılaştığımda, Silahlar içinde olacağım,
Eğer Hanımının Zincirlerinden kurtulamazsan,
Boş ve şehvetli Aşk'ta boğulduğun yerde.

_Abd_. Hah--Metresi--Prens _Philip_ kim demek değil ki?

_Phil_. Karın, karın, gururlu Mağribi, onu
Şeref uğruna satmaktan ve ebedi Şerefsizlikten memnunsun--
Seni hırıldatmıyor mu?--Isır, göreceğin sürece,
İntikam için gidiyorum ve benimle gelecek.
[_Dışarı çıkarken, döner ve çeker_.

_Abd_. Kal! Çünkü zaten buradayız--dön, gururlu Çocuk.
[Abd. _çeker_.

_Kral_. Ne demek istiyorsun, _Philip_?--[_Onunla bir kenara konuşur_.

_Qu_. Dur, dur en kaba Öfkeni. [_Abd'ye_.
Gösteriş yapmanın zamanı mı bu?--Sevgili Oğlum, sen bir Kralsın,
Ve bu Fırtınayı yatıştırabilirsin.

_Kral_. Nasıl cesaret edersin benim İrademe ve Zevkime itaatsizlik etmeye? [_Abd'ye_.

_Abd_. Sakin olup karımın Fahişe diye çağrıldığını duyabilir miyim?
O büyük _Jüpiter_ olsaydı ve tüm Şimşeğiyle silahlanmış olsaydı,
Tanrı aşkına, haklı Kızgınlığımı tutamazdım.

_Qu_. Tutkusundaydı, asil _Abdelazer_--
[Kral _Phil'le_ konuşuyor. _kenara_.
Tedbirsizce Öfkeni etkisiz hale getiriyorsun,
Ve Düşmanı uyarıyorsun, her vurduğunda;
Gülümsemelerinle güvenli bir şekilde öldürebileceğin zaman.
Kardinal'in bana yaşattığı Tutkuyu biliyorsun;
Gücü _Philip_'in üzerinde, ki iyi yönetiliyorsa
İkisini de mahvedecek: Kılıcını kaldır--
Bir dahaki sefere çektiğinde, ona nasıl hareket edeceğini öğret.

_Abd_. Beni utandırıyorsun ve bana emrediyorsun.

_Qu_. Neden bütün bu Öfke?--Sana yakışıyor mu, Efendim?
[_Erkeklere_. _kenara_.
Ne yapmayı düşünmüyorsun?

_Erkekler_. _Abdelazer_ güvende olduğu sürece umursamana gerek yok.

_Qu_. Kıskançlık, Hayatım üzerine--Ne kadar neşeli görünüyor!

_Erkekler_. Hanımefendi, o acıyan Bakışı istiyorsunuz
Yaptıklarımı veya olduğum şeyi değerlendirmek için;
Bu yüzden Kardinal Şapkamı bir kenara koyacağım,
Ve parlak Silahlarla Şerefimi geri isteyeceğim.

_Qu_. Lordum, bana Sevgi Kanıtları veriyorsunuz, öyle değil mi?
O zaman Gözlerim tüm alışılmış Güçlerini mi kaybetti?
Ve beni kazanma umudundan vazgeçebilir misiniz,
İntikamınızı takip etmek için?--git--savaşmaya gidin,
Ülkenize ve Kralınıza karşı Silahlanın,
Hepsi değersiz bir Şeref kaybı için.

_İnsanlar_. Ne yapmamı istiyorsunuz, Hanımefendi?

_Qu_. Umduğunuz gibi _Philip_'in tarafını tutmayın Majesteleri--
Şimdi, Efendim, benim Zevkimi biliyorsunuz, iyi düşünün.

_İnsanlar_. Hanımefendi, Köleniz üzerindeki Gücünüzü biliyorsunuz,
Ve onu çok zalimce kullanıyorsunuz--ama onu elden çıkarıyorsunuz
Şerefinin ve Hayatının,
Merhametinize bağlı olduğu kişinin Kaderini--
Kalıp öleceğim, çünkü sizin lütufkar Zevkiniz bu.

_Kral. Philip_, Hayatınız üzerine,
Sıkı Bağlılığınız üzerine, sizi uzlaştırana kadar
Sarayda kalmaya çağırıyorum.

_Phil_. Asla, Efendim;
Ne de benim Mizacımı o Uysallığa eğemezsiniz.

_Kral_. Sizi bir Mahkum olarak suçlamak benim Gücümdedir;
Ama siz benim Kardeşimsiniz--ama şunu da unutmayın
Ben sizin Kralınızım--Artık değil.

_Phil_. İtaat edeceğim.

_Kral. Abdelazer_,
Nefret Davanızı unutun lütfen
Kardeşim _Philip_ ve Kardinal'e karşı;
Genç ve aceleci, ama daha iyi huylu olacak.

_Abd_. Efendim, yaptım ve kraliyet affınızı diliyorum.

_Kral_. Gel, _Philip_, ona elini uzat.

_Phil_. Tören olmadan affedebilirim.

_Kral_. Ve Dostları teyit etmek için,
Hepinizi benimle birlikte ziyafete davet ediyorum;
Lütfen Katılımınızı görün--Gel, Kardeş,
Bizimle birlikte olmalısınız.

[_Her şey bitti_ Abd. Kraliçe _ve Kadınlar_.

_Qu_. Beni bırakın--
[_Dışarı çıkan Kadınlara_.
Şimdi sevgili Mağribi.

_Abd_. Madam.

_Qu_. Neden o soğuk ihtiyatla cevap veriyorsun--
Bu bir bakış mı--bir sevgili için bir eylem mi?

_Abd_. Ah, Madam--

_Qu_. Sürgününü kaldırmadım mı?
Seni eski haline ve onuruna geri mi döndürdüm?
Hayır, ve yenilerini de yığdım, Umutların için çok güçlü;
Ve hala seni bu Kalbe eşit kılmak için,
Her zaman hüküm sürmen gereken yere.

_Abd_. Doğru, cömert Hanımım, yaptığın her şey--
Ama--

_Qu_. Ama ne, _Abdelazer_'im?

_Abd_. Bunları senin anılarına çağırmayacağım.

_Qu_. Ne demek istiyorsun?

_Abd_. Kral neden uzaklaştırıldı?

_Qu_. Kollarıma giden yolunu daha kolay hale getirmek için.

_Abd_. Hepsi bu muydu?

_Qu_. Hepsi!

_Abd_. Ama Tanrıların özleyeceği bir Nimet değil--
Ama sen onu özgür kıldığın gibi, adil de k.

_Qu_. Yani, seninle evleneceğim.

_Abd_. Hayır, Tanrılar adına-- [_Kenara_.
Ben bir Kral olmadıkça seninle evlenmeyeceğim.

_Qu_. Birini yöneten kişi için bu İsim ne ifade eder?

_Abd_. Bir Hükümdar olmadan
yaşayamayan birinin Yaşamının ne faydası var?

_Qu_. Onu öldürmemi istemezsin.

_Abd_. Ah, kesinlikle, benim zavallı Yaşamım için değil!
Ne, bir Kralı öldür!--Kutsal Tanrı yasaklasın:
Melekler, Muhafızları gibi onun Kişiliğinin etrafında duruyor.
Kral!
Çok fazla Dünya yok ki, Yıldızlar
İşlenmiş Gökkubbenin üzerinde parıldasın!
Kral!
Karım Florella'yı seviyor, eğer ölürse--
Başka hiç kimsenin onu sevmeye cesaret edemeyeceğini biliyorum.

_Qu_. Ve onu buradan göndermenizin sebebi bu.

_Abd_. İtiraf etmeliyim ki, bir haksızlığa katlanmam:
Ama beni bir Kötü Adam sanmayın, Hanımefendi;
O benim Kralım ve istediğini yapabilir.

_Qu_. İyi, efendim.

_Abd_. Yine o asık surat, seni daha çekici kılıyor
Giyebileceğin herhangi bir Elbiseden.

_Qu_. Uzaklaş, beni sevmiyorsun.

_Abd_. Şimdi, bu güzel değilse benden nefret edebilirsin.

_Qu_. Ah, sen güzelce iltifat edebilirsin--

_Abd_. Ben, Tanrı adına:
Ah, bu Baş bir Taçla çevrelenmiş olsaydı,
Ve ben Kral olsaydım, Talih sayesinde, Doğum sayesinde!
Ve ben, Kocanın Gücüyle
Çocukluğumda soyulmuş olana kadar--
O zaman göreceksin, sana iltifat etmiyorum.
Ama ben, bunun yerine, Tacımı
Baştan Başa Çarpılmış ve uysalca görmeliyim:
Ve bu sefil halde yaşıyorum, bu doğru;
Ama eğer sevseydin, hangi Sevinçle tahmin edebilirdin.

_Qu_. Taçlara ihtiyacımız yok; Aşk en iyi şekilde
Gölgeli korularda ve mütevazı kulübelerde,
Spor yapmak istediğinde güvenle geri çekilebilir,
Büyüklerin gürültüsünden ve tehlikesinden uzak;
Galiplerin hiçbir koyda hırslı olmadığı,
Perilerinin kutsal günlerde bahşettiği dışında;
Ne de kıskançlık,
Aşık bir Çoban,
Aşkındaki bir Rakibe karşı olmadıkça hareket edemez.

_Abd_. Aşk ve hırs benim için aynı şey,
İkisinde de hiçbir rakip dereye girmeyeceğim.

_Qu_. Ne de ben:
Ve sen beni Kral'dan uzaklaştırmaya zorladığında,
Bu hırstan olabilir, aşktan değil.

_Abd_. O Tereddütler senin koynunda yaşamadı,
Sen bir Kral bir Koca'da öldürdüğünde.

_Qu_. Nasıl cesaret edersin, Efendim, beni ilk önce yalancı yeminlerinle içine çektiğin o günahla
azarlamaya?

_Abd_. Duygularımı böldün; sadece şunu demek istedim
Çok iyi başlayan bir Aşka Kurban
Adanmışlık bunu bitirmek istemez miydi;
Ve eğer tüm Sevinçlerimize olan o son gitseydi,
Kıskanç Dünya Gücümüze boyun eğerdi:
Ama Krallar kutsaldır ve sadece Tanrılar
Suçları yargılamalı ve cezalandırmalı, yoksa hiç kimse--
Yine de tek başına o Mutluluğunu yok eder.

_Qu_. Bir tane daha var--

_Abd_. Bir tane daha! Bana onun Adını ver,
Ve onu bir Büyü Büyüsü'ne çevireceğim,
Onu sonsuza dek sıkıca bağlamak için.

_Qu. Florella_.

_Abd. Florella_! Ah, Zincirlerimi kemirebilirdim |
Onu hayranlıkla izleyecek kadar alçaltıcı beni: | [_Kenara_.
Ama o sevgi dolu Alev sönmeli--ben dikerken |
Hırsım için daha uygun daha asil bir Ateş. |
--_Florella_ ölüyor--İradenin kurbanı.
Tek bir Dileğinizi kaybetmenize izin vermeyeceğim,
Zavallı bir Hayat için, ya da iki;
Galiba ihtişamlarımın bir av olduğunu görmeliyim,
Ve onları Tecavüzcüden talep etmemeliyim;
Hiçbir zaman şikayet etmem--çünkü o benim Kralım:
Ama _Philip_'in alnı hiçbir kutsal merhemle tanrılaştırılmıyor,
Eğer o yanlış yaparsa, İntikamcı için adil durmuyor.

_Qu. Philip_! Bana nefret ettiğim o Çocuğu nasıl geri alacağımı öğret;
Aldığım kamusal rezilliğin,
Ölümden daha azıyla intikam almayacağım.

_Abd_. Kızgınlıklarımızda anlaşabilmemiz iyi oldu,
Çünkü bir gün bile yaşamayacağına yemin ettim;
Sırlarımızı kurcalamak için bir sanatı var:
Aşkımız dışında herkes ya gizlidir,
Ya da görmeye cesaret edemezler--Ama bu Prens
Çok tehlikeli bir Ruha sahip, sakinleştirilmeli.

_Qu_. Ölümüne karar verdim,
Ve şimdi Kabinemde,
İntikamımın bu kudretli İşini yürütmek için bekleyen makinelerim var.

_Abd_. Bunu bana bırakın, ben de aynı şekilde yaralandım;
Sen, Tanrılar gibi, sadece emretmeye ihtiyacın var,
Ve ben senin kutsal İradeni yerine getireceğim--
Bunu yaptıktan sonra, kimse bizim ne yaptığımızı fısıldamaya cesaret edemez.

_Qu_. Doğa, git, seni ruhumdan kovuyorum,
Aşkın kudretli İmparatorluğu kontrol ediyor:
Ve senin sıkıcı Yasalarına boyun eğmek isteyen,
Sana rağmen, ikiyüzlüye ihanet ediyor.
Ruhumda katı bir Erdem olmayacak,
Cübbeli adamlar Kötülüğe karşı vaaz versin;
Hazlar Tanrılar tarafından yaratıldı ve bizim içindi,
Ve onların tadını çıkarmak için değil, gülünçtü.

_Abd_. Ah, mükemmel, büyük ve görkemli Cinsiyetin!
Senin büyük benliğin gibi konuşuldu, kararlı ve cesurdu--
Kral'a katılmalıyım--orada
Philip'in Tüm Hareketlerini izleyeceğim.

_Qu_. Ve--bundan sonra--eğer kabul edilmek istersen,
Gece beni ziyaret etmene izin vereceğim.

_Abd_. Hanımefendi, o Dua şimdi ertelenmeli.
[_Onu Kapıya götürür_.
Hatalarım ve ben Geceye çekileceğiz,
Ve Sabah Işığıyla İntikam getireceğiz.

_Osmin_ Girer, Zarrack.

_Osm_. Merhametli Lordum.

_Abd_. Yaklaşın ve Dudaklarımdan bir Sır alın;
Ve sessiz kalmayan Ölümünü duyar.--
Bu Gece Prens ve Kardinal--beni fark ettiniz mi--
Öldürüldüler.

_Osm_. Nerede, Beyefendi?

_Abd_. Burada, Mahkemede.

_Osm_. Kim tarafından, büyük Beyefendi?

_Abd_. Senin tarafından--senin saldıracağını biliyorum.

_Osm_. Ne emredersen.

_Abd_. İyi!--o zaman yerine getirilmesini izle.
_Osmin_, Gece nasıl geçiyor?

_Osm_. Saat sekiz civarı,
Ve Ziyafette bekleniyorsunuz, Beyefendi:
Prens _Philip_ fırtına gibi esiyor ve Kraliçe ile birlikte olduğunuzu yemin ediyor.

_Abd_. Fırtınaya devam etsin; Fırtına dinecek--
Karım nerede?

_Osm_. Efendim, Prenses ve Diğer Hanımlarla birlikte.

_Abd_. O harika bir şekilde öne çıkıyor!--Kral ne--
(Ben kıskanmıyorum ama)--ama ona kur yapıyor.
--Hah, _Osmin_!
Sevgiyi tüm yorgun gözlerden dışarı atıyor;--
Hadi söyle bana,--ona iç çekiyor,--yapsa da--
Ve eline yalakalık ediyor,--ve diz çöküyor;--söyle bana, Köle!

_Osm_. Efendim, Sevgi gibi hiçbir şey görmedim; o sadece ona
Eşit davranıyor.

_Abd_. Ah, lanet olsun onun Kalitesine.

_Zar_. Az önce geldim
Kişiliğini Ziyafete kadar beklemekten,
Ve onu Gece ziyaret edip edemeyeceğini sorduğunu duydum,
Ona verecek bir şeyi varken, Hayatıyla ilgili.

_Abd_. Ve öyle olacak, Tanrı aşkına! [_Kenara_.

_Zar_. Ama o reddetti ve o daha da istekliydi--
Ama hepsi boşuna, efendim.

_Abd_. Git, _Osmin_, (sen benim Moors Muhafızlarımın Kaptanısın)
En iyi etkilenmiş Subayları seç,
Gece nöbet tutmak için--
Her Muhafız iki katına çıksın--sen de cömert olabilirsin--
Ve ben söz verdiğimde, hepiniz hazır olun.

_Osm_. Söz ne olacak?
[_Ex_. Zarrack.

_Abd_. Neden--İhanet--bu arada senin işin olsun,
Prens'in ziyafetten gelişini izlemek;
Şarapla ısıtılmış ve Kişiliğinden korkmayan,
Ona kolayca saldırılacağını göreceksin.

_Osm_. Efendim, Yönetimimden veya Başarımdan şüphe etme.
[_Ex_. Osmin.

_Abd_. Öyleyse sana teşekkür ediyorum, Doğa, beni yaratırken,
Beni Kötü Adam olarak tasarladın;
Her bir Yeteneğimi etkin Kötülük için vurarak:
Sen becerikli Sanatçı, yüzüm için teşekkür ederim,
İçinde saklı olan hiçbir şeyi keşfedemeyecek.
Böylece Kötülükler,
Karanlık ve Dehşet için silahlanmış, yardımını istiyorum;
Ve sen Geceden korkuyorsun, tüm meşgul Yıldızlarını
En kara Bulutların içine gölgele,
Ve Hançerimin Parlaklığı sadece
Beni Hedefe yönlendirmek için hizmet etsin--ve öyle yönlendirsin ki,
Bir Krallığı tek bir Darbede mahvedebilsin.

[Çıkış.

SAHNE II. _Bir Ziyafet Salonu_.

_Bir Ziyafet, Bir Gölgelik Altında_ Kral, Leonora, Florella,
_Bekleyen Hanımlar_; Philip, Mendozo, Alonzo, Ordonio,
Antonio, Sebastian, _Lordlar ve Hizmetçiler: Sahne
çekilir çekilmez, hepsi ayağa kalkar ve öne çıkarlar.

_Kral_. Lordlarım, Geceye üzülüyorsunuz; bize yüksek sesli Müzik verin--
Yas tutmak için iki nedenim var;
Ve Keder burada mesken tuttu--
Aşk Sanatının veya fethedilecek Şarap'ın ötesinde--
Doğru, Babam öldü--ve muhtemelen
'Böyle neşeli görünmek o kadar da hoş değil;
Ama Hayat ve Ölüm, zavallılara eşittir,
Ve _Florella_ kaşlarını çatarken--'o Sayıda [_Flor_'a.
Onu Köle olarak saymalıyım--_Alonzo_,
Babanız nasıl bu kadar büyülendi,
(Çünkü _Abdelazer_'in başka hiçbir Erdemi yoktur)
Bunu bu kadar güzel bir Yaratıkla telafi etmek için? Bu--Şeytan'ı zenginleştirmek için bir Hazine miydi?

_Alon_. Efendim, Cesaretten daha fazla Erdemi var,
Kraliyet doğumlu, Kralına ve Ülkesine iyi hizmet etti;
Babam onu ​​savaş işlerine yetiştirdi,
Ve ona cesur olmayı öğretti; umarım ve iyi;--
Ayrıca, o sizin Kraliyet Babanızın Gözdesiydi.

_Kral_. Hayır, _Alonzo_, onun Erdeme olan Sevgisi değildi,
Ama Kralına ve Efendisine olan Güzel İtaatiydi,
Ona olan Tutkumun arttığını gören,
Umutlarımı öldürmek için, onu bu _Mağribi_'ye verdi.

_Alon_. O artık erdemli bir Kadın, Efendim.

_Kral_. Politikacı Efendim, onu kim başka yapardı? Onun iradesine karşı, onu kollarına aldı,
Bütün Dünya onun deliliğine hayret ederken.

_Alon_. Bunu onun onayıyla yaptı, efendim.

_Kral_. Senin onayınla, _Florella!_ sen bu kadar suçlu olabilir misin?

_Flor_. Efendim, bana her zaman itaat öğretildi;
Alçakgönüllü Düşüncelerim asla sana yönelmeye cesaret edemedi,
Ve bunun yanında - Ölüm, ya da Mağribi, ya da herhangi bir şey.

_Kral_. Aman Tanrım! Hikayemi o kadar zayıf bir şekilde anlatmış olsaydım, İnanç kazanamazdı.
Ah benim _Florella_'m! Senin bu küçük İnancın
Kralını tamamen mahvetti--_Alonzo_,
Neden bu ölümcül Evliliği yasaklamadın,
O senin tek kız kardeşin olduğu için?

_Alon_. Büyük Beyefendi, Görevimin izin verdiği Şiddetle karşı çıktım; ve onun değerli Savunması için
haklı bir Kavgada ölürdüm;
Ve Beyefendi, Babama boyun eğmeme rağmen,
Mağribi ve ben eşit olmayan şartlardayız.

_Phil_. Gel, bu Mağribi'ye kim içmeye cesaret ediyor?

_Karınca_. Bunu, Efendim, ben isterim.

_Sebast_. Ve ben.

_Phil_. Sayfa, kadehimi doldur, Tur'a başlayacağım,
Hepiniz rehin verin--_Alonzo_, önce sana.
[_İçer_.

_Alon_. Bana, Efendim!

_Phil_. Evet, onu seviyorsun--bu yüzden--
Hayır, sen içeceksin, _Stygian_ Gölü'nden olsan bile.
Al--Tanrı aşkına, onu Annem'e sen satacaksın--
Hayır, ondan sonra ona başka bir Kız Kardeş ver.

_Alon_. İyi ki sen benim Prensimsin.

_Phil_. Ben bir Lanet Prensi olmayı tercih ederim--gel beni rehin ver--

_Alon_. Peki efendim, size yol vereceğim.
[_İçecekler_.

_Phil_. Yani sen de istersin--üzerine bassalar bile.
Öyleyse--hayır, Prens Kardinal, bu kadar kutsal birinin Sağlık içmesi yakışıksız olsa da;
Yine de sizin göreviniz hem lanetlemek hem de kutsamak--
Gelin, için ve Mağribi'yi lanetleyin.

_Beyler_. Efendim, ben eğlence yanlısı değilim.

_Phil_. Şimdi itaat edilecek bir ruh halindeyim,
Ve reddedilmemeliyim--Ama bakın, Mağribi
_Girer_ Abdelazer, _onlara bakar_.
Sonunda sadece söz vermeye geldim--Page, tekrar doldur--

_Abd_. Sana Akıl vereceğim, Prens, ne olursa olsun.
[_Bardağı ona verir_.

_Phil_. 'Nazik bir şekilde söylendi--Bataklığa Kargaşa.

_Abd_.Bataklığa Kargaşa--eğer bu kendini beğenmiş Çocuk,
Bir sonraki doğan Güneşi gör. [_Kenara_.

_Phil_. Aferin, Oğlum.

_Kral_. _Abdelazer_, uzun zamandır kayıptın,
Kamu yararı tüm endişeni karşılıyor,
Ama seni yakında o yükten kurtaracağız--
Gel, biraz Müzik alalım;
_Ordonio_, Müzik istemedim mi?

_Ord_. Siz istediniz, Efendim.

_Abd_. _Roderigo!_

_Rod_. Merhametli Lordum--
[Roderigo _fısıldıyor_ Abd'ye.

_Abd_. Artık yok--Prens bizi izliyor.

_Phil_. Fısıldadığında iyi bir şey yok.

_Ord_. Emrettiğin Müzik, Efendim, hazır.

ŞARKI.

Peri.

_Çabuk ol_, Amintas, _gel,
Güneş doğdu ve kalmayacak;
Ve ah, bir Aşıklar Günü ne kadar kısa!
_Çabuk ol_, Amintas, _bu Koruya,
Gölgesinin altında çok sık oturduğum,
Ve sevgili yatan Swain'in tekrar ettiğini duydum,
O_ Galatea'yı ne kadar _sevdiğini;
Etraftaki tüm dinleyen Kuşlar,
Kutsanmış Sesin Müziğine şarkı söylerken.

_Çabuk ol_, Amintas, _gel,
Güneş doğdu ve kalmayacak;
Ve ah, bir Aşıklar Günü ne kadar kısa!

Swain, Çobanlar ve Çoban Kızları ve Kavallarla içeri girer.

_Senin büyüleyici sesini duyuyorum, Güzelim,
Ve bak, parlak Peri, senin Kuzu burada;
Onun İbadetleri çok daha önce ödenmişti,
Ama senin bir Kuzu'n kaybolmuştu;
Ve ben, küçük Gezgin, getirdim,
O güzel Gözlerinden gelen tek bir öfkeli Bakışla,
Küçük Kaçağı cezalandırabilirsin,
Herhangi bir Suç için çok büyük bir Ceza.
Gel_, Galatea, _acele et,
Güneş doğdu ve kalmayacak,
Ve oh, bir Aşıklar Günü ne kadar kısa_! [Dans.

_Kral_. _Florella_ buna ne kadar da benziyor?

_Flor_. Efendim, tüm Zevkler ruhumdan öylesine sürgün edildi ki,
Her bir Sevincin Tadını kaybettim.

_Abd_. Tanrım! bu harika! Bana iltifat sanatını ver,
Ya da bundan daha fazlası, beni mahvedecek--
Ölümüne karar vermiş olsam da, o benimken,
Yaz sinekleri tarafından uçurulmasını istemem.

_Phil_. Kral'a nasıl hırladığına bak!
Köpek hemen ısırır.

_Abd_. Gel, _Florella_'m, yatma vakti gelmedi mi, Aşkım?

_Flor_. Sana hizmet edeceğim, Efendim.
[Dışarı çıkıyor.

_Phil_. Mağribi götürdü, gidebiliriz.

_Abd_. Ne götürdü?
[_Döner_.

_Phil_. Hepimizi çok neşelendiren güzel, neşeli oyuncak.

_Abd_. Bu senin sporun muydu? [Karısına.

_Kral_. _Abdelazer_, yolunu koru--İyi geceler, güzel yaratık!

_Abd_. Bir kez olsun itaat edeceğim.

[_Ex_. Abd. _ve_ Flor.

_King_. Bu Kızgınlık neden, Kardeşim ve halk içinde?

_Phil_. Çünkü bana Sebep veriyor ve bunu da halk içinde. Ve, efendim, ben Küstahlığa katlanmak için doğmadım;
Onun her iki gözünden de İntikam fırlattığını gördüm,
Ve öfkeli dudağını dişlerinin arasına ısırdı,
Kıskançlığının ortaya çıkmasını önlemek için,
Bu, ortaya çıktığında--sabit dur, Kralım.

_Kral_. Ama, _Philip_, onu kontrol etmenin bir yolunu bulacağız;
Ta ki, ikiyüzlü davranmamız gereken zamana kadar--Tavsiyemi dinle--İyi geceler.

_Phil_. Yapamam, yapmayacağım da--henüz iyi geceler.
[_Çık_ Kral, _ve_ Philip'in _Partisi_ hariç.
Eh, Arkadaşlar, Kral'ın Öfkesini uyuyarak geçireceğini görüyorum,
Ve bu Mağribi tarafından öldürüldüğümüzü uysalca görecek;
Ama ben aktif olacağım, Çocuklar--
Bu nedenle, _Antonio_, At'ı sen yönet;
Davamıza daha fazla Sayılar getirebilirsiniz:
Bu iyi bir Davadır ve Kredimizi artıracaktır.
Bu Kralı Aşkın Uyuşukluğundan uyandıracağız,
Ve onu mutlaklaştıracağız - Görevinize gidin,
Ve sabah erkenden sizinle olacağım -
[_Örn. hepsi ama_ Phil.
Her şey başarısız olursa, Portekiz benim Sığınağım olacak,
Çok geç fethettiğim kişiler beni koruyacak -
Ama bu Alanzo'ya ilgi duymalıyım;
Sadece pohpohlayabilirdim - cesur bir Genç.

_Kardinal_ aceleyle_ girer.

_Adamlar_. Uçun, uçun, Prensim, yoksa ihanete uğramış ve kaybolmuş oluruz.

_Phil_. İhanete uğramış ve kaybolmuşuz! Rüyalar, boş Korkak Rüyalar.

_Adamlar_. Efendim, Kutsal Emrimle, ciddiyim,
Ve ya hemen kaçmalısınız ya da ölmelisiniz;
'Böyle emredildi--ve anlatmaya zamanım yok
Kaderimizi hangi garip Mucize ile öğrendiğimi.

_Phil_. Umurumda değil, kalacağım ve cesaret edeceğim.

_Adamlar_. Bunu, efendim, yapmayacaksınız, burada güvenlik yok,
Ve bizi sadece Ordu koruyabilir.

_Phil_. Bu istihbaratı nereden aldınız?

_Adamlar_. Daireme giderken size söyleyeceğim;
Kendimizi Kutsal Giysilerle giydirmemiz gereken yer;
Çünkü Muhafızlar her yere yerleştirildi,
(Ve hepsi Mağribi, _Abdelazer_'in köleleri)
Başka bir Alışkanlıkla kaçmak imkansız.
Gelin, benimle acele edin ve onları giyelim.

_Phil_. Yorulana kadar kalıp öldürmeyi tercih ederim--
Kraliçenin Dairesine gidelim ve bu Mağribi'yi ele geçirelim;
Eminim Melez'in kulübesi oradadır.

_Adamlar_. Efendim, konuşarak zaman kaybediyoruz--Benimle gelin.

_Phil_. Bu berbat Gaberdinler nerede?

_Adamlar_. Sizi onlara götüreceğim.

_Phil_. Anne--ve Moor, elveda,
Sizi tekrar ziyaret edeceğim; ve eğer ziyaret edersem,
Kara Cehennemim, sizi çağıracağım.

[_Exeunt_.

III. PERDE.

I. SAHNE. _Sarayda Bir Galeri_.

_Abdelazer_ ve_ Zarrack_ girer.

_Zar. Osmin_ (Efendim) bununla görevini tamamlamış oldu,
Ve _Philip_ artık yaşayanlar arasında değil:
Bu gece dinlenmeyecek misiniz?

_Abd_. Bu uyku ve tembellik zamanı mı--donuk köleler?

_Zar_. Emir verdiğimiz işi, Efendim,
Yardımınız olmadan yapabiliriz.

_Osmin_ girsin.

_Abd. Osmin_!
Uğursuz bakışların kötü bir başarının habercisi;
Gözlerin hiçbir neşeli cinayet haberi vermiyor:
Seni kan içinde görmeyi isterdim diye düşündüm--
Konuş! Haberini söyle--
Yaşadığını söyle ve bunun sonun olmasına izin ver.

_Osm_. Evet, Efendim, yaşıyor.

_Abd_. Yaşıyor! diyorsun, alçak Korkak--yaşıyor!--Tanrılarından vazgeç!
Daha az tehlikeli bir Günah olsaydı--tekrar konuş.

_Osm_. Efendim, _Philip_ yaşıyor.

_Abd_. Ah hain Köle!

_Osm_. Benim hatamla değil, Cennet'le!

_Abd_. Hangi lanet şansla,
Senden değilse,
Kaderinden kaçabilirdi?

_Osm_. İyi Meleğinden gelen bir Zekâyla.

_Abd_. İyi Şeytanından!
Tanrılar! Dünya bir gün daha mı
onu ve beni canlı mı taşıyacak?

_Osm_. Başka bir Gün!--Bildiğim kadarıyla bir Çağ;
Çünkü, Efendim, Prens kaçtı, Kardinal de öyle.

_Abd_. Kaçtı! kaçtı--öyle mi diyorsun?
Ah, bu Geceyi yöneten Yıldızlara lanet edebilirim:
Kampa kaçtılar; Tanrıların veya İnsanların onlara verebileceği
tek Sığınak--
Bu Zekâyı nereden buldun?

_Osm_. Lordum, Prens'i sorarken
Kardinal'in Dairesi'nde (nereye gitti)
Sayfaları bana cevap verdi, ibadet ediyordu:
Bunu yapmak için şanslı bir zaman (sandım);
Ve içeri girdiğimde, sadece boş Kıyafetlerini buldum,
Ve çok tehdit ederek,
Kutsal Cüppeler içinde kaçtıklarını itiraf eden zavallı uykulu Damat.

_Abd_. Kutsallık Davası ilk olarak,
Dürüst Dünyayı aldatmak için emredildi:
Bu talihsiz bir şanstı--ama biz tembeliz--
Bakalım, bu kötülükten nasıl iyi bir şey çıkarabiliriz--
[_Duraklar_.
Şimdi Gece'nin ölü zamanı, Tecavüzler ve Cinayetler
Karanlığın korkunç Örtüsü altında saklı--
Bütün Mahkemeyi, hüzünlü Seslerle
Çınlatacağım Cinayetin--Cinayetin--_Zarrack_,
Şuradaki yerini al--_Osmin_, sen
Kraliçenin Dairesinde--bağır, Cinayet:
Ben, onun kötü Dehası gibi, Kralı uyandırırken;
Belki de bu Karmaşada onu öldürebilirim. [_Kenara_.
--İhanet--Cinayet--Cinayet--İhanet.

_Alonzo_ ve Saraylılar_ girer.

_Alon_. Bunlar ne kasvetli çığlıklar?--

_Abd_. Kral nerede?--İhanet--Cinayet!
--Uyuyan Kraliçe nerede?--Kalk, kalk.

_Osm_. Şeytan ona tüm Yalan Sanatlarını öğretti. [_Kenara_.

_Gecelikli_ Kral_ girer, Işıklarla_.

_Kral_. Bu Gürültüyle sessiz Uykularımızı kim korkutuyor?

_Kraliçe_ girer, Işıklarla_.

_Qu_. Bu bir Rüya mıydı, yoksa İhanetin Sesini mi duydum, beni sessiz Kederlerimden çağırıyor?

_Kral_. Bu Söylentiyi kim çıkardı, _Abdelazer_, sen misin?

_Abd_. Ben çıkardım, Büyük Bey.

_Kral_. Nedenleriniz.

_Abd_. Ah efendim, Kardeşiniz _Philip_ ve Kardinal,
İkisi de Haksızlık Duygusuyla hareketlenmiş,
(Ve, efendim, kölenizin talihini kıskanarak)
Bu gece sizi öldürmek için bir komplo kurmuşlardı:
Ve bunun benim beklediğim gece olduğunu bildikleri için,
İhaneti bana yüklerlerdi, efendim.

_Kral_. Kardinal ve Kardeşim! Onları ortaya çıkarın,
Hayatları buna cevap verecektir.

_Abd_. Efendim, bu imkansız:
Çünkü alçaklıklarının keşfedildiğini gördüklerinde,
İki Friers alışkanlığıyla kaçtılar.

_Kral_. O Kardinal kurnaz ve hırslı,
Ve ondan _Philip_ tehlikeli İlkelerini öğrendi.

_Qu_. Birinin hırsı diğerini de etkiler,
Ve ikisi de yaşamak için çok tehlikelidir--
Ama bir annenin tavsiyesine uyulabilirse,
Size tavsiyem, yiğit Mağribi'yi gönderin
Onları geri getirin, Kampa ulaşabildikleri anda:
Çünkü oraya kaçtılar--orada
Hepimiz için ölümcül bir karşılama bulacaklar.

_Kral_. Hanımefendi, iyi öğüt veriyorsunuz; ve _Abdelazer_,
Bu hainleri geri getirmeyi kendinize görev edinin,
Sadece benim ve Krallığın güvenliği için değil,
Ama onlar sizin düşmanlarınız olduğu için; ve kıskanç Dünya
Bu hikayeyi onları mahvetmek için yazdığınızı söyleyecektir.

_Abd_. Efendim, itaat edeceğim; ve huzur bulamayacağım,
Bu ölümcül gerçeği haklı çıkarana kadar.
[Abd. _Kraliçe'ye_ gider, _ve onunla konuşur_.

_Kral_. Bu arada _Florella'nın_ evine gidiyorum,
Sessizlik ve Gece, en iyi avukatlardır [_Kenara_.
Bir Aşığın Davasını savunmak için--_Abdelazer_--acele edin.
Hanımefendi, sizi odanıza kadar bekleyeceğim.

_Abd_. Efendim, bu benim görevim.

_Kral_. Hanımefendi, iyi geceler--_Alonzo_, dinlenmenize.
[_Ex. her şey hariç_ Qu. _ve_ Abd.

_Qu. Philip_ kaçtı!
Ah, keşke bir Çöl Kıyısında olsaydım,
Sadece Dalgalara ve Rüzgarlara
Bu Yenilgi için Öfke Duygumu Soluk Verebilirdim.

_Abd_. Ah, Öfke zamanı değil, Eylem zamanı, Hanımefendi.

_Qu_. Bana sadece kutsanmış intikamın umutlarını ver,
Ve mutlu aşıklar kadar sakin olacağım.

_Abd_. Bir yol var ve sadece o;
Ama asla adlandırılmaması gereken bir yol.

_Qu_. Nasıl! Adlandırılmamak! Ah, yemin et ki benden daha çok,
Senin sessizliğine eşit bir işkence olurdu.

_Abd_. Tutkumu o sessizlikte göstereceğim.

_Qu_. Nazik İşkenceci, ne demek istiyorsun?

_Abd_. Sana göstermek için, Madam, _Philip_ tarafından
Haksızlığa uğrayıp hor görülerek yaşamayı,
Sevgili Adın kötü anılmasına tercih ederim.

_Qu_. Tanrım! Öfkemle alay mı ediyorsun? Herhangi bir
Günah,
Onun son Küstahlığından daha çok
Onurumu mahvedebilir mi? Ah, bana Utancın intikamını alabilecek bir şey söyle:
Ölümcül Vebalarla veya Ateşle karşılaşırdım,
Onunla karşılaşmak için--Gel, ah, hemen bana rahatlık ver.

_Abd_. Suçlu Sırrı ifşa etmeye cesaret edemem,
Sen de söylendiğinde onu uygulamaya cesaret edemediğin gibi.

_Qu_. Senin tarafından ne kadar az anlaşıldığımı--
Gel, hemen söyle bana, çünkü sabırsızlanıyorum;
Bana itaat edeceksin--hayır, sana emrediyorum.

_Abd_. Cüret mi ettin--_Philip_'i bir Piç ilan etmeye, Madam?

_Qu_. Hah! Kendimi ilan edeyim--ne düşünmemi isterdi!
Ne demek istiyorsun?--

_Abd_. Sana intikamının yolunu öğreteyim.

_Qu_. Kendime kastediyorsun--

_Abd_. Hayır--
Şimdi Kampa kaçtı, orada
Zarar verme gücümüzün ötesinde, ancak bu şekilde güçlendirilecek;
Bu da onun bir Kral olma umutlarını elinden alıyor,
(Çünkü Silahlanmada başka bir Amacı yoktu)
Ve onu Halkın Alaylarına açık bırakıyor;
Kral olarak kabul edilen, Sayılar ona yardım ederdi,
Ve sonra hayatlarımızı o yönetebilir,
Bizim Onurlarımızı yaptığı gibi.

_Qu_. Sözlerinde Mantık Var: Aman Tanrım!

_Abd_. Ben, Tanrı adına,
Kendi Hayatımdan veya Onurumdan çok daha fazla şefkatliyim; ve onu da
kurtarmak için bir yolum var, bunu sana rahatça anlatacağım.
Bu arada itirafçını çağır,
Ve ödünç alınmış bir pişmanlıkla,
İdolleri _Philip_ bir Piçtir;
Ve gayretle Vicdan tarafından teşvik edildiğini iddia et,
Aptalları kandırmak için ucuz bir bahane.

_Qu_. İntikam, ölümcül yıkımımla seni kandırsam da,
Senin tadını çıkarmalıyım: başka yolu yok,
Ve kudretli Zevke kararlıyım;
O senin için daha saf Alevimi kirletti,
Ve Şerefsizliği paylaşmanın liyakatleri.
[_Onu dışarı çıkarır_.

_Abd_. Şimdi genç Kralımla birlikteyim--
Biliyorum ki beni Gece'ye aldatmak istiyor,
O benim uysalca bir kenara çekileceğime inanırken--
Hayır, _Philip_ ve Kardinal'in Kamp'ı ele geçirmesine izin ver,
Onları engellemem--
Daha asil bir Fedakarlık yapacağım
Azalan Onurum için, onu kurtaracağım,
Ve faiziyle geri ödeyeceğim--peki, o zaman bunu yapmamak için,
_Florella_'nın Evini gözetleyeceğim,
Ve eğer bu ateşli genç Aşık'ın içeri girdiğini görürsem,
Karıma, aşk dolu Ateşi yatıştırma zahmetinden kurtaracağım--bu--daha çevik bir şekilde yapacak,
[_Hançerini çıkarır_.
Ve bunu bir kerede ve sonsuza dek yap--

_Florella_ _Gecelikli_ olarak_ girer.

_Flor_. _Abdelazer'im_-neden o vahşi duruşta,
Sanki Düşüncelerin hep Ölüm'e odaklanmış gibi?
Neden o Hançer dışarıda?--kime karşı çekilmiş?

_Abd_. Ya da kal,--diyelim ki ona _Florella_'yı göstereyim,
Ve beklenen Mutlulukla uçtuğunda,
O zaman onu böyle al--Ah, ne güzel bir sürpriz!

_Flor_. Lordum--sevgili _Abdelazer_.

_Abd_. Ya da de ki--onu öldürmesini sağladım--bu da
İntikamımı almaya çok daha layık bir Eylem.

_Flor_. Bana konuşmayacak mısın? Ne yaptım?

_Abd_. Tanrı aşkına, öyle olacak.

_Flor_. Ne olacak?

_Abd_. Hah--

_Flor_. Neden gözlerini bu kadar sıra dışı bir hayretle süslüyorsun?
Burada sana yabancı olan hiçbir şey yok,
Ya da tamamen sana ait olmayan hiçbir şey.

_Abd_. Benim!

_Flor_. Bundan şüphe edemezsin.

_Abd_. Hayır, ve senin öyle olduğunun kanıtı olarak, bu Hançeri al.

_Flor_. Ah, efendim! - ne yapmalı?

_Abd_. Bir kalbi bıçaklamak, _Florella_, seni seven bir kalbi.

_Flor_. Tanrı korusun!

_Abd_. Tanrı ne isterse istesin, ben derim ki -

_Flor_. Ne olmalı?

_Abd_. O Hançer, seni en çok sevenin, _Florella_'nın kalbine girmeli; - tahmin et bakalım Adam.

_Flor_. Ne demek istiyorsun benim Mağribi?
Kendini öldürmemi mi istiyorsun?

_Abd_. Evet--seni Kral'dan daha çok sevdiğimde.

_Flor_. Ah, efendim! ne demek istiyorsun?

_Abd_. Bu Kralı öldürmeni istemek,
Bir daha seni Aşkıyla kovaladığında--
Ne, ağlıyor musun?--
Tanrı aşkına, o zaman kanlı gözyaşları olacaklar.

_Flor_. Onları hak edeceğim--duymaya layık olmayan Aşkı çektiğimde;--ama Kral için,
Bana ödediği şey çok masum--

_Abd_. Çok masum! Lanet olsun senin ikiyüzlü diline;
Görmedim mi, nasıl vahşi arzu dolu gözlerle
Yüzüne bakarken, seninkiler şımarık bir şekilde
Geri döndü ve aşk dolu dili anladı?

_Flor_. Doğrusunu kabul et, onun Tutkuları böyleydi,
(Tanrı şahidimdir) Korkmak için hiçbir nedenim yok;
Onun Alevine karşı koyacak Erdemim yok mu,
Sivri bir Çelik olmadan?

_Abd_. Erdeminiz!--Zayıf Savunmaya lanet olsun;
Erdeminiz onun Masumiyetine eşittir.
Alın, bu Hançeri ve eğer bu Gece seni ziyaret ederse,
En ufak bir düşüncede bile olmadan--Kalbine gönderin.

_Flor_. Eğer benden şüpheleniyorsanız, beni terk etmeyin, Efendim.

_Abd_. Oh--gönderildim--seni özgür bırakmak için--
Harika bir Olay hakkında--bu arada,
Ziyaret edileceğini biliyorum--ama yaşamak istediğin için,
Döndüğümde onu ölü görmeme izin ver.--
Emin ol--bu senin Şerefinin güvenliği için--
Seni o kadar seviyorum ki,
Göğsündeki Suretini öldürene kadar rahat edemem.
--Elveda, sevgili _Florella_.
[Çıkış_.

_Flor_. Kralım öldür! Beni de seven Adam--
Hangi Şeytan, hangi Öfke böyle bir eyleme sebep olur?
Titreyen Elim Silahı taşımazdı,
Ve onu burada vurmayı tercih ederim--orada vurmaktansa.
[_Göğsünü işaret ederek_.
Hayır! her ne kadar ben olsam da, tek başına bu El
Sen emredebilirsin, senin olduğun gibi;
Yine de bu böyle zalim bir Yemin etmedi;
Hiçbir Görev beni şimdi sana itaat etmeye mecbur etmiyor.
Kralımı kurtarmak için, Hayatımı açığa çıkaracağım,
Hiçbir Şehit daha görkemli bir Dava uğruna ölmez.

[_Çıkış_.

SAHNE II. _Kraliçenin Daireleri_.

_Kraliçe_ tek başına bir elbiseyle, bir Işıkla_ girer.

_Qu_. Sen minnettar Gece, tüm mutlu Aşıkların
Dindar ve alçakgönüllü Dualarını ettiğin;
Sen Sessizlik Sarayı, Aşk Tanrısı'nın
Bir İlahın korkunç Dehşeti ile yattığı,
Ve her zararlı Ok, ve
İyi İstekleriyle uğraştığı; Sen, sevinçlerin kutsanmış dostu,
Tüm perdelerini çekerken, kasvetli gölgelerden yapılmış,
Yumuşak, itaatkar hizmetçilerin kızarıklığını örtmek için;
Gizli bağışının altında, aşk hastası kral,
Florella'nın kollarına kabul bulabilir;
Ve oradayken, yoğun günü geri tut;
Mağribim dönene kadar imparatorluğunu koru;
Onun evinde karısını bulacağı yerde,
Oğlumla olan aşk dolu flörtünün ortasında.--
Uyanık casuslarım bilgiyi bekliyor;
Bana aktarıldığında, geliştireceğim,
İntikamım aşkıma eşit olana kadar.
_Elvira_ giriyor.
--_Elvira_, bakışlarında başarıyı okudum;
Ne öğrendin?

_Elv_. Hanımefendi, Kral sizin hayal ettiğiniz gibi gitti,
Güzel _Florella'nın_ Evine.

_Qu_. Ama kabul edildiğinden emin misiniz?

_Elv_. Evet, Hanımefendi;
Ama ne kadar Hoş Geldin buldu, benim için bilinmiyor;
Ama büyük ve nazik olması gerektiğine inanıyorum.

_Qu_. Ben sizin fikrinizdeyim.--
Ama şimdi, _Elvira_, iyi hazırlanmış bir Komplo için,
Bu _Florella'yı mahvetmek için;--masum olsa bile,
Yine de ölmeli; çok zor bir Kader
Kocasına olan Tutkum emrediyor:
Ama ben burada duruyorum.--
Kıskançlığını çoktan artırdım;
Bu yeterli değil, Şerefine dokunulmalı.
Kral ve güzel _Florella_ arasındaki bu Buluşma,
O zaman kamuoyuna duyurulmalı;
'Onu öfkelendiren şey Eylem değil, Utançtır--
Sen Don _Alonzo'nun_ Evine git,
Ben de Hikayemi onun kulağına hazırlarken.--
[Elvira çıkar.
Kadınlık konusunda kötü olan her şeye yardım et,
Ve bana iç çekişler ve sahte gözyaşları ver,
Bu Keşif için bir Üzüntü ifade edebilir.--
Oğlum, annen gibi ol, ateşli ve cesur;
Ve Roma'nın asil Tecavüzcüsü gibi,
Dilin zayıfladığında onu hançerlerle kur yap,
Onun Erdemi üzerinde bir Fetih yapana kadar.
_Alonzo_ girer, Elvira.
--Ah, _Alonzo_, sana anlatacağım garip Haberlerim var!

_Alon_. Gerçekten garip olmalı, bu benim kraliçemin
güzel Gözlerini Üzüntüyle Giydirmesine neden oluyor.

_Qu_. Bu, 
Hikayemi duyduğunda aşık olacağın bir elbisedir.--
Bir zamanlar bir kız kardeşin vardı.

_Alon_. Sahipti!

_Qu_. Evet, sahipti,--o senin gibiyken, tüm Erdem;
Büyüleyici Gözleri, hepimizi mahvedecek
Alevleri tutuşturana kadar.

_Alon_. Kız Kardeşim, Madam! Kesinlikle olamaz:--
Hangi Gözler? Hangi Alevler?--bana hemen haber ver.

_Qu. Alonzo_, sen dürüst, adil ve cesursun:
Ve sana daha fazlasını anlatsam,--
(Sadakatinin her şeyden üstün olduğunu bilerek)
Seni bir Zulüm işlemeye zorlar,
Daha aşağılık Ruhlar buna Zalimlik der.

_Alon_. Tanrılar, Madam! Benim erdemimi böyle övmeyin,
Bu kadar fakir ki, bana sabretmek için bile
Senin teslim edeceğin şeyin sonuna kadar dayanmam için

Gelin, Madam, deyin ki, Kız Kardeşim--bir Fahişedir. Biliyorum ki öyle demek istiyorsun; ve öyle olunca,
Adalet için nerede diz çökeceğim?
Bana bunu sağlaması gereken kişi,
Onu Suçlu yaptı.--
Affedersiniz hanımefendi, kastettiğim kral.

_Qu_. Tüm kehanet dolu korkularının
Gerçek olduğunu kabul etmekten üzüntü duyuyorum, _Alonzo_, gerçekten de kral o.

_Alon_. O zaman silahsızım,
Çünkü cennet onu sadece cezalandırabilir.

_Qu_. Ama, _Alonzo_,
O dinsel Sabır senin etrafında olduğu sürece,
Bütün İspanya acı çekecek, hayır, Gelecek çağlar
Adını ve Aileni lanetleyecek;
Bundan bir Piçler Soyu gelecek,
O Tacı takmak için.

_Alon_. Hayır, hanımefendi, benim için değil,
Kız kardeşim benim gücümde, onun şerefi benim;
Onun Hayatını emredebilirim, ama Kralımınkini değil.
Annesi bir Aziz ve şimdi
Cennetten bu kadar çirkin bir Eyleme baksa,
Sanırım orada bile bir Lanet icat ederdi,
Başına gök gürültüsü gibi.--
Ama, Madam, bu Zekâ nereden geldi?

_Qu. Elvira_ Kral'ın Evine girdiğini gördü,
Aşığın telaşıyla ve Sevinçle.

_Alon_. Evine!--ne zaman?

_Qu_. Şimdi, bir saat önce değil,
Şimdi, Mağribi ayrıldığından beri.

_Alon_. Lanet olsun ona! Bu kadar sahtekâr olabilir mi?
Gel, beni bu Orospunun Evine götür,
Ve bu gerçeği görmemi sağla, [_Elvira'ya.
Yoksa beni böyle aşağıladığın için seni ölü bırakacağım.

_Qu_. Hayır, sevgili _Alonzo_, öfkelenme,
Mizacın daha sakin bir görünüm takınana kadar bekle;
Eğer, şans eseri, Şehvetlileri,
Küçük zararsız flörtlerde,
Aşıklar gibi
(Sessizlik ve Gecenin gölgeleriyle desteklenmiş)
Muhtemelen işleyebilirler,
Pişman olabileceğin şeyi yapamazsın.

_Alon_. Tanrılar! Ben yaltakçılığımı oynarsam!
Ve sabrımla, aşk günahına yardım etsem--
Hayır, geriye pek fazla Uysallığım kalmayacak,
Kral'ıma olan görevimi hatırlatacak.
Ye Tanrılar! Bakın yaptığım fedakarlığa
Kaybettiğim onurum için: Bakın ve adaletime yardım edin.
[_Ex_. Alon.

_Qu_. Bu harikayı görmek beni de ilgilendirecek,
Çünkü buna hâlâ inanamıyorum.

[_Exeunt_.

SAHNE III. Florella'nın _Konaklama_.

_Kral_ içeri_ girer, _Florella'yı_ korku içinde_ içeri_ götürür.

_Flor_. Ah, Efendim, Tanrılar ve siz daha merhametli olurdunuz,
Eğer Korkularımdan daha az acımasız bir Ölümle,
Onurumu korursanız; hemen başlayın,
Ve ondan sonra Görevimi sürdüreceğim,
Ve ayaklarınızın dibinde son nefeslerde Şükranlarımı sunacağım.

_Kral_. En Güzel, bu kadar Zalimliği nereden öğrendin?
Bana seni yaralama Gücünü yüklemek için?
Gözlerimden değil, Sevgi ve Çöküntünün
Kalbim hakkında sana çok mantıklı bir şekilde bilgi verdiği yerden.

_Flor_. Buna Yaralama demeyin, Efendim, ruhumu
Böyle bir Ziyaretin yaratacağı korkulardan
Akşamın karanlığında, sadece korkunç Hayaletler
Huzursuz Ruhların
Gezginleri dolaşırken.

_Kral_. O geçici şeyim ben, tüm Dinlenmeyi,
Tüm Sevinçleri ve Yaşamın her iyiliğini terk ettiğim,
O ölümcül Saatte kendini verdin;
Ve ben sonsuz Umutsuzluğa mahkûmdum:
Yine de yaşarken, umutlarımla görkemli,
Göğsünde bazı kutsal Hazineler sakladım,
Ve açgözlü Ruhum hala senin yanında dolaşacak.

_Flor_. Ah, bir Tecavüzcü gibi geliyorsun,
Tehlikeli Gözlerinde Aşk ve Şiddetle;
Ve ikisi de benim için aynı derecede ölümcül olacak.

_Kral_. Ah, benden korkma, tıpkı güzel _Lucretia_'nın vahşi Romalı Gençten korktuğu gibi; Tecavüzlerden bahsetmiyorum,
Bu Sevinçleri zorla kabul ettireceğimi düşünemezsin,
Zorlandıklarında öyle olmaktan çıkan, _Florella_--
Hayır, bu sadık Kalbi delmeyi tercih ederim,
Alevleri senin Merhametin için fazla suçlu görünüyor.

_Flor_. Beni neden korkutuyorsun, Efendim? Bana öyle geliyor ki,
Hepsi solgun, Gözlerin böyle sabit ve titreyen Ellerin,
Karanlık ve sessiz Gecenin korkunç Dehşeti,
Baygın Kalbimin etrafına soğuk bir Dehşet yayıyor,
Bu ölümcül bir Kazayı haber veriyor.

_Kral_. Tehlike senin zalim Gözlerinde yatıyor--
Bana her zamanki Şefkatle,
Her Gülümsemede kendini ifade eden,
Onun Dehşetini Yüzümden uzaklaştırırdım,
Ve oraya tekrar doğal Sakinliğini yerleştirirdim;
Ve tüm damarlarım yeniden ısınacak,
Ve yeni ve minnettar bir şevkle çarpacak.

_Flor_. Efendim, tüm ruhum korkuyla dolu,
Ve sen burada kalarak kaderini ilerletiyorsun--
Uç, uç, bu Ölüm yeri--eğer _Abdelazer_
Seni burada bulursa--Kutsal Kişiliğin etrafındaki tüm İlahiyat seni koruyamaz.

_Kral_. Ah, benim _Florella_, gereksiz Korkunu durdur,
Ve ruhunda hiçbir şeyin hüküm sürmesine izin verme sadece Sevgi;
Gözlerini yumuşak Arzularla dolduran Sevgi,
Ve kalbini eğitmek için dilini acıdan kurtar,
Cennetin bana verebileceği en minnettar Bilgide.

_Flor_. O Bilgi, Efendim, ikimizi de daha sefil yapardı,
Çünkü biliyorum ki, sen hala dilekte bulunmaya devam edecektin,
Ve ben de kabul ederdim, ta ki ikimiz de mahvolana kadar. Ve, efendim, o sizin ilginize ne kadar da değersizdi,
Bütün şerefli Şöhretinden vazgeçebilirdi,
Uğursuz bir Hayat uğruna--kısa ve hor görülen--

_Kral_. Gözlerinin yaktığı bir Alevin,
Beni rezil bir uğraşa sürükleyebileceğine inanabiliyor musun?--
Hayır, benim _Florella_'m, senin Erdemlerine hayranım,
Ve hiç kimse, onların sundukları o Tapınakları kirletmez;
--Sevdiğini söyle--ve ben de böyle alçakça eğilirim--
[_Diz Çöker_.
Ve sana, Egemen Kraliçem olman için yalvarırım?
Parlak alnını _Kastilya, Portekiz_ ve _Aragon_ Taçlarıyla çevreleyeceğim;
Ve senin Hayranına
Hak Eden Dizlerini Eğen
tüm o küçük Krallıklar.

_Flor_. Ah, efendim! Kutsal Yeminimi unuttun mu?
Benim olduğum her şey, artık _Abdelazer'in_.

_Kral_. Tanrım, bu bir küfür Hırsızlığıydı;
Ama ben, onun göğsünden Hazineyi koparacağım,
Ve sen orada oturuyor olsan bile, onun kalbine ulaşacağım.

_Flor_. Erdemliliğimin bozacağı,
Ve senin ihtişamında da bir leke bırakacak bir Eylem;
Nefretimi harekete geçirecek, Tutkumu değil;
Sevemediğim bir Görevim var.

_Kral_. O zaman Kralını öldürmenin bir Günah olmadığını mı düşünüyorsun;
Çünkü senin Sevgin olmadan ölmeliyim, _Florella_.

_Flor_. Ne kadar da uysalsın, Efendim, Yılanla oynuyorsun,
Ölümcül Zehrini senin Hayatına ihanet etmeli;
Ve bir Kral olsan da, Kaderini tahmin edemezsin;
Krallar Tanrılardan sadece şu konuda farklıdır.--
Bakın, Efendim, bununla--Ben sizin Katiliniz oldum;
[_Bir Hançer kaldırır_.
Sevdiklerimiz tarafından, en kısa sürede ihanete uğrarız.

_Kral_. Nasıl! O güzel El, Ölümle tanışabilir mi?
--Ne yapacaksın, _Florella_?

_Flor_. Kaderini değiştir,
Ve Kalbime senin için tasarlanmış o Yaraları ver.
--Eğer ilerlersen, ölümcül darbeyi indireceğim.

_Kral_. Tut!--Sana o dinsiz Elini tutmanı emrediyorum,
Kalbim orada yaşar ve eğer vurursan--ölürüm.

_Girer_ Kraliçe, Alonzo, _ve_ Elvira.

_Qu. Florella_! Krala karşı silahlanmış mı?
[_Hançeri kapar ve onu bıçaklar: Kral_ _ayağa kalkar_. Ah Hain!

_Kral_. Dur, dur, insanlık dışı Murdress;
Ne yaptın, Cinsiyetinin en barbarı!
[_Flor'u_ _Kollarına_ alır.

_Qu_. Murdress'ini mahvettin,--ve benim çok güzel Rakibim. [_Kenara_.

_Kral_. Murdress'im!--hangi Şeytan sana
Bu kadar kara ve günahkar Düşünceler ilham etti? Bu güzel Aziz
Bir Cinayetten suçlu olabilir mi?--Hayır, hayır, çok zalim Anne,
Gözleriyle, o büyüleyici güzel Gözleriyle,
Öldürebilirdi, ve o çok erdemli Zalimlik.
--Ah benim _Florella'm_! Kutsal güzel Yaratık!

_Flor_. Ölümüm nazikti, çünkü senin ölümünü engelledi,
Ve o El sayesinde, benimkini bir Suçtan kurtardı.
[_Kraliçe'yi_ işaret eder. --Abdelazer'den aldığım o Hançer,
O Kalbi bıçaklamak için,--dedi, beni en çok seven;
Ama senin Tutkusunu yenmeyi tasarladım,
Ve sonra _Abdelazer'in_ Kıskançlığını yenmeyi:
Ama seni mutlu olmak için fazla sadık bulduğumdan,
Ölmeye karar verdim--ve dileğimi yerine getirdim.
--Elveda--Kralım--Ruhum uçuşa başlıyor,
--Ve şimdi--uçuyor--sonsuz--Gecede.
[Ölüyor.

_Kral_. O gitti--o gitti--kutsal Ruhu kaçtı
Onun bir parçası olduğu İlahiliğe;
Dünyasal Bedenlerde yaşamak için fazla mükemmel.

_Alon_. Ah, Efendim, çok fazla üzülüyorsun, bu kadar iğrenç biri için.

_Kral_. Onu iğrenç olarak telaffuz eden hangi küfürlü Nefesti? Annenin Ruhu, bir Kerubi'ye dönüşmüş olsa da,
Onun ruhuna siyahtı--Ah, o tamamen ilahiydi. --_Alonzo_, sen miydin?--Kardeşi!

_Alon_. İyi olduğu zaman, o Ünvanı ben alırdım, Efendim.

_Kral_. İyi!--tüm Tanrılar adına, o, Vestallar kadar iffetliydi,
İlahi Meskenlere çevrilen Azizler gibi.
Onu Kraliçem olmaya teklif ettim, _Alonzo_,
Gençliğimin büyüyen ihtişamlarını paylaşmak için;
Ama bozulmamışken Tacım hor görüldü,
Ve Erdem Muhafızı üzerinde böyle savunuldu.
[Alon. _ağlıyor_.
--Ah benim _Florella_'m! Burada sabit bir şekilde yatmama izin ver,
[_Diz çöker_. Ve asla kalkma, ta ki ben soğuyup solgunlaşana kadar
Sen, güzel Aziz, şimdi olduğun gibi--Ama eminim
O ölemezdi;--o asil cömert Kalp,
Sevgi ve Şeref ile silahlanmış,
Aşk dolu Alevimin tüm şiddetli kuşatmalarına
karşı koyan,
Kendini kesinlikle
Bir Kadının Elinin Verdiği Yaralara karşı savunabilirdi--ya da daha doğrusu bir Şeytanın Yaralarıydı.
[_Ayağa kalkar_.
--Bu İhanet için neyi hak ediyorsun?
Sen Cinsiyetinin en aşağılığı--
Ama yanlışlıkla bir Anne diye adlandırdığım bir şeysin,
Ve bu yüzden sana dokunmayacağım--daha utanç verici bir şekilde acı çekmek için yaşamak;--ama işte o yatıyor,
Ben, ölmüş olsam da, hala canlıymış gibi tapmak zorundayım.

_Alon_. Efendim, lütfen çekilin, kalışınızda tehlike var;
Bu Gecenin Karmaşasını,
Ve Kraliçenin Kıskançlığımı uyandırma Sanatını düşündüğümde;
Ve ondan sonra Kız Kardeşimin öldürülmesi,
Daha derin bir Komplo olduğuna inanmalıyım,
Kutsal Kişiliğinize karşı tasarlanmış bir şey.

_Kral. Alonzo_, Mahkemeyi kurun, onu bulacağım,
[_Ex_. Alonzo.
Annem'in Ruhunda saklı olsa bile.

_Qu_. Nazik Oğlum, nazik hatamı affet,
Onun senin Hayatına karşı silahlanmış olduğuna inanmıştım.

_Kral_. Barış, Öfke! Kötü niyetli Kuzgun Çığlıkları değil,
Ne de gece yarısı öldürülen Hayaletlerin çığlıkları,
Senin zayıf ve donuk Mazeretlerinden daha nankördür.
--Git! ve sessiz Kederleri rahatsız etme,
Hayatımı duyarsızca çürütecek,
Bir Mermer Heykel gibi sabitlenene kadar,
Mezarına sürekli Gözyaşları dökerek.
[_Diz çöker ve--Florella'nın _Ayaklarına_ ağlar.

_Abd. [İçeride]_. Tüm Oda Kapılarını Koru--Yangın ve Kargaşa
_İspanyol_ Köpeklerini tüket--bunun için mi
Gönderildim bir _Philip_ ve bir Kardinal getirmek için,
Karıma eziyet çektirmek için mi?

_Gir_ Abdelazer.

_Qu_. Sabır, sevgili _Abdelazer_.

_Abd_. Sabır ve ben Düşmanız: benim _Florella_'m nerede?
Kral! ve _Florella'nın_ Yatak Odasında! _Florella_ da öldü!--
Kalk, Utancımın ebedi Yazarı;
Neşeli şey--sana sesleniyorum, [Kral _kalkar_.
Ve böylece Sadakatten vazgeç.

_Qu_. Oh, Öfkeni durdur, cömert _Abdelazer_.

_Abd_. Uzaklaş, şefkatli Kadın.
[_Onu kendisinden atar_.

_Kral_. Kötü adam, bu Dil bana mı?

_Abd_. Sana, genç aşık Kral.
Bu ölü ve sessiz Gece vakti,
Nasıl olur da
Karım'ın Evine yaklaşmaya cesaret edersin?

_Kral_. Sana cevap vermekten çekiniyorum.

_Abd_. O zaman onu Kalbinde ararım.

[_Kraliçe_ ve_ Elf. _Vatan hainliği_ diye bağırarak dışarı koşarlar.

_Kral_. Şeytan henüz Ruhu için hazır değil,
Ve hakkını talep etmeyecek.--Ah, yaralandım. [_Düşer_.

_Abd_. Hiç şüphe yok, Efendim, bunlar Aşk Yaraları değil.

_Kral_. Her ne iseler, onları şimdi bağışlayabilirdin,
Çünkü _Florella_'nın bana verdikleri yeterliydi:
--Ve biraz daha uzun süre, böyle sabitlenerek
Beni yardımın olmadan Dünya'ya dönerken gördün.
_Florella!--Florella!_--Ruhun çok mu uzağa kaçtı
Bana cevap veremiyor ve beni çağıramıyor?
Ve yine de kulaklarımda ölmekte olan yankılar gibi,
Seni ağlarken duyuyorum, Aşkım--Geliyorum--Geliyorum, güzel Ruh.
--Böylece Ayaklarının dibinde--Kalbim kanayacak--yatacak.
Kim ki senin için yaşadı--senin için--ölecek. [_Dies_.

_Abd_. Öyleyse--sen gittin--bir Kral vardı ama şimdi,
Ve şimdi anlamsız, donuk ve nefessiz bir hiç.
[_Dışarıda bir kavga sesi_.
_Kraliçe_ _koşarak_ girer.

_Qu_. Aman Tanrım! Oğlum--Kral, Kral öldürüldü!--
Yine de Katilini kurtarmalıyım:--Kaç, Mağribi'm;

_Alonzo_, Efendim, bazı Dostların yardımıyla,
Muhafızlarınıza saldırdı,
Ve karşı konulamaz bir Öfkeyle buraya geliyor.

_Abd_. Gelmesine izin verin. _Alonzo ve diğerleri, Osmin, Zarrack ve Moors önderliğinde içeri girerler_.

Oh, hızlı mısınız?
[_Kılıçlarını alır_.

_Alon_. Ne demek istiyorsun, Hain?

_Abd_. Kılıçlarınızı daha iyi amaçlar için kullanmak için, Efendim,
Ravishers davasını savunmaktan daha iyi.

_Alon_. Aman Tanrım, Kral öldürüldü!

_Abd_. Şu nesneye bakın,
Kız kardeşiniz ve karım, iki kez öldürüldü,
Önce lekesiz Şerefiyle, sonra Hayatıyla.

_Alon_. Bu konuda Tanrı Kral'dan daha suçludur.

_Qu_. Lordlarım, sakin olun; ve Kralınız öldürüldüğüne göre.
Kendi sevgili Güvenliklerinizi düşünün; yeni bir Kral seçin,
Sizi Tiranın Öfkesinden koruyabilir.

_Alon_. Kimi seçmeliyiz? Prens _Philip_ bizim kralımızdır.

_Abd_. Aman Tanrım, ama _Philip_ benim kralım olmayacak;
_Philip_ bir piç ve ülkesine ihanet ediyor:
Duvarlarımıza bir orduyla meydan okuyor,
Krallığı ölümcül bir yıkımla tehdit ediyor.
Ve şimdi sizi Fetih'e kim götürecek,
Kılıcı zafer biçen _Abdelazer_'den başka?
Sık sık kınından çıkarıldığı gibi?--Ve hepsi _İspanya_ için
--Bu Baş kaç Defne ile süslenmiş?
Kazandığım birçok Savaşa tanık olun;
İçinde tüm gençlik damarlarımı boşalttım!--
Ve hepsi _İspanya_ için!_--İyiliklerime nankör!
--Doğumumla övünmüyorum,
Ne de size krallığımın yıkımını telkin edeceğim;
Ama kan kaybı ve alınan sayısız yaralar--
Ve hala _İspanya_ için!--
Ve düşünebiliyor musun, bütün bu Emeklerimden sonra,
Hala bir Köle mi olurdum?--Piç _Philip_'e de?
Kardinal ile birlikte,
Ateş ve Kılıçla Tehdit Eden O Tehlikeli Düşman--Ben o Alevleri söndüreceğim,
Böyle bir saygıyı hala _İspanya_ için saklıyorum.

_Alon_. Bu uzun nutuk ne anlama geliyor? Neyi amaçlıyor?

_Abd_. _İspanya_ Tacının Koruyucusu olmak,
Yasal bir Halef konusunda anlaşana kadar.

_Alon_. Ah Şeytan!

_Qu_. İhanete uğradık ve etrafımız Dehşetlerle sarıldı; Eğer ona bunu reddedersek--Güç onun olduğundan,
Hepimiz mahvoluruz ve onun merhametine köle oluruz.--
Ayrıca--Ah, itiraf ettiğimde utanmama izin verin,
Şunu _Philip_--onu parçaladığı gibi.--
Ama ben size olan aşkımla, _İspanyama_ olan aşkımla,
Şerefsizliğimi ilan etmeyi tercih ettim,
Hırslı bir piç taçlandırılmaktansa.

_Alon_. İşte güzel bir komplo,
Kadında hangi şeytan hüküm sürüyor, o zaman? [_Kenara_.

_Rod_. Lordlarım, onun Koruyucu olması gerektiğinden başka çare göremiyorum.

_Alon_. Ah, İhanet--bu kadar çabuk mu unuttun
Asil _Philip_'i ve onun görkemli Varisi,
Öldürülen _Ferdinand_'ı?--
Ve, Hanımefendi, bir Annenin Adını bu kadar çabuk unuttun
Ona oğlunu öldüren Gücü vereceksin?

_Abd_. Bu Gücü kullanacağım Alçakgönüllülük,
Görmeni sağlayacak, Başka hiçbir çıkarım yok
Ama tamamen _İspanya'nın_.--Kılıçlarını geri ver,
Ve aranızda tatmin olmayan herkesi,
Şu anda serbest bırakıyorum.

_Alon_. Sözüne güveniyorum--
Ve hemen _Philip'in_ Kampına uçacağım.
[_Çıkış_.

_Abd_. Atalarımın taptığı tüm Tanrılar adına,
Ama kıskanç Dünya'nın
Kan'dan zevk aldığımı düşünmesi beni küçümsüyor olmalı --Sizden ayrılmak istemezdim.
--Ama siz, _İspanya'nın_ Huzuruna değer veren Lordlarım,
Bunun için hemen benimle birlikte Silahlanmalısınız.
Prens _Philip_ ve Kardinal, şimdi
Şimşekli _Jüpiter_ gibi at sırtındayız; biz Fırtınalar içinde onlarla karşılaşmalıyız.
Silahlara! Silahlara! ve sonra Zafere,
Fethetmeye ya da ölmeye kararlıyız.

[_Exeunt_.

IV. PERDE.

I. SAHNE. Abdelazer'in _Çadırı_.

_Girer_ Abdelazer, Osmin _Tüylü Miğferini_ taşıyarak,
Zarrack _Kılıcı ve Sopasıyla_.

_Abd_. Gel, _Osmin_, beni hemen silahlandır; çünkü Gün
hızla geliyor ve vahşi Düşman
gecikmemizden faydalanacak.

_Kraliçe_ ve_ Elvira giriyor.

_Qu_. Ah, sevgili Mağribi!
Kaba, haykıran, kötü huylu Kalabalık
(Deniz kadar fırtınalı) yukarı aşağı koşuyor,
Bazıları ağlıyor, Piçi öldürün--bazıları Mağribi;
Bunlar Kral _Philip_ için,--bunlar _Abdelazer_ için.

_Abd_. Korkuların boşuna,--onları havaya uçur.
En yoğun kalabalıklarının arasına daldım,
Ve gözlerimin korkunç ihtişamıyla,
Muhteşem Güneş gibi, bulutları dağıttım. Ama şimdi daha vahşi bir Düşmanla savaşmalıyım,
Ateşli _Philip_ ve kıskanç bir Kardinal.

_Qu_. Ve gitmen gerek, seni benim yapmadan önce?

_Abd_. Bu benim talihsizliğim--Zaferle döndüğümde,
Ve Defne Çelenklerimi ayaklarının dibine koyduğumda,
Onları görkemli Zincirlerinle değiştireceksin.

_Qu_. Onların Sayıları
Senin Güçlerini Bu Kadar Aşarken, Zaferi nasıl umabilirsin?

_Abd_. Orada eksik olan ne, Davranışla sağlamalıyız.
Çıkarlarımızı ve Zevkimizi ilerletebilecek hiçbir şeyde durmayacağını biliyorum.

_Qu_. Şimdiye kadar yaptıklarımı geriye dönüp bir düşün;
Ve ondan sonra Güvenle ileriye bak.

_Abd_. Sen o zaman (sadece Kadınlarla birlikte) Kampa ve Kardinal'in Çadırına gitmelisin;--
Ona, ona olan sevginin seni oraya çektiğini söyle:
O zaman onun Ruhunu baltala--yolu biliyorsun.
Ve onu, kalbini kazanmanın en iyi yolunun _Philip_'in çıkarlarını terk etmek olduğuna inandır;
Bunun Krallığın ve senin güvenliğin olduğunu ısrarla söyle;
Ve onu benimle bir Barışa çekmek için en sert Tehditlerini kullan;
Beni sevdiğin için değil, Krallığın iyiliği için:
Sonra, bilerek kuracağım bir Çadırda,
Onu benimle buluştur: O çekilip götürülürken,
Binlerce Bağnaz (Dünyayı kandırmayı düşünen, Kardinal için savaşmanın dindar bir iş olduğuna dair bir görüşe) (Kamptan ayrıldığında)
Onu da terk edecek.

_Qu_. Seni anlıyorum ve daha fazlasına
Eğitim almak için zamanım olduğundan daha fazlasını yapacağım; ve muhtemelen
Sen başlamadan önce, Fetihlerimi bitireceğim.

_Abd_. Güzelliğine layık bir Zafer olacak.
--At'a gitmeliyim, elveda, cömert Hanımım.

_Qu_. Elveda! ve kolların da aynı şekilde mutlu olsun,
Sanatım da Aşkı gizlediğinde olduğu gibi.

[_Exeunt_.

SAHNE II. Philip'in _Çadırı_.

_Philip, Alonzo ve Muhafızlar_ girer.

_Phil_. Anlattığın üzücü bir Hikaye, _Alonzo_; Ama bana tek bir gözyaşı bile döktürmeyecek:
Sevgili Kardeşimin Hayaletine sunacağım tüm Kan olmalı--
Ama, yiğit Dostum, bu İyilik onun Kötülükleri yaptı,
Seni bizim daha adil Çıkarımıza teslim etmek için,
Çünkü onu bir zamanlar sevdin.

_Alon_. Onun dürüst olduğuna inandığım sürece ve kız kardeşimin hatırına;
Ama o zamandan beri, Suçları beni bir Mühtedi yaptı.

_Phil_. Tanrılar! Kraliçenin onun korkunç Kötülüklerine göz yumması mümkün mü?

_Alon_. Hayır, daha da kötüsü, onunla evleneceği düşünülüyor.

_Phil_. Onunla evlen! O zaman burada Dizlerimin üzerinde yemin ediyorum,
[_Diz çöker_.
Ruhumdan tüm Görevi silkelemeye;
Ve Saygı Çocukların bir Ebeveyne borçlu olduğu her şey,
Bundan böyle Nefrete dönüşecek. [_Ayağa kalkar_.
--Lanet olsun! onunla evlen! Ah, doğumumu lanetleyebilirim!
Bu, Dünya'nın Görüşünü doğrulayacaktır,
Onun en kötü kadın olduğu;
Benim de aşağılık bir şekilde doğduğum, (bunu söylediği gibi)
Sadece düşüncenin adil bir Öfkeyi uyandırdığı,
Ve Kalbimin etrafında etkin bir Ateş yaktığı.

_Alan_. Bir İtaatsizlik, Efendim, böyle bir Ebeveyne,
Eğer bu bir günahsa, Cennet bu günahı affetmeli:
--Yine de, Efendim, o Ateşi,
Size daha etkili bir şekilde yardımcı olacak olan,
Sözlerle söndürmeyin.

_Phil_. Ölüm! Bir Çağ boyunca bundan bahsedebilirim;
Ve bir Kadın gibi, Öfkemi yükseltebilirim:
Öfkem gibi, Cesaretimi ilerletene kadar,
Anneme karşı Dünya ile savaşabilirim.

_Alan_. Öfkesiz Yanlışlarımız, bizi savaştıracak,
Bir Korkak'ı kararlı kılacak yanlışlar.

_Phil_. Gel, asil Genç,
Birkaç Yanlışımızı bir araya getirelim,
Ve onlardan ciddi bir Karar alalım,
Bu Mağribi,
Şeytan Mağribi'nden daha kötü olan Cehenneme gönderilene kadar, Çıkarlarımızı asla ayırmayalım.

_Alon_. Evet.

_Phil_. Dinle--dinle--Suçlama duyuldu, hadi Atlara binelim,
Aziz _Jaques_ _İspanya_ ve benim Hakkım için.

[_Exeunt_.

SAHNE III. _Bir Mezar_.

_Uzaklarda davullar ve trompetler,--uzaktan bir
savaş gürültüsü: Kısa bir süre sonra,_ Philip _Öfkeyle_ girer.

_Phil_. Ah, adaletsiz Güçler! neden bu Canavarı koruyorsun?--
Ve bu lanet olası Kardinal, Kastilya Askerleriyle birlikte
gelmiyor mu? Lanet olsun onun resmi Politikacılarına--
_Alonzo_ giriyor.
--_Alonzo_, Mağribi nerede?

_Alon_. Mağribi--bir Şeytan--asla Cehennem İblisi,
Bir Büyücünün Büyüleriyle Zorlanmış,
Katlanmış Dünya'nın Hapishanesinden
Bu Kader Prensi'nin
Muhalefete Rağmen Askerlerimizi Kırmasından Daha Hızlı Bir Dehşetle Kaçmamıştır.

_Phil_. Ölüm! Harikalar yaratan tek Kolu değil,
Ama Korkaklığımız--Ah, şu Köpek Kardinal!

_Antonio_ girsin.

_Karınca_. Geri Çekil, Yoksa Gün Kaybolur.

_Phil_. Geri Çekil diyen o Köpeği Öldüreceğim.

_Sebast_. Geri Çekil.

_Phil_. Kılıcımı kim kışkırtıyor?--Alarmı sürdür,
Pell-mell'de savaş--savaş--öldür--lanet olsun--herhangi bir şey yap
Ama ses Geri çekil--Ah, bu lanet Korkak Kardinal!
[_Exeunt_.

_Savaş sesleri yakın; kısa bir süre sonra içeri
Philip tekrar_.

_Phil_. Henüz değil, ey Tanrılar! Ah, bu ebedi Korkak!

_Gir_ Alonzo.

_Alon_. Efendim, Yedeklerinizi getirin, yoksa her şey kaybolur;
Hırs, Mağribi'yi tüyler ürpertir, onu
Böyle Harika İşler yapmaya zorlar ki, siz bile onları kıskanırsınız.

_Phil_. İyi oldu--Şanlarımı o göz kamaştırıcı yüksekliğe çıkaracağım,
Onunkini karartacak veya sonsuz Geceye gömecek.

[_Exeunt_.

SAHNE IV. _Bir Koruluk_.

_Kart_ ve Kraliçe girer; _bir Savaşın gürültüsü
tüm Sahneden uzakta devam ediyor_.

_Qu_. Tüm Sevgin, tüm Çilelerin adına,
Zulmüme ödenen tüm o İç Çekişler ve Gözyaşları adına,
Tüm Yeminlerin, gönderilen tutkulu Mektupların adına,
Sana yalvarıyorum, savaşmaya gitme:
Birliklerine _Philip_ ile çatışmamalarını emret,
Krallığın yıkımından başka bir şeyi hedeflemeyen.
--_Fernando_ öldürüldü--Mağribi Gücü elde etti,
Ne senin ne de _Philip_'in karşı koyamayacağı bir Güç;
Ve _İspanya_'dan daha iyi değil miydi kaybolması,
Birinin kurban edilmesi gerektiğinden? Ayrıca--eğer söylemeye cesaret edebilirsem,
Ruhunuza fısıldayabileceğim bir şey var,
Her bir iyiliğe
Yaptığın o küstah çocuğa karşı seni utandırırdı;--Ama şimdi
Bu kadar tuhaf bir doğaya sahip hikayelerin zamanı değil,--
Bunu öğrendiğinde, benimle birlikte sonuca varacaksın,
Philip'in Davası için silahlanan her Adam,
Hain adını hak eder.--
Zamanında akıllı ol ve utanç verici çıkarlarını bırak,
Aldığın için kendine lanet okuyacağın bir çıkar;
Akıllı ol ve Mağribi ile ittifak yap.

_Kart_. Ve, Madam, Yanlışlarımı bir kenara mı bırakayım,
Aldığım o kamusal zararları,
Ve onunla alçak ve mütevazı bir Barış mı yapayım? --Hayır, İspanya'nın bizim İç Kılıçlarımız tarafından mahvedilmesine izin verin,
Hiçbir zaman onun güvenliği için onurumdan vazgeçerim.--

_Bir Subay girer_.

_Ofis_. Askerlerinizle ilerleyin, efendim, yoksa kayboluruz.

_Kart_. Emri verin--

_Qu_. Hayatları üzerinde kıpırdamasınlar;
Bu sizin ülkenize olan borcunuz mu?
Bu sizin Kutsallığınız ve bana olan Sevginiz mi?
Size sunduğum Şanı böyle mi ele alıyorsunuz
Seni yatağıma kaldırmak için?
Bir Krallığı yönetmek, bir Ulusun Güvenliği olmak,
Düşmanca bir şekilde onların Duvarlarına ilerlemek;
Ülkenizi, Dostlarınızı,
Ve Kraliçenizi, ki ona sonsuz Barış,
Ebedi Sevgi yemini ettiniz? Ve Silahla mı flört edeceksiniz?
Böyle kaba hitaplar size hiç yakışmaz. Hayır, bu saatten itibaren bana karşı tüm İddialardan vazgeç,
Ya da _Philip_'in Çıkarlarından; çünkü sana söyleyeyim, Kardinal,
Bu Aşk ve o İntikam tutarsızdır.

_Kart_. Fakat, Madam--

_Qu_. Artık yok--İsyancı Askerlerini dağıt,
Ve benimle birlikte _Abdelazer_'in Çadırına git,
Orada tüm İddialarını sana devredecek,
Hem kendi içimde, hem de Krallıkta ve Taçta:
Sen gittiğinde, binlercesi daha onu terk edecek,
Ve sen onun İsyanının tek dayanağısın.

_Sebast_. İlerle, ilerle, Lordum, tüm gücünle,
Yoksa Prens ve Zafer kaybolur,
Bu artık onun tek Yiğitliğine bağlıdır; Kim, eski bir Kahraman ya da bir Tanrı gibi,
Düşmanlarının en yoğun olduğu yerlerde gök gürültüsü gibi 
Gürler,
Önündekileri o kadar çok yok eder ki,
Ölü yığınları onun yaşayanlara geçişini engeller--
Onu hemen kurtarın, Lordum, son Süvarilerimiz ve
Umutlarımızla.

_Kart_. Hemen takip edeceğim.--
[_Örn_. Sebast.

_Qu_. Efendim, ama yapmayacaksın, Ölüme kadar--
Nefret ettiğim tek Adamı mı koruyacaksın,
Ve bu kadar çok nefret mi?--Onu incinmiş bir Annenin Şerefine kurban mı edeceksin?
--Gel, itaat edilecek--aslında etmeliyim--[_Ona yalakalık yapar_.

_Kart_. Bu kadar yumuşakken, Öfkemi koruyabilir miyim?
Ah, bak, hep böyle--Yaralanmalara rağmen--
Ben de senin büyüleyici Gözlerin gibi evcil ve barışçıl olacağım,
Aşk içinde giyindiğinde,
Öfkemi eritip beni savunmasız bırakan.
--Ah, Madam, bana cömertçe davran,
Çünkü artık Gücümü sana teslim ettim.

[_İçeriden bağırışlar_.

_Qu_. Bunlar ne bağırışları?

_İçeri_ Sebastian.

_Sebast_. Lordum, Düşman geri çekiliyor,
Ve sadece _Philip'in_ Kolu günü ayakta tutuyor:
İlerleyin, Efendim ve Zaferi tamamlayın.
[_Çıkış_.

_Qu_. Hemen emir verin, bir Geri Çekilme sesi duyulsun;
Ve onlar bunu yaparken, benim önderliğimde,
Hemen _Abdelazer'in_ Çadırına gideceğiz--
Acele edin--acele edin, Lordum, ben burada sizinle ilgilenirken.
[_Çık. ayrı ayrı_.
[Kardinal _dışarı çıkarken, Philip tarafından_ karşılanır.

_Phil_. Ah, lanet olsun tembel Düzeninize, neredeydiniz, Efendim?
--Ama Soru sorma zamanı değil,
Yedeklerinizle ilerleyin.

_Card_. Yapmayacağım, Efendim.

_Phil_. Nasıl, yapmayacağım!

_Card_. Şimdi ilerlemek politik olmazdı;
Zaten umutsuz Girişimlerinizle,
Umutlarımızın en iyi kısmını kaybettiniz.

_Phil_. Ölüm! yalancı.

_Kart_. Yalancı, Efendim!

_Phil_. Evet, yalancı, Efendim,--bu yüzden gelin,
Benim olan umutsuz Reer-Guard'ı takip edin,
Ve nerede öleceğim ya da fethedeceğim--Kılıcımı takip edin
Kanlı yolunu, yoksa, Cennet adına,
Mağribi'ye rağmen Zaferi vereceğim,
Ve Gücümü size yönelteceğim--
Korkaklığınızın Vebası--Gelin, beni takip edin.

[_Örn. Kart.

SAHNE V. _Koru_.

_Philip_ giderken, Alonzo, Antonio, Sebastian ve diğer subaylar tarafından yakalanır: Diğer tarafta bazı Mağribiler ve Abdelazer'in _Partisinden diğerleri girer ve Philip'e saldırır ve geri kalanlar--Mağribiler püskürtülür--biri Sahnede ölü olarak bırakılır.--

_Abdelazer_ girer, Roderigo _ve diğerleriyle_.

_Abd_. Oh, daha fazla İş için--Cehenneme gönderilecek daha fazla Ruh!
--Ha, ha, ha, işte oraya giden biri var,--Sirrah--Köle
Mağribi--seni kim öldürdü?--nasıl da sırıtıyor--bu Göğüs,
Sertleştirilmiş ve benimki gibi bir kanıt olsaydı,
Asla Aptallar İçin Bir İşaret olmazdı.

Abd. _çıkarken: Philip, Alonzo, Sebastian, Antonio,
_ve Subaylar, Sahneden geçerken_ girerler.

_Phil_. Kılıcımı kabzasına kadar takacağım, ama
İntikamımın Konusunu bulacağım.--
Moor, seni arıyorum, neredesin, Köle?--

_Abd_. İşte, _Philip_. [Abd. _dönüyor_.

_Phil_. Kader ve İntikam, sana teşekkür ediyorum.--

_Abd_. Neden--sen cesursun, seni doğuran kişi.

_Phil_. Kötü adam, beni bir Kral doğurdu.

_Abd_. Bunu bilmiyorum,
Ama yemin ederim ki annen bir kraliçeydi,
Ve onun uğruna seni güzelce öldüreceğim.

[_Savaşma teklifleri, Partileri onları engelliyor_.

_Alon_. Durun-durun, Prensim.

_Osm_. Büyük Beyefendi, ne demek istiyorsunuz? [_Abd'ye_.
Zafer sizin olduğu için, Hayatınızı böylesine çılgın ve çaresiz birine
verin.
[_Onların Partileri çizer_.

_Phil. Alonzo_, tutun,
İkimiz bu büyük Günün Kaderi olacağız.

_Abd_. Ve zaten kazandığım her şeyden vazgeçeceğim,
Ve hiçbir Fetih iddia etmeyeceğim; bu Sağ Kol'un öldürdüğü
Tüm Beden Yığınları, beni Muzaffer ilan ediyor.

_Phil_. Muzaffer kim olursa olsun; seni gözümde tutuyorum,
Ve seni bırakmayacağım,
Bu Yığınları taçlandırana ve hepsini
Zaferimin görkemli Kupaları yapana kadar--Hadi, Beyefendi.

_Alon_. Böyle tek başına savaşmayacaksın;
Eğer başlarsan, Cennet adına, hepimiz düşeceğiz.

_Phil_. Gücümden şüpheleniyor musun?
Ah, tam bir Çelikle silahlandım,
Kavgalarımın Adaleti;
Babamın Haksızlıklarına, Kardeşimin Yaralarına,
Annemin Şerefsizliğine, _İspanya'nın_ Sefaletine baktığımda,
Tamamen Ateşim; ve yine de İntikamım için
Yeterince Kan dökmek için çok üşüyorum:
--Bu yüzden yanımda bir Kılıç kıpırdatma.

_Abd_. Benimkinde de.

_Savaşıyorlar; her iki Taraf da her iki tarafta savaşıyor;
Sahne çekiliyor ve her iki Orduyu keşfediyor,
hepsi birden saldırıyor ve ana Muharebeyi başlatıyor:_ Philip _galip geliyor,
Mağribiler _geri çekiliyor: Sonra Sahne Koruya
kapanıyor. Bazı_Mağribiler _düzensizlik içinde uçuyor_.

VI. SAHNE. _Çadıra Dönüşüyor_.

_Girin_ Abdelazer, Roderigo, Osmin, Zarrack, _ve
Partisinden birkaç kişi_.

_Rod_. Ah, kaçın, Lordum, kaçın, çünkü Gün kayboldu.

_Abd_. Yılın üç yüz küsur Günü var,
Ve birini kaybedemez miyiz? Korkularını yok et,
Seni bir Korkak yapacaklar.

_Osm_. Efendim, bütün asil _İspanyollar_ seni terk etti;
Askerlerin bitkin, düşmanlarla çevrili,
Kaderinden kaçamazsın, ancak Kaçışınla.

_Abd_. Kadere rağmen yapabilirim ve yapmalıyım:
Savaş Çarkı tekrar dönecek,
Ve Zaferlerinin Akıntısını kıracak.--
Bu, Ordulardan uzakta kurduğum Çadır,
Kraliçe ve Kardinal ile buluşmak için;
Gizleme Büyüsüyle büyülenmiş,
Bununla teğmenlerini sardığını biliyorum,
Ve evcil ve korkak bir eşek oldu.
[_Bir geri çekilme sesi duyuldu_.
--Dinle--dinle, bitti: ah, büyülü makinem!
--Dinlemiyor musun geri çekilme sesini?

_Rod_. Kesinlikle imkansız.

_Abd_. O galip geldi--bir kadının dili ve gözleri
Güçler topçulardan daha mı güçlüdür.
_Girin_ Kraliçe, Kardinal, _Kadınlar ve Askerler_.
--İhanete uğradık--

_Qu_. Bu kıskançlık ne anlama geliyor? Silahlarınızı bir kenara koyun.
Ve kucaklayın--bunların görüntüsü Şüphe uyandırıyor:
--_Abdelazer_, benim doğumumla barış içinde geliyor;
Kardinal Lord, benim onurum üzerine öyle geliyor.

_Abd_. O zaman askerlerini geri çeksin.

_Qu_. Onlar tüm güvenliklerimiz için muhafızlardır:
Elini bana ver, Prens Kardinal--senin, _Abdelazer_--
[_Onları bir araya getiriyor, kucaklıyorlar_.
Bu mübarek Anlaşmayı sevinçle izliyorum.

_Kart. Abdelazer_,
Kraliçe'nin emriyle burada seninle karşılaştım,
Bize ne teklif edeceğini bilmek için.

_Abd_. Aramızda barış ve sonsuz dostluk.
Ne kadar da irademe karşı silaha sarıldım,
Şahit ol, Cennet: sana karşı bir intikam değildi bu,
Amacı
Kral olmak olan
--İspanya'nın asla acı çekmeyeceği _Philip_'in enfekte olmuş kanını boşaltmak içindi;
İspanya bana Eğitim verdi, ama Doğum vermedi,
Bu da onu benim anayurdum yaptı,
Buna karşı böyle bir Saygı ve Saygı duyuyorum,
Onu Tiranın Öfkesinden koruyacağım.
Bir zamanlar onu seven Halk şimdi ondan nefret ediyor,
Ve onu ayakta tutan tek güç senin gücün:
Ve onu bir tahta oturttuğun zaman,
Seni silkelemenin zamanı geldi.

_Kart_. Onu ana prensim olarak gördüğüm sürece,
Şerefim ve dinim ona hizmet etmemi emrediyor;
Ama bunu yaparken
İspanya'ya zarar verdiğime ikna olduğumda değil.

_Abd_. Eğer öyle olsaydı, yukarıdaki güçler yasaklıyor
Ona hizmet etmemeli, ona tapmamalı ve onun için savaşmamalıyız;
Ama _Philip_ bir Piçtir:--hayır, sizi şaşırtacaktır,
Ama bu Gerçek, Kraliçe sizi tatmin edecektir.

_Qu_. Tek bir cüretkar Sözle Şerefimi mahvetti.
[_Ağlıyor_.
Çok açık sözlü, _Abdelazer_, tekrarlıyorsun
Yavaş Derecelerle söylemen gerekeni.

_Abd_. Kabalığımı bağışlayın, Madam, iyi niyetliydim.

_Card. Philip_ bir Piç!
Eğer böyle bir Sanatla beni ondan ayırmaya çalışırsanız,
İkimize de ihanet edeceğinizden şüphelenirim.

_Qu_. Efendim, size Gerçeği bildiriyor; ve onu böyle kabul etmek, onun bir Hain olmasından daha az utanırım.

_Card. Philip_ bir Piç! oh, olamaz--
Hanımefendi, dikkat edin İntikam için yapmayın,
Daha değerli Şerefinizi takas edin ve ikisini de kaybetmeyin.

_Qu_. Şeref ve İntikam için neyin hak edildiğini biliyorum,
Ama _İspanya_'ya ve size olan borcum daha iyi--
Siz bir Kan Prensisiniz ve istediğiniz zaman
Kardinal'i erteleyebilir ve bir Hükümdar olabilirsiniz. _Card_. Hırsım Tutkumla eşit olsa da,
Hiçbiri beni, Şerefimin bana itaat etmeyi öğrettiği
İlkelere aykırı hareket ettirmeyecek.
--Ve, Madam--
Size inanmamak,
Erdeminizden şüphe etmekten daha az günahtır.

_Qu_. Keşke hiç söylenmeseydi, eğer
Sizin en küçük Saygınlığınızı kaybetmek zorundaysa--ama bu Gerçek,
Şahit olun, Cennet, Utancım, İç Çekişlerim ve Gözyaşlarım.
[_Ağlıyor_.

_Card_. Neden, Madam, benden bu kadar uzun süre gizlenmedi?

_Qu_. Koşulları size rahatça anlatacağım:
Ve şimdilik,
Yeter ki, o _İspanya'da_ hüküm süremez,
Siz de onun yanında olamazsınız,
Onun kadar hüküm süremez hale gelmeden.

_Card_. Aşk ve Onuru her zaman
Hayatımın İşi yapmış olsam da;
Ruhum çok fazla Hırs taşıyor,
Bu da beni hala ne olduğumu,
Bir Prens ve İspanya'nın Varisi olduğumu hatırlatıyor:
Kör sadakatim,
O muhteşem çıkarımdan vazgeçmeme neden olmayacak,
Çünkü _Philip_'in iddiaları benimkiler kadar büyük değil.
--Hanımefendi, _Philip_ için silaha sarılmakta
yanlış yaptığımı düşünsem de,
Yine de kendimi geri çekmek zor olacak.

_Abd_. En kolayı--
Bütün birliklerinizin kafasında ilan edin,
Onu terk ettiğiniz için Davanızın Adaletini;
Ve onlara söyleyin, Sizin Örneğinizi takip etmek bir Dindarlık İşidir.
Baş döndürücü Kaos, Adalet, Akıl veya Sadakatten Daha Çok Din tarafından yönlendirilir. --İyi bir Koca olarak sakladığım Tacı,
Boş Taht'a koyacağım;
Seni Kraliçe ile evlendireceğim ve onu dolduracağım--ve benim için,
Sana bir Uyruk olarak Görevimi her zaman ödeyeceğim.
[_Alçak eğilir_.

_Kart_. Bu Şartlar üzerine, ben sadece seninim;
_Philip_'ten korkamayız, yapabileceği tek şey
_Portekiz'e sığınmak için çekilmektir_.

_Abd_. Bu tehlikeli olurdu--
Onu bizim Gücümüze sokmak için hiçbir Sanat yok mu?

_Kart_. Belki Politika ve görünüşte Dostlukla,
Çünkü onun Gücünden korkmak için hala nedenimiz var;
Ve onun benim yasal Prensim olmadığından emin olduğumdan,
Onu İspanya Barışına,
Ve Özgürlüğü seven her Ruha kurban etmenin bir Dinsizlik olduğunu düşünemem:
Önce güçlerimizi birleştireceğiz ve onları sizin yapacağız,
Sonra onu tutuklama yetkinizi bana verin;
Eğer onu şaşırtabilirsek,
İkinci bir Savaşın tehlikesinden kurtuluruz.

_Abd_. Lordum, iç Çadırıma çekilin,
Ve her şey anında yerine getirilecek.

[_Her şeyi bitirin_.

SAHNE VII. _Koru_.

_Philip'in _Partisinden_ bazıları sahneye koşarak girer,
Philip, Alonzo, Sebastian, Antonio,
_ve birkaç Subay daha_ tarafından takip edilirler.

_Alon_. Onları takip etmeyin, Efendim, bu korkak Köleler
O gösterişli Elden Ölümü hak etmezler.

_Phil_. Ebedi Vebalar onları kaçışlarında tüketir;
Ah, bu lanet olası korkak Kardinal bize ihanet etti!
Bütün kılıçlarımız asilce kanla boyandığında,
Yaralarımızdan akan kırmızı terle
Uzun zamandır tartışılan Zaferi çok pahalıya kazanmıştık,
Sonra her şeyi kaybetmek, sonra da sağlam bir geri çekilme,
Öfkem mükemmel bir Deliliğe kadar şişiriyor.

_Alon_. Gerçekten de harikulade bir tuhaflıktı.

_Sebast_. Sevindim, Efendim--

_Phil_. Sevindin mi? Terk edildiğimize sevindin mi?
Ben ve sen umut dolu en güzel Günü kaybettik--

_Sebast_. Büyük Efendim, sağ kurtulduğun için mutluyum.

_Phil_. Zayıf bir yüzün var ve leş gibi bir kalbin var.
Mağribiler ve sen -Ah, _Alonzo_,
Kaçmak için -tüm Ordu tarafından takip edilmek!
Ah, Saçımı yolabilir ve Ruhumu havaya lanetleyebilirim!
--Kardinal--sen Hain, _Judas_, Tanrını tekrar satmaya
çalışırsın, tıpkı Prensine yaptığın gibi.
--Ama gel--biz daha az kişiyiz,
Ve geriye sadece bir kişi kalana kadar savaşacağız--
Onu kanıtlarsam, görkemli bir ölümle öleceğim.
Karınca. Evet, ama Kardinal dindar bir Bakım aldı
Yataklarımızda olacak.

_Sebast_. Zaten bir kadar kötüyüz, Efendim; çünkü tüm
Arkadaşlarımız sürünerek evlerine döndüler, bazılarının hiç bacağı yok, bazılarının
hiç kolu yok, bazılarının da beyinleri patlamış ve
böyle kurtulduklarına seviniyorlar.

_Phil_. Ama, sevgili Yurttaşlarım, bana bağlı kalacaksınız.

_1 Satıldı_. Ah, keşke iyi durumda olsaydım-- [_Kenara_.

_Phil_. Konuş, yiğit _Sceva_, değil mi?

_1 Satıldı. Sceva_, Efendim, o kim?

_Phil_. _Sezar'ın_ yanında savaşan,
Bütün vücudu oklarla kaplanana kadar,
Canavar bir kirpi gibi görünen, yiğit bir _Romalı_.

_1 Satıldı_. Peki öldü mü, Efendim?

_Phil_. Sezar'ın İmparatorluğu için ölmekten başka bir şey yapmazdı.

_1 Satıldı_. Hah--neden, Efendim, ben _Sceva_ değilim, ama dürüst _Diego_'yum, yine de onun kadar gönüllü olarak ölürüm, ama
bir Karım ve Çocuklarım var; ve eğer ölürsem yalvarırlar.

_Phil_. Kaybedeceğin her bir damla Kan için,
Karına--bir Taç vereceğim.

_Satıldı_. Yiğit olduğum kadar çılgınım da!

_Kart_ Gir. _Subaylar ve Askerler_: Philip _onun üzerine koşmayı teklif eder, Alonzo tarafından tutulur.

_Phil_. Aman Tanrım! O Kardinal değil mi?
Hain, nasıl olur da öfkemi ve adaletimi kışkırtırsın?

_Kart_. Affedersiniz efendim, mütevazı bir sevgiyle geldim
Mutlu bir barış sunmak için.

_Phil_. Temel geri çekilme sesi duyulduğunda amacın bu muydu?
Ah, sen sahte Kardinal--bırak beni, _Alonzo_--
Ölüm! Mutlu bir barış sun! Hayır, savaş sun,
Ateş ve Kılıç getir--Cehennem ve Lanet-Barış!
Ah, küflü barışına lanet olsun--Hayır, savaşıp,
Mağribi aşağı! diye bağırmayacak mısın ve sonra ben huzur içinde öleceğim. Bir Kalbim, iki Kolum, bir Ruhum, bir Başım var,
Bunları tehlikeye atacağım--sadece hepsini tehlikeye atabilirim--
Gel--sana diz çökeceğim--ve senin Kölen olacağım--
[_Diz çöker_.
Üzerime basmana, her şeyi yapmana izin vereceğim,
Böylece bu lanet olası Mağribi düşebilir.

_Card_. Evet, Efendim, o--

_Phil_. Tanrılar! O--senin asil Elin üzerine,
Ve bu Söz için, minnettar Kalbimi alacak.
[_Onu kucaklar_.
--_Abdelazer_ düşecek mi?

_Card_. Evet, senin üzerine--
Yükselen bir Kulenin uzun Harabeleri gibi,
Seni Toza çevirmek için--
[_Kucaklaşırken, Muhafızlar onu ve geri kalanını yakalar_.
Hain ve Piç, seni Yüksek İhanetten tutukluyorum.

_Phil_. Hah!--Hain!--ve Piç--ve senden!
[_Onlar_ Philip'in _Ellerini_ tutuyorlar.

_Kart_. Muhafızlar, Mahkûm Ellerinize teslim edildi.
İşte Emriniz--_Alonzo_, özgürsünüz.
[_Örn_. Kart.

_Phil_. Lütfen bana bir El uzatın--Gözlerimi silmek için,
Ve bu Emri kimin onaylamaya cesaret ettiğini görün:
--Şeytan ve Barajı!--Mağribi ve Kraliçe!
Onların Emri!--Tanrılar! _Alonzo_, buna uymak zorunda mıyız?
Kötüler, siz benim Hapishanelerim olamazsınız; bir Hapishane yok,
Yeterince derin bir Zindan yok; bu kadar güçlü bir Kapı yok,
Bir Adamı, bu kadar kötü şeylerle delirmiş halde tutmak için.
--Ah, ağlıyor musun, _Alonzo_?

_Alon_. Bir gözyaşı dökmek isterdim,
Ama gözyaşlarımdan çok sayıda gözyaşı döken gitti,
Senin acının haracını ödeyemeyecek kadar fakirler;
Çare yok, hapse girmeliyiz.

_Phil_. Evet, ve oradan Ölüme--
Etrafımda bir Mezar asılı duracağını düşündüm
Yırtık pırtık sancaklar, kırık mızraklar ve ciritlerle;
Ve binlerce yarası olan bedenim,
Muzaffer bir arabada taşınırdı,
Ciddi bir yas, davullar ve trompet sesleri eşliğinde;
Tüm hayretler içindeki Dünya, Keder ve Kıskançlıkla,
Muhteşem Kaderimin kendilerine ait olmasını isterken:
Ama şimdi, _Alonzo_--bir canavar gibi düşüyorum,
Ve acıma neredeyse cenazemi beklemiyor.

[_Exeunt_.

PERDE V.

SAHNE I. _Bir Taht ve Gölgelikli Bir Huzur Odası.

_ Abdelazer, Kardinal, Alonzo, Ordonio, Roderigo,
_ve diğer Lordlar girer, biri Tacı taşır, Taç bir Minderin üzerindeki Masaya konulmuştur; Kraliçe, Leonora, _ve Hanımlar.
Hepsi oturur, Taht ve Devlet Sandalyesini boş bırakırlar. Abdelazer _kalkar ve eğilir_, Roderigo
_diz çökerek, ona Tacı sunar_.

_Abd_. _İspanya'nın ileri gelenleri_, eğer bu kraliyet Huzurunda
bir Adam nefes alıyorsa,
Böyle bir Mücevheri sıkıca tutmuş ve onu takmaya cesaret ediyorsa,
Benim gibi Kıskançlığın Küçümsemesi içinde;
Yine de (Tanrılar gibi
Kutsamalarını özgürce bahşederler) zorlanmadan böyle bir Zenginliği dağıtırlardı;
Böyle bir Adam ortaya çıksın - hepiniz kararlı mısınız?
Şaşmamak gerek, çünkü bir Kral bir Tanrıdır. Ve kim Tanrı olmazdı ki?
Bu görkemli Beklenti, Işığı ilk gördüğümde,
Bebek Umutlarımla karşılaştı; ne de o Zincirler
(İnsanlara doğru büyüdükleri her zaman, İspanya bana nasıl giyileceğini öğretti)
O görkemli Doğuma neyin borçlu olduğumu unutturdu;
--Yine de böylece--Görkem Işınlarını bir kenara attım--
[_Diz çöker ve Tacı masaya koyar_.
Ve dizimin üzerine alçakgönüllülükle sunarım
Bu muhteşem güçlü şeyi, ve senin Gasp ve Tiranlık Korkularını
yatıştırmak.

_Alon_. Bu hangi yeni Düzenek? [_Aside_.

_Kart_. Bu cömert ve adil bir Eylemdir--
Yeni Seçime geçelim.

_Abd_. Durun, İspanya'nın Akranları,
Eğer genç Prens _Philip_ Kral _Philip'in_ Oğlu ise,
O zaman _Philip_'in ve Tacının Varisidir;
Ama eğer bir Piçse, o zaman bir Asidir,
Ve Tacın Haini olarak kanamalıdır:
O tehlikeli halk Ruhu yatırılmalı,
Ya da _İspanya_ sivil Kılıçlar altında çürümeli;
Ve _Portekiz_ bu Kargaşalardan yararlanarak,
(İçindeki Erkek içeriklerin yardımıyla,
Eğer _Philip_ yaşıyorsa) eve Kargaşa getirecektir.
--Bunun için Çaremiz önce kanıtlamak,
Ve sonra onu Piç ilan etmektir.

_Alon_. O Proje sizin Politikalarınıza değer olurdu [_Kenara_.
--Onun Piç olduğunu nasıl kanıtlamalıyız?

_Abd_. Majesteleri son zamanlarda vicdanı tarafından teşvik edildiğinden,
Ve _İspanya_'yı çok daha fazla takdir ederek,
Bu sırrı açıkladı, ancak adamın adını vermedi;
Eğer asil ve _İspanyol_ doğumluysa,
Onunla evlenerek onun ününü onaracaktır.

_Kart_. Hayır; İspanyol veya Mağribi, cüretkar Köle ölecek.

_Qu_. Keşke bir Gece Örtüsüyle örtülseydim,
[_Ağlıyor_.
Yanaklarımdaki Kızarıklıkları gizleyebilseydim!
Ama Güvenliğiniz Tartışmaya Girdiğinde,
Ne Onurum, ne de Hayatım rekabete girmemeli.
--Bu yüzden Gözlerimi saklayacağım ve kendi gözlerimi kızartacağım,
Şu anda _Philip'in_ Babasının Varlığında.

_Alon_. Varlığında! Adını söyle.

_Qu_. Kardinal--
[_Herkes hayretle ayağa kalkar_.

_Kart_. Bu nasıl, Madam!

_Abd_. Nasıl! Kardinal!

_Kart_. Ben _Philip'in_ Babası, Madam!

_Qu_. Sıkıcı Aşık--bütün bunlar senin için yapılmadı mı!
Bu İtirafla,
Bir Krallığı ve kendimi,
Senin kollarına atılmış olarak görmüyor musun?

_Kart_. Öylesine rezil şartlarla ki, bundan nefret etmeliyim.

_Qu_. Tüm Alçakgönüllülük Duygularımı mı yitirdim,
Seni yatağımın efendisi yapmak için,
Reddedilmek için--başka bir yol var mıydı?--

_Kart_. Teslim olamam; bu Zalimlik
Bana yaptığın her şeyi aşar--Aman Tanrım! Ne bir Sevgi ve Şeref Yarışması
Yükselen Kalbim kabarıyor!

_Qu_. Bütün sevgim adına, eğer beni şimdi reddedersen,
Şimdi bütün zorlukları ortadan kaldırdığımda,
Binlerce öldürücü şekilde intikamımı alacağım.

_Card_. Hanımefendi, bu kadar sahte bir şeye sahip olamam,
Vicdanım ve dinim bana izin vermez.

_Qu_. Bütün bu ikiyüzlülükten kurtulun; Vicdan ve din!
Hayır, sadece sevgiden öğüt alın.

_Card_. Kesinlikle büyülendim--o büyüleyici dudaklarında
Gizli bir büyüsü var.

_Alon_. Prens Kardinal, buna ne diyorsun?

_Card_. Bunu ortaya çıkaramam--

_Qu_. Yapma, yoksa sonsuza dek kaybolursun.

_Card_. Ölüm! Bir Kadının Gücü Nedir!
Ve yine de buna karşı koyabilirim.

_Qu_. Ve bana itaatsizlik etmeye cesaret edebilir misin?

_Kart_. Yetmedi mi, Gücümü sana bıraktım,
Hayır, ve Hayatımı senin ellerine teslim ettim,
Ama sen de beni lanetleyeceksin -teslim olmayacağım--
Ah, şimdi içimde bir Cehennem buluyorum;
Tutkumum tarafından nasıl da yanlış yönlendiriliyorum!

_Alon_. Efendim, cevabınızı dinliyoruz.

_Qu_. Şimdi yirmi yıla yakın, yeni evlendiğimizde,
(Ve burada genç yaşta evlenmek adettir,)
Kral _Philip_ _Berberi_'de bir savaş yaptı,
Tunus'u kazandı, Fez'i fethetti ve el ele
Büyük _Abdela_'yı, _Fez_ Kralı'nı ve Baba'yı
Bu _Barbar_ Prens'e öldürdü.

_Abd_. Daha gençtim, ve yine de
Babamın Yarasını çok iyi hatırlıyorum -zavallı _Berberi_--ama artık değil.

_Qu_. Kralımın yokluğunda emekli olarak yaşadım,
Kadınlarımla birlikte dairemde kapalı kaldım,
Kardinal'in dışında hiçbir ziyaret almadım,
Kral beni sorumluluğunda bırakmıştı;
Ama o, bu güvene layık olmadığı için,
İşini kısa sürede aşka çevirdi.

_Card_. Aman Tanrım! Bu Hikaye nasıl bitecek? [_Aside_.

_Qu_. Bir Hikaye, ne yazık ki! Kulağıma hoş gelmeyen,
Ve bunun için onu varlığımdan kovdum,
Ama ah, Altının gücü! Kadınlarıma rüşvet veriyor,
Bana (bir sır olarak da) söylemeleri için
Kral (Savaşları biten) geri dönecekti,
Kimseyi zamanla tanıştırmadan;
O kadar kıskançtı ki, ben güzel ve gençtim,
Gecenin karanlığında beni şaşırtmayı amaçladı:
Bu, Sanatı hiç bilmeyen gençliğime geçti.

_Kart_. Tanrılar! Kadının Yalanı'ndan başka Cehennem var mı! [Kenara.

_Qu_. Ertesi Gece Yatağıma koştum,
Beklenen Mutluluğumu beklemek için--uzun sürmedi
Yumuşak Adımları Kulaklarıma yaklaşmadan önce.
Çıplak geldi ve güçlü bir aceleyle
Boyun eğen kollarıma uçtu: Ona Kral dedim,
Sevgili sevgili Efendim; ve karşılığında
Göğsüme, yumuşak, nazik Fısıltılarla,
Kraliçem! Meleğim! Sevgili _Isabella_! diye üfledi.
Ve o kelime üzerine--gerisini anlatmama gerek yok.

_Alon_. Bütün bunlar ne, Madam, Kardinal için?

_Qu_. Ah, Efendim, Gece onun Okşamaları için çok kısaydı,
Gündüz için yer açtı, Utancıma ihanet eden Gün;
Çünkü suçlu Kollarımda Kardinal'i buldum.

_Alon_. Madam, neden bundan şikayet etmediniz?

_Qu_, Ah, daha gençtim ve Korkularla doluydum;
Utanıyordum ve adil bir İnançtan şüphe ediyordum,
Kral _Philip_'in aceleci ve kıskanç Mizacını biliyordum;
Ama sizin Adaletinizden İntikam bekliyorum.

_Rod_. Onun Suçu, Lordlarım, tüm Yasalarımıza göre Ölümdür.

_Card_. Fazla İnancım yüzünden bana ihanet mi ettin?
Ah utanmaz yaratık, bunun için silahsız mı kaldım?
Bu kadar öfkelenecek kadar rahat olsaydım,
Elbette bu ihanet yüzünden seni öldürürdüm:
Ama ben tamamen utanç ve kederim--Kutsal olan her şey adına,
Lordlarım, bu suçu asla işlemedim.

_Abd_. Bunu inkar etmek boşuna, Prens Kardinal.

_Qu_. Ona inanmayın, Lordlar;--
İntikam--Hain'in cezasını versin.

_Card_. Beni çektiğin o ismi,
En iyi Adamlara ve Prenslere ihanet ettiğimde, Korkuyla sahipleniyorum;
Ve tam da Umutsuzluklar için uygun olan sensin,
Bana Ölümde onu nasıl takip edeceğimi öğretebilecek olan:
Yine de ben Kan Prensi ve Kardinal olduğum için,
Siz benim Yargıçlarım olamazsınız.

_Abd_. Yargılanacaksınız, Efendim, Niteliğinize yakışır şekilde.
_Osmin_, Kardinal'i sizin Sorumluluğunuza emanet ediyoruz.

_Kart_. Tanrım! Buna kadar yaşamalı mıyım! Hayır,
İçimde özel bir Utanç var,
Bu beni kamusal olandan koruyacak.

_Alon_. Güzel bir Devlet dönüşü!--hepimiz takip edeceğiz, Efendim.

_Kart_. Yukarıdaki Güçler adildir:
Böylece Prensim ilk önce bir Kurban yaptım,
Ve şimdi kendimi Sunakta yatırdım.
[_Örn. Kart, _korunmuş_.

_Abd_. Hanımefendi, çekilin, çok ilahi davrandınız,
Ruhumu yeni hayranlık dolu bir tutkuyla doldurdunuz:
Dairenizde hemen size hizmet edeceğim,
Ve ayaklarınıza tüm teşekkürlerimi ve sevgimi sunacağım.

_Qu_. En sevgili Mağribim, ben çekilirken acele edin,
Ve ruhumu sizin nazik arzunuzu karşılamaya hazırlayın.

[_Ex_. Kraliçe _ve onun maiyeti_; Leon, _ilerleyerek
takip ederken, Abd tarafından_ bekletiliyor.

_Abd_. Kal, güzel Hizmetçi, kal ve o Tacı al,
[_Onu geri götürüyor_.
Haklısın, Cennet ve tüm _İspanya_ sana sunuyor.

_Alon_. Ama _Philip_'e izin vermek--ona dediğiniz şey,
Eğer ona izin vermek zorundaysak, o zaman kim hüküm sürecek? Hüküm sürmesi gerekenin kim olduğunu bilmediğimizden değil,
Ama kimin bunu yapmasına izin vereceğinizi sorun. [_Abd'ye_

_Abd_. Kim sadece parlak _Leonora_! Asil _Philip_'in Kraliyet Soyu, Masumiyeti ve Güzelliği,
Muhteşem Doğumunun avantajı olmadan,
Her Türlü Hayranlığı Hak Eder.

_Hep_. Kraliçesini sevinçle selamlıyoruz.

_Abd_. Yaşa _Leonora_! İspanya'nın güzel Kraliçesi!
[Bağır_.

_Alon_. _Abdelazer_'den bu! olamaz,
En azından gerçek değil. [_Kenara_.

_Abd_. Lordlarım,
Şimdi hem taç giyme töreni hem de güzel Kraliçenin
Evliliği için muhteşem bir şekilde özen gösterin;
Hiçbir şey atlanmasın,
Nasıl ödeyebileceğimizi gösterebilecek,
Bu kadar büyük bir borcumuz varken.
[_Eğilir_.

_Alon_. _İspanya_'ya ve size, Lordlarım,
Bu büyük Alçakgönüllülük için çok bağlıyım.

_Leo_. Lordlarım, hepinize teşekkür ederim,
Ve en çok da yiğit Mağribi'ye--iyi değilim--
[_Alon'a döner_.
Kalbimi öyle bir şey çevreliyor ki Ölümle öyle dolu ki,
Keder Nefesimi vermek için çekilmeliyim.

[_Ex_. Leo. _ardından_ Abd. _ve_ Rod. _giden_ Abd'ye
bakan_ herkes.

_Rod_. Efendim,--ne yaptın?

_Abd_. Benim gibi seven her erkeğin yapması gerekeni;
Kendimi sonsuza dek mahvettim,
Onun içinde bir Anlık düşünce, ona hayran olduğumu;
Bilebilir ki, hiç kimse beni sevmedi,
_İspanya_ Tacını attım--
Gitti! ve ayarlanacak başka bir şey yok sadece bu--
(Kalbim) ve bu son Kadehte,
Önceki Kayıplarımı temizle, yoksa mahvolurum.

_Rod_. Sen büyük bir Oranda kur yapıyorsun, Efendim.

_Abd_. Oh, o bir Tanrıça! Cennet tarafından yaratılmış bir Yaratık
Benim müreffeh Emeklerimi tatlı ve çekici kılmak için!
O Kraliçe olmalı, ben ve Tanrılar bunu emrettik.

_Rod_. Efendim, o _Alonzo'nun_ Gelini olarak tasarlanmadı mı?

_Abd_. Evet, kendisi ve o kötü anlaştı;
Ama Cennet ve ben farklı bir Zihne sahibiz,
Ve önce itaat edilmeli.

_Rod. Alonzo_ çıkarlarını kolayca teslim etmeyecektir.

_Abd_. Keşke Mutluluğa giden tek durağım bu olsaydı;
Ama, _Roderigo_, bu tutkulu aşık Kraliçe
Yüreğimde ağır oturuyor.

_Rod_. O sadece bir Kadın, ve birden fazla Hayatı yok.

_Abd_. Doğru, _Roderigo_, ve sen cinayet işledin,
Ve en güvenli yolu biliyorsun--

_Rod_. Nasıl, efendim!--

_Abd_. Hiçbir Erdemli olduğunu iddia etmeye cesaret edemezsin;
Cehennem sana Kralları öldürme Sanatlarından daha az Mükemmellik ilham etseydi,
Asla o yüce Yüksekliğe yükseltilmezdin, Sırlarımı bilirdin.

_Rod_. Ama, efendim--

_Abd_. Köle, seni aldığım Sefalete geri dön;
Benim Cömertliğimi hak etmek için hangi Erdemlerin vardı,
Kötülükten başka, cesur, müreffeh Kötülük?
Ne akıllısın, ne de yiğit.

_Rod_. Ben kendimin sahibiyim, sizin tarafınızdan yetiştirilen o Yaratık,
Ve sadece size borcumu ödemek için yaşıyorum, yolu söyleyin.

_Abd_. Benim işim--Kraliçe'yi uzaklaştırmak;
Bu saatte gelmemi bekliyor;
Ve bunu yaptığında, onun âdeti,
Elvira dışında tüm hizmetkarları kovmak.

_Rod_. Gerisi hakkında bana talimat verilmesine gerek yok.
[_Ex_. Rod.

_Osmin_ giriyor.

_Osm_. Kardinal, efendim, _Philip_ ile yakın bir yerde.

_Abd_. İyi.

_Osm_. Ve sizce uygun mu, efendim, yaşamaları?

_Abd_. Hayır, bugün ikisi de ölmeli, bir tür Ölüm,
Kendi kendilerine verildiği düşünülebilecek bir şey:
Eminim ki onlara sebep veriyorum--_Osmin_, bu Yüzüğü iyi gör;
Bu Nişanı senin ellerine kim getirirse,
Cinsiyet veya Nitelik düşünmeden,
Öldürülsünler.

_Osm_. Her şeyde Senin İradene itaat edilecek.

[_Sırayla_.

SAHNE II. _Güzel bir Oda. Bir Masa ve Sandalye_.

_Kraliçe_ ve_ Elvira_ girer.

_Qu. Elvira_, benim Evimi,
Mağribi'mi kabul etmeye uygun şekilde hazırladın mı?
Hepsi sunaklar gibi neşeli mi, bir Hükümdar
zengin Kurbanlar sunmak için oradayken?
Ayaklarının basması gereken tüm Zemini,
Baharın yumuşak yeni doğan Güzellikleriyle serdin mi?

_Elv_. Hanımefendi, bana emrettiğini yaptım.

_Qu_. Tüm odalar da Işıklarla dolsun;
Bence Gecede bir Şenlik var,
Ruha Sevgiyi sızlatan,
Ve utangaç Aşığı daha da emin kılan.

_Elv_. Hanımefendi,
Sanki bu senin ilk Keyfinmiş gibi konuşuyorsun.

_Qu_. Benim ilkim! Ah _Elvira_, Gücü, Büyüsü gibi,
Zekası veya Cesaret, her saat yenileniyor;
Aşk, Olgunluğa yaklaştıkça daha da güzelleşen Çiçekler gibi Tatlılar toplar.
[_Kapıyı çal_.
--Dinle! Bu benim Mağribim,--ona hemen kabul ver,
Düşünce üzerime hafif bir Rüzgar gibi geliyor,
Kanımı binlerce Bukleye kaldırıyor.

_Elv_. Hanımefendi, bu bir Rahip--

_Qu_. Bir Rahip! Ah, onu hemen buradan gönderin;
Ben bu kadar soğuk ve sıkıcı bir Nesne istemezdim,
Daha asil Duygularımla buluşsun, bu utanç verici.

_Elv_. Belki de Kardinal'den bir Dilekçedir.

_Qu_. Neden, Rahip veya Kardinal ile ne işim var?
Onun içeri girmesine izin vermeyin--

[Elv. _dışarı çıkar ve _Fryar gibi giyinmiş_ Roderigo ile geri döner.

_Elv_. _Abdelazer_'dan, Madam.

_Qu_. Tüm Yerleri özgür kılacak bir Kelime söyledi.

_Rod_. Madam, Kadınınızı buradan göndermekten lütfen memnun olun,
Bataklıktan teslim etmem gereken bir şey var,
Bunu yalnızca siz bilmelisiniz.

_Qu_. Pekala, Formaliteniz kabul edilecektir--çekilin--
[_Elv_'e. _Çıkın_ Elv.
Şimdi bana ne teslim edeceksin?

_Rod_. Bu--

[_Bir Hançer gösterir ve onu sertçe Ellerinden tutar_.

_Qu_. Hah!--

_Rod_. Cennet dışında yardım çağırmamalısın.

_Qu_. Sen ne cüretkar bir şeysin?

_Rod_. Sana cevap verecek vakti olmayan biri.

[_Onu bıçaklıyor, mücadele ediyor, kolu kanıyor_.

_Qu_. Ah, öldürücü elini tut! Ben senin kraliçenim.

_Rod_. Sen de Şeytan olabilirsin, çünkü bilmeliyim ki;
Senin özünü şöyle deneyeceğim--
[_Tekrar bıçaklıyor_.

_Qu_. Ah, _Abdelazer_!--
Beni iyi öç aldın--Aşk Günahlarım için;--
[_Onu sandalyeye oturtuyor_.
Ama ben böyle uysalca öç alınmadan mı öleceğim?
--Yardım et--öldür--yardım et--
[_Tekrar bıçaklamayı teklif ediyor_.

_Elvira_ ve diğer kadınlar_ giriyor.

_Elv_. Aman Tanrım! Kraliçe öldürüldü--Kraliçeye yardım et!

[Rod. _Elv'i bıçaklamayı_ teklif eder.

_Abdelazer_ girer.

_Abd_. Hah! Kraliçe! Hangi günahkâr El,
Ya da Yürek bu kadar acımasız--
Benim taptığım Tapınağı bu kadar kirletmeye cüret edebilir?
Geçitleri iyi koru.--

_Qu_. Sen o günahkâr--vahşi şeysin!--
Ve taptığın Tanrılar kadar sahtesin.

_Abd_. Tanrılar! O öldürücü Dili anlamama izin verme?
--Bana hemen söyle, nasıl böyle yaralı geldin,
Yoksa o kutsal Kan Deresi'ne bakarak,
Ölürüm, Katilinden öcümü almam.

_Qu_. Hadi, acele et ve kendini öldür; sen benim Katilimsin.
Ve onun Eli, eğer sen tarafından öğretilmemişse,
Bu kadar tehlikeli bir Günahı hedeflememişti--

_Abd_. Elbette yaşayacaktır--[_Aside_.]--Bu!--
Bu saygıdeğer Şeklin altında Yaramazlık yaşayabilir mi?
Sana bu kadar Zalimliği kimin öğrettiğini itiraf et.
İtiraf et, yoksa seni öldüreceğim.

_Rod_. Kardinal.

_Qu_. Kardinal!

_Abd_. Ah, dinsiz Hain!
O zaman neden bahsettim?

_Rod_. Kabul edilmek için.

_Abd_. Ama neden Cezanı geciktiriyorum?
Öl,--ve birlikte lanetlen. [_Aside.]
[Onu bıçaklar_.
Ama ah, Kraliçem!--_Elvira_, yardım çağır.
Alevimize karşı çıkan her şeyi ortadan kaldırdım mı,
[_Diz çöker_.
Böylece sönmesini, böyle bir dakikada? Ben, gençlik ateşiyle doluyken, tüm sevgiyle,
Ruhumu yakın zevklerin umutlarıyla yükseltmiştim,
Seni soğuk ve solgun karşılamak için; o gözleri,
O büyüleyici gözleri böyle ölmekte bulmak için--Ah ey güçler!
Gelecekteki sevinçlerimin tüm görünümünü al,
Ve onu umutsuzluğa çevir, çünkü sen gittin.

_Qu_. Dur,--dur--sevgi dolu şikayetlerin--mücadele eden ruhum,
'Ölüm--ve sevgi--arasında--huzursuz bir mücadele var;
Bu onun kalmasına--ne de gitmesine izin vermeyecek;--
Ve senin sesini duyarken--böylece nefes alan sevgi,
Hala--minnettar--sesin etrafında--dolaşıyor.
Gözlerim--sonsuz bir Ayrılış--yaptı--
Görüşlerini kutsayan her şeyden; ve şimdi kasvetli bir Karanlık
Geceler arzulayan Duygu,--boşuna çabalayan--
Başka bir Görüş edinmek için;--ama çok geç,--
Ve Hayat--ve Aşk--Ölüme--ve--
Kadere--teslim olmalı.
[_Ölür_.

_Abd_. Elveda, en büyük Vebam,
[_Sevinçle ayağa kalkar_.
Sen çok kaba bir sevgi dolu şeydin;
Ve doğduğun İşimi yaptıktan sonra,
'Emekli olman,
Ve beni sevmek ve tek başıma hüküm sürmek için özgür bırakman gereken zamandı.

_Leonora, Alonzo, Ordonio, _ve diğer Erkekler ve Kadınlar_ girer.

Bütün Dünya gelip, Kederlerinizi burada ödeyin,
Çünkü bütün Dünya bu Kayba Çıkar.

_Alon_. Gözyaşları İçindeki Bataklık! hayır, o zaman Günah onundu.

_Leon_. Annem Kraliçe öldü!
Kalbim kaç acıya izin verecek,
Her zaman parçalara ayrılacak.
[_Onun için ağlıyor_.

_Alon_. Tüm bu alçaklığın kaynağını biliyorum,
Ve sana Kraliçenin nasıl öldürüldüğünü sormama gerek yok.

_Elv_. Lordum, Kardinal'den gelen Fryer bunu yaptı.

_Alon_. Kardinal!
Mümkün,--ona verdiği zararlar
Ölümden daha azıyla telafi edilemezdi. [Kenara.
Güzelim, son zamanlardaki Kederlerin çok haklıydı,
Artık ağlamamanı rica etmeye cesaret edemiyorum;
O güzel Gözlerin döktüğü her gözyaşı
Bana öldürücü bir yara verse de--Cesedi çıkar.

[_Muhafızlar Cesedi çıkarır. Örn._ Alon. _ve_ Leon hariç.

Bu tür nesneler seninki kadar yumuşak ruhlara yakışmaz.

_Leon_. Son zamanlarda dehşetlerle tanıştım;
Babamın öldüğünü gördüm ve o sırada yaşadım;
Güzel Arkadaşımı ve sevgili kız kardeşini,
_Florella_'yı, göğsü taze kanarken gördüm;
Hayır, ve Kardeşiminki de, hepsi yaralarla dolu,
Hiçbir zaman hizmetçiye bahşedilmemiş en iyi ve en nazik Kardeş;
Zavallı _Philip_ bağlandı ve bir kurban için kurbanlar gibi götürüldü;
Bütün bunları gördüm ve yaşadım--
Ve o Kalpten,
Katılaşmış Duyguları tüm bu Sefaletlere Karşı Kanıt olan kişiden Merhamet bekleyebilir misin?
Bu Mağribi, _Alonzo_, kurnaz bir Kötü Adam,
Yine de böyle bir Gücü olduğunu düşünmeye cesaret edemiyoruz.

_Alon_. Doğru, benim büyüleyici Güzelim, o o Kötü Adam,
O kadar hasta ve güçlü ki; yine de
Bununla ulaşılabilecek bir Kalbi var--ama zamanı değil,
[_Kılıcını işaret ediyor_.
Daha gizlenmeliyiz, ki bu bir Sanattır
Seninki kadar masum ruhlar için
Çok çirkin.
_Gir_ Abdelazer. Mağribi!
Cehennem! Bize kederli zaman geçirtmeyecek mi?

_Abd_. Hanımefendi, en alçakgönüllü Görevimi yerine getirmeye geldim,
Ve kölenize hangi Hizmeti emrettiğinizi biliyorum.

_Leon_. Ne yazık ki, hiçbir Emrim yok; ya da olsaydı,
Şimdi itaat edilmek için çok zavallıyım.

_Abd_. Bu kadar güzel ve büyük biri, İnsanlardan veya Cennetten, Sevinçle vermeyecekleri
bir şey isteyebilir mi?

_Leon_. Cennetin İsteğiyle tartışmama izin verilmiyor,
Ve boşuna yalvarabilirim; ama sende
Bana hayatımı kurtaracak şeyi vermen var.

_Abd_. İçimde! İçimde! Yaratıklarının en alçakgönüllüsünde!
Şu parlak Güneş'in veya daha görkemli Gözlerinin önünde,
Kendimi her Umuttan mahrum ederdim,
Tek bir Dileğinizi tatmin etmek için.
--Yoldan başka bir isim.

_Leon_. Öyle mutsuzum ki, tek sormam gereken şey, reddetmeniz gereken şey;
--_Philip_'in Özgürlüğü--

_Abd_. Nasıl! _Philip_'in Özgürlüğü-- ve bunu kabul etmeli miyim?
Ben (Tacın Tacı Ellerine Verdiği)
İspanya'nın İyiliğini ve Barışını sevmeseydim,
Kendi Avantajıma kullanabilirdim;
Ve o Barış,
Kendi Şanlarımdan Üstün Tuttuğum,
Yine Onun İçinde, Onun Bir Piç Olmasından Kaybolacak mı?

_Alon_. Onun bir Piç olduğuna inanılmıyor, efendim;
Ve sizi sevebilen, bundan sonra
Başka bir Günah işleyebilir ve
Onu Piç ilan etmek
En Az Sayıda Olan Kişiydi.

_Abd_. Nasıl, efendim! Beni seversiniz! burada ne var,
Ya da ruhumda, veya kişiliğimde, sevilmeyecek olan?

_Alon_. Kişiliğiniz hakkında düşünmeden konuştum,
Ama çok açık olan sahtekâr Aşktan,
Nereden geldi tüm katlandığımız kötülükler;
Ve şimdi Kötülükler içinde ısınmışken,
Oyunu sürdürüyorsun, ta ki her şey senin olana kadar.

_Abd_. Benim!

_Alon_. Evet, senin--
Sahtekarlık ve Hırs Yüzüne
Taktığın küçük mütevazı Maske,
Kolayca görülebilir; bir Taç verdin,
Ama yine de Kraliyet Gücünü yöneteceksin,
Silahlandır ve dağıt, yok et veya kurtar, keyfine göre.

_Abd_. Boş Çocuk, (en büyük Şöhreti,
Sen büyük _Alvaro'nun_ Oğlusun)
Nereden öğrendin bu kadar cüretkarlığı,
Benim cömert Gücümü böyle yalan yere azarlamayı--beni tanıyor musun?

_Alon_. Evet, Prens, ve beni cüretkar yapan da bu Bilgi;
Silahlardaki Şöhretini biliyorum; Savaşlardakini biliyorum
Yıllarının çok üstünde İşler yaptın:
Benim Bebek Cesaret'im de
(Aynı Usta tarafından öğretilen) seninkine dönüştü,
Sen beni öfkede geride bıraktığında, cesarette değil.
--Daha büyük bir Gücün olduğunu da biliyorum--İhanetlerine şükürler olsun!

_Abd_. O Güç'ten korkmuyor musun?

_Alon_. Tanrı aşkına, ben değil,
Bunu--emredebildiğim sürece.
[_Elini Kılıcına Koyar_.

_Abd_. Ben de bir Kılıcı komuta ediyorum.
[Abd. _Elini onunkinin üzerine koyar ve ona yaklaşır_. Ama sana saldırmak için değil, _Alonzo_;
Çünkü senin suçlamanı daha minnettar yollarla
- al bu Yüzüğü, _Alonzo_;
Onu görmek Hapishane Kapılarını yıkacak,
Ve ilk doğan Adam gibi herkesi özgür bırakacak.

_Alon_. Bu dönüş ne anlama geliyor?

_Abd_. _Philip_'i büyütmek için; ama şu Şartlarla,
Güvenliğim için uygun gördüğün gibi:
Ve cesur olduğun sürece, bana hak ettiğim gibi davran.

_Alon_. Ciddi misin?

_Abd_. Ben, kutsal olan her şey adına öyleyim.

_Leon_. Ah, bırak da önünde düşeyim ve asla kalkmayayım,
Böyle bir Lütuf için
Ne Minnettarlığın uygun olduğunu sana bildirene kadar!--
Acele et, _Alonzo_'m--acele et--ve _Philip_ ile davran;
Ben de onun Özgürlüğünü istemiyorum, ancak
Mağribi'nin lehine olabilecek
Şartlar altında.

_Alon_. Ben de, Tanrı aşkına! Prens'in Ruhunun,
Şiddetli olsa da, Minnettarlığı ve Onuru olduğunu biliyorum;
Ve böyle bir Eylem için,
Cesur Obliger'e layık olanlar gibi geri dönüşler sağlayacaktır.
[_Çık_ Alon.

_Abd_. Evet, eğer sen gelmeden önce Cennet'e gitmediyse. [_Kenara_.
--Şimdi _Abdelazer_'in hali ne olacak,
Gücüyle Özgürlüğünü elinden alan?

_Leon_. Senin Özgürlüğün! Ah, Tanrı korusun ki,
Özgürlüğü bu kadar cömertçe verebilen
Sen,
Ondan mahrum bırakılsan!
Leonora yaşadığı sürece bu olmamalı.

Abd_. Onu benden alan o.

Leon_. Ben! Ah, Dünya sana
Bir dakikalık Acı
Vermesin.

Abd_. Buna engel olamazsın, bu senin İradene aykırı;
Gözlerin duyarsızca yaralıyor ve öldürüyor.

Leon_. Ne demek istiyorsun? Yine de bilmekten korkuyorum.

Abd_. Cinsiyetinin en çekicisi! Doğa
Bu bulutlu Yüz'ü, Kalbim gibi, tüm Aşk'ı yaratmış olsaydı,
Korktuğun o Dili esirgeyebilirdi;
Onun kaba, sert sesi, hassas Kulaklar için uygunsuz,
Hayatımın İşini yetersiz ifade edecektir.

Leon_. Eğer o İş Aşk ise, buna katlanın, efendim.

_Abd_. Tanrılar!
Çünkü hikayemi anlatacak sanatı istiyorum
O yumuşak şekilde, işi hala böylesine boş boş meşgul olmak olanların yapabileceği şekilde,
Sessiz olmalı ve acımı çekmeliyim,
Cennet bana bu kadar topallık vermedi.
Ruhumdaki aşk o nazik şey değil
Diğer Göğüslerde; Sakinlik yerine,
Benimkini huzursuz Fırtınalara dönüştürüyor.
--Eğer engel olamadıysam sevmezdim, Madam;
Ama burada karşı konulamaz olduğundan--
Kulağınıza yaklaşmasına izin vermelisiniz.

_Leon_. Onu duyamadığımda değil, Efendim, şerefle.

_Abd_. Şerefimle!
Hayır, bunun Savunmasında konuşabilirim:
Kutsal olan her şey adına, bu bir Alev kadar erdemlidir,
Her Düşünce senin güzel Ruhunda yaşar,
Ve o da aynı şekilde nazik olmayı öğrenecektir;
--Çünkü seni hak etmeliyim--

_Leon_. Bu Dili duymayacağım; beni hak et!

_Abd_. Evet--neden olmasın?
Sen sadece _İspanya_ Kralı'nın Kızısın,
Ve ben büyük Abdela'nın Varisiyim, Hanımefendi;
Sahip olduğun bu Krallığı emredebilirim,
(Tutkumun seni sadece Kraliçe yaptığı)
Ve Babanın benimkinden aldığını yeniden alabilirim--_İspanya_'nınki kadar parlak bir Taç.

_Leon_. Nazik olacağını söylemiştin--

_Abd_. Öyle yapacağım; bu asık suratlı Kalp eğilmeyi öğrenecek,
Ve kendini Sevginin Sınırları içinde tutacak;
Dilini İç Çekişlerle,
Boyun eğen bir Bakirenin Fısıltıları kadar yumuşak bir şekilde vereceğim.
Ruhumu herhangi bir Şekle dönüştürebilirdim;
Hayır, Gözlerime bile Sanatını öğretebilirdim
Doğal Şiddetlerini Gülümsemelere Dönüştürme;
--O Kalbi kazanmak için neler yapmazdım ki!

_Leon_. Asla senin olamaz! O ve Yeminlerim,
Alonzo'ya verildi; o, en kutsal Bağlar, Sevgi ve İtaat ile hak iddia ediyor;
Bütün _İspanya_ onu o Sevgiye layık görüyor.

_Abd_. Benden daha değerli! Bir Kadındı,
Bunu telaffuz eden hoş, kibirli, huysuz bir Yaratıktı;
Bir Erkek olsaydı, son Günahı olurdu.
--Doğumu! Onun görkemli Eylemleri! Benimkiler gibi mi?

_Leon_. Belki de Doğuşu, Doğanın Kişiliğine Güzellik olarak sunduğu Avantajları istiyordur.

_Abd_. Ah! İşte senin Nefret Nedenin! Lanet olsun Doğumuma,
Ve lanet olsun Doğa ki Cildimi
Bu nankör Renkle boyadı! Tanrılar
Bana _Alonzo_ ile eşit Güzellik veremezdi!
--Yine de olduğum gibi, boşuna hayran kaldım,
Ve seninki kadar büyük Güzellikler benim için solgunlaştı.
Sönen ışıklar, çıplak kollarında
Beni cilalı abanoz kadar yumuşak ve pürüzsüz bulacaksın;
Ve tüm öpücüklerim senin ılık dudaklarına,
Gündüzün ortasında olgunlaşan baharatların
Koruları arasında solunan esintiler kadar tatlı:
Ayrıca o kadar güçlü,
Sanki her gece ilk mutlu anmış gibi
Senin soluk soluğa kalan bedenini göğsüme yatırdım.
Ah, o coşkulu Düşünce--
Bak--Ben de eğilebilirim ve sık sık iç çekebilirim,
[Diz çöker. Ve sadece senin verebileceğin Nimetler için dava aç;
Herhangi bir güzel ve yumuşak _Alonzo_ gibi--
Eğer bana da acıyabilseydin--
Ama sağırsın ve Gözlerinde şunu okudum
[_Öfkeyle Yükseliyor_.
Aşkımı ve Öfkemi canlandıran bir Alay;
Neyi reddedeceğimi veya besleyeceğimi de bilmiyorum.

_Leon_. Sonuncusu ilkinden çok daha hoş;
Öfken sadece öldürebilir; ama, Efendim, Sevgin--
Beni sonsuza dek perişan edecek, çünkü onu geri verebilmem imkansız.

_Abd_. Neden, o zaman beni öldür! Birini veya diğerini yapmalısın.
[_Diz Çöker_.
Çünkü böylece--yaşayamam--neden ağlıyorsun?
Her Gözyaşın Ruhumu boğmaya yeter!
Ne kadar da evcil Sevgi her zayıf Duyguyu geri verir!
[_Yükselir_.
--Tanrılar! Kadını çevireceğim ve Gözlerim bana bildiriyor
Dönüşüm yakın--Ölüm! Buna dayanamayacağım,
Ruhumu tamamen mahvetmeden önce kaçacağım--
[_Gitmeyi teklif eder_.
Ama bu benim gücümde değil--onu sıkıca tutuyor--
Ve şimdi tek bir parçayı bile komuta edemiyorum--
[Geri döner.
Söyle bana, parlak Hizmetçi, eğer ben nazik olsaydım,
Ve sen özgür olsaydın, o zaman beni sevebilir miydin?

_Leon_. Hayır! Önce ben ölebilirdim.

_Abd_. Hah!--uyan, Ruhum, bu uykulu Nöbetten,
Ve alışılmış Cesaretinle Zincirlerini küçümse.
Aman Tanrım, gitti! ve ben şimdi kendim oldum.
Git, donuk Teslimiyetim! Tembel Alevim
Akıllanır ve neden yakıldığını bilir. Utangaç Hanım, teslim olmalısın, hem de hemen:
Vestallar kadar dindar olsan da, onların Ateşi kadar saf olsan da,
Yine de yağmalanmış ganimetlerde şımarıklık ederdim
Bütün o kutsal Masumiyet ve Güzelliğin.
--Ah, Arzum yükseldi!
Şehirlerde salınan gece yarısı Alevleri kadar öfkeli,
Ve bunun gibi, tutuştuğu yeri de mahvedecek.
Gel, bu Daire Zevk için tasarlandı,
Ve böyle sessiz ve böyle neşeli yapıldı benim için;
Orada, seni boş yere düşündüren o Hatayı,
Aşk için yaratılmadığımı ikna edeceğim.

_Leon_. İhanete mi uğradım? Bütün Kadınlarım gitti mi?
Ve Savunmam için Cennetten başka hiçbir şeyim yok mu?

_Abd_. Başka hiç kimse ve o seninle arkadaş olmak için çok uzak.

_Leon_. Ah, Hayatımı al ve en değerli Şerefimi bağışla!
--Yardım edin, yardım edin, Masumiyeti destekleyen Güçler. [_Kadınlar Girer_.
_Tam Mağribi Leonora'yı zorla içeri almak üzereyken,
_Osmin_ aceleyle içeri girer.

_Osm_. Lordum, _Alonzo_--

_Abd_. Ya ona, köle--güvende değil mi?
Konuş, zamanları ve mevsimleri bilmeyen aptal Davetsiz Misafir,
Yoksa buradan git.

_Osm_. Geldiğim işi bitirene kadar değil.

_Abd_. Köle!--geldiğin iş.
[_Onu kolundan bıçaklar_.

_Osm_. Hayır, sana söylemek istediğim, _Alonzo_,
İhanete uğradığını anlayınca cesurca direndi;
Kölelerinden bazılarını öldürdü, bazılarını da yaraladı.

_Abd_. 'Onun güvence altına alınmasının zamanı geldi;
Muhafızlarıma yardım etmeliyim, yoksa her şey kaybolur.
[_Çıkış_.

_Leon_. Elbette, _Osmin_, Tanrılardan geldin,
Benim yıkımımı engellemek için; ve eğer ölürsen,
Cennet diğer günahlarını neredeyse affedecektir
Bu tek dindar Eylem için.--
Ama yine de umarım yaran ölümlü değildir.

_Osm_. Sadece Kolumda--ve, Hanımefendi, bu merhamet için,
Size hizmet etmek için yaşayacağım.

_Leon_. Mağribilerin Gözdesi,
Kan ve Yaramazlıklarla eğitilmiş, bana nasıl bir hizmet sunabilir?

_Osm_. Neden, Madam, ben Moors Muhafızlarına komuta ediyorum,
Herkes bir söz verdiğimde ölecek.
Madam, ben _Philip_ ve Kardinal'in
Kampa uçmasına sebep oldum,
Ve onlara yaklaşan Ölüm hakkında uyarıda bulundum.

_Leon_. Tanrı seni iyiliğin için kutsasın.

_Osm_. Artık bir Tiran'ın Kölesi olmaktan,
Ve darbelere katlanmaktan bıktım; gerisini çekebilirdim.
Madam, Prens'i serbest bırakacağım.
Ama bakın, Moor geri dönüyor.

_Leon_. O Canavarın Varlığından, öldürücü bir Vebadan kaçar gibi kaçmalıyım.

[_Kadınlarıyla_.
_Zarrack_ ve bir Moors Kafilesi_ ile _Abdelazer_ giriyor.

_Abd_. Tek bir adamın
Böyle bir cesaretle hayatını
Bu kadar çok kılıç arasında savunması çok şaşırtıcı;--ama o güvende.
_Osmin_, af için dava açmaya alışık değilim,
Ve açtığımda, sen de bana bunu vermelisin.

_Osm_. Ben hak etmedim, efendim, bu kadar sert bir davranışı.

_Abd_. Artık değil; azarlanmaktan utanıyorum,
Ve sana verdiğim zararı telafi edeceğim.

_Osm_. Senden gelen bir teşekkür yeterli bir ücrettir.

_Abd_. Yine de, _Osmin_, ihmalkarlığını azarlamalıyım,
Çünkü bununla _Philip_ hala yaşıyor ve Kardinal.

_Osm_. Ben tasarlamıştım, efendim, bu akşamın kurbanı.

_Abd_. _Zarrack_ şimdi bunu yapacak--ve hemen:
_Alonzo_ da onlara eşlik etmeli.

_Zar_. Görevimi aceleyle göstereceğim, Lordum.
[_Ex_. Zar.

_Osm_. Ölüm! Mahvoldum; onun peşine düşeceğim ve onu öldüreceğim.
[_Gitmeyi teklif eder_.

_Abd. Osmin_, seninle işim var.--

[Osm. _eğilerek geri gelir.
Onlar giderken,_ Leonora, Ordonio, _diğer
Lordlar ve Kadınlar_ girer.

_Leon_. Ah Prens! Merhamet duy ve Talebimi kabul et.
[_Diz çöker_.

_Abd_. Bu kadar Güzellik Ayaklarımın dibine kapandığında,
Neyi inkar edemem?--kalk, sen
Doğanın yarattığı en parlak Bakire;
Kalk ve Hayatımı, Ruhumu, Onurumu emret.

_Leon_. Hayır, dizlerinin üzerinde sonsuza dek asılı kalmama izin ver,
Eğer _Alonzo_'ya Özgürlük vermezsen.

_Abd_. Kalk, vereceğim; her ne kadar _Alonzo_, Madam,
Ona duyduğum güveni
ihlal etmiş olsa da.

_Leon_. Bir Hata olduğunu biliyorum; bırak da
Kardeşimle Cesur Mağribi arasında pazarlık edeyim.
Muhafızlarını zorlayamam,
Bir Kadının Kolunda Tehlike Yoktur.

_Abd_. Parlak Gözlerinde, onları
Doğu Krallarının tüm Hazinelerinden daha fazla yozlaştırabilecek bir şey var.
Yine de, Madam, burada Gücümden vazgeçiyorum;
İstediğin gibi davran, _Alonzo'nun_ Zincirlerini serbest bırak. Ve sen bu kadar cömert olduğun için, sana verdiğim
Bu Tacı hor gördüğün için,
_Philip_ Büyüklüğünü senin Cömertliğine borçlu olacak,
Ve beni güvende tutarken, İspanya'da hüküm sürecek.
--_Osmin_--
[_Fısıltılar_.

_Ord_. Ve ona güvenecek misin, Madam?

_Leon_. Eğer beni aldatırsa,
Onlarla birlikte ölmek, onun yaşadığı yerde yaşamaktan çok daha mutlu olur.

_Osm_. Yapılacak.

_Abd_. Git, _Osmin_, Kraliçe'yi bekle;
Ve hapsedildiğinde, onu ziyaret edeceğim,
Eğer teslim olursa, hüküm sürecek; olmazsa, ölecek. [_Aside_.

[_Ex_. Abd. _bir yol_, Leon. Osm. _ve gerisi başka_.

SAHNE III. _Bir Hapishane_.

_Philip'i_ bir direğe _zincirlenmiş olarak_ ve onun karşısında_ Kardinal _ve_ Alonzo'yu _zincirlenmiş_ olarak bulur.

_Phil_. Ah, bütün zalim Güçler! yeterli değil mi
İmparatorluktan ve Şereften mi mahrum bırakıldım?
Parlak Adım benden çalındı ​​mı, Tacımla birlikte!
Bütün Güçlerden! Bütün Özgürlüklerden!
Ve işte buradayım, hüzünlü Andromeda gibi zincirlenmişim,
Korkunç Canavardan gelecek Yıkımı beklemek için!
Bütün bunlar yeterli değil mi, lanetlenmeden,
Seni, Kardinal, tam görüş alanımda görmek?
Gözlerime ulaşabilseydim,
Ruhumun bu kadar işkenceye maruz kalmasına yol açtığım için,
Resmi ve lanetli Işıklar Üzerinden intikam alırdım.

_Kart_. Çok haksızlığa uğramış Prensim! öldürmek istemene gerek yok
Daha kesin yollarla, beni azarlayarak
Fazla safça, utanç verici geçmiş suçlarımla.

_Phil_. Eğer bu öldürecek olsaydı, Dilimi yorardım
Senin Hainliğinin sonsuz bir tekrarıyla;--
Hayır, ve tüm diğer Dilleri unuturdu,
Ama Hain! Kardinal! ki tekrar ederdim,
Kendimi çılgınca öfkelendirene kadar,
Tüm Rüzgarlar yükseldiğinde vahşi Deniz gibi;
Ve o Fırtınada, Kederimi unutabilirdim.

_Kart_. Öldüren Nesneyi Gözlerinden alabilir miyim?

_Phil_. Ah _Alonzo_, Dikkatimi dağıtmama ek olarak,
Seni Kaderime ortak mı bulmalıyım?

_Alon_. Görevim, Efendim, seninle ölmek.--
Ama Efendim, Prensesim
Burada--Keder konusunda eşit hakka sahip;
Ve onun sevgili Güvenliği için duyduğum korku beni mahrum edecek
Bu zavallı Hayattan, ki bu senin fedakarlığın olmalıydı.

_Zarrack_ bir _hançerle_ içeri girer; Philip'e bakar.

_Phil_. Nazik Katil, hoş geldin! Hemen ruhumu serbest bırak,
Ve beni yaralayan isli Eli öpeceğim.

_Zar_. Ah, görüyorum ki alçakgönüllü olabiliyorsun.

_Phil_. Alçakgönüllü! Bir Aşk Tutkunu Genç kadar nazik olacağım,
Sevgili Fatihi ona bir Umut verdiğinde,
Eğer beni öldüreceksen!--Bana acı ve beni öldür.

_Zar_. Kendi El'inin o Görevi yerine getirdiğini görmeyi umuyorum.

_Phil_. Ah, gerçekten cesurdun,
Eğer bana sadece bir tane ödünç versen.

_Zar_. O zaman bir Hançer isteyeceksin.

_Phil_. Tanrı aşkına, hayır, onu boğazımdan aşağı akıtırım
Ya da sivri parmaklarımı göğsüme saplarım.

_Zar_. Ha, ha, ha, bir El istemen ne kadar yazık.

_Gir_ Osmin.

_Phil. Osmin_, beni öldürmek için çok nazik olacaksın!
Bir Ruhun olsaydı insancıl olurdu.

_Osm_. Gerçekten yapmam, Efendim, sen benim Kralımsın.
[_Onu çözer_.

_Phil_. Ne demek istiyorsun?

_Osm_. Seni serbest bırakmak için, Prensim.

_Phil_. O karanlık Bulutta kesinlikle bir Meleksin.

_Zar_. Ne demek istiyorsun, Hain?

_Osm_. Gözlerin sana söyleyene kadar bekle.

_Kart_. Aman Tanrım! ne demek istiyorsun?

_Osm_. Efendim, elini bununla donat.
[_Phil'e_ bir Kılıç verir, Alonzo'yu mahvetmeye gider.

_Zar_. Bunun için yarı lanetlendin!
Prensime--

_Phil_. Yolda seni durduracağım--orada yat--Dilin
[_Onu öldürür_.
Bugüne kadar hiçbir Hikaye anlatmayacağım--Şimdi, Kardinal--ama dur,
Silahsızken seni vurmayı küçümsüyorum,
Yine de bana öyle yaptın;
Bunun için seni öldürmeye vaktim yok.
--İşte, Özgürlüğünü al;--hayır, bana teşekkür etme;
Cennetten, bunu bir Lütuf olarak kastetmiyorum.

_Osm_. Efendim, bunu al--
[_Alon'a_. _ve_ Kart. Ve bu--Majestelerini silahlandırmak için.

_Alon_. Beni şaşırtıyorsun!

_Osm_. Şüphelerinle şaşkınlığını koru, Lordum.

_Phil_. Böyle güçlenmişken şüphe edemeyiz--
[_Kılıcına bakar_.
Gel, _Osmin_, Muhafızlara saldıralım.

_Osm_. Muhafız yok, büyük Beyefendi, ama seninkiler neler;
Ve bak--Dostlarını da sana hizmet etmeleri için getirdim.

[_Arka Kapıyı açar.
_Girer_ Leonora _ve Kadınlar_, Ordonio, Sebastian,
Antonio, _vb_.

_Phil_. Sevgili Kardeşim güvende!

_Leon_. Sizin huzurunuzdayken, Beyefendi ve siz böyle silahlanmışken.

_Osm_. Mağribi yaklaşıyor,--şimdi herkes hazır olsun.

_Phil_. Şimdiye kadar hiç sevinçle duymadığım o isim;
O gelsin ve tüm güçleriyle silahlanmış olarak,
Böylece tek başıma ona meydan okuyorum. [_Çeker_.

_Girer_ Abdelazer.
[Osmin _Kapıları_ kapatır.

_Abd_. Hah! ihanete uğradım! ve kölelerim tarafından! _Osmin_ tarafından da!

_Phil_. Şimdi, lanet olası alçak! Cehennemin hakiki ruhu!
Cehennem akrabalarından hiçbiri seni kurtaramayacak.

_Abd_. Alçak Korkak Prens!
Hayranlık duyan Dünya'nın cesur sanacağı;
Bütün övündüğün cesaretin, vahşi ve ateşli
Annen şehvetinin zirvesindeyken,
Bütün bu hain kılıçların yardımıyla,
Sadece tek bir can alabilir; ama böyle bir Hayat,
Tüm hazineleri arasında kıskanç Tanrıların
İnsanda soluyacak başka böyle bir Hayat yoktur.

_Phil_. Övünmeye devam et, Cehennemin canavar Aracı!
Çünkü seni Gücüm altında tutmaktan çok memnunum,
Günahlarını saydığını duyabiliyorum,
Ve yine de sakin ol, Lanetlenmeye yakınken.

_Abd_. Sen yalan söylüyorsun, öfkeni kontrol edemiyorsun;
Çünkü bu kadar Cesaretli bir Zihnin olsaydı,
Benimle tek başına dövüşürdün; ki buna cesaret edemezsin.

_Phil_. Cesaret edemezsin!
Tanrı aşkına, eğer yirmi Kötü Adam daha olsaydın,
Ve üzerimde tüm Günahların Ağırlığı olsaydı,
Böyle bir şeye cesaret edebilirdim;--sakın, _Alonzo_.

_Alon_. Yapmayacağım, Efendim.

_Phil_. Gerçekten çok aceleci davrandım; öyle bir Kötü Adam ki,
Ölümünü sadece Kölelerden alırdı.

_Abd_. Sen Akılcısın, Prens! Ve onlar benim Bedenimi, Senin Şöhretinden daha fazla yaralayamazlar;
İntikamım için ilk adımımda, Annen Kraliçeyi fahişe ettim.

_Phil_. Ölüm! Bunu önceden bilmeme rağmen, yine de sert Söz
Yüreğimden sertçe geçiyor;--
Eğer elli Kraliyet _Ferdinand_'ını öldürmüş olsaydın,
Ve aynı sayıda yıl boyunca utanç verici Zincirlerle
Tüm Uzuvlarımı yüklemiş olsaydın,
Bu ebedi Lekeden daha affedilebilir olurdu:
--Ah, şimdi en kötü Zehrini soludun.

_Abd_. Bir sonraki hamlem Babanı zehirlemekti.

_Phil_. Babamı zehirledi! Ve senin adına, ey Köpek!
Ah, kaybedeceğin binlerce Canın olsaydı,
Ya da Dünya senin tek bir Canına bağlı olsaydı,
Böylece bir Kurban yapabilirdim
Onun haksızlığa uğramış Hayaletine sunmaya değer.--
Ama dur, senin Günahlarının Sayısından anlatılmamış bir şey var,
Bunu bilmeliyim; Tanrı adına,
Ben _Philip'in_ Oğluyum diye şüphe etmiyorum--

_Abd_. Senin rahatın için değil, Kötülüğümü ilan etmek için,
Bil ki, Prens, senin sevdalı Anneni
Seni Piç İlan Ettirdim, Onu öldürmeyi kaçırdığımda.

_Phil_. Tanrılar! Öfkemi dizginlememe izin ver!

_Abd_. Onu saf Kardinal'e ihanet etmeye zorladım,
Ve ondan daha fazla yararlanamadığım için,
Şehvetiyle doyduğum için,
_Roderigo_'yu onu öldürmeye gönderdim.
Sonra senin Ölümün geldi; ve Tacını
_Leonora'nın_ Ayaklarına koyardım.

_Alon_. Nasıl! Prensesi sevmeye cesaret ettin?

_Abd_. Aptal, cesaret! Eğer bir Köle olarak doğmuş olsaydım,
Aynı Ruhla her şeyi yapmaya cesaret edebilirdim:
Evet, ve etrafımda kalacak son Duygu,
O büyüleyici Hizmetçiye olan Tutkum olacak,
Senin İhanetin olmasa şimdiye kadar tadını çıkarırdım.
[_Osmin'e_.

_Phil_. Kardeşimden utandım! Tanrı beni sonsuza dek cezalandırsın,
Eğer ilan ettiğin Dakikadan daha uzun yaşarsan.

_Abd_. Yapabileceğin her şeye rağmen yapacağım.
--Uzak dur, aptalca Genç, eğer güvende olmak istiyorsan,
Ve kesin Yıkımını sürdürme,
Ya da bu Elin boşuna silahlandığını düşünme.

_Phil_. Zavallı öfkeli Köle, şimdi seni nasıl da hor görüyorum!

_Abd_. Alçakgönüllü Avcıların cömert Aslan'a yaptığı gibi;
Şimdi beni yanlarımı kırbaçlarken ve kükrerken,
Ve tuzağımı boşuna ısırırken görmeye cesaret ediyorsun; tek bir bakışla
(Özgür olsaydım) toprağa çekilirdim,
Öfkemden korunmak için:
Ve o asil Canavar gibi, böyle ihanete uğramış olsam da,
Bakışlarımda hala korkunç bir Şiddet var,
Bu seni yaklaşmaktan korkutuyor; ve çok uzakta
Beni öldürmeye cesaret ediyorsun; çünkü ancak erişebileceğim bir mesafedesin,
Ve tek bir tutuşla umutlarını altüst ederim.

_Phil_. Övünmelerinin ne kadar boş olduğunu görmeni sağlayacağım,
Ve tek bir Öfkeyle yardım almadan,
Böylece - kalbine kolay bir geçiş yap.

[_Ona koşar, geri kalanların hepsi aynı Dakikada aynısını yapar_.
Abd. _Prens'e nişan alır, _ve_ Osmin'i öldürür, _ve
kendisi de ölür_.

--Günahların affedilmemiş ve unutulmuş bir şekilde öl--

[_İçten bağırır_.

_Alon_. Büyük Efendim, Tahtınız ve Krallığınız şimdi sizi istiyor;
Halkınız neşeyle kaba bir şekilde her Sokağı dolduruyor,
Ve Krallarını görmeyi özlüyor --Cennetin koruduğu.

_Hepiniz_. Uzun yaşa _Philip_, _İspanya_ Kralı--

_Phil_. Hepinize teşekkür ediyorum;--ve şimdi, sevgili _Alonzo_,
Tüm Acılarının Karşılığını Al,
Ben seni _Salamancha_ Dükü yaparken.

_Alon_. Bu yüzden alçaktan alıyorum Cömertliğinizi Ellerinizden.
[_Diz Çöker_.

_Leon_. Ayağa kalkın, Efendim, Kardeşim şimdi bizi eşit kıldı.

_Kart_. Ve bu neşeli Gün, seni
Doğumunun ve Erdemlerinin tüm ihtişamına kavuşturan,
Bütün _İspanya_'ya en büyük Hazineyi
O mutlu Monarşinin sahip olduğu,
Sadece beni mutsuz bırakacak, Efendim, Suçum
Çok Fazla İnanç mıydı?--Böylesine alçaldım, [_Diz Çöktüm_.
Ve Cennetin sana verdiği o Merhamet Deposundan,
Burada birazını dağıtmanı rica ediyorum.

_Phil_. Kalk, (çok gürültüyle de olsa) seni affedeceğim.

_Leon_. Gel, sevgili Kardeşim, o görkemli işe,
Doğumumuz ve Talihimiz bizi çağırıyor, acele edelim,
Çünkü burada hala tehlikede olduğumuzu düşünüyorum.

_Phil_. Böylece Fırtınalardan sonra, neşeli Denizci
Uzaktaki arzulanan Kıyıyı uzaktan görür,
Ve zengin ve düz Gemiyi içeri getirmeyi özler,
Tekrar sadakatsiz Denizlere güvenmekten korkar.

SON SÖZ.

Küçük Bayan _Ariell_ tarafından söylendi.

_Geç Başarı kutsanmış olarak, ben tekrar geldim;
Görüyorsunuz, Beyler, Nezaket neler yapabilir,
Bir kez gösterildiğinde, Cinsiyetimiz kendini tutamaz.
Yine de böyle bir Kınanmaya rağmen devam edeceğim,
Ve Şairimiz için araya girecek:
Önce, bir Şairin yalvaran Sözleri galip geldi,
Eriyen Konuşması şefkatli Kalbime saldırdı,
Ve ben, dalkavuk Yazıcının Davasını savundum;
Böylece benim vasıtamla Züppe Alkışlar kazandı. Avukatını seçmek akıllıcaydı,
Ben onun daha iyi Kaderi olduğumu kanıtladığımdan beri;
Neyi sevdiğim için, nefret edemeyeceğinizi düşündüm.
Size olan saygı, Beyefendiler, beni uymaya zorladı,
Her ne kadar tutkumu denediğini itiraf etsem de,
Ve inkar edemeyecek kadar iyi huyluyum.
Ama şimdi acıma değil, cinsiyetimin davası,
Güzelliği, Hükümdarlar gibi, size Yasalar veren,
Şimdi zekâyla birleşerek, alkış emretmeli.
Yine de güzelliğimizin gücü mutlak olmadığından,
Senin cinsiyetinin ayrıcalığını tartışmayacak,
Ama bana boyun eğecek.--Yine de nazik olduğunuzdan
Benim hatırım için, bir kez daha tekrarlayın. Nazikliğinizi, Beyefendiler, yakında karşılığını vereceğim,
Eğer bugünkü Tasarımımı desteklerseniz:
Son alkışlarınız, ferahlatıcı Sağanak Yağmurları gibi,
Beni erken Çiçekler gibi filizlendirip tomurcuklandırdı;
O zamandan beri boyum en azından bir inç uzadı,
Ve sonsuza dek Zevk için olgunlaşacağım_.

Bir Arkadaş Tarafından Yazılmıştır.

GENÇ KRAL; YA DA, HATA.

TARTIŞMA.

Dakya tahtının varisi olan Orsames, çocukluğundan beri bir şatoda tutulmuştur,
Eski öğretmeni Geron dışında hiçbir insan görmemiştir,
Eğer tacı takmasına izin verilirse büyük zulümler ve kötülükler olacağını önceden haber veren bir Kahin yüzünden. Dakya Kraliçesi,
Kızı Cleomena'yı halefi olarak tasarlar ve bu amaçla ona
Amazon eğitimi verir. Dakyalılar ve İskitler savaş halindedir, ancak
İskit prensi Thersander, prensesi sevdiği için
Clemanthis adıyla Dakyalılara katılmıştır ve prenses de
ona aşık olur. Urania tarafından tanınır ancak ihanete uğramaz, Urania daha önce sevgilisi Amintas'ı yakalamış olduğundan, esir alınıp Cleomena'ya sunulmasına izin verir. Amintas
eski kalede tutulur ve Urania onu ziyaret ederken
tesadüfen Orsames tarafından görülür. Ancak Geron tarafından bunun bir
hayalet olduğuna ikna edilir. Amintas, Cleomena'nın arkadaşlığını kazanan Urania tarafından serbest bırakılır. Dakyalı general Honorius, Thersander'e kızı Olympia'yı teklif eder ve genç İskit kabul ettiğini göstermek zorunda kalır. Cleomena
Honorius'un Kraliçe'ye planını anlattığını duyar ve öfkeyle
gider, ancak Thersander'in Olympia'ya kur yaptığını görür. O çılgına döner ve onu öldürmekle
tehdit eder, ancak sonunda küçümseyerek ayrılır ve ona burayı terk etmesini söyler.
Orsames şimdi uyurken kaleden getirilir, taç giydirilir, tahta oturtulur ve her bakımdan Kral olarak muamele görür.
Gücü
kabul edilir, Kraliçe önünde diz çöker ve Olympia içeri girer,
ona şiddetle aşık olur. Bir çelişki olduğu varsayılarak
bir saray mensubunun anında idam edilmesini ve bir diğerinin denize atılmasını emreder. Hemen ardından, bir ziyafet sırasında, şarabına bir uyuşturucu katılır
ve etkisi altındayken kaleye geri götürülür,
Kraliçe'yi deneyinin işe yaramayacağından korkarak bırakır çünkü o kadar zalim ve zalim bir
doğa sergilemiştir.

Dakyalılar ve İskitler arasında bir savaş başlar,
İkincileri Thersander'in kendi adıyla kamplarına
Dönmesi sayesinde galip gelir. Daha sonra Dakyalı şefler onu teke tek dövüşe
çarpıştırır. O bir kez daha Clemanthis olarak geçer ve kura kendisine düşer. Bunun üzerine Amintas'ı Clemanthis'in kıyafetleriyle giydirir ve
kendisinin onunla sözde bir düelloda
üstünlük elde etmesini ayarlar. Bu arada Cleomena'nın elindeki iki rakip prens, Thersander'ı öldürmek için ormana suikastçılar
gönderir ve bunlar, Clemanthis'in
kılığına aldanarak, Amintas'ı prens sanıp, onu yarı ölü bir şekilde yerde, kan ve yaralarla kaplı bir şekilde bırakarak, efendilerinin isteklerini tamamen yerine getirdiklerini düşünerek kaçarlar. Amintas, 'Thersander' adını zar zor duyabilir ve Cleomena, Thersander'ın Clemanthis'i öldürdüğü sonucuna
varır. Daha sonra kendisi Clemanthis'in
kılığına girer ve düelloya gider. Yaralanır, cinsiyeti
ortaya çıkar ve savaş alanından çıkarılırken, Thersander umutsuzluğa
dalar.

Bu arada Orsames, hapishanede Geron'u macerasıyla ilgili gerçeği söylemeye zorlar, dışarıdaki halk ise onu kral olarak
istemektedir. Çoban çocuğu kılığına giren Cleomena, Thersander'e bir mektup taşır ve mektubu okurken onu bıçaklar. İskit kralı onu
bir zindana atar, ancak Thersander serbest kalmasını sağlar. Bu arada Amintas'ın yaraları bir Druid sülüğü tarafından iyileştirilmiştir. Thersander, Cleomena tarafından ziyaret edilir ve ona Clemanthis ile kimliğini açıklar.
Sonunda birleşirler ve bu olay, Dakyalılar tarafından tahta oturtulan Orsames'in gelişiyle iki ülkeyi kalıcı bir barışa kavuşturur. Kahin'in bir gecelik önceki saltanatından
memnun olduğu açıklanır.

KAYNAK.

_Genç Kral_'ın konusu, _Biograpbia Dramatitca_'nın da belirttiği gibi, 'kötü olmaktan çok uzak', La Calprenede'nin ünlü romanı _Kleopatre_'ın sekizinci bölümünden alınmıştır. _Alcamenes (Thersander) ve Menalippa'nın (Kleomena) maceraları, gemide geçici olarak hapsedilen Kleopatra ve Artemisa'nın yararına anlatılmıştır. Yüzlerce sayfa tutan anlatı, bu ekole özgü, uzun ve ayrık bölümler ve tarihçelerin iyi bir örneğidir; sürekli kesişmeleri ve iç içe geçmeleri, kahramanca bir romanın ardışık okunmasını çok karmaşık ve zor bir görev haline getirir. 
Yine de bu özel örnekte hikaye olağanüstü iyi anlatılmış ve oldukça ilgi çekicidir. Bayan Behn isimleri daha iyi hale getirmiştir. 
Romandaki Barzanes, oyunda Honorius olur; Euardes, Ismenes;
Phrataphernes, Artabazes; Beliza, Semiris; La Calprenede ise İskit kralı Arontes'i ve Dacia kraliçesi Amalthea'yı adlandırır.

1646'da başlanan _Kleopatre_ sonunda on iki ciltte tamamlandı. James Webb'in sekizinci bölümünün İngilizce çevirisi vardır
(8vo, 1658), buna _Hymen'in Praeludia'sı veya Aşkın Başyapıtı_ adını verir ve teyzesi Jane, Viscountes
Clanebuy'a bolca süslü sözlerle ithaf eder. Tüm romanın Robert Loveday tarafından yapılan bir çevirisi, 1668'de folio olarak yayınlandı.

Ancak hikaye, La Calprenede'de bile orijinal değildir, _Il Calsandro_ smascherato di Giovanni Ambrogio
Marini'den (Bölüm 1, Fiorenza, 1646; Bölüm 2, Bologna, 1651) değiştirilmiş isimlerle alınmıştır, bunun Fransız versiyonu Georges de Scuderi tarafından 1668'de yayınlanmıştır.

Bazı eleştirmenler, genç prens Orsames'in karakteri ile Dryden ve Davenant'ın _The Tempest_ (1667) adlı eserinde 'hiç kadın görmemiş' Hippolito'nun karakteri arasında bir benzerlik görmüştür.[1] Ancak benzerlik yalnızca yüzeyseldir. Bayan Behn, şüphesiz
Orsames'in tüm bölümünü doğrudan Calderon'un büyük felsefi ve sembolik komedisi _La Vida es Sueno_'dan (1633) almıştır.[2] Bayan Behn'in İspanyolca'ya dair iyi bir
bilgisi olduğu kesindir ve orijinalinin en yakın sadakatle
dakik ama açıklayıcı ayrıntılarını kopyalamıştır. Calderon'un kendisi
muhtemelen olay örgüsünü Rojas'ın _Viaje Entretenido_'sundan türetmiştir. Polonya Kralı Basilio, bir burç okumasını engellemek için oğlu Segismundo'yu bebekliğinden itibaren ıssız bir kuleye hapseder. Ancak genç, karakterinin bir
sınaması olarak, bir gece bir uyuşturucunun etkisi altındayken hapishanesinden çıkarılır ve kendini saraylıların övgü dolu kalabalığının arasında
muhteşem bir dairede bulur. Ancak, kendisini çok despot biri olarak gösterir ve kuzeni olan infanta Estella'ya daha fazla saygı göstermesi konusunda onu uyaran resmi bir hizmetçiyi pencereden dışarı atar; neredeyse öğretmeni Clotaldo'yu öldürür, Clotaldo da şiddetli kur yapmasını böler; ve sonunda, saltanat sürmeye tamamen uygun olmadığı görülür.
Bir iksir ustalıkla verilir ve bir kez daha, uykudayken, kaleye geri götürülür. Ancak halk ayağa kalkar ve onu tahta oturtur ve sonunda astrolojik tahmin gerçekleşir; ancak aynı zamanda kendisinin değerli bir hükümdar olduğunu kanıtlar. Tüm bu ayrıntılar _Genç Kral_'da ve Calderon'un sevgilisini takip eden Rosaura'nın hapishanede Segismundo ile tesadüfen karşılaştığı sahnede bulunabilir.

Hikayenin kendisi elbette binlerce farklı versiyonla dünya çapındadır. Doğu kökenli olan bu hikaye, Binbir Gece Masalları'nın tüm okuyucularına tanıdık gelir; Abou Hasan, Haroun al Raschid tarafından uyuşturulur ve bir gün boyunca
tam ve sınırsız bir güçle halife rolü yapmasına izin verilir. Aynı
hikayenin, 1440 yılında evlilik şenlikleri sırasında Burgonya Dükü İyi Philip tarafından Bruges'de bir sarhoşa
denendiği söylenir.
Marian Hacket tarafından iyice dövülen ve bir sürahi küçük bira için
bağıran Christopher Sly, hemen herkesin aklına gelir. Richard Edwardes'ın _Tales Koleksiyonu_ (1570) adlı eserinde aynı hikaye vardır; eski _Şen Dük'ün
Baladı_ bunu söyler; Sir Richard Barckley bunu _İnsanın Mutluluğu Üzerine Söylev_ (1598) adlı eserinde tekrarlar; ve Burton _Melankolinin Anatomisi_ (1621) adlı eserinde buna bir yer bulmuştur. Simon Goulart bunu _Tresor d'histoires admirables et memorables_ (yaklaşık 1600) adlı esere dahil etti ve buradan Grimeston (1607) tarafından İngilizceye çevrildi. Aslında bu eser tüm zamanların ve tüm ulusların ortak bir özelliğidir.

Bayan Behn itiraf ettiği gibi büyük İspanyol şairin derin felsefesine ve zarif melodisine ulaşamamış olsa da (ve böyle bir niyeti de yoktu), belki de rokoko tarzında birinci sınıf bir romantik drama örneği ortaya koymuştur ve ilginç süslemelerle birlikte, yine de hayat, olay ve ilgiyle doludur.

DİPNOTLAR:

1. Shakespeare'in bu versiyonu ve özellikle Hippolito kısmı, Davenant'a aittir, çünkü Dryden'ın önsözde söylediği gibi, Sir William 'son eli
tutmak için Shakespeare'in konusunun, yani hiç kadın görmemiş bir adamın konusunu tasarladı.']

2. _Life is a Dream_. John Oxenford, Monthly Magazine, Cilt XCVI; Archbishop Trench, 1856; Denis Florence Mac-Carthy, 1873; FitzGerald (özel bir baskı) tarafından İngilizceye çevrilmiştir, 'Such Stuff as
Dreams are Made Of'. Ayrıca Norman Maccoll, _Select Plays from Calderon_ (1888) tarafından mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir.

TİYATRO TARİHİ.

_The Young King'in en eski taslağı; veya, The Mistake_, Bayan Behn tarafından Surinam'da henüz genç bir kızken yazılmıştır. İngiltere'ye
döndüğünde kafiyeli oyun ortaya çıktı ve kısa süre sonra kahramanca
trajedi Londra sahnesinde her şeyi önüne serdi. Hiç şüphesiz bu muazzam modadan etkilenerek erken dönem elyazmalarına yöneldi ve
en ünlü kahramanca
romanlardan birine dayanan eserini moda beyitlere dökmeye devam etti. Bunun izleri Cleomena ve Urania arasındaki sahnede, i, II; Orsames'in konuşmasında, iv,
III ve başka yerlerde bulunabilir. Ancak o meşgulken, _The Rehearsal_ 8 Aralık 1671'de King's Theatre'da sahnelendi ve o an için parodisini yaptığı dramaya
ağır bir darbe indirdi. Buna göre, Bayan Behn, Buckingham'ın burleskinin ilk karşı konulamaz etkisi biraz azalıncaya kadar, hiç de az olmayan bir zekâyla traji-komedisini bir kenara koydu ve sonra, dramatik ünü _The Rover_'ın muzaffer başarısı, _Sir Patient Fancy_ ve diğer yarım düzine oyununa verilen alkışla kesin olarak yerleştiğinde, daha önceki çabalarını düşündü ve _The Toung King_'i kapsamlı bir revizyona tabi tuttuktan sonra, ancak orijinal özelliklerinin belirgin izlerini korudu ve 1679 baharında Duke's Theatre'da sahnelenmesini sağladı. Bay Gosse, daha önce tiyatrolara ve yayıncılara teklif ettiğini ancak kabul edecek ne bir yönetici ne de bir matbaacı bulamadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bu, onun Philaster'a olan bağlılığından çıkardığı sonuç, bana göre haksız görünüyor ve oyunun kendisi tarafından desteklenmiyor, çünkü bize ne kadar barok görünse de, Restorasyon traji-komedisinin
sıradan üyelerine kesinlikle eşit ve hatta çok daha iyi. Performansına dair hiçbir kayıt yok ve
hiçbir zaman tahtayı koruyamadı. Ancak başarısına dair doğrudan bir kanıtımız olmasa da, diğer yandan herhangi bir şekilde başarısız olduğunu öne sürmek acelecilik olur. Gerçekten de, iki baskısı yayınlandığından, popülaritesini güvenle söyleyebiliriz. Oyuncuların isimleri saklanmamış, ancak Bayan Mary Lee şüphesiz Cleomena'yı; Bayan Barry Urania'yı; Betterton Thersander'ı; ve Smith Orsames'i yaratmıştır.

PHILASTER'A.

Büyük ve İyi Olan'ın ihtişamı, Sıkıntıda Olanların Sığınağı olmaktır;
Erdemleri onlara sıkıntı yaratır; ve Tanrısal Yeteneğe sahip olan kişi, asla Cezasızlıktan muaf değildir, sen, Philaster, binlerce şekilde
saygımı ve hürmetimi hak ettin; ve senden rica ediyorum, izin verilmemiş olsa da, bu genç Kalemimin bu ilk denemesini, Çocuk Şiirimin bu ilk Denemesini kendine adamaktan geri kalamayan etkilerinin şimdi izin vermeni istiyorum: Bu, zararsız ve süslenmemiş, hoşuna gidecek sanatlarda deneyimsiz bir Bakire İlham Perisidir; ve eğer şans eseri hoşuna giden bir şey bulursan, bu doğal ve beceriksiz bir Masumiyettir. Üç bin Fersahlık geniş Okyanus, birçok ve uzak Kıyıyı ziyaret etti ve her yerde hoş bir karşılama buldu; ama tüm o geniş Deniz ve Kara parçasında, Kişiliği ve Değerleri onu korumasına teslim etmeye zorlayabilecek biriyle asla karşılaşamazdı: _Philaster_'da ilk bakışta binlerce Zekâ, İyi Doğa ve Güzellik cazibesi buldu; ve aşırı eleştirel İngiliz Sahnesi'nde, bazı Asil Himayeler seçmeden görünemeyeceğini bildiğinden, uzun süre bekledi, yargılayan Dünya'ya baktı ve sana odaklandı. Ülkesi nadiren bu tür Güzellikler üreten bir Amerikalı olmanın kınamasından korkuyordu: İlham Perileri nadiren orada yaşar; ya da yaşarlarsa, ziyaret edip giderler; ama çeşitlilik için Çirkin Bir Kız hoşuna gidebilir: Gençliği de tüm hatalarını telafi etmelidir; ve onun bir Yabancı olması nezaket doğuracak ve siz ki
doğası gereği nazik ve cömert, yeni ve neşeli olan her şeye karşı şefkatli ve yumuşaksınız,
umarım ona bu gevşek Kınama Çağı'nda ihtiyaç duyacağından çok emin olduğum Kutsal Alanı reddetmezsiniz. Onun tüm zayıflıklarını mazur gösterecek kadar iyiliğe
ve onları savunacak kadar Zekâya sahipsiniz; ve bu, onu cömert ve mükemmel Philaster'ı tanıyan tüm Dünya için Saygın kılmak için yeterlidir; bu arada sizi bu İsim altında kutlamak için bu fırsat, ASTERA için hem bir Zevk hem de Onurdur.

GENÇ KRAL; veya, Hata.

ÖNSÖZ.

_Zekâ gibi güzellik, ancak yeniyken büyüleyebilir;
O halde gerçek olmanın bir Erdemi yok mu?
Zekâ daha ziyade bir Tahmin
yaşamak için en iyisi olan Şarapla birlikte olmalıdır. Her ikisinde de yargı, engin masraf ve düşünceyle,
Sen onların memleketinden, Paris'ten getirdin:
O kutsal Sodom'dan düşen damlaları,
Sen çalışkan örümcekler gibi her şeyi emersin.
Fransızlar burada bir Fetih tasarlayabilirdi,
Sadece kılıçları şarapları kadar tehlikeli olsaydı.
Eğitimleri ise her ikisinden de kötüdür;
Bakirelerimizi Rahibe yaparlar, Gençliğimizi erkeksizleştirirler.
Biz onları tanımayanlar, onları da Canavar sanırız;
Ve öyle de yapacağız, çünkü onlar hakkında senin sayende yargılıyoruz.
Bir zamanlar böyle olduğunu söyleyeceksin, ama şimdi büyüdün
Kendine ait yeni Delilikler icat edecek kadar akıllısın:
Kölece taklitlerini küçümsüyorsun;
Acıyla Şöhret satın alan bir Züppe Hastalığı:
Sizler ilk önce bir Duvar örecek kadar Aptal değilsiniz,
Ya da Kralın ve Ülken için her şeyi göze alacak kadar. Böyle sırıtan bir Şeref ile, belki de,
Sıkıcı Atalarınız ilk önce Fransa'yı fethettiler.
Bizi, bu kadınların, şarapların, dinlerin ve hastalıkların intikamı için gönderdiler.
Yine de din için,
Bu kuşatılmamış, kutsanmamış ve isyankar şehirde,
Çok fazla bir şey olmayacak.
Hayır, yemin ederim, yedinizden hiçbiri,
Cennete umut bağlama küstahlığına sahip olmadı.
Bu konuda mütevazısınız--
Ama zekâya gelince, çoğu zaman zamanının öncesini hedefler,
Ve heceleyemeyen, kafiye kurar:
Onlar gürültü ve saçmalık dolu kıvılcımlardır,
On beş yaşında zeki, yirmi yaşında sıkıcı;
Çukurdakiler homurdanabilir ve sert sözler söyleyebilir,
Ve kılıç yerine hızlıca Bambu çekebilirler:
Ama henüz Rencounter bizim son güçlü Tatar Savaşımızla kıyaslanamazdı:
Sopa Silah, Çukur Saha;
Kahraman vahşiydi ve teslim olmak için fazla cesurdu.
Ama en güçlü Kalpler bile eğilmeli; ve iyi yapabildikleri için,
Bağırır, tutun, zaferi kazandın.
Hep birlikte gülerler--
Serseriyi, ebedi Budala'yı dışarı atın;
-Çığlık atıyor, diye bağırıyor Tatar, cebimden çıktı:
Oyunumun yarısı Taç, Turuncu atışımın altı penisi;
Bana bunu ver, Fetih övünçlerini yap.
Bunun için rahat yatmak için bir Toplantı yapıldı,
Ve dışarı çıktılar Kılıcın Kardeşi. --Bu, Tembelliğin ve Rahatlığın Meyvesidir:
Tanrı, Ülkeyi Barış içinde tutan Kralı kutsasın,
Yoksa bu gibiler tarafından tatlı bir şekilde hizmet görecektir.

DRAMATIS PERSONAE.

DACIANS.

_Dacia Kraliçesi_.
_Orsames_, Oğlu, Çocukluğundan beri bir Göl Kenarındaki Şatoda tutulmuş,
Niteliğinden ve ayrıca tüm Dünyadan habersiz;
sadece eski Öğretmeni dışında hiçbir insani şey görmemiş.
_Cleomena_, Kız Kardeşi, Savaşta yetiştirilmiş ve _Orsames_ yerine hüküm sürmesi için tasarlanmış; Kahin, Tacı giymesine izin verilirse,
kısa Hükümdarlığı sırasında kanlı
Zulümler işleneceğini önceden haber vermiş.
_Honorius_, Ordu Generali ve _Orsames_ ve _Cleomena_'nın Amcası.
_Olympia_, Kızı, genç ve güzel. _Ismenes_ ve | _Cleomena_'ya aşık İki Rakip Prens.
_Artabazes_, |
_Geron_, _Orsames_'in eski öğretmeni.
_Pimante_, bir züppe saray mensubu.
_Arates_, bir saray mensubu.
_Semeris_, _Cleomena_'nın kadını.
_Vallentio_, bir ordu albayı.
_Gorel_, bir vatandaş.
Kalenin bekçisi.
Bir Druid.

İSKİTLER.

_İskit Kralı_.
_Thersander_, _Dakya_ tarafındayken _Clemanthis_ adıyla oğlu.
_Amintas_, _Thersander_ tarafından sevilen ve _Urania_'nın aşığı genç bir asilzade. _Lysander_, _Thersander_'ın uşağı.
_Urania_, _Amintas_'a aşık.
_Lyces_, bir Çoban Kızı.
Uşaklar ve Hizmetçiler, Saraylılar (erkekler ve kadınlar), Subaylar,
Muhafızlar, Askerler, Avcılar, Çobanlar, Çoban Kızları,
Suikastçılar ve Mobil'in tüm Ayaktakımı.

SAHNE, _Dacia_ Sarayı, Kasabanın hemen önündeki iki Ordu arasında.

PERDE I.

SAHNE I. _Kampın Yakınlarındaki Bir Koru_.

_Mektuplarla_ Pimante_ Girer.

Gitti! Yıldızlarıma şükürler olsun ki, bu güçlü Cesaret Adamlarından
hiç biriyle karşılaşma şansım olmadı.--_Vallentio_! Asil Albay.

_Vallentio_ Girer.

_Val. Pimante_! Neden, Şeytan seni Kampa getirdi?

_Pim_. İşler, İşler--

_Val_. Seni bu yola iten harikulade baskılar olmalı; ama
Savaşlar geçti ve tüm Gürültü bitti; her Şöhretli Adam
Liyakatine göre hak ettiğini almaya gitti; ve tüm Kamp şimdi büyük bir Veba içindeki bir Şehir gibi görünüyor, kıpırdama yok--Ama burada ne işin var?

_Pim_. Neden, Kraliçe'den o aynı kudretli Kahraman Adam'a Mektuplar getirdim--ona ne diyorsun?

_Val_. Cesur Clemanthis mi?

_Pim_. Aynı--Ama Albay, o gerçekten de Şöhretin verdiği kadar korkunç bir şey mi?--Ama o Tarihte her zaman dikkate değer bir Şakacıydı.

_Val_. Korkak düşüncelerin nasıl olur da o Cesur Adam'ın anısı kadar
korkunç bir şeye cesaret eder? Adı senin
Kulaklarına Gök Gürültüsü gibi gelmiyor mu? Seni kendi içine çekmiyor mu?

_Pim_. Lord, Albay, neden bu kadar sıcak? Dünyadaki en lanetli şey
sürekli olarak savaşmaya alıştırılmak; neden, ne kadar kaba bir
Adamı! Soru yoluyla konuştum.

_Val_. Ah! Onu tasvir ederken ne kadar yumuşak ve şımarık olabilirdim - Savaşta olduğu kadar Barışta da her şeyi hak ediyor; Büyülerden
oluşan
Kadınları alırdı, Tıpkı onun cesaretinin Erkekleri yenmesi gibi.

_Pim_. İyi söyledin, inan bana, Albay; ama eğer o kadar iyi bir Adamsa, neden onu _İskitler_'i İnfaz etmesi için burada aranızda tutmadınız?
çünkü uzun süre onlara Savaş vereceğinizi düşünüyorum.

_Val_. General, asil hayatını kurtardığı kişi,
Bütün çıkarlarını ona verdi, ama boşuna:
Ne kampta kalmasını sağlayabildi,
Ne de onu saraya götürebildi. Ah! Nitelikleri
Ama eylemleri kadar büyüktü, o bir Adamdı
_Cleomena_'yı hak edecek,
İlahi bir şey olarak Değeri ve Güzelliği,
saygı duyuyorum.
Ama kadınların zayıf saltanatından nefret ediyorum;
En asil meslek olan Savaşın çöküşünü haber veriyor.
Bana tehlikelere götürecek bir Adam verin,
_Clemanthis_ gibi, ya da _Orsames_ gibi.

_Pim_. Albay, _Orsames_'i adlandırmak ihanettir, ve daha da fazlası
Kral olmasını istemek.

_Val_. Keşke öyle olsaydı!
Ona karşı Kehanetlerinde komplo kuran tüm o Tanrılar adına.
Onu Kral olarak istemem! evet ve bunu görmek için yaşayabilirim.

_Pim_. Böyle bir Kralla ne yapmalıyız? Tanrılar onun
vahşi ve kanlı, bir Tecavüzcü, Halkı üzerinde bir Tiran olacağını kehanet ediyorlar; Saltanatı ancak
kısa ve bu nedenle Saltanat için uygunsuz.

_Val_. Tanrılar! Onlara bir Günlük Ücret için güvenmeyeceğim - sadece
birine Saltanatından bir tat vermelerine izin verin, ancak sadece bir saat ve onlara döneceğim.

_Pim_. Ayrıca, bir Kral için çok kötü yetiştirilmiş; Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor, kendini giyemiyor, şarkı söyleyemiyor, dans edemiyor veya herhangi bir Müzik çalamıyor;
Hiçbir Kadın görmedi ve eğer varsa onu nasıl kullanacağını bilmiyor.
Ona talimat veren yaşlı, küflü bir Filozof var; ama onu iyi bir beyefendi yapacak hiçbir şey yoktur: Ona Tanrılara karşı bir miktar
Huşu ve Saygı öğretir; ve ona doğal Aklının
Günahı olduğunu söyler--Ama Albay, aramızda kalsın, o artık o Felsefeden vazgeçecek,
ama sanki onu burada Kamp'ta yetiştirmişsiniz gibi somurtkanlaşacak.

_Val_. Bana göksel Haberler veriyorsun; bir Kral, yine bir Kral! Ah, isyankar bir Ayaktakımı için, Hapishane Duvarlarını yıkıp _Orsames_'i hem Zincirlerinden hem de Cehaletinden
kurtaracak.

_Pim_. Kraliçenin onu dışarı çıkarmayı ve nasıl davranacağını denemeyi tasarladığı bir Mahkeme Söylevi vardır: Ama ben o Danışmanlardan değilim,
o iyi bir Mahkeme kurmak ister; Virago'da yeterince var, Kızı, eğer Güzelliği olmasaydı, Kadın olmadığına yemin ederdik, Gürültüye ve Dövüşmeye çok düşkün.

_Val_. Çocukluğundan beri onu hiç görmedim ve o zaman doğal olarak
İskitya'dan nefret etti.

_Pim_. Hayır, hala o kafada; ve Tacın _Cleomena_'ya ait olduğunu
düşünen batıl inançlı Kraliçe--

_Val_. Evet, bu da Kahin'in Sözüydü.

_Pim_. Onu bir Kadından çok bir General gibi yetiştiriyor. Ah, ne kadar da
güzel Silahları seviyor! Bir Yay, bir Okluk! ve doğal bir Amazon olmasa da,
tüm
savaşçı Züppeliklerini yapabiliyor--Ama dinleyin, bu hangi Gürültü?

[_İçindeki Şarkı_.

_Val_. 'Bu duymaya alışık olmadığımız bir şey--Bekleyin.

ŞARKI.

(1.)

_Damon, İradenizi suçlayamam,
'Şans, Tasarım değil, öldürdü;
Çünkü siz Celia'yı bastırmak için Silahlarınızı hazırlarken,
Ben oklarla karşılaştım,
Uçtukları anda,
Ve onu zararlarından kurtardım.

(2.)
Ne yazık ki, geri dönemedi.
Bir Swain için çoktan dönen,
Bir Çoban, okşamasını yapan,
En yumuşak Sevgi İşaretleriyle;
Ve boşuna hareket ettirmeye çalışıyorsun,
Zalim Çoban Kızı.

(3.)
Bu Zaferle yetin,
Ben de onun kadar genç ve güzelim;
Sana bütün gün çelenkler yapacağım,
Ve Gölgelerde oturup şarkı söyleyeceğiz;
Seni Baharın Gururuyla taçlandıracağım,
Mayısın Efendisi olduğunda.

_Gir_ Urania _şehvetli_ giyinmiş, Lyces _bir Çoban_.

_Ly_. Hala şarkı söylerken iç çekiyorsun.

_Uran_. Sesini duyamıyorum ve geri dönen
Bu gölgeli Koruların yankıları tekrar ediyor,
Ama Kalbimde biraz Yumuşaklık bulmalıyım.
--Keşke başka bir Mesken bilmeseydim,
Ama doğduğun bu çok mutlu yer! [İç çeker.

_Ly_. Tekrar iç çekersin: böyle şeyler
Terk edilmiş mutsuz Hizmetçiler olur;
Güzelliğin buna katlanamayacak kadar büyük.

_Ura_. Yalan yere yemin eden Adam'a karşı hiçbir Güzellik kanıtı yoktur.

_Ly_. Aşkını kaybetmiş olman mümkün değil mi?

_Ura_. Evet, güzel kız, bana onun hakkında herhangi bir haber verebilir misin?

_Ly_. Söyleyemem, onu hangi işaretlerinden tanıyorsun?

_Ura_. Neden, bunlarla--baştan çıkarıcı bir yüz ve şekil,
Büyüleyici yumuşak bir dil ve tatlı bir nefes,
Daha önce sıcaktan yarı ölmüş bir adama
Hayatı geri getiren hoş bir esinti gibi;
Ama sakinlikteki denizler kadar sahte bir kalbi var,
Önce baştan çıkarmak için gülümsüyor, sonra fırtınalarıyla mahvediyor.

_Ly_. Ah, güzel Urania! Daha çok var
Aşkına çok benziyor, eğer öyle biriyse:
Her Çobanı onun gibi kabul edersin:
Artık yemini bozmak moda oldu;
Yeminler en güzel çiçeklerden yapılmış çelenkler gibidir,
Bitince solar;
Aşklarını, Senetleri kadar sık ​​değiştirirler,
Ve Metreslerini, kendilerinin kirlettiği Kurdeleler gibi bir kenara koyarlar.

_Pim_. Aman Tanrım, içeri girmeye cesaret edeceğim--

_Val_. Güzel Kadınlar, ve Kampa bu kadar yakınsınız!
Siz nesiniz ve neredensiniz?

_Pim_. Ha! Bunun önemi yok; Soru sorma, sadece düş.
[_Liseye_ gider.

_Ura_. Birine veya diğerine söylemekten utanmıyorum;
Ben bir Kızım ve yumuşak bir Doğumdanım,
_İskit_ doğumlu, sana bir Düşmanım,
Sen bir İnsan değilsin, ama _Dacia_'nın Dostusun.

_Val_. Ne Günah işledim ki, bu kadar güzel bir Yaratık
Düşmanım oldu? ama madem öylesin, benim Tutsağım olmalısın, ta ki Gözlerin
beni engellemez ve beni senin yapmazsa.

_Pim_. Nasıl, bir Kadın Tutsağı alırsın! Umarım bundan
daha iyi bir Beyefendisindir.

_Val_. Ama, Hanımefendi, korkma, çünkü seni böyle bir
Adam kadar iyi kullanacağım.

_Ura_. Her ne kadar kaba olsan da, asil bir bakışın var, Ve
Davranışımın nazik olacağına inanıyorum.

_Val_. Güzel Kız, bu Güven sende cesurca;
Ve geri dönmeye alışkın olmasam da,
Düşmanlarıma Gök Gürültüsü
Yoksa,
Yine de yolu söyle, sana hizmet etmeye çalışacağım.

_Ura_. O zaman, Efendim, beni serbest bırakmanı rica ediyorum,
Ve beni burada bir Tutsak olarak tutmanı da;
Ama sen cesur olduğun için, beni Göldeki Şatoya götür,
Genç Amintas'ın yattığı yere, Savaş Ganimetine.

_Val. Amintas_, Madam, yiğit bir gençtir,
Ve Zincirlerinden daha çok Talih'ten payını alır;
Ama (size hizmet etmeye yemin ettiğimden beri)
Bana bir şey emretmenizi isterdim
Güzelliğinize ve o Karara layık.

_Ura_. Bana hizmet etmenin başka yolu yok.

_Val_. O zaman en büyük istekle size itaat edeceğim.

_Ura_. Ama, efendim, bu Bakire'nin gitmesini rica ediyorum,
Bir _Dacialı_ ve komşu bir Köylü olduğu için.

_Val_. Tüm Emirlerinize kesinlikle uyulacaktır.

_Pim_. Ona lanet olsun, o utangaçtır ve gitmesine izin verin. Pekala,
Albay, yakında Kraliçe'ye katılacağınızdan şüpheliyim.

_Ura_. İşte--bu Mücevheri bir ödeme parçası olarak al,
Bilinmeyen bir Hizmetçiye olan tüm iyiliğin için. [_Lyces_'e.
Ve eğer şans eseri seni bir daha görürsem,
İnan bana, _Lyces_, oyunu bırakacağım. [_Ex_. Lyces _ağlıyor_.

[_Exeunt_.

SAHNE II. _Bir Ağaç Korusu_.

_Sahnenin içinde_ Thersander _uyuyor, Şapkası ve
Tüyü ondan uzakta_.

_Bir Amazon gibi_ giyinmiş Cleomena_ giriyor, _Elinde bir Yay ve
Sırtında bir Ok Sadağı, _onun gibi_ giyinmiş Semiris ile.

_Cleo_. Kovalamacayı sürdürmekten neredeyse yoruldum.

_Sem_. Bu garip! Majestelerinin sizi daha önce gördüğüm kadar
hızlı takip etmediğini düşündüm.

_Cleo_. Oyunu yenilmemiş olarak bırakmaya alışkın değilim,
Yine de şimdi hangi garip eğilimin beni yönlendirdiğini bilmiyorum,
Spor sıkıcılaşıyor,
Günün gürültüsünden ve işlerinden uzak bir yerle tanışmak istiyorum:
Atlarımı bağladın mı?

_Sem_. Hanımefendi, bağladım.

_Cleo_. Burası neresi, _Semiris_?

_Sem_. Bilmiyorum, Hanımefendi, ama harika bir şekilde hoş.

_Cleo_. Doğanın Eserleri, emek gerektiren Sanatın Ürünlerinden ne kadar daha büyüleyici?
Yorgun Çoban burada güvenle uyuyor,
Hiçbir korkudan suçsuz, ama
Zalim Güzeli ona küçümseme sağlıyor.
Bu Ormanların Yankıları,
Aşıklar hakkında kaç Hikaye anlatabilirdi, eğer ihanet ederlerse,
Gölgelerinin altında keyifli saatleri çalanlar!

_Sem_. Onların yankısını duymayı tercih edersin
Boynuzların ve Köpeklerin sesini veya Savaşın vahşi gürültüsünü.

_Cleo_. Beni Eğitimin kusurlarıyla suçluyorsun,
Doğanın Yüzünü örten o büyüleyici Biçim,
Ama içinde saklı olanı görmüyor, _Semiris_:
Benim de seninki kadar yumuşak bir Kalbim var, tamamen Kadın,
Her hassas Nesnede erimeye meyilli.
--Ah, _Semiris_! İçimde garip bir değişim var.

_Sem_. Nasıl, Madam!

_Cleo_. Bunu bilmeni isterdim;
Şimdiye kadar her şeyi yapmaya cesaret ettim--korkmaktan başka,
Yine de şimdi sana söyleme düşüncesiyle titriyorum
Senden başka kimsenin bilmemesi gereken şeyi--aşık oldum.

_Sem_. Neden kızarıyorsun, Prensesim? Bu günah değil;
Ama, Madam, mutlu ve görkemli Nesne kim?

_Cleo_. Neden, tahmin edemiyor musun?

_Sem_. Nasıl mümkün olabilir ki?

_Cleo_. Aman Tanrım! Adamı tahmin edemem!
Ya da, daha doğrusu bir Tanrı düşün! Donuk aptal Hizmetçi,
Ölümden daha fazlasını duymadın mı!
'İnsan ve İlahi Arasında! Ülkemizin Dehası,
Genç Savaş Tanrımız! Onu duymadım!

_Sem_. Bu Prens _Artabazes_ veya _Ismenes_ değil mi?

_Cleo_. Uzaklaş, beni kızdırıyorsun.

_Sem_. Affedersin, Madam,
Bunlardan hiçbiri yoksa Sarayda hiçbiri olamaz mı?
Ve bunların dışında kalan her şey o Şan'ın çok altındadır.

_Cleo_. Sana ne diyorsun, çok aşağıda, yanlış şey?
Neşeli bir İsim Erdem, Zekâ veya Güzellik verebilir mi? Fetih kazanabilir mi, ya da Tarlalarda ya da Mahkemelerde?
Hayır, kendi fantastik Sahibini de savunamaz.
--Hadi, tekrar tahmin et.

_Sem_. Bir Adamdan daha fazlasını tahmin edemem ve eminim ki odur.

_Cleo_. Bilmiyorum--
Çünkü onu hiç görmedim, Karakteri dışında,
Bazen Rüyalarda hariç.

_Sem_. Geldiği yeri fethetmesi yeterli değil mi,
Ama Şöhreti Kılıcını ve Gözlerini engelliyor?
Belki de Kişiliği hoş olmayabilir;
Kamplardaki en iyiler Mahkemelerdeki en iyiler değildir.

_Cleo_. Bu kadar cesur bir Zihnin Dışarıda da cesur olması gerekir.
Amcamın Kamptan Mektupları
Sadece Değeri ve Yiğitliğiyle İlgili Harikalar İçerir,
Ve böyle bir Adamın
Hem Sevgiyi Hem De Hayranlığı Hak Etmemesi İmkansızdır.

_Sem_. Mahkemeye Gelmiyor mu?

_Cleo_. Kraliçe ona birçok Davet yaptı;
Ama o bilinmeyen ve zalim bir Nedenden dolayı,
Alçakgönüllülükle reddettiği için ondan af diliyor:
General de onun Niteliğini öğrenemiyor;
Ama onun Eylemleri gibi, bunun da büyük olması gerektiğine inanıyor.

_Sem_. Çok olası; ama asla sadece Şöhrete aşık olmam.

_Cleo_. Umarım bu Aşk değildir - ama garip bir Meraktır
Bu cesur Bilinmeyeni görmek - ve yine de korkuyorum -
Ruhumun bu yeni Sabırsızlığını sakladım,
Senden bile, çok ısrarcı olana kadar;
Ve tüm sevgili Eğlencelerimle,
Onu Göğsümden kovmaya çalıştım, ama boşuna:
Küçük Sporların fethetmesi için çok büyük;
Köpeklerin Müziği bugün hoşnutsuzdu,
Ve ben seninle birlikte emekli olmaya istekliydim,
Sana Hikayemi anlatmak için:
Ve bu yalnız Gölge, sanki Aşk için tasarlanmış gibi,
Suçumu fark etmeye en uygun olanıdır. --Bu yüzden gidip oturabileceğimiz bir banka bul;
Ve sen bana acırken ben iç çekeceğim.

[_Kollarını çaprazlayarak durur_.
[Sem. _etrafına bakar, Şapka ve Tüyleri bulur_.

_Sem_. Bakın, Madam, ne buldum.

_Cleo_. Bu güzel bir Tüy ve iyi süslenmiş,
Ve sıradan bir Adama ait olmamalı:
--Ve bakın, _Semiris_, Sahibi nerede yatıyor
--Ha! Uyuyor, onu uyandırmamak için yavaşça yürü:
--Aman Tanrım! Bu kadar ilahi bir Şekilde kim var?

_Sem_. Şekli çok iyi.

_Cleo_. Yüzündeki Saçları nazikçe çek,
[Sem. _Saçlarını geri koyar_.
Ve bunun geri kalanına cevap verip vermeyeceğine bak:
--Hepsi güzel! Hepsi şaşırtıcı! Ah, Kalbim,
Cinsiyetimizin zayıflığına nasıl da ihanet ediyorsun!
--Aşk ve Güzelliğin yaşadığı o Yüze bak--
Ve Gözleri kapalı olsa da, söyle bana, _Semiris_,
Harika Cazibeleri yok mu?

_Sem_. Evet, Madam, ve eğer
şimdi Aşık olsan seni mazur görürüm, işte Öz; ama aynı
Şöhret Tutkusu tek başına, hoşuma gitmiyor.

_Cleo_. Ah, Kızardığımı Yüzüme çağırma,
Ama tüm zayıflığımı affet:
Gözlerimin bir süre bakmaya izni olmasın mı?
Bundan sonra başka bir Nesne
Dikkatlerini hak edemez--
Ama artık o hoş Biçimi görmeyeceğim--
[_Ondan döner_.
Ve yine de tüm gücümü kaybettim--
[_Döner ve bakar_. Şimdi bile sadece Rapor'a aşıktım,
Kelimelere, boş gürültüye;
Ve şimdi o Alev, onu üfleyen Nefes'e benzer şekilde,
Havaya karıştı ve odasında
Tam olarak bilinmeyen, tanınmayan, duyulmamış bir Nesne,
Ruhumu bilgilendiriyor; ne kadar kolay fethediliyor!
Kaderime ne kadar da kızgınım!
Şimdiye kadar, çok küçümseyerek gördüm
Tüm Cinsiyetinin geri kalanını; ve burada
Sevmeyeceğim birine bir Kalp mi teslim edeceğim?
Bu, _İskitya_ Kralını öldürmesi gereken kişi mi olmalı?
Çünkü başka hiçbirine hak iddia etmemeliyim:
Bağışlayın, ey Tanrılar, Ölümlülerle böyle oynayanlar,
Kölenizi tasarladığınız kişi,
Bu Bilinmeyen gibi görünebilir,
Ve ben bu Cömertlik için her zaman minnettar olacağım.
--Ama bunlar boş hayali Sevinçler.

[Thersander _uyanır, kalkar ve bakar_.

_Ther_. Uyanık mıyım yoksa Rüyalarım bana
Çok daha parlak ve fetheden fikirler mi sunuyor,
Uyanık Duyularıma hiç bu kadar yaklaşmamıştı?
--Elbette _Diana_, bu Ormanların Tanrıçası,
O Güzellik ve Elbise beni doğruluyor. [_Diz çöker_.
--Büyük Tanrıça, şanssız bir Yabancıyı affet,
İlahiyatınıza karşı işlediği Hatalar,
Bu Koru'nun kutsal olduğunu bilseydi,
Onu Varlığıyla kirletmezdi.

_Cleo_. Kalkın, Efendim, ben Tanrı değilim;
Ya da olsaydım, gücenmezdim [_Ayağa kalkar_.
Bu kadar cesur bir Adamla tanışmak--Tanrılar, nasıl görünüyor!

_Ther_. Ölümlü olabilir misin! Hangi mutlu topraklar seni barındırıyor? Ya da hangi İnsanlar
Sana tapmaya layık?

_Cleo_. Bu yere yabancı olduğunu görüyorum,
Başka türlü beni _Cleomena_ olarak bilirdin.

_Ther_. Prenses _Cleomena_! Ölümlü Düşmanım! [_Kenara_.

_Cleo_. İsmimi bilmekten hoşnutsuz görünüyorsun;
Ama sana söylememe izin ver, seninki
Başka bir Duygu olurdu.

_Ther_. İsmini bilmek beni hoşnutsuz etmedi;
[_Diz Çöker_.
Ama, Madam, seni Dacia'nın Hükümdarı olmaktansa
Dünyanın Hükümdarı olarak kabul ederdim;
Ve sen de tüm o Dünyadan, senin Kölelerin olarak doğanlardan daha az Hayranlık beklememelisin. --Ve o dindarlar arasında,
Mutlu Kaderin ayaklarınıza getirdiği,
Ve kendisini daha şanslı sayacak olan,
Eğer size yaptığı o küçük hizmetle,
_Clemanthis'in_ Adı kulağınıza ulaştıysa.

_Cleo. Clemanthis_! Tanrılar bundan daha ne yapabilirdi ki, [_Bir yana_.
Beni sonsuza dek kutsanmış kılmak için!--Ayağa kalk, asil Genç--
[_Onu kaldırır_.
Bana Dünyanın Hanımı'nı selamlayabilir misin,
Ya da bana _İskitya_ üzerindeki Fetih haberlerini getirebilir misin,
Bu, senin o hayranlık duyulan şanlı İsmin kadar ruhuma ulaşamaz. Bu Taç, her şeyi fetheden Kılıcınıza borçludur;
Ve ben, geri ödeme yapmakla en çok yükümlüyüm,
Eğer beni tanısaydınız, bundan şüphe etmezdiniz,
Eğer bize daha önce yaptığınız iyiliklere bir tane daha eklerseniz,
Benimle Saraya gelirsiniz.

_Ther_. Saraya mı? Tüm Evrenin en uç sınırlarına.
Emrinizle, Ölümden daha kötü tehlikelerden,
Aceleci bir sevinçle uçardım--
Tanrılar gibi, sadece emredin ve itaat edin.

_Sem_. Hanımefendi, bıraktığımız Şirket buraya geliyor ve onlarla birlikte Prens _Honorius_.

_Ther_. General çok yakında burada! [_Kenara_.

_Honorius_, Ismenes, _Kadınlar ve Avcılar_ giriyor.

_Cleo_. Hoş geldiniz, muzaffer Amca.
[Sayın. _öpücükler_ Cleo'nun _Elini_.

_Sayın_. Hanımefendi, Boynuz ve Köpek Sesleri duydum,
Ve Majestelerinin bugün dışarıda olduğunu düşündüm;
Çığlığın ardından, beni bu Şirkete getirdi,
Sizi arıyorlardı ve onlara katılmak benim görevimdi.
--Cömert Dostum _Clemanthis_ burada!
Bu umutlarımın ötesindeydi; seni kucaklayayım,--
Ve sana, güzel yeğenimin huzurunda seni ne kadar sevinçle bulduğumu anlatayım,
Onu saraya götürmen için seni ikna etmeli; isteyemediğim şeyi o emretsin.

_Orası_. Görevimin ve Eğilimlerimin beni götürdüğü yerde,
Davetiye gerek yok.

_Cleo_. Zaten, Amca, söz verdi.

_Ism_. Efendim, bu, tüm _Dacia_'nın bu kadar çok minnettar olduğu Adam mı?

_Sayın_. Bu, tek Yiğitliğiyle Göçebeler üzerinde Zafer kazanan,
Krallarını öldüren ve tüm Güçlerini dağıtan o yiğit Adamdır;
Ve benim zayıf Gücüm (ki Yaş ve Savaşlar
Kudretli Çalışmalar için uygunsuz hale getirmişti) zayıfladığında,
O, _Aeneas_ gibi, yaşlı Uzuvlarımı
Savaşın tüm ateşli Tehlikelerinden
Geçti.

_Ther_. Çok fazla şey söyledin, Efendim,
Tanrıları ve Talihi Şanlarından Çaldın.

_Ism_. Beni esirleriniz arasına koyun; çünkü görüyorum ki,
Savaşsanız da savaşmasanız da, Galip siz olmalısınız.
[_Ther'ı_ kucaklar.

_Girer_ Vallentio, Urania, Pimante; Vallentio _diz çöker ve_
Urania'yı _Prenses_'e_ teslim eder.

_Cleo_. Bu ne yeni bir Karşılaşma?

_Val_. Görevimi nerede ödeyeceğimi sormama gerek yok:
Harikalığım beni ayaklarınıza yönlendirecek.

_Cleo_. Beni böyle bir Hediye yapan Adamı kim tanıyor?

_Sayın_. Hanımefendi, o benim bir Subayım,
Değerli, yiğit bir Dostum;
Ama Şehirlerin ne olduğunu pek bilmeyen,
Ama onları yıpranmış Duvarlarından gördüğünde,
Ve sonra onları sizin Topraklarınıza kattığında.

_Cleo_. Bir Askeri seven Saygınlığıyla yüksel.
[_O yükseliyor_.

_Val_. Mahkumum için hiçbir şey söylememe gerek yok, Hanımefendi,
Görüntüleri onu tavsiye edecek: sadece bu,
Onu öyle yapmam benim isteğime aykırıydı,
O zamana kadar Düşmanlarınızı almayı hiç reddetmedi.

_Orası_. Urania, beni tanıyacak ve bana ihanet edecek. [_Aside_.

_Cleo_. Söyle, güzel Hizmetçi, sen kimsin ve neredensin?

_Ura_. Bir _İskit_, Madam, ve şimdiye kadar Düşmanın.

_Pim_. Evet, Madam, onu aldık, onu aldık.

_Cleo_. Bu kadar güzel biri Saygımı hak ediyor olmalı:
Umarım bize karşı Kampa getirilen böyle güzel Yaratıklar çok fazla değildir; eğer varsa,
_İskitler_ Zaferden şüphe edemezler.
--Adın ve Buradaki İşin?

_Ura. Urania_, Madam--
Hikayem senin kulağın için çok sıkıcıydı,
Ne de burada anlatmam uygun olurdu.
--Ama ben bir Düşman olarak gelmedim,
Daha ziyade, Madam, Mahkumiyetimi almak için;
Ve ben savaşta ihanete uğramadım,
Ama gönüllü bir esir oldum:
Senin acını, öfkeni değil,
Kusurumu itiraf ettiğimde,
Sadece Aşk,
Sevgi, şimdiye kadar
Nasıl teslim olunacağını hiç bilmeyen, ve senden başkasını yapamayan bir gence.
--Fidye karşılığında onun özgürlüğünü reddediyorsun;
Bunun bir Zalimlik olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum,
Yine de bana izin vermen hoşuna gidebilir,
Onunla birlikte yaşamam gerekmeyen.

_Ther_. Mükemmel Hizmetçi! Aşkının ona öğrettiği Cömertlik!
[_Aside_.

_Cleo_. Beni zalim olarak görmen, acımasızca,
Ama Aşıkların Kusurlarını Bağışlamalı:
_Amintas'ın_ Zincirleri çok daha kolay olurdu,
Kralına daha az Gözde olsaydı. --Ama sen, _Urania_, belki de
Onlara vermediğim
O Tutsak'ı kurtarabilirsin.

_Ura_. Hanımefendi, bu Cömertlik İnancı aşardı,
Ama sen benim Kederimle alay edemeyecek kadar cömertsin:
Ve mutsuz Hikayemi öğrendiğinde,
Gözyaşlarımı ve Endişeni haklı çıkaracaksın.

_Cleo_. Yaptığım şey için hiçbir Argümana ihtiyacım yok,
Ama bunu yapacağım ve o zaman öyle olacak.

_Ura_. _İskitya_ Prensi _Dacia_ Kampında!
Eğer bu şekilde yanılmış olabilseydim,
Gözlerimin beni böyle kandırmasından nefret ederdim:
Ama Cennet onun gibi _Amintas_'tan başkasını yaratmadı. [_Kenara_.

_Cleo_. Hadi, Mahkemeye gidelim, Kraliçe bizi bununla bekliyor:
--Sen, benim güzel Mahkûmum, benimle gelmelisin:
[_Elini tutar_.
--Senin Elini, _Clemanthis_ de--Şimdi söyle bana, Amca,
[Diğer eliyle onu tutar.
--Beni böyle hazır gören hangi _İskit_,
Mutluluğuma hayıflanmaz ki,
Böyle cesur bir Dost, böyle güzel bir Düşman varken?

[_Çekinir_.

2. PERDE.

1. SAHNE. _Denizde Bir Kale veya Hapishane_.

_Biraz Lavta çaldıktan sonra,--Orsames girer
_Kollarını çaprazlamış, hüzünlü görünüyor, ardından_
Elinde Lavta olan Geron_ gelir.

_Ors_. Bu Müziği sevmiyorum;
İlk başta hoşuma gidiyor,
Ama verdiğin her yumuşak ve alçak dokunuş,
Burada öyle izlenimler bırakıyor ki,
Felsefenin ötesinde beni şaşırtıyor,
Anlamını bulmak için;
Ne olduğunu bilmediğim garip kavramlar doğuruyor,
Ve arkasında yeni ve bilinmeyen bir düşünce bırakıyor,
İçimdeki Sessizliği bozuyor.

_Ger_. Sen böyle düşünmeye alışkın değildin.

_Ors_. Bu doğru--
Ama zamanla olgunlaşıp güçlendiğimden,
Faal olacağım, ama pek işe yaramıyor.
--_Geron_, bana sık sık şöyle derdin,
Bu aynı hayranlık uyandıran Doğa Çerçevesi,
Bu Düzen ve şeylerin bu Uyumu,
Hayranlığa değerdi.
--Ve yine de diyorsun ki bütün İnsanlar bizim gibi,
Zavallı, önemsiz Filozoflar.
Ben kendi kendime bir Fikir
İnsanın, çok daha mükemmel bir şekilde çerçevesini çizebilirim. Eğer Doğa olsaydım, daha da değişirdim
Ve İnsanların o kadar farklı Karakterlerini yaratırdım ki,
Eğilir ve beni bir Tanrı yaparlardı,
Tapınırlardı ve büyük Yaratılışları için bana teşekkür ederlerdi.
--Şimdi söyle bana, onun Cömertliklerine kim borçludur,
Gereksiz Nimetlerini hor görürüz, övmeyiz?

_Ger_. Neden, eğer Doğa olsaydın ne yapardın?

_Ors_. Bazı İnsanlar yaratırdım, kudretli Ruhlara sahip,
Cennet veya İnsan tarafından sınırsız Düşüncelere sahip;
Onları yaratırdım--Tanrıları resmettiğin gibi.

_Ger_. Ne yapmalıydım?

_Ors_. Daha aşağı Dünya üzerinde Hakimiyet kurmuş olmak,
Alçak itaatkar Ruhlara sahip bir tür İnsan,
Kendilerini ancak Hayat ile tatmin etmeleri gereken,
Ve İnsanların Zayıflıklarına sahip olmaları gereken,
Korku ve Dehşet gibi, Tanrılar için sahip olduğun gibi;
Ve onları sayısız yapardım
Öndeki Denizin Yüzündeki Bukleler gibi,
Her Patlama Milyonları Kıyıya Sürükler,
Bunlar kaybolurken, Milyonlarcasına daha yer açar.

_Ger_. Peki ya bunlar, çok sayıda, ama çok mütevazılarsa,
Kudretli azınlığa itaat etmeyi reddederlerse?

_Ors_. Onları yok eder ve yenisini yaratırdım. --Denizi gözlemlemedin mi,
Her Dalga Kıyıya doğru aceleyle gelir,
Öfkeli seyrinde binlerce önemsiz dalgayı yakalasa da,
Nasıl da kaygısızca onların Yıkımının üzerinden zafer kazanacak,
Ve Kıyıya kolay bir Geçit açacak?--

_Ger_. Ki gururlu yolculuğunda kabaca öpecek,
Ve sonra hiçliğe kırılacak.

_Ors_. Neden, sen ve ben, evcil ve barışçıl olsak da,
Ölümlüyüz ve umursamadan düşmeliyiz.
--Ah, o düşünce! O lanet olası karşı konulamaz düşünce!
Bence Kaderi zamanından önce hızlandırıyor,
Ve beni kaçınmak istediğim şeyi istemeye zorluyor.

_Ger_. Kendini gelecekteki Mutluluk düşünceleriyle yatıştır.

_Ors_. Gelecekteki Mutluluk! Tembel Aptalların Rüyaları; Ruhum neden burada,
Burada, bu sıkıcı, hareketsiz Dünya parçasında bir yer edindi!
Neden Yaratılışında Kanatlanmadı,
Ve bu nefret edilen Sınırların üzerine uçmadı?
Neden burada oyalanıyor?

_Ger_. Kendini o görkemli Son için uygun hale getirmek için
İlk olarak tasarlandı,--
Burada sabırlı bir acı çekerek.

_Ors_. Ama, Geron, hâlâ yaşamak için! Hâlâ böyle yaşamak için
Gelecekteki Mutluluğun beklentisiyle,
(İnansam da) Tanrıların bana ilham etmediği bir tür Erdemdir.

_Ger_. Felsefe sana öğretecek, Efendim,--

_Ors_. Akıllı ya da mutlu olmamak için--
Felsefeni bir daha duymayacağım.
--Bırak beni.--çünkü son zamanlarda senden ayrı kalmak istiyorum.

_Ger_. Bu İtaatsizlik, Efendim, Tanrıları gücendiriyor--

_Ors_. En kötüsünü yapsınlar,
Çünkü bana verdikleri Yaşamdan bıktım.

_Ger_. Dayatılmak için fazla bilgeleşiyor,
Ve ben onun Nedenlerine dayanamıyorum.--
[Ger. _dışarı çıkıyor_.
[Ors. _Yerde yatıyor_.

_Uranya'ya_ gir, _ve Bekçi_.

_Bekçi_. Yüzük yeterli bir Garanti ve sağ elindeki Yolunuz sizi Lord _Amintas_'a götürecek--
ama o yoldan daha fazla ilerlememeye dikkat edin.--
[_Bekçi_'den çık.

_Ura_. Ruhumu ne garip bir Karmaşa ele geçiriyor!
Ve Kanım damarlarımda titreyerek nasıl akıyor,
Sanki, ne yazık ki, tüm Yardımına ihtiyacı yokmuş gibi.
Sevgili _Amintas_'ımla bu karşılaşmada.

_Ors_. Ha! Bu ne Gürültü? [_Uyanır_.

_Ura_. Oradan bir Ses duydum--ya da korkuydu
Bu kasvetli Yer, giren herkesi ele geçirir:
--Kal, Yürümem yasaktı.
--Aman Tanrım! Hangisini almam gerektiğini unuttum,
Aşkımı çağıracağım bana rehberlik etsin diye--_Amintas, Amintas_--

_Ors_. Bu hangi ses?
_Geron'unkinden daha tatlı olduğunu düşünmüştüm--
[_Ayağa kalkar, bakar, sonra şiddetle ona doğru koşar_.
--Ha--sen ne kadar da çekici bir şeysin?

_Ura_. _Amintas_ değil--ama korkmamalıyım,
İnsanların ortalama seviyesinin üstünde görünüyor.
--Efendim, yolumu gösterebilir misiniz
Bir Mahkûmu bulmak için _Amintas_ diyorlar!

_Ors_.--Aman Tanrılar! Konuşuyor, gülümsüyor ve benim gibi davranıyor;
Bir Adam, harikulade güzel bir Adam!
Doğanın beni memnun etmek için yarattığı. --Adil şey, lütfen tekrar konuş:
Sesinde Müzik yok ki
Tüm _Geron_ Lavtaları, lütfen Kulaklarımı tekrar kutsa.

_Ura_. Efendim, ne kadar asil ve centilmensen,
Bana Lordum _Amintas_'ı nerede bulacağımı öğret.

_Ors_. Parlak Yaratık! Emin ol sen üst Dünya'da doğdun,
Dilin burada uyguladığımız dil değil;
Konuşmaya devam et, her duyuya uyum,
Kulağımı, görmemi ve dokunmamı da büyüle.

_Ura_. Kesinlikle deli--hayır, Efendim, bana dokunmamalısın.

_Ors_. Belki de buraya inmiş bir Tanrı'sın,
[_Geri çekilir ve eğilir_.
Ve Yaratıklarını kutsamak için değil, cezalandırmak için mi geldin? Bana seni nasıl tapınacağımı öğret,
Seni burada tutmak için, Ev Tanrım,
Ve ben ve Geron hala diz çöküp sana dua edeceğiz.

_Ura_. Ne yazık ki, ben bir Kadınım.

_Ors_. Bir Kadın! Bu ne?
Bir Tanrı'dan daha güçlü bir şey;
Kesinlikle o Söz beni diğerlerinden daha az hayrete düşürmüyor.

_Ura_. Ne demek istiyor olabilir?--oh, korkudan öleceğim--
[_Kenara_.
--Efendim, seni terk etmeliyim.

_Ors_. Beni terk et! oh hayır, gelecekteki Varlığım için değil!
Benimle yaşaman gerek ve seni seveceğim;
Seni davet edecek birçok şeyim var,
Denizlerle çevrili bir Bahçem var,
Her gün taze Güzellikler gönderecek,
Daha yumuşak Tapınaklarını taçlandırmak için Çelenkler yapacak.
Geron artık Sunağını süslemeyecek;
Gösterişli Çiçekler sana bir yatak yapacak,
Gündüzün sıcağından kaçacağımız yer--
Bunlar ne, sık sık yükselip alçalan,
[_Göğüslerine dokunur_.
Dalgalar gibi, şişen rüzgarlar tarafından nazikçe savrulan?
Elbette henüz görülmemiş başka harikaların var,
Bu neşeli şeyler kötü niyetle saklıyor.

_Ura_. Ah, mahvoldum, ne yapacağım?-- [_Kenara_.

_Ors_. Doğa, senin Davranışların akıllıca! Ve senin İyiliklerin
Onlardan daha fazla korkan birine verilemez mi?
--Söyle, güzel Kadın! Çünkü ben tamamen yanıyorum,
Gecikmeye tahammülüm yok,
Bana ne yapmam gerektiğini öğretebilir misin? [_İç çeker_.
Soyun ve seni yatağıma götüreyim.

_Ura_. Ah, efendim, ne yapmalıyım? Beni savun, Cennet! [_Kenara_.

_Veya_. Neden, seni tutacağım--böylece, Kollarımın arasında,
--uyurken göreceğim seni, ve senin Formuna hayran kalacağım,
--Sonra seni uyandırıp Gözlerine bakmanı sağlayacağım,
--Ve daha fazlası--ama yine de ne olduğunu bilmiyorum.

_Ura_. Onun tüm Söylemi beni hayrete düşürüyor,
Ve içinde Delilikten daha çok Cehalet var:
--Ama nasıl kurtulacağım?

_Ors_. Sen de sabırsızlanıyorsun, gel, bizi içeri al--

[_Onu içeri almaya gidiyor, o kurtulmaya çalışıyor,
onunla mücadele ediyor_.

_Ura_. Dur, çok kaba davranıyorsun.

_Ors_. Bu şimdiye kadar oynadığım en güzel oyun,
Ama daha iyisini kazanacağım.--
[_Onu götürmek için Kollarına alıyor_.

_Ura_. Yardım et, yardım et!

_Gir_ Amintas _Prangalarla_.

_Amin_. Bir Kadının Sesi!--Kötü adam, Hanımı serbest bırak.

_Ors_. Ha! Ne yeni bir şeysin sen?

_Amin. Tecavüzcüleri cezalandırmak için Cennetten gönderilmiş biri.--
[_Ura'yı_ kapar. _Ors. ona bakarken_.

_Ors_. İçimde alışılmadık bir Tutku uyandırdın,
Ve etkileri şunlar olacak.
[Ors. _ona çarpar_; _mücadele ederler ve düşerler_.

_Geron_ girer.

_Ger_. Hah! Burada sorun ne? Bir Kadın da!
Mahvolduk--Hanımefendi, lütfen çekilin--
Çünkü burada Cinsiyetiniz için güvenli bir yer yok.

_Ura_. Tavsiyenizi memnuniyetle kabul ediyorum.
[Ura. _Amintas'ın _Dairesine_ girer.

_Ors_. Sen nesin?

_Amin_. Göründüğüm gibi.

_Ors_. O zaman sen bir Tanrısın; çünkü bir Kadın görene kadar,
Senden daha güzel bir şey görmedim:
Ve sadece Ölümlü olman gerekirdi,
O Yaratığı Kollarımdan almaya cesaret eden.

_Amim_. Kral odur--Bunu Masumiyetinden ve
Cehaletinden biliyorum-- [_Kenara_.
--Ayağa kalkın, yalvarıyorum, Efendim ve beni affedin.

_Ors_. Böylece sana bakarak bir yıl yaşayabilirim;
--Ama kendine Kadın diyen Yaratık nerede?

_Ger_. Hangi Kadın, Efendim?

_Ors_. Ha! Geron, Kadın nerede?

_Ger_. Ne demek istiyorsun, efendim?

_Ors_. Burada olan Göksel Kadın.

_Ger_. Ben böyle birini görmedim, ne demek istediğini de bilmiyorum.

_Ors_. Benim demek istediğim değil mi? Bu kadar sıkıcı olamazsın:
Bunca zamandır ne için çabaladım?

_Amin_. Onu da bırakacağım, Varlığım incitebilir
Ve Daireme kaçan Hanımı takip edeceğim.
[_Ex_. Amin.

_Ors_. Git, Kadını getir, yoksa Tanrı aşkına, seni Denize fırlatırım.

_Ger_. Onu kandırmalıyım. [_Aside_.

_Ors_. Kaç, neden burada donuk bir şekilde duruyorsun? Git Kadını getir.

_Ger_. Kesinlikle çılgınsın.

_Ors_. Ben öyleyim ve sen de etkisini hissedeceksin.
Tabii o güzel Yaratığı geri vermezsen.

_Ger_. Oh! Bu mükemmel bir Delilik, Efendim, kayboldun;
Asil Mizacını geri çağır ve sakin ol.

_Ors_. Hayır, Ruhumda öfkeli bir Fırtına var,
Onu yatıştırabilecek tek şey o güzel şey.

_Ger_. Aklını duy--buraya hiçbir insan giremez;
Bu Kalenin etrafına bak ve başka hiçbir Nesne
Gözlerine çarpmayacak, sadece sulak bir Vahşi Doğa,
Ve uzak ve yaşanmaz Topraklar.
--Hayalini hangi havadar Vizyon ele geçirdi?
Çünkü Tanrılar bazen İnsanları böyle şeylerle etkiler.

_Ors_. Ha! Havai bir Vizyon!--Oh, ama olamaz;
Bütün iyi olanlara bak, gerçek Et ve Kandı.

_Ger_. Ve uyanık olduğundan emin misin?

_Ors_. Şimdi olduğun gibi.

_Ger_. O zaman bu bir Hayalet'ti.

_Ors_. Uzakta--bana sık sık bu tür aptallıkları anlatırdın,
Ve ben de seni sık sık bunun için azarlardım.

_Ger_. Nereden veya nasıl bir canlı şey buraya gelebilir?

_Ors_. Belki de Cennet'ten düştü veya nasıl, bilmiyorum;
Ama işte buradaydı, sağlam bir canlı şey;
Birlikte ne kadar uzun konuştuğumuzu duymuş olabilirsin.

_Ger_. Konuştuğunu duydum, bu beni buraya getirdi,
Ve seni yerde tek başına çırpınırken buldum;
Ama ne demek istediğini bilmiyorum.

_Ors_. Öyle--sana bunun bir Hayal olduğunu kabul ediyorum
--Hayal gücü ne kadar güçlü!--ama--imkansız--
Ben henüz onun Sözlerinin Müziğine sahip değil miyim? Cevap veren Yankılar gibi, derece derece azalıyor,
Bütün teslim olan Duyguları takip etmeye davet ediyor. Dudaklarım (ki ölümcül bir şekilde içine alırdı--
Her dokunuştan o güzel El'in huzursuzluğu)
Oradan alınan sıcaklığın tatlı kalıntıları,
Gözlerimin yanılmaz Tanığı dışında?
Ve bunların hepsi beni aldatabilir mi? Söyle bana, yapabilirler mi?

_Ger_. Kesinlikle aldattılar.

_Ors_. O zaman Tanrılar boşuna verdiklerini geri alsınlar.

_Ger_. Suçlamayı bırak, onlar da cezalandırmayı bırakacaklar.

_Ors_. Ama neden bir Kadın? İnancımı
Daha acı verici hiçbir şeyle güvence altına alabilirler miydi?

_Ger_. İlahi şekiller en şaşırtıcı olanlardır.
Sizin gibi, Korkuların korkutamadığı Ruhlar için,
Kazanamayacağı şeylerin arzularını bırakır,
Ve hala bunu istemek--
Zihnin en büyük işkencesidir.

_Ors_. Güzel söyledin--ama, _Geron_, amacını bozdun,
Ve tek argüman beni tekrar suç işlemeye davet edebilirdi, böylece cezalandırılabilirdim:
Tanrılar beni günaha davet ediyor!
Bir Kadın görmediğim için, asla binmezdim.

[_Exeunt_.

SAHNE II. _Hapishanede Başka Bir Oda.
_Amintas_ _Prangalarla_Urania ile_Girer.

_Amin_. Benim yiğit Hizmetçim! Bu Cömertliği,
Senin Cinsiyetinin Üstünde ve Benim Liyakatimin Çok Üstünde,
Asla karşılığını ödeyemem: Sevgili _Urania_,
Daha önce Cinsiyetini Güzellikte,
Onları bu kadar hayran bırakan tüm Büyülerde geride bıraktın:
Ama bu son Eylem, bu asil Aşk İşareti,
Ruhumda saygıdeğer bir Hayret uyandırıyor,
Ve seni kutsal bir şey olarak görüyorum,
Bu şekilde tapınılmalı--
[_Diz çöker_, _ve elini öper_.

_Ura_. Bana aşık olan her Hizmetçinin yapacağı
Bunun gibi nazik bir Duyguya sahip olmana sevindim;
Neyi daha az bekleyebilirsin ki?--Ah, _Amintas_'ım,
Düğün günümüzden önceki o ölümcül Gece,
Düşman tarafından alarma geçirilmiş,
Ve sen onlarınkiyle Gücünü denemek için gönderilmiştin,
Kalbim senin Kaderini önceden haber verdi; ve aynı Gece,
Karanlığı tek başıma Kızarmalarımı örten,
Genç gibi giyinip Saraydan aceleyle çıktım,
Ve iyi atlı olduğum için, kısa sürede Orduyu ele geçirdim,
Hepsi bilinmezken, Senin Şahsına o kadar yaklaştım ki,
Savaşta iki kez Şan kazandım,
Sana hizmet etmek için, Atların öldürüldüğünde,
Yiğitliğinin indiği
Süvarilerin tazelerini sundum sana.

_Amin_. Aman Tanrım! Sen o Çocuk muydun,
Sık sık, Cennetten gönderildiğini düşündüğüm,
Savaş sona erdiğinde karşılaşmak için yalvardığım?

_Ura_. Aynı, söylemeye vaktin olan tek şey buydu; çünkü ondan sonra,
Çok uzağa giderek, seni esir aldılar.

_Amin_. Ah, Senin Cömertliğine ne kadar da Utançla bakıyorum,
Bütün Hayatımın kabul edemeyeceği kadar az; Sonra ne oldu, sevgili güzelim _Urania_?

_Ura_. Ben de seve seve bir Mahkum olurdum,
Ama zavallı, bitkin bir Çocuk gibi göründüm,
Bu onların Zincirlerine değmezdi.
--Sonra bu son Maceraya karar verdim,
Prenses'e Başvurumu yapmaya,
Onun asil doğasını bilerek,
(çünkü büyük fidyeler reddedilmişti)
Basit Aşkın ne işe yarayacağını denemeye; ve yolumda
Gençliğinde
Adalet saraylarında yaşamış, ama şimdi Gölgelere çekilmiş,
Ve sürülerinin üzerinde küçük bir Hükümdar olan bir Druid'e rastladım;
Ona Hikayemi anlattım, beni kararlı tasarımımda cesaretlendirdi,
Ve çok şanslı bir şekilde _Cleomena'nın_ Kalbine ilgi duydum,
Bu Zincirleri serbest bırakmam için bana özgürlük verdi,
Ve şimdi sadece Aşkın Zincirlerini takmalısın:
[_Zincirlerini çıkarır_.
--Hadi, _Amintas_, bu korkunç Yerden acele et,
Ve tekrar kendin ol, Silahlarla belir.
_İskitler_ senin Görüş Alanında kamp kurdular,
Ve her üç Doğum Gününde Ordular karşılaşır;
Olayın, _Druid_'in Hücresinde
Bekleyeceğim; Cennete sürekli Yeminler göndererek
Senin değerli Güvenliğin için: Orada, Savaş bittiğinde,
Seninle buluşmak istiyorum;
--Ama şimdi Ülken ve Kralın seni bekliyor,
Ve ben _Amintas_ kadar Şan seviyorum.

_Amin_. Ama yine de Prensesin cömert Cömertliği
Burada, oradaki Görevden daha azını değil, mecbur ediyor;
Savaş Tanrılarının nasıl hareket edeceğini bilmiyorum
Bana Galip gelmeyi, ya da yenilenleri kanıtlamayı;
Kalbim her ikisine de iyi niyetli değil,
Çünkü--yenilmiş halde kayboldum, acımasızca fethediyorum.

[_Exeunt_.

SAHNE III. _Bir Koru_.

_Thersander_ girer, Lysander.

_Ther_. Daha fazla ısrar etme, _Lysander_, boşuna,
Her türlü geri kazanılamayan özgürlüğüm kayboldu;
Ama beni sınırlayan o muhteşem zincirler,
O hayatı korumak için onları bırakmazdım
Aşkımla tehlikeye attığımı haklı olarak söylüyorsun.

_Lys_. _İskit_ Tanrıları onu savunuyor!

_Ther_. Tanrılar ona ilham veriyor, bu sadece onların işi;
--Onun benim düşmanım olduğunu biliyorum, _Thersander_'dan nefret ediyor,
Yardım için tüm komşu kralları çağırdı,
Buraya Artabases ve Ismenes
Tacıma karşı güçlerini yardıma getirdiler.
Ama ya bu? Beni _Clemanthis_ olarak seviyor,
Bu onun _İskitlere_ olan nefretini aşacak.
Ah, benim _Lysander_'ım! Onun cazibesini bilseydin,
Ayrıca bilirdin ki bu ölümlü bir Güç değildir
Kalbi güvence altına alabilir: O tamamen ilahi!
Tüm Güzellik, Zekâ ve Yumuşaklık! ve o seviyor!
Ben minnettar Sırrı çoktan buldum;
O, Cinsiyetinin küçük Geleneklerini küçümsüyor,
Ve benden çok daha üstün olduğuna olan inancı,
Benim Tasarımımı teşvik etmesine izin veriyor;
Utangaç Alevime bir Cesaret veriyor,
Ve beni çok Özgürlükle eğlendiriyor.

_Lys_. Eğer bunların hepsi doğru olsaydı, sen de aynı şekilde mutsuz olurdun;
O, seni fetheden,
Tacını kazanan ve onu ayaklarının dibine koyan tek kişi olmalı.

_Ther_. Aşk, şeylerin Olayını asla düşünmez,
Önümde uzanan Yol güzeldir ve ben onu takip edeceğim;
Gözlerinden başka hiçbir Güçten korkmadan,
Altında doğdukları Gezegenler kadar parlak.

_Lys_. Ve ona aşık olduğunu bildirecek misin?

_Ther_. Eğer tüm İç çekişlerim, eğer Gözlerim hala onunkilere dikilmişse
Yorgunluk ve Tutkuyla, ona bildirecekse,
Ona Alevimi bildireceğim, ya da Girişimde yok olacağım.

_Lys_. Şimdi göründüğün gibi bunu ilan etmeye cesaret edebilir misin?
Ve gerçekten olduğun şeyin
Derecesi altında, buna izin vereceğini umabilir misin?
Ve senin Keşfin senin kesin yıkımın.

_Ther_. Senin Danışmanın, sevgili _Lysander_, çok geç geldi,
O şimdi Koruda, orada ona katılmalıyım,
Ve nereye yaklaştığını görmeliyim--

_Gir_ Cleomena, Semiris.

_Cleo_. Yabancı, diyorsun, son zamanlarda çok düşünceli!
--Sebebi sormalıyım--ya Aşk olsaydı?
Ve o da benim için değil! hah, benim _Semiris_!
O Düşünce bana hiç hissetmediğim Acılar verdi;
--Tanrılar! Neden gelmiyor? Şimdi sabırsızlanıyorum;
--Söyle, ona Koruda beni beklemesini mi söyledin?

_Sem_. Hanımefendi, ona kendim konuştum--

_Cleo_. Ve ona onunla konuşacağımı söyledim?

_Sem_. Bana emrettiğin gibi, dedim.

_Cleo_. Görünüşe göre Emirlerime pek değer vermiyor,
İtaatinde bu kadar yavaş olan:
--Onu nereden buldun?

_Sem_. Antik Galeri, Hanımefendi.

_Cleo_. Galeri! Orada ne yaptı? Bana tam olarak söyle,
--Orada hiç resmim yok.

_Sem_. Hanımefendi, o sizin güzel kuzeniniz _Olympia_'nınkine bakıyordu,
Ama Eserin Mükemmelliği için, Güzellik için değil.

_Cleo_. Aldanmışsınız; Resmine bakarak mı diyorsunuz?
--Ah, hassas bir yere dokundunuz, _Semiris_;
--Ama işte öfkemi yatıştırabilecek olan [_Thersander'ı_ görüyor.

Ve her bakışta beni o Sevgiyle sakinleştirebilecek olan orada.
--_Clemanthis_, kendinizi fazla
kaybettiniz
Varlığınızın hoşuna gittiği kişilerden;
Son zamanlarda emekli olduğunuzu duydum,
Ve gölgeli koruları ziyaret ediyor, böyle yürüyorsunuz--ve iç çekiyorsunuz,
Melankolik Aşıklar gibi.
(Eğlenmeniz için
Daha önceki bir Çağdan daha fazla
Neşe takınan)
Sarayın sizi oyalayabilecek hiçbir şeyi yok mu? Töreninizi durdurun;
[_Alçaktan eğilir_. Ben senin dostunum ve eğer orada bir şey varsa
o somurtkan göğsün içinde, onu buraya aktar--
Ve seni rahatlatacak her şeye katkıda bulunacağım.
--Gel--cesurca dertlerini anlat;
ben senin asil yaşamına ilgi duyuyorum.
--Belki de saraya geldiğinden beri
kalbinde bir fetih yapan bir güzellik gördün;
--Kim olursa olsun, başarıdan korkamazsın.

_Orada_. Kölene yığdığın onurlar,
Herhangi bir cesur girişimi teşvik etmek için yeterliydi;
Ve işte güzellikler bir Tanrı'yı,
Daha çok bir askeri, aşk dolu bir Şekle dönüştürebilir. --Ama itiraf ediyorum, utançla, Mahkemeye
Yanımda hiç Kalp getirmedim ve ondan sonra
Hangi kabul edilebilir Fedakarlığı sunabilirim?
Bu, sizin Mahkemenizin Zevklerinden kaçınmama,
Ve Kederlerim kadar sessiz Emeklilik aramama neden oluyor.

_Cleo_, Seni gördüğümden beri bir Aşıkmışsın gibi görünüyor,
Ve Hanımından uzak kalmak seni çürütüyor.

_Ther_. Ah, Madam, bana fazla soru sorma,
Yoksa acınacak bir yerde gücendirmeyeyim;
Cesaret onun Bilgisine ulaşabilir,
Ve sonra Yaratıklarının en mütevazısını kaybedersin,
Ben olduğum gibi, Günlük İbadet Edenlerin kalabalığının arasında, İbadetlerimi yerine getirebilirim.

_Cleo_. Bana elini ver, biraz yürüyelim.
[_Gidip şafak vakti bir Kıyıda oturuyorlar_.
--Bu Koruyu nasıl buldun?

_Ther_. Her yeri kutsamak istediğim gibi.
Cennet Cennet olmazdı, Tanrılar orada olmasaydı;
Ve sen neredeysen, her yer Cennettir.

_Cleo_. Bak, Clemanthis--şu ağaç tutamında,
Yakınında küçük bir mırıldanan Bahar var,
Bir Derenin doğduğu yerden,
Ve Bahçede kanallar halinde dallanıp budaklanıyor;
--Böyle bir yerin yakınındaydı--ilk kez _Clemanthis_'i orada gördüm.
[_İç çekme_.

_Ther_. Hanımefendi, eklemekten mutluluk duyarım ki, ayrıca oradaydı
_Clemanthis_ Özgürlüğünü
İlahi _Cleomena_'nın Ayaklarına Bıraktı;
Ve o çok görkemli Zincirlerle kendini suçladı,
Sadece Hayatıyla azledilmek üzere.
[_Öfkeyle ayağa kalkarken, diz çöker_.

_Cleo_. Nasıl, _Clemanthis_!

_Ther_. Ah! Madam, eğer ben çok küstahlaşırsam,
Emirlerinizden ve bana olan tüm cömertliklerinizden,
Yarattığınız gururu,
Ve onun tüm garip etkilerini affetmelisiniz;
Eğer yanılmışsam, ölmeme izin verin.
Yalnızca bu Merhamet bana inanmayı bahşetsin,
Eğer bizim ibadetlerimiz Tanrıları memnun ediyorsa,
Benimkiler Prensesime hakaret olamaz,
Çünkü onlar da eşit derecede Dindardır.

_Cleo_. Yabancı--Küstahlığını cezalandırmadan önce,
Kimin gücendirdiğini bana söyle?
Bana kılıcının yaptıklarından başka hiçbir bilgi vermeyen,
Gözlerini bana kaldırmaya cesaret eden?

_Ther_. Madam, talep ettiğiniz şey adil,
Ve size itaatsizlik etmektense ölmeyi tercih ederim;
Ama bir Zorunlulukla sınırlandım
(Bunu öğrendiğinde, kesinlikle affedeceksin)
Bir süreliğine Doğumumu ve Adımı gizlemek zorundayım.

_Cleo_. O zamana kadar Alevini gizli tutmalıydın,
Bir suçludan daha az kaba olurdu,
Onun Niteliği onun Cüretini haklı çıkarmıştı.

_Ther_. Ah! Madam, keşke Cennet ve sen
başka bir Zorluk
bulmazdın
Seni hak edecek Nitelik eksikliğinden başka!

_Cleo_. İtiraf etmeliyim ki, _Clemanthis_, Kızararak,
Geri kalan hiçbir şey beni rahatsız etmiyor.

_Ther_. Ah, Madam, beni nasıl da kutsuyorsun! Ve şimdi güvenle size temin ederim ki,
Beni size daha layık kılacak olan şey,
Hizmetinizin Şanını üstlenen
Prenslerden
daha çok sizin lehinize olacaktır.

_Cleo_. Çok makul olduğum ve
Sahtekarlıktan daha
Samimiyetle hareket ettiğim için,
Artık daha fazlasını istemeyeceğim.
Ama cömertliğimi iyi kullanmaya dikkat edin;
Çünkü artık
Söylediğiniz her şeyin doğru olduğunu düşünecek kadar nazik oldum.

_Ther_. Hanımefendi, varlığınızı bana sürgün edin,
Dünyanın size tapmaya
layık olmayan
Adamı,
Eğer size _Clemanthis_
'te umut edecek kadar önemli bir Adam sunmazsam.

_Cleo_. Ama ah! Clemanthis, Kaderimi unuttum,
Kaderim Halkıma bağlı;
Kraliçe'nin teşvikiyle, bir Karar aldılar
Beni, _İskitya_ Kralı'nın yıkımını en güçlü şekilde ilerleten
Prense vermek için.

_Ther_. Hanımefendi, size karşı iddiada bulunanlara dayatılan
Şartlardan habersiz değilim;
Sadece bu Savaşta size hizmet etmekle

herkesten daha fazla Başarıyla

Ayrıca _İskitya_ Tacını başınıza koyacağım.

_Cleo_. Bu cesurca söylendi.

_Ther_. Belki de abartılı bir şekilde söylenmiş gibi görünüyor,
Şu anda beni gördüğünüz Şartlarda;
Ama burada yemin ediyorum--asla talep etmeyeceğim
[_Diz Çöker_.
İlahi _Cleomena_'yı, onu taçlandırana kadar--
Evet, Hanımefendi, onu _İskitya_ Kraliçesi olarak taçlandırana kadar. --O zamana kadar--bana sadece umut ver--yaşamak için yeterli--
[Ayağa kalkar.

_Cleo_. Bu senin tutkuna layıktır; ve öğrendiğimde
Kimin lehine olduğumu--daha fazla izin vereceğim.

_Sem_. Hanımefendi, Kraliçe burada.

_Girin_ Kraliçe, Honorius, Artabazes, Ismenes, _Muhafızlar,
Hizmetçiler, &c_.

_Kraliçe_. Hepinizi Hazırlıklı gördüğüme sevindim;
Yarın Kampta olmayı planlıyorum,
--Ve _Cleomena_ senin Generalin;
Onun Çünkü savaşıyoruz, bu sadece
Onun Tehlikeyi Şan ile paylaşması.

_Arta_. Hepimiz onaylıyoruz, Madam, ve gururluyuz
Güzel _Cleomena_ bir Tanık olacak
Ona hizmet etmek için yaptıklarımızın,
Ve Düşmanlarının Kişileri Üzerinde yapacağımız kolay Fethi göreceğiz.

_Onur_. Ne yapabileceğinizi bilmiyorum, Efendim,
Ama bunun o kadar kolay olmadığını gördük.

_Arta_. Ah, hiç şüphe yok, ama _İskitya'yı_ boşaltacağız,
Ve Kralını, oğlu kibirli Prensle birlikte,
Zaferlerinizi süslemek için demirlerle yüklü olarak götüreceğiz.

_Ther_. Madam, itiraf etmeliyim ki Gücünüz büyük,
Ve bu Adamların Yardımı önemli;
Yine de Majestelerine, _İskitya_'nın büyük Kralının Yenilgisine
Hazırlanmanızı tavsiye ediyorum,
Size sunduklarından çok daha zor bir İş için: çünkü biliyorum ki
O Ulusun Güçleri daha az değil. [_Onlara küçümseyerek bakar_.
--Şunu da düşünün, Kral asla fethedilmedi,
Her ne kadar bunlar bunu bu kadar kolay başardıklarını düşünseler de.
_Thersander_'ı, o genç Prens'i sık sık gördüm,
Kendisinin kaderinin kılıcına bağlı olduğu,
--Ve söyleyebilirim ki--o kadar kolay zincire vurulmaz,
_Artabazes_, senin onu hayal ettiğin gibi.

_Arta_. Ne, düşmanlarımıza verdiğin Övgülerle bizi korkutmayı mı düşünüyorsun?
--O Kral'ı ve _Thersander_'ı da duydum;

Ama onlarda bu kadar çok Dehşet olduğunu hiç duymadım,
Bizi kötü bir Başarıdan endişelendirebilir;
--Ve sen, _Clemanthis_, bizi iyi tanımıyorsun,
_İskitya_ Prensi için titreyeceğimizi düşünmek,
Her ne kadar senin gibi birçok kişi onun tarafını tutsa da.

_Ther_. Nasıl, benim gibi birçok kişi!
[_Göğsüne kadar yükselir_.
Tanrılar! Sizinle birlikte başka hiçbir Düşman
o genç Prens'e katılmak için;
Onu ve benim gibi birçok kişiyi fethetmek için,
Sizin gibi çok sayıda Kral gerekir.

_İsm_. Çok fazla, _Clemanthis_; eğer Kraliçe'nin
Hizmetine iyi niyetli olsaydınız,
Düşmanlarını böyle takdir etmezdiniz.

_Ther_. Hanımefendi, alçakgönüllülükle özür dilerim,
Size borçlu olduğum saygıyı göstermedim,
Düşmanlarınız lehine söylediklerimle,
Onları, bu kadar kolay yendiğinizi düşünürken,
Gücün sizi Muzaffer yapacağını ihmal ediyorsunuz.

_Qu_. Erdem, efendim, sizi hak ettiğinizi vermeye zorlayan şeydir,
Nefret ettiğiniz insanların lehine olsa bile--
--Ondan hiçbir kötülük almanıza izin vermemeliyim. [_Krala_.
Ama sizler oybirliğiyle bu Savaşta bize yardım etmek için
birlikte olduğunuz gibi, hepiniz kucaklaşın,
[Ther. _soğuk bir şekilde_ selamlar.
Bir ve sonsuza dek Dost olun.
Kardeşim, bu umutlu Ordunun Yönetimini [_Sayın_'a
Sorgusuz İlginize bırakıyorum; ve eğer yapabilirseniz,
Bu asil Yabancıyı sonsuza dek Hizmetimizde görevlendirin.

_Cleo_. Amca, ben de seninle Kampa gelirim;
Ve sen, _Clemanthis_, hala yanımda olmalısın.

[Ther. _eğilir. Herkes dışarı çıkar ama_ Ther. Sayın Lysan.

_Sayın Clemanthis_, sıkıntılısın.

_Ther_. Biraz sinirlenmiştim ama geçti.

_Sayın_. Onları, efendim, seni kıskandıkları için suçlamamalısın,
Bu kadar genç bir adam ve savaşta böyle bir isim.

_Ther_. Efendim, bu sadece senin ona olan saygın.

_Hon_. Hayır, sevgili _Clemanthis_, ilan edeyim ki
Bütün Dünya'ya ve sana, ne kadar değer verdiğimi,
Senin Niteliğine danışmadan,
Seni kesinlikle Servetimin Efendisi yapacağım.

_Ther_. Aman Tanrım! Bu Cömertlik nereden geliyor? [_Aside_.

_Hon_. Bir kızım var, efendim, tek çocuğum,
Bütün Dünya onu erdemli biri olarak görüyor,
Ve onun sevgisi için prensler boşuna yalvardı,
Şimdi seni sevinçle evlendireceğim.

_Ther_. Mahvoldum! [_Aside_. Bir Prenses, efendim, hayran olmalıyım,
Ama ona asla Sevgi Gözleriyle bakmaya cesaret edemedim,
Benden çok daha üstün bir Hizmetçi.

_Hon_. Ben, savaşçı Mizacım
Dilimde beni çok beceriksiz kılan bir adamım;
Sözlerimde İnceliği inceleyemem,
Ama Samimiyetle Kalbimi ilan ederim,
Ve bu Evliliği _Olympia_ ile teklif ediyorum,
Kendi Memnuniyetimin yanı sıra,
Kendi Avantajınız ve Kamu Çıkarı İçin.

_Ther_. Düşündünüz mü, Efendim, ondan aşağıdayım?

_Hon_. Daha fazlasını yapmayın; _Olympia_'mı ziyaret edin,
Size Eğlence vermeye hazır.
[_Ex_. Hon.

_Ther_. _Olympia_ ile evlenin!
Hayır, Olympia'ya Dünyaları verebilirdi,
Onu sevemezdim, onunla evlenemezdim.
--Ah, Lysander'ım! Şimdi ne kaçamak?
--General'in asil Teklifini duydunuz mu?

_Lys_. Duydum, büyük Efendim, peki siz ne geri vereceksiniz?

_Ther_. Eğer reddedersem,
Dünyanın en çok borçlu olduğum
Adamı gücendirmiş olurum,
Ve beni sadece Hizmetlerimle tanıyan,
Bana _Thersander_'ın kabul edebileceği şeyi teklif eden.

_Lys_. Prensese danışmanız uygun olur, Efendim,
Ne yapmanız gerektiğini.

_Ther_. Senin tavsiyeni alacağım--ve _Olympia_'ya bekleyeceğim:
--Evet, onu ziyaret edeceğim, ama kanıtlamak için
Hiçbir işkence, gizlenmiş Aşk gibi olamaz.

[_Exeunt_.

SAHNE IV. _Bir Oda_.

_Kraliçe, Cleomena, Honorius girer.

_Qu_. Kardeşim, kamu yararına bu kadar büyük bir tutku duyman mümkün değil mi?
Çocuğunu istirahatine feda etmek,
Ve kollarını yumuşak ve kolay Zincirler yapmak,
Bu yiğit yabancıyı çıkarlarımıza bağlamak için?

_Onur_. Onun erdemini bir taçtan daha çok tercih ederim.

_Cleo_. Erdemi sevmen gerektiği gibi sevmelisin;
Aşırıya kaçma--Ama kabul edeceğinden emin misin?

_Onur_. O kadar ileri gitmediğim için emin değilim;
Ama ben önerdim ve şüphesiz o da beğendi.

_Cleo_. Bu onun kötülüğü olamaz; çünkü o her zaman asil biriydi,
[Onur_. Kraliçe ile konuşuyor.
Ama sahte veya uydurma, daha fazla dayanamam:
--Aman Tanrım, bu yabancının sahtesi! Adı kadar sahte! --_Semiris_ onu resmine bakarken buldu:
--Öyle--Olympia'yı seviyor!
Ve sevdiği kadının adını sorduğumda,
Gözlerimde öyle bir yumuşaklıkla ısrar ettim ki,
Bana acıyarak yemin etti ki bendim:
--Şimdi ruhumun ne kadarının
Sevgiyle, çünkü kıskançlıkla bastırılıyor.
[_Çıkıyor_.

_Qu_. _Orsames_'in Yargılanması'nı nasıl buluyorsun,
Bunu yapmayı düşünüyorum?

_Hon_. Halkını memnun edeceksin ve bir Annenin Görevini yapacaksın.

_Qu_. Doğamdaki Zorbanın olmadığını biliyorsun,
Çocukluğundan beri onu cahil tutan
Ne olduğu hakkında--ama Cennetin Kararları.

_Hon_. Hanımefendi, bu doğru; ve eğer Tanrılar adil ise,
O da Kral olmalı, Saltanatı kısa olsa bile:
Cennetin o Kararnamelerini değiştiremezsiniz.

_Qu_. Tanrılar, bu on sekiz Yılda
Doğumunu nasıl büyük bir pişmanlıkla gizlediğime tanıktır.

_Hon_. _İskitlerin_ bize verdiği son yenilgiyi biliyorsunuz,
Sabırsız Halk Kale kapılarını kırdı,
Ve tüm Güçlerinize karşı onu taçlandırmaya hazırdı;
Ve şimdi fethedilsek bile, isyankar Orduyu daha azı durduramaz: onu deneyin, Hanımefendi,
Büyük İzlenimler için uygun olabilir,
Onu idare edecek iyi Örnekler olsaydı.

_Qu_. Bunu bu gece yaptıracağım.
Cennet, eğer senin isteğinse, Oğluma
Babasının Tacını giymeye uygun bir Erdem ilham et.
[_Exeunt_.

_Sahne çekilir, Thersander'ın Olympia'ya _görünüşte_ kur yaptığını_ keşfeder. _Cleomena_ girer; _onları görür, başlar, onlara
bakar, sonra görünmeden dışarı çıkar. Sahne kapanır ve
onun Dairesi'ne geçer.--Öfkeyle içeri girer_--

_Cleo_. Hain Adam! O zaman terk mi edildim? [_Öfke_.
_Olympia_ için terk edildim! Kölem--
Ve yine de onu Cennet'ten daha çok sevdim-- [_Yumuşak_.
Ve beni böyle mi terk edecek?
Bu Sadakatsizlik yüzünden cezalandırılmadan mı?
--Hayır, o zaman tüm Cinsiyetim için bir utanç olayım
--Ah, _Clemanthis_! Özgürlüğümü sevgiyle verdiğim,
Seni ilk kez Orman'da uyurken gördüğümde. --Ama ben yumuşadım,
Ruhumun sahip olduğu bu kadar Öfke için
çok uygunsuz bir Tutku;
Daha şimdi bile beni böyle bir Ateşle seviyordu,
Ve bana _İskitya_ Tacını vaat eden,
Adaletsiz, nankör Yabancı mı olacaksın!
Gözlerini _Kleomena_'ya kaldıran,
Onu başka bir Hanıma mı kurban edeceksin?
--Bu Kalp, verilmemesi gereken
Ama Kralların Hizmetleri ve Kanıyla,
Nasıl kaybettin onu sahte bir Bilinmeyene,
Bunun için tek bir İç çekiş ödenmeden!--

_Thersander_ girer; _bir Hançer çeker; onu öldürmeyi teklif eder,
ama yapamaz_.

Hain--önümde görünme küstahlığını mı gösteriyorsun,
Yoksa adil Ödülünü almaya mı geldin? [_Onu bıçaklamayı teklif eder_.
--Görünüşlerinde onu koruyan bir şey var,
Ya da ben gerçekten cesur değilim ve onu öldürmeye cesaret edemem.
--Git, hain Bilinmeyen,
Bu kadar çok Prens'ten önce tercih ettiğim,
Bu saf kalbini boşuna dava eden,
Senin ihanet ettiğin.

_Ther_. Ah! Hanımefendi, bana karşı bu kadar zalim olabilir misin,
Ve bana nasıl gücendirdiğimi söylemez misin?

_Cleo_. Defol git, diyorum, eğer bir Canı kurtarmak istiyorsan,
Kötülük yapmaya cesaret edenlerin kaybetmekten korktuğu.

_Ther_. Bu şekilde düzenlenmiş o Gözler Ölümden çok daha kötüdür.
Çok iyi başladığını bitir,
Ve beni öldür;
Ama başkasının elinden
Darbe daha az zalim olurdu.

_Cleo_. Ah, Küstahlık! Yine de Öfkemi aldatmak istiyordu, tıpkı Aşkımı kötüye kullandığı gibi;
Ama Canavar, sen Elimden aşağıda olsan da,
Ben hala bir Prensesim ve emredebilirim.
Tanrı aşkına, Öfkenin ne kadar icat edebileceğini deneyeceğim.
_Semiris_, _Qlympia_'yı hemen bana çağır;
O benimle birlikte zafer kazanacak ve gülümseyecek,
Seni bir Vasalın kanarken görmek için.

_Ther_. Ölümümün başka bir tanığına gerek yok.
Ama onu gücendirdim;
Sadece sana hayatımı sunuyorum: ölmek için,
Öfkeni haklı çıkarabilecek bir şeyim var,
Acımanı hak etmese de.

_Cleo_. Kahretsin!
Şimdi onaylandım, onun onu ölürken görmesinden korkuyor,
Bunun ona sadece bir Gözyaşına mal olmasından korkuyor;
--Neden Gücü isteyeyim ki?
--Ama Ah, yapamam.
[_Hançeri sunmayı teklif eder_. Ama sen yaşayabilir misin, sahte Adam, ve beni somurturken görebilir misin?

_Ther_. Hayır, Madam, ben ölebilirim--böyle--
[_Kılıcına düşmeyi teklif eder_.

_Cleo_. Kal--
Bu kadar şan kazanmayacaksın:
Hayır, yaşa ve
Ne kadar kötü bir şekilde
Kalbimi kaybettiğini bilecek kadar zavallı olduğunu kanıtla.
[_Örn. çılgınca_.
[Ther. _onun ardından bakar_.

_Ther_. Öyleyse yaşamak zorunda mıyım?--İtaat edeceğim--elveda,
Senin cinsiyetinin en güzeli ve en kaba olanına;
Eğer bir gün _Thersander_'dan daha çok seven biriyle
karşılaşma şansın olursa, eğer
Ona bana yaptığından daha kötü davranabilirsen--
Çünkü ah! Duası
İtiraz edilen, benim gibi, sadece umutsuzluğa sürüklenen Zavallı ne kadar da zavallıdır.

[_Çıkış_.

PERDE III.

SAHNE I.

_Perde indirilir--açılırken,_ Orsames'i
_bir Tahtta oturmuş uyurken, Kraliyet Cübbesi giymiş, Taç
ve Sctpter bir Masanın üzerinde yatıyorken_ bulur. Geron _tahtın yanında.
Sahnenin her iki tarafında, Saraylılar hazır giyinmiş ve çok sayıda
Işık. Yukarıda_ Kraliçe, Olympia,
_ve Kadınlar_, Pimante, Artabazes, Ismenes bulunur; _Yumuşak Müzikk
çalar;--o yavaş yavaş uyanırken ve etrafına
ve kendine hayretle bakarken_.

_Ors_.--Tanrılar! Ben neyim?
--Ya da, benden başka Tanrı var mı?

_Ger_. Evet, yüce Rabbim;
Ama sen bir Kralsın, kudretli bir Hükümdarsın, Efendim.

_Ors_. Seni anlıyorum, kastettiğin bir Tanrı.

_Ger_. Dünya'da öyle: Senin Gücün de aynı derecede büyük;
Kaşlarını çatman yok ediyor ve gülümsediğinde kutsuyor;
Her Baş Sallamanda tüm Yaratılış eğiliyor,
Ve minnettar Övgülerini ayaklarının dibine bırakıyor;
Onların Hayatları senin ve onları almaya tenezzül ettiğinde,
Hiçbir Ölümlü kendini savunmaya cesaret edemiyor:
Ama sen Cennet'e daha çok benzeyebilmek için,
Merhametli ve cömert olmalısın.

_Ors_. Bahsettiğin Kral olduğuma inanıyorum.

_Ger_. İşte bu Taç - bu kutsal Şey senin. [_Diz çöker ve ona Asa ve Tacı verir; o
onu takar ve etrafta dolaşır_.

_Ors_. Bu muhteşem bir Nesnedir--
Ve benden başkasına layık değildir--

_Olymp_. Hanımefendi, bence Kral gördüğüm
en iyi Adamdır--hala Kral olmayacak mı?

_Qu_. Umarım bunu hak eder.

_Ors_. Şimdi, sanırım Cennetin kendisi gibi hareket ediyorum,
Her yer Yıldızlarla çevrili,
--Hah! Bu diz çöken ne?

[_Kraliçe_ _diz çöker, onu kapar_.

_Ger_. Kraliçe sizin anneniz, efendim.--

_Ors_. Yüce benliğimle, başka bir Kadın,
Onu görme arzusuyla yaktım.
--Git ve bizi burada yalnız bırak;
Bu güzel Şeye aktaracak bir şeyim var,
Anlamamanız gereken.

_Qu_. Neden, efendim, bana aktarabileceğiniz şey nedir,
Çevrenizdekilerin anlamaması gereken?

_Ors_. Doğadan ilham alan yeni bir felsefe,
Ve Geron'un öğrettiği her şeyin çok üstünde.
--Gel ve bilgimi artır.

_Qu_. Neden ben, efendim, çevrenizdeki herkesten daha fazla?

_Ors_. Sen çiçekler gibi yumuşak ve tatlısın,
Ve rahatsız edilmemiş hava kadar naziksin.

_Qu_. Ama ben senin annenim.

_Ors_. Önemi yok; sen bir Kadınsın, değil mi?
Ve öyle olduğun için, anne beni korkutamaz.

_Ger_. Efendim, sana Yaşam ve Varlığı veren Kişi odur.

_Ors_. Bana Yaşam veren odur! Ah, seni ne kadar çok seviyorum! Gel--ve sana bu nazik Karşılıkları geri ödeyeceğim--

_Ger_. En Yüce Efendim, bu Kadın
Cennet tarafından--sizin için yaratılmadı.

_Ors_. Felsefenizi bırakın; ama şimdi dediniz ki--
Ben bir Kraldım, Dünya'da kudretli bir Tanrıydım,
Ve o Güçle her şeyi yapabilirim.

_Ger_. Ama Krallar da aynı derecede güçlüdür, Efendim.

_Ors_. Kendime karşı öyleyim, bana karşı gelme.

_Ger_. Efendim, bu sizin için yaratılmadı, sizin için yaratılmadı.

_Ors_. Ben bir Tanrı mıyım ve itaatsizlik edilebilir mi?
Bu Çelişkiyi gözümün önünden kaldırın,
Ve artık yaşamasına izin vermeyin: ha, daha fazla Kadın!
[Çıkar Geron.

_Olympiya_ ve diğer Kadınlar_ girer.

Ah Doğa, bana nasıl da Depo verdin! Ve bundan çok daha güzeli--
[_Olympia'ya_ bakar.
--Ama Gözleri herkese Kanunlar veren,
Ve Güneş gibi, daha küçük Işıkları tutan nedir?

_Qu_. Konuş onunla, _Olympia_.

_Ors_. Bana onun ne olduğunu kim söylüyor?

_Olym_. Ah, nasıl da titriyorum!--Efendim, ben bir Hizmetçiyim.

_Ors_. Bir Hizmetçi! ve Dizler ve Dualarla yaklaşılsın
[_Diz Çöker_.

_Olym_. Ben senin Kölenim, bana diz çökmemelisin--
Onu alır.

_Ors_. Şanım ne kadar çabuk kayboldu!
Şimdiye kadar bir Tanrı olduğuma inanıyordum,
Ve Gücüm ve İlahiliğim
Benim İradem dahilindeydi; ama bu korkunç Korkuyla,
Senin daha büyük bir Tanrı olduğunu görüyorum:
--Lütfen söyle bana, en güzel, sen bir Kadın değil misin?

_Olym_. Ben bir Kadınım ve bir Bakireyim, Efendim.

_Ors_. Senin daha fazlası olduğuna inanıyordum,
Çünkü bir Kadın gördüm ve
Daha önce ruhumda bu kadar çok Karmaşa olduğunu hiç bilmiyordum:
--Çünkü senin her bakışın bana bir Acı veriyor,
Ve kalbimi alışılmış yerinden çıkarıyor.

_Olym_. Ah, Efendim, seni incittim mi?

_Ors_. Bana çok zarar verdin, gizli bir Gücün var,
Ve uzaktan yaralayabilirsin,
Bunu sadece sen ve Cennet yapabilirdi.
--Ama bu benim hatamdı; sana bakmasaydım,
Hala bir Kral ve Sağlıkla dolu olurdum. --İşte--bu Tacı al, artık bana uygun değil,
Sen daha büyük bir güce sahip olduğundan--burada dururken--
[_Tacını çıkarır ve ona takar_.
Görünüşe göre Yıldızlar kendi Kürelerinden düşüyor:
--Yani, şimdi tekrar sabitlendiler.

_Qu. Pimante_, geri alması için onunla konuş.

_Pim_. Bakışlarıyla beni öldürüyor.
--Efendim, bundan ayrıldığında, hor görüleceksin;
Şan ve Gök Gürültün, hepsi yok olacak.

_Ors_. Hala seni korkutacak bir şeyim var,
Ben hala bir Kralım, ona boyun eğmem gerekse de;
Onu hemen Ölüme götür--

_Pim_. Görüşünün dışında olmak için herhangi bir yer--
Bir Kral, quotha? [_Çıkış_.

_Ors_. Gel, güzel Bakire'm, bu benim Sunağım olacak,
Ve seni buraya yerleştireceğim, Tanrım.

_Qu_. Büyük Efendim, o Taht sadece sana yakışır.

_Ors_. Tekrar söylüyorum, iki kişiye de uygun olacak:
Sen bir Kadınsın, Tanrılara şükürler olsun:
--Yüksel, güzel Bakire'm ve onu süsle;
Yüksel ve benim gibi ölümsüz ol.

_Sanat_. O Taht onun için doğmamıştı.

_Ors_. O cesur Danışmanla Denize,
Ve orada Rüzgarlar ve Dalgalarla tartışsın. [_Sanat. ex_.

_Bir Tahtta oturmuş, birkaç kişi Maskeli Balolar içinde içeri girer,
ve dans eder_.

--Hiçbir Zevk hissedebilir miydim,
Ama sende gördüklerim beni şaşırtmıştı.

_Olym_. Bir Ziyafet, Efendim, size eşlik ediyor.

_Ors_. Beni istediğin gibi düzenle, güzel Bakire'm; Çünkü varlığımı senin iradene teslim ettim,
Ve benim dediğim şeylerden daha fazlasına sahip değilim,
Sevinç ve Acılar Duygusu'ndan başka, ki sen onları yarattın.
[_Kalkıp bir ziyafette oturuyorlar. Adam ona bakıyor_.

_Olym_. Lütfen yemek istemez misin?

_Ors_. Bir kral için çok iğrenç bir zevk.
Elbette, eğer yerlerse, bu göksel bir Yemek,
Ben senin gözlerine bakarak yiyorum--
Ah, güzel Hizmetçi--

_Olym_. Neden iç çekiyorsun, Beyefendi?

_Ors_. İstediğim bir şey için; yine de sana sahipken,
Cennet ruhumu ve duygumu tatmin etmek için
daha ne verebilir?

_Olym_. Beyefendi, bu şarabı tadın;
Belki o aldatıcı görüşü değiştirir,
Ve sana tutkunun hatasını bildirir;
'En azından sende bir Değişime neden olacak.

_Ors_. Neden benden bu kadar zavallı bir Kanıt istiyorsun?
Ama yine de itaat edeceğim, -- bana Şarabı ver.

[_Kaseye bir şey koydular_.

_Olym_. Beğendin mi, Beyefendi?

_Ors_. Neden--peki; ama ben hala aynıyım.
Gel, bana tekrar ver--çok hoş--
Sen de tatmayacak mısın?--
Bence ruhum daha neşeli ve canlı oldu;
İçtiğim şey seni daha da tanrılaştırdı,
Sana bakmaktan aldığım zevki artırdı,
Ve binlerce garip, huzursuz Sevinç gönderdi,
Kalbimde oynaşan ve beni daha da coşturan--
İç, güzel Bakire'm ve belki de Gözlerin
Seni böyle yapacak bazı Büyüler bulabilir.

_Olym_. Ah, zaten çok fazla buldular. [_Kenara_.

_Ors_. Sana sonsuza dek bakmış olmalıyım diye düşündüm;
--Ama ah! Gözlerim Oyun'da ağırlaşıyor,
Sanki etrafımdaki garip bir İlahilik
Bana Güvenliğimin onların düşüşünde yattığını söylüyormuş gibi.
--Bu uyku değil!--elbette, Krallar asla uyumaz;
Bu bir Güce karşı alçakça bir boyun eğmeydi
Bir Hükümdarın hor görmesi gereken--ama yine de öyle:
Tanrılar, ben sadece ölümlü müyüm?
Ya da hiç uyuyor musunuz? Bence uyuyorsunuz!
Ama ben--ve bu güzel Nesneyi kaybetmeliyim:
Bağışlayın, ah Tanrılar, onu bir Rüya'da bulabileyim,
Onun fikrinin ruhumun etrafında dolaşmasına izin verin,
Ve onu bu uyumlu Düzen içinde hareketsiz tutun
--Ve orada yakılan Alevi yavaşça üfleyin.
[_Uykuya dalar_.

_Geron, Pimante ve_ Arates girer.

_Pim_. Uyuduğundan emin misiniz?

_Ger_. Ondan nasıl hoşlanıyorsunuz, Madam?

_Qu_. Korkarım ki doğası gereği bir Tiran.

_Ger_. Ama Aşk ve Güzellikle evcilleştirilebildiğinden,
Hüküm sürmeye uygun olacağından şüphe etmemelisiniz.

_Qu_. Şimdi onu kendi Dairesine götürün,
Ve yeni Emirler alana kadar ona baskı yapmaya devam edin.

[_Exeunt_.

SAHNE II. _Kampın Yakınlarındaki Bir Koruluk_.

_Cleo_ girer. _Elinde bir Cop, yanında bir Kılıç ve
Bir Ok Kılıfı, Semiris ile.

_Sem_. Madam, üzgünsünüz,
Sanki bugün Başarınızdan şüphe ediyormuşsunuz gibi.

_Cleo_. Bazı anlar vardır ki pişman olurum
Zavallı _Clemanthis_'in çok aceleci Sürgününden.
Gönderdiğim Mektubu nasıl karşıladı?

_Sem_. Masum ve sağlıklı kişiler olarak
Beklenmeyen Ölüm Cezaları alıyorum;
İç çekti ve sizin İradenize itaat edeceğini söyledi:
Ve, Madam, onun sessiz Kederini görseydiniz,
Onu masum sanırdınız.

_Cleo_. Masum! Kalbinizden o aptalca Acımayı çıkarın,
Bu sizi masum olduğuna ikna ederdi.
Olympia'ya kur yaparken görmedim mi?
Ve gözlerim beni aldatabilir mi?

_Sem. Olympia_, Madam! Tanrılar, ne duyuyorum!
Şimdiye kadar Sürgününün Suçunu bilmiyordum.

_Cleo_. Ve yeterli bir sebep değil miydi?

_Sem_. Ah, Madam, ne Adaletsizlik yaptınız?
_Clemanthis_ kabinenize gelmeden önce,
Cömert amcanızın niyetleriyle beni epeyce eğlendirdi;
Bana _Olympia_'yı nasıl teklif ettiğini anlattı,
Ve amcanız ve kendisine çok şey borçlu olan bir adam olarak,
Onu küçümsemeye cesaret edemediğini; ama tutkusunu saklamaya daha çok cesaret ettiğini:
Ve sonra sizinle istişare etmeye geldi,
Bu meseleyi onunla nasıl idare edeceğini.

_Cleo_. Ve bana söylediğin bu Gerçek mi, sevgili _Semiris_?

_Sem_. Madam, itibarınızı kötüye kullanmıyorum.

_Cleo_. O zaman kaç, _Semiris_ ve onun kaderini tersine çevir.

_Sem_. Nereye gittiğini bilmek isterdim, Madam.

_Cleo_. Neden, o artık Kampta değil mi?

_Sem_. Ah, Madam, o artık Dünyada mı?
Çünkü hayal edilmesi imkansız
O, buradan herhangi bir Hayat Düşüncesiyle ayrıldı.

_Cleo_. Onu bulmak için her yolu gönderin - dinleyin, bana denir -
[_Trompetler çalar_.
Ve onu ilk bulan sonsuza dek yaratılır.
Ah Kıskançlık, sen en nankör Tutku!
Senin kötülüklerin, Nefretinden daha fazla Zarar getirir.
Suçu Aşk üstlendiğinde sen Tiran'sın,
Aşkın Aleviyle tutarlı olman üzücü.
Ne Zayıflığımı ne de Kızgınlığımı göstermeyeceğim;
Benimki gibi bir Kalp, eğilmektense kırılmayı tercih eder.
-- Gel, _Semiris_, biz de çok uzun süre kaldık;
O Çağrı, şimdiye kadar, hiç itaatsizlik edilmedi.

[_Trompet sesleri. Örn_.

SAHNE III. _İskit Çadırları_.

_Gir_ Amintas, _güzel giyin, Urania ile.

_Ura_. Bu Gölgede kara Gün geçene kadar,
Senin Talihini veya Kaderini gözeteceğim.

_Amin_. Kral Atı aldı, Mücadele başladı,
Ve seni Tanrılara ve Duaya bırakmalıyım.

_Ura_. Neden Kadın yapıldım? veya öyleyken,
Neden bana erkeksi bir Cesaret verilmedi?
Yanı sıra senin Şanını paylaşabilirdim,
Ya da birlikte son nefesimi verebilirdim?

_Amin_. Bu Şefkatle beni mahvedeceksin.
Gel, beni senden nazikçe gönder,
Yüreğimin etrafında onu koruyabilecek Sevinçlerle;
Dönüşüme kadar burada dinlen; elveda, Güzelim.

_Ura_. Ve seni bir daha asla göremezsem, elveda--
[Amin. _çıkış_.
Burada uzanacağım ve asla kalkmayacağım,
Sen Laurel veya Cypress ile dönene kadar.
[_Oturur_.
Şimdi Prensimin Kaderine lanet edebilirim,
Bir Düşman için bir Babayı terk eden,
Bir Alevi tatmin etmek onu mahvedecektir.
[_Bir Dövüş sesi_.
--Dövüş artıyor; Ey Savaş Tanrıları,
Bütün Öfkenizin ortasında Sevgimi koruyun.

_Sahnenin üzerinden_ Artabazes_ girer ve çıkar_.

_Sanat_. Yeğenim öldürüldü! ve ben de indim! Ah lanet Kader!

_Ura_. Bu Seste rahatlık var, Zafer gibi geliyor.

[_Dövüş gürültüsünün arasında içeride bir boşluk.
_Amintas_ girer.

--Ah Tanrılar! _Amintas_! Fortune ne yaptı?

_Amin_. Yılmayan _İskitler_ asla Sahayı kaybetmediler;
Yine de şimdi ilk başta Fortune'un hangi tarafa meyledeceği şüpheliydi
_İsmenes_ Kılıcını nereye çevirirse çevirsin öldürdü,
Ve _Agrippian_ Güçlerimizi tamamen yendi;
Yine de tatmin olmamıştı, Kral'ın _Cleomena'nın_ Kalbinin Bedeli olduğunu bilerek,
Ama onu her tarafta aradı,
Bulması zor değildi;
Çünkü şimdi rütbeden rütbeye acele ediyordu,
Tüm Muhaliflere bir Ölüm dağıtıyordu.
Ama genç _İsmenes_ Filoları deldikten sonra,
Ve büyük Kralımızı birkaç İşaretle tanıyarak,
Cesurca haykırdı,--İddia ettiğim Hayatı savun.
Kral hiçbir Cevap vermedi, ama bu Söze
Kendini savaşmaya hazırladı.

_Ura_. Beni öldüreceksin, ta ki onu tekrar geri getirene kadar.

_Amin_. Böyle düzensizlik içinde - _Dacialı_ Avantajı ele geçirdi,
Ve çok fazla Güçle hücum etti - biz yer verdik;
O tarafta tek Savaş olduğunda,
İki bin Atlıdan oluşan bir Birlik belirdi,
Bir Adam tarafından yönetiliyordu, Bakışları Zafer getirdi,
Ve galip gelen Düşmanı tekrar geri çekti:
Ama Kral'ın nişanlandığını gördüğünde,
Karşı konulamayan bir Öfkeyle toparlandı,
Ve aralarına koşarak,
Genç Prens'in kafasına bir darbe indirdi,
Onu atından düşürdü. Bu Zaferden Sonra _Thersander'in_ Adı
Ağızdan Ağza Uçtu,
Her _İskit_'e yeni bir Cesaret vererek:
_Philemon_'u öldürdü ve _Artabazes_'i
Atının Uçmasıyla Güvenliğini Aramaya Zorladı;
--Ama işte Kral--bu Ormana çekil.
[Ura. _Ex_.

_Girin_ Kral, Thersander, _Subaylar ve Askerler_.

_Kral_. Sevgili _Thersander_'ı bir kez daha kucaklayayım.

_Amin_. Prens yaralandı, Efendim.

_Kral_. Yaralı--ama ona çok yakışıyorlar.

_Ther_. Görevimin size bildirilmesi için çok hafif İşaretler;
Majestelerinin daha fazla Bakıma ihtiyacı var.

_Kral_. Sen benim en iyi hekimimsin ve görüşün
Tüm yaralarımı iyileştiriyor: benimle gel,
Ve seni soluk soluğa göğsüme koyayım,
Sen benim tacımın ve hayatımın büyük koruyucusu.

_Ther_. Sana hizmet edeceğim, Efendim,
[_Ther dışında_ her şeyi. _ve_ Amin.
Şimdi seni kollarıma alayım, Dostum;
Çünkü sen benim yarı benliğimsin, sevgili _Amintas_:
Ayrıldığımızdan beri sana anlatacağım garip Haberler var,
Ve bir Aşk Meselesinde Senin Tavsiyene ihtiyacım var
--Dakya Sarayı'ndaki görevimin
Seni serbest bırakmak olduğunu biliyorsun; ama ah, Dostum!
Bunun yerine kendimi bir Tutsak yaptım.

_Amin_. Hikayeni, Efendim, biliyorum, ama yine de duydum,
Prenses minnettar Alevine karşılık verdi.

_Ther_. Öyle olduğunu düşündüm, bir süre öyle görünüyordu;
Ve kendimi en güvende hissettiğimde,
Yeni verdiği tüm vaatlerle güçlenmiş olarak,
Çiçek açan umutlarım tamamen patladı,
Ve sürgünüm için verdiği emri aldım,
Hemen itaat ettim: ama bu arada,
Binlerce Devrim tasarladım,
Bazen Prensesime hizmet etmek için -sonra Babama;
Bazen Doğa üstün geldi,
Ve sonra yine Aşk: Bu Anlaşmazlıkta
_Isadons_'un Askerleriyle karşılaştım,
Bütün Süvarilerimizin sonuncusuydular,
Kendimi tanıttım ve çok şanslı bir şekilde geldim,
Hala tartışılan Zaferi kazandım.

_Amin_. Mutlu bir Andı.

_Ther_. Böylece görevimi yerine getirdim.
Ama bunlar hala tatmin edilmemiş sevgi:
Ondan kovulmamı hak edecek kadar gücendirebilecek olan ben,
Davetsizce ona yaklaşmaya cesaret edebilir miyim?

_Amin_. Tehlikeliydi, efendim.

_Ther_. O zaman girişimim için daha uygun olan oydu:
--Ama onun hoşnutsuzluğu--ah, benim _Cleomena_'m!
Eğer, itaatsizliğimin cezası için,
Sadece tehdit ettiğin o hayatı elimden alsaydın,
Ne kadar da gönüllü olarak vazgeçerdim,
Bu Ayrılığa katlanmaktansa!

_Amin_. Kesinlikle hayatını şu şekilde ifşa edeceksin:
Seni kovmak için başka hangi nedeni olabilirdi ki,
Senin _Thersander_ olduğunu bilmesinden başka? Ve, efendim, onun _Clemanthis_'e olan tutkusunu görüyorsunuz
Düşmanına olan nefretini yenemedi.

_Ther_. Hayır, onun zalim sözlerini hatırladığımda;
Eğer beni bu kadar çok Kralın önünde seçersem,
Yabancıya değil, _İskit_'e olduğunu görürsem,
O onlara öldürücü bir şekilde hitap ediyorsa; bu yüzden Tasarımımda devam edeceğim:
--Atlarımızın hazırlanması için emir verin,
Kral'a olan yokluğumuzu mazur görün; kalışımız uzun sürmeyecek:
Bu arada
Kampı görmeye gittiğimiz düşünülebilir;
İlgi ve Sevgi nadiren uyuşur,
Yine de ikisini de kendime uzlaştırmalıyım.

[_Exeunt_.

SAHNE IV. _Dacia Çadırları_.

_Girer_ Kraliçe, Cleo. Hon. Arta. Ism. _Kadınlar, Hizmetçiler_.

_Cleo_. Garip bir şekilde kaybolmuştu, ve yine de iddia ediyorum ki,
Zafer bizim olmasaydı _Thersander_,
Kara ile karşı karşıya gelen coşkun deniz gibi,
Geçitler açtı ve etrafındaki her şeyi sular altında bıraktı.

_Ism_. _İskitya_ Kralı'ndan intikamımı alırdım,
Eğer onun gelişi beni engellemeseydi.

_Cleo_. O cesurdur, tartışmasız.

_Ism_. Ve beni şaşırttığı kesin,
Savunmam için zaman tanımadan,
Başka türlü beni bu kadar çabuk atından indirmezdi.
Ama, Madam, (eğer siz de onaylıyorsanız)
_Thersander_ ile tek bir dövüşte dövüşmeyi tasarlıyorum.

_Art_. Adaleti sizin kadar ben de umuyorum;
Yeğenim genç _Philemon_'u öldürdü,
Bunun için intikam alacağım.

_Qu_. O asil Ardor'u takdir etmekten başka bir şey yapamam
Seni o Şan Tasarımlarına taşıyan;
Kardeşim bunun hakkında ne düşünüyor?

_Hon_. Galip kabul ederse hoşuma gider.

_Cleo_. Ben de öyle;
Hepinize eşit Adalet gösterelim diye
_Thersander'in_ Adını yazacağız,
Ve o Adı çeken kişi Savaşacak.

_Hon_. Ama Teklifi kabul edeceğinden emin misin?

_Ism_. Cesaret edip kabul edeceğini düşünüyorum.

_Cleo_. Ben de senin fikrindeyim;
Tek cesurlar asla Fetih'le övünmezler,
Adını kendim yazacağım.

_Sayfaya_ gir.

_Hon_. Bunlar hangi haykırışlar? [_Bir haykırış olmadan_.

_Sayfa_. Hanımefendi, _Clemanthis_ geldi.

_Qu_. Haber hoş geldin.

_Gir_ Ther. _diz çöker, Kraliçe'nin _Elini öper;
aynı_ Cleomena'ya--_herkesi_ selamlar.

_Ther_. Madam, beni sizden ayrılmaya iten büyük Zorunluluk,
Kendimi yararsız bulduğumda,
Kılıcımın size hizmet edebileceğinden emin olduğumda beni alıkoyamadı.

_Qu_. Bu ziyaret tüm kayıplarımızı telafi ediyor,
Bunu telafi edebileceğiniz bir zamanda yaptınız
Yokluğunuzun neredeyse kaybettiğiniz fikri.

_Sayın_. Efendim, sizi de azarlayabilirdim, ama sizin görüşünüz
Öfkemi daha nazik karşılamalara dönüştürüyor.

_Ther_. Sizin fikrinize göre acı çekmeliyim, Efendim,
Mazeretlerim itibarımı kurtarana kadar.

_Cleo_. Ne kadar da büyük ve masum görünüyor,
Ve gözleri geçmişteki suçunu nasıl da kefaret ediyor!
Bütün zalimliklerim ayıplanırken,
Kendi yaptıkları hataları da affediyorlar.

_Qu_. Ben tatmin oldum ve siz de
Şimdi tartıştığımız bir Tehlikeyi paylaşmaya uygun bir şekilde geldiniz.

_Ther_. Tehlike, hanımefendi, beni
Size hizmet etmek için gereken girişimcilikten alıkoyamaz.

_Art_. Hanımefendi, kim olduğumuzu düşünün,
Ve bizden aşağıda olan biriyle aynı seviyede olmamalıyız.

_Ther_. Sayın _Artabazes_, çok naziksiniz;
Bu Tartışmada, her ne olursa olsun,
En büyük Zorluğun ne olduğunu bulabilseydik:
--Hanımefendi, emirlerinizi söyleyin.

_Qu_. Bir Kura çekiyoruz
_Thersander_ ile tek bir Dövüşte dövüşmek için.

_Ther_. Hah--_Thersander_, Madam, bir Fatih.

_Ism_. Madem bu kadar naziksiniz, sizi mazur göreceğiz, Beyefendi.

_Ther_. Ne talihsiz bir kazaydı bu!
Bir An daha uzun kalmak beni mutlu etmişti, [_Aside_.
Ve bu Rakipleri Gücüme teslim etmişti.

_Hon_. Gel, Beyefendi, Kura hazır.
[_Kura çekiyorlar. Ther_'e düşüyor.

_Ther_. Korkularımın hepsi tamamlandı-- [_Aside_.
Kura benim.

_Cleo. Clemanthis_, Tehlikenin çok farkındayım [_Aside_.
Kendini benim için nereye koymalısın,
Muhtemelen kazanabileceğin
Zafer için zevkle düşünemiyorum.

_Ther_. Bu şekilde cesaretlendirilince, Fetihten başarısız olamam;
[_Ona eğilir ve alçak sesle konuşur_.
Fakat, Madam, eğer _Thersander_ bu kadar nazikse
[_Kraliçeye döner_.

Bu iki Prens kadar,
Onun benden bir Meydan Okumayı kabul etmesini sağlamak zor olacaktır.

_Cleo. Clemanthis'in_ Yaptıkları, Şöhretini o kadar yükseltti ki

Bu Adalete layık görülmeyecek kadar;
_İskit_ Prensi'ni Gençliğine ve Yiğitliğine
Daha eşit bir Düşman da bulamayız.

_Ther_. Eğer Talih bana bugün Başarı bahşederse,
Bunu senin Davana borçlu olacağım, Kılıcıma değil.

_Qu_. Sen her zaman Galip ol. [_Onu dışarı çıkarırlar. Manent_ Arta. Ism.

_Art_. O zaman Sanatım beni yarı yolda bırakacak.

_Ism_. Hoşnutsuzsunuz, efendim.

_Art_. Bu bir harika mı?
Kim evcilleşebilir ve bilinmeyen bir Gencin,
Tek Kolundan başka hiçbir Güç getirmeyen,
Bizden Umut ve Zafer Ganimetini koparıp alabilir.
Ve hem Aşkta hem de Şan'da bizimle rekabet edebilir,
Her ikimizin de _Cleomena'nın_ Kalbine olan İddialarımız
Başarı istediğimiz için ihmal edilmeli?

_Ism_. Ona başka türlü davranamayız.

_Art_. Sen veya ben, _Clemanthis_'ten daha az Erdemli miyiz?

_Ism_. Evet, eğer onun Liyakatlerini kıskanıyorsak.

_Art_. Erdemli Yolunu takip et ve sonunda
Hedefe önce sen mi yoksa ben mi ulaşacağız gör.
İntikam alacağım. [Sanat. çıkış.

_İsm_. Onur, beni asla Tövbeye götürmeyen bir Yolu takip edeceğim. --_Clemanthis_, eğer senin hayatını alçakça ararsam,
Onun gibi, kendi tehlikemi kurtarırım;
Ama sen cesur olduğun gibi, sen de cesurca düşeceksin
_Thersander_ hayatını benden çalmadan önce,
Ya da sen onu yenmek zorunda kalacaksın--
Ve eğer bu Karşılaşmada ölürsem,
Sadece umutsuz bir Yangının Kurbanı olurum.

[_Çıkış_.

SAHNE V. _Ormanda Değişiklikler_.

_Ther. _ve_ Amin. _Ağaçların arasında, kıyafetlerini değiştirerek keşfeder; ardından onlar çıkar_.

_Ther_. Öyleyse, şimdi _Clemanthis_'e o kadar benziyorsun ki,
_Dacialı_ olmaman seni yanıltacaktır.

_Amin_. Lordum, nasıl görüneceğimi bilmiyorum
Ama nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum.

_Ther_. Bu Ormanın Gizli Alanında kal,
Savaş için İşaret verilene kadar,
Ve sonra belirlenen Yerde belir,
Orada seninle buluşup savaşacağım;
Ama böylece verdiğim tüm Darbeleri emredeceğim,
Seni yaralamayacak veya incitmeyecek,
Çünkü hala Galip gelmem gerektiğini hatırla.

_Amin_. Bunu şu şekilde yapmaya çalışacağım,
[_Gürültü_.
Kimse Yanılgıyı bilmeyecek.

_Ther_. Git, bir Gürültü duyuyorum; elveda, sevgili _Amintas_,
Clemanthis'i iyi oynadığını hatırla.
[_Ex_. Ther.

_Pelerinli Bazı Arkadaşlar Giriyor_.

1 _Fel_. Ormana giren odur, Onu Tüyünden tanırım; hepiniz hazır mısınız?

2 _Fel_. Evet, tek bir Adamın öldürülmesinden daha büyük bir Cinayet için;
ve işte dileyebileceğimiz kadar uygun bir Yer;
hep birlikte ona saldıralım mı?

1 _Fel_. Ay, ay, Bu İşin Temizliğine gerek yok: Onu öldürün ve
_Artabazes_ daha fazlasını istemez.

[Arkadaşlar Ağaçların arkasına gider, dövüşürler, Amintas düşer.

_Ismenes_ girer.

_Ism_. Sanki İşimi biliyormuş gibi bu Ormana girdi,
Burada görünmeden Farkı sonlandırabiliriz--
[İçeriden ses.
--Dinle--Bu ne kavga sesi?
Belki de Yardımım gerekiyor.
[_Çıkış_.

Ism. _içeri girer, Sahne açılır, Amintas'ın _ölü gibi yattığını
kanlar içinde_, Pimante _gözetlediğini_ keşfeder; Ism. _tekrar_ girer.

_Ism_. Bu _Clemanthis_ ve bu barbarca Eylemi _Artabazes_ yapar.
[_Çıkış_.

_Pimante_ girer.

_Pim_. Şövalye hiç bu kadar lanet olası bir Şansa sahip olmuş muydu? Aynı Tehlikenin
Cesur ve Cesurlar tarafından kur yapılması gerektiğinin tartışıldığını duydum; ama ben, Mücadele
sürerken kendimi bu Geri Çekilme ile güvence altına almak için elimden gelenin en iyisini yaptım, kendimi burada bile bununla çevrili buldum; ve zavallı Clemanthis, garanti ederim ki, o da benim Tasarımımla geldi, burada kaçınmaya çalıştığı şeyle karşılaştı: Şuradaki Ismenes de - eh, hepimiz İnsanız.

_Ism_. Burada biraz Nefes kaldı; oh, _Pimante_, yardımını ver.
--_Clemanthis_, eğer hala bu kadar Sağduyun varsa, Bize nasıl
böyle yaralandığını söyle?

_Amin_. Bil, Efendim, _Thersander_-- _İskitya Prensi_-- _Thersander_--
_İskitya Prensi_.
[_Bayılır_.

_Pim_. Ne yazık ki, o öldü, Efendim, onu daha fazla rahatsız etmeyin.

_Ism_. _İskitya Prensi_ bunu yap!

_Pim_. Ay, ay, bu kudretli Prens tek bir Adamla karşılaşmaktan korkarak,
onu öldürmeleri için bir düzine kişi görevlendirdi; Tanrım, kanlı bir Dövüştü: ama, Efendim,
Cesetle ne yapacağız?

_Ism_. Sana bir şey emredebilecek olsaydım, o da Sessizlik olurdu,
Ta ki _Thersander_ ile Odasında karşılaşana kadar.
[İsm. _çıkış_.

_Pim_. Bana emretmelisin, gerçi ben Sırlar konusunda hiç iyi değildim.

_Cleomena_ gir, Semiris.

_Cleo_. Arabanın Ormanın Girişinde beklemesine izin ver:
Şimdi mükemmel bir Kadın olduğumu görüyorum,
Ve Korkularım ve Korkaklık nöbetlerim var.

_Sem_. Hanımefendi, o zaman Muharebeyi görmeyecek misin?

_Cleo_. Cesaret edemem, buradaki bir şey bana _Clemanthis_'in
fethedileceğini garanti ediyor.

_Pim_. Ha! Buradaki Prenses mi? Vicdanıma göre hiçbir zaman Yaramazlık olmadı
ama bir ucunda bir Kadın vardı.

_Sem_. Şimdi nasıl, _Pimante_, neden bu kadar iğrenç görünüyorsun?

_Pim_. Ah, Madam, ne kadar kasvetli ve kanlı bir görüntü!

_Cleo_. Ne diyor?

_Pim. Clemanthis_, Madam--

_Cleo. Clemanthis_! Ah, ya ona ne oldu?

Neden, peygamberim Kalbim, bana ihanet ediyorsun?

_Sem_. Tanrı aşkına, Madam, cesaretini yeniden kazan.

_Cleo_. Evet--ölümcül Hikayeyi--duyacağım.

_Pim_. Gerçek şu ki, Madam, Savaşın Gürültüsünden ve Öfkesinden çekilmek için,
bu Ormana geldim; ve tüm Tehlikenin geçtiğini düşündüğümde,
burada bile Kılıçların ve Dövüşlerin Gürültüsünü duydum; bunlardan kaçınmaya çalışırken,
neredeyse onların Tehlikesine düştüm.

_Sem_. Kendi Korkularınızın Tarihini bir kenara bırakın ve İşe gelin.

_Pim_. Ama ah, Madam, görünmeden gördüm: kimi gördüm--
Ah, kimi görmeliydim ki, _Clemanthis_, Madam,
Sırtını şu Selvi ağacına dayamış,
Bir düzine Katile karşı kendini savunuyordu.
Ne yazık ki, daha zayıf tarafı tutmak için çok zayıftım,
Ve bu yüzden onun yardımına gelmedim.
Prens _Ismenes_ onun tarafını tutacaktı, ama o da çok geç geldi;
Ama ölmeden önce bile Katillerini bilmek için yalvardık,
Ve o da hiçbir şey söyleyemedi, sadece--_Thersander_.

_Cleo_. Beni Sevgilimin Bedenine götürün--

[_Onu_ Amin'e götürürler. _yaralı yatan; o,
bir süre ona bakar, Yüzü kan içindedir_.

--Şimdi Kadınların yaptığı gibi yakınmayacağım,
Ama tüm İntikamımı Yardımıma çağıracağım. Çok fazla aptallık bekleme--
Sevgisi ve cesareti sana yeterince bildirilen kişiden. Ah, benim _Clemanthis_'im!
Şimdi senden sağ çıkamazdım,
Ölmek zayıf ve korkakça olmasaydı,
Ve seni intikamsız bıraksaydım.
--Sakin ol, Gözlerim, ve ruhumun seni beslemesine izin ver;
Sessiz bir kırık Kalp onun kurbanı olmalı:
Her kayıtsız Keder gözyaşlarımızı talep eder,
Benimkiler kan gerektirir ve bununla birlikte
Bunlar yıkanmalı--
[_Ayağa kalkar, gözlerini siler_.
Ne yapmayı tasarlarsam tasarlayayım,
Pimante ve Semiris, sizi çağırıyorum,
Engel olmaya çalışmayın, ama sessiz olun,
Yoksa Hançerimi bu kalbe göndereceğim.
Bu Bedeni Ormanın daha da derinlerine götürün,
Ve bu ışıltılı Süslemelerden soyun,
Ve bu sevgili ölü Prens'i canlandırayım. İtaat et ve beni cevap vermeden düzelt.
Buradan çok uzakta olmayan bir Druid Hücresi var,
Dindarlık ve Bilgi için ünlü bir Adam:
Nefes nefese kutsal Birlik'i oraya götür,
Arabamda nazikçe yatır,
Daha sonraki emirlere kadar orada saklı tutulacak.

_Sem_. Ah, Madam, ne yapmayı düşünmüyorsun?

_Cleo_. Ne yapmalıyım, ölmekten başka--ah! Ağlama,
Ama sana emrettiğim gibi acele et:
Acele et, acele et, Zaman ve İntikamım bunu gerektiriyor.

_Sem_. Tanrı aşkına, Madam, asil benliğin için,
Bu zalim ve ölümcül Girişimi sürdürme;
Kraliçeye, Hizmetkarlarına ve tüm İnsanlığa acı.

_Cleo_. Uzaklaş, sen güçsüz şey,
Asla gerçek Aşk Sevinçlerini bilmedin,
Ya da benimki gibi bir Keder duymadın;
Eğer bana Saygının Kanıtlarını verirsen,
Bütün Sözcükleri, bütün Dilleri unut, İntikam hariç.
Sende Kadından çok fazla şey görmeyeyim
Bir damla gözyaşı dökmek için, ama gözlerini vahşilikle giydir,
Ve beni, sanki düğün günüm için tasarlanmış gibi,
Sevgilimle buluşmaya gönder.
Kaderime acıyarak iç çeken o Ruh,
Uçlarımın dönüşleriyle karşılaşacak! Nefret:
İntikamımda acıma yer bulamamalı;
Öfke hariç her şeyi mezarına gömeceğim.

[_Exeunt_.

IV. PERDE.

I. SAHNE. _Düz Bir Orman_.

_Cleomena_ girer, Clemanthis'in _Elbiseleri_ içinde, Semiris
_Başlık ve Tüy_, Pimante _Kılıç_ taşır.

_Cleo_. Gel, _Semiris_'im, biraz yardım etmelisin,
Ve sen, _Pimante_, Kılıcımı tak.

_Pim_. Hayatımda hiç bir Kılıcı bu kadar isteksizce terk etmedim.

_Cleo_. Peki--Şimdi beni nasıl buluyorsun?
Bu şekilde giyinmişken, _Clemanthis_ olarak geçemez miyim?

_Pim_. Evet, Madam, dövüş kısmına gelene kadar.

_Cleo_. Şimdi git ve sana emrettiğim gibi yap.

_Sem_. Ah, Madam, dövüşmeni bekleyemesem de,
Ölümde beklerim, bu benim ilk ve son İtaatsizlik Eylemim.
[_Ağlıyor_.

_Cleo_. Kederinle beni rahatsız etme, _Semiris_:
Git beni kendi başıma bırak ve İntikam Düşünceleri:
Ve sen, alçak Hain Prens, Hayatını satın alacaksın
Böyle bir Oranda seni sonsuza dek mahvedeceksin;
Ve eğer düşersem -ki düşeceğime inanıyorum-
Kadın olduğumu bilmenin utancı,
Seni talihine ve kollarına lanet ettirecek,
Eğer biraz olsun erkeklik duygun kaldıysa,
İşlediğin barbarca cinayetten sonra:
Ama eğer daha iyi Talihim Kolumu yönlendirirse,
Bu Kol (Aşkın yönlendirdiği) Senin Kalbine kavuşursa,
O zaman gerçek bir Tatminle öleceğim.
Kaderimi denemem gereken zaman yaklaşıyor;
Yardım et bana, kudretli Aşk, Tasarımımda,
Hiçbir Tutkunun benimkine eşit olmadığını kanıtlayabilirim.

_Sem_. Hanımefendi, kiminle karşılaşman gerektiğini düşün.

_Cleo_. Ölen sen ol, cesur _Clemanthis_!
[_Ağlıyor_.
Ah, ağlamak utanç verici, böyle giyinmişken;
Kendimi bir kez daha gözden geçireyim--
Ve yine de Karar ödünç almam gerekmiyor:
_Clemanthis_, sen öldürüldün, bu Söz,
Beni İnsan yapan ve yiğit de yapan,
Ve tüm öfkeli Aşk beni buna yöneltebilir.
Dinle--dinle--Ölümümün neşeli Çağrısı.
[_Trompetler çalıyor_.
Git, bırak da ona ciddiyetle yaklaşayım--
Gel, sevgili Kılıcım, senden beklemeliyim
Kollarımın başaramadığı Hizmet;
Ve eğer Efendinin sevgisini hiç yaptıysan,
Emin ol ki yaptığın her darbe ölümlü olacaktır.

[_Sırasıyla dışarı çık_.

SAHNE II. _İki Kampın Arasında_.

_Biraz uzaktan gelen trompet seslerinden ve kavgadan sonra,
Sahne açılır ve_ Cleomena _ve_ Thersander'ı
_kavga ederken_ görürüz: Lysander. _Bir tarafta_ İskit Kralı
_ve Partisi: diğer tarafta_ Dacia Kraliçesi, Sayın.
Artabazes, _ve Partisi_: Vallentio.

_Ther_. Gerçekten _Clemanthis_mişsin gibi kavga etmeye ne dersin?
Ama sen temsil ettiğin kişi olmadığına göre,
Kim olursan ol, bu ihtiyatsızca yapılmıştı,
Beni bir tarikattan çekip çıkarmak seni kurtarabilirdi;
--Kim _Clemanthis'_ şeklini almaya cesaret edemiyor?
[_Kavga ediyorlar_.

_Cleo_. Değersiz _İskit_, bildirilen Cesaretinin
Haksızca takdir edildiği, Ormanın sırrına inanabilir misin
[Cleo. _düşer, ona bakmak için eğilir_.
İhanetini gizleyebilir misin--İhanetini ki buna da cesaret edebilirsin?
[_İskit'in_ yanından bir sevinç çığlığı_.

_Ther_. Ah! _Cleomena_, sen misin?
Seni bu kadar uzağa götürebilecek ne yaptım?
_Clemanthis'in_ Cesaretinin nefretini kazandı,
Ama bunun için ağır bir şekilde cezalandırıldı;
Ve burada o talihsiz Yabancının yerine,
_Thersander_'ı eşit Tutkularıyla kabul et,
Ama eşit Suçlarıyla değil.

_Cleo_. Ah, Kötü Adam, _Clemanthis_'i cezalandırdığından beri,
Mutsuz _Cleomena_'yı da cezalandır,
Ve seninkini almaya gelen onun Hayatını al.

_Qu_. 'O _Clemanthis_ değil, benim _Cleomena'm_--
Thersander'in kavga ettiği kişi--ah, zalim Çocuk;
[_Onu kaçırıyorlar_.

_Ther_. Ah, nereye, nereye taşıyorsun Tanrıçamı?
Geri dön ve kutsal yükünü buraya bırak,
Yaşadığı sürece, bu vahşi, zavallı Adam'a yapacağım
Kurbanı görsün
Bu kadar çok gücenmiş--İtaatsiz!
--Silahlarım, Silahlarım, Lysander, beni düz bir şekilde sürün,
Ve itaatsiz Askerleri zorlayayım;
Korkak Köleler, onun kanamasını görüp,
Ve Katilden intikamını alamazlar:
Çabuk kollarım, öldür, yak ve dağıt herkesi;
Dünyanın Harabeleri ortasında düşerken.

[_İskit_ Muhafızları onu zorla kaçırırlar.
_İsmenes_ Kılıcıyla girer. Hepsi aşağı iner.

_İsm_. Hala böyle yenilmiş ve Kader tarafından geride bırakılmış,
Zamanında kararlaştırılmış, ama çok geç dışarı çıkmış;
Talih ve Aşk eşit derecede acımasızdır:
--Bu kudretli Güçlerin birleşimine kim karşı koyabilir?

[_Çıktı_.

SAHNE III. _Bir Hapishane_.

_Orsames_ Girer, Geron.

_Ger_. Seni bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu bilemez miyim?
Ruhunu benden saklamaya alışkın değildin.

_Veya_. Şimdi de yapmazdım, ama sana nasıl söyleyeceğimi biliyordum;
Ah, _Geron_, şimdiye kadar beni o kadar korkuttun ki
Ölüm düşünceleriyle, anlattığın hikayelerle
Öteki dünyada gelecekteki cezalarla,
Şimdi beni katlanmaya getirdiğini görüyorum
Cennetten gelen o kötülüklere, Günahlarımızın bize sağladığını söylediğin.
Her türden küçük bir Tanrı yoktur ki
Sanatlarını bana uygulasın,
Ve benim acımla daha da kudretli hale gelen
Gücünü kullansın--Buna katlanamam.

_Ger_. Neden olmasın, benim kadar?

_Ors_. İstediğini yapabilirsin; ama bir Fark var
(Güneş ile daha küçük Işıklar arasındaki kadar büyük)
Senin Ruhunla benimki arasında;
Sen bütün Günler boyunca birlikte oturmaktan memnun olabilirsin,
Ve o sıkıcı Yoldaşın olan Lavtanı eğlendirebilirsin,
Daha sıkıcı Uyku onu ve seni susturana kadar:
Ama ben, aktif Ruhu o uykulu Tanrı'yı ​​hor gören,
Onu gücünün zirvesindeyken bile meydan okuyabilirim:
O zaman seni tembel yatağına bağladığında,
Duyulardan o kadar uzakta olduğun yerde, Ruhunu kaybettin;
O zaman bile, Geron'um, eğlence düşkünü Hayal gücüm
Uyanık Düşüncenin ötesinde beni ele geçirdi--
Ama, _Geron_, her şey havadar bir Rüyaydı;
Uyandım ve kendimi senin gibi bir şey olarak buldum.

_Ger_. Rüyan neydi?

_Ors_. Neden, sana anlatmaya çalışacağım
--Sanırım Gökkubbenin ikiye ayrıldığını gördüm,
Ve tüm Bulutlar, Perdeler gibi, kenara çekildi;
Güneş tüm ihtişamıyla,
Bu kadar parlak bir ışına bürünmemişti, ne de Cennet daha fazla parlaklıkla!
Cennetin yüzü ölümlü gözler için fazla parlak
Göründü ve kimse bakmaya cesaret edemedi benden başka;
Jüpiter'in görkemli tahtında sadece ben oturdum,
Tüm küçük Tanrılar etrafımda beklerken;
İfade edilemeyen bir alışkanlığım vardı;
İris tüm çeşitli renkleriyle,
Sabah Güneşi, ne de Güneşin battığı Gökyüzü,
Benim kadar güzel, neşeli değildi.
Cennetin tüm gölgeliğindeki en parlak yıldızlar
Benim için bir taç yapmak üzere seçilmişti;
Bununla alnımı yücelttiklerini düşündüm,
Ve elime Gök gürültüsünü de yerleştirdiler;
Dünya benimdi ve senin gibi binlercesi,
Hala hareket ederken, yere eğildiler;
Şehvetli Denizde akın eden Bukleler gibi,
Çabaladılar ve onlar kadar kalabalıktılar:
Oraya bir Bulut gibi indim;
Ama hayranlık duyan Kalabalığın ortasında,
Ayaklarımın dibinde Yüce Kadın eğildi,
Cennetin gösterebileceğinden daha fazla Güzelliklerle süslenmişti:
Ama geri kalanlar arasında (çünkü stok vardı)
Herkes bana hizmet ederken, ben o birine hayranlık duydum;
O beni mahvetti ve harikulade Gözleri
Tüm Gücümü ve Gök Gürültümü hor gördü;
Gülümsemeleri beni sakinleştirebilirdi ve Bakışları Kanundu;
Ve kaşlarını çattığında, Ruhumu korku içinde tuttu.
Ah, _Geron_, geri kalanını anlatmaya çalışırken,
Göğsümde öyle garip bir Tutku hissediyorum ki,
Sadece bir Rüya anlatıyor olsam da,
Buradaki işkencelerim onu ​​gerçek gibi gösteriyor.

_Ger_. Rüya olarak alması ne büyük şans. [Kenara çekil. --Lütfen Hayalinizde Fikirler oluşturmayın,
Ve onların Düşüncelerinizi dağıtmasına izin vermeyin.

_Ors_. Felsefenize rağmen,
Üzerimde garip bir izlenim bırakıyorlar.

_Ger_. Bu tam bir Delilik, Beyefendi.

_Ors. Geron_, artık bana dayatılmayacağım,
Ama Aklımın tüm emirlerini takip edin.
--Hadi bana anlat, çünkü henüz yapmadın,
Doğa bizi nasıl yarattı; hangi garip düzeneklerle.
Bana ilk nerede rastladın;
Ve ben senin o sıkıcı Sahipliğine nasıl kavuştum?
Ölümsüz doğmadığımızı söylüyorsun,
Ve şimdiki gibi hareketsiz olduğunu hatırlıyorum,
Adını bile zor andığımda,
Ama peltek Dilimi eğitmek istediğin gibi;
Ve sana kimin öğrettiğini sorduğumda,
İçini çekip, Yaşın eskittiği bir Adam,
Ve şimdi Dünya'da yatıyor, diyorsun ama söyle bana, Geron,
Zaman seni tükettiğinde, çünkü çürüyorsun,
Nerede yeni yapılmış bir Doğa Eseri bulacağım,
Senden öğrendiğim o Kuralları öğretmek için?
--Neden şimdi sessizsin?

_Ger_. Efendim, Tanrıların gizli Sırlarına burnunu sokmamalısın.

_Ors_. Gel, bana Sırlardan veya Tanrılardan bahsetme--
Neyi çalışmıyorsun, daha fazla yeni Düzenekler mi?
Çık dışarı--bu Kasvetlilik sana ihanet ediyor;
Ve ben çok uzun süredir dayatıldım. Kendimi aniden aydınlanmış buluyorum,
Ve gördüğüm her şey Aklımı eğitiyor;
Senin tarafından köleleştirildim--gel, onsuz çık.

_Ger_. Cesaret edemiyorum, Efendim.

_Ors_. Kimden korkmuyorsun?

_Ger_. Tanrıların Öfkesi,
Yüksek Kararlarının açığa çıkmasını istemeyenler,
Onlar kendi Kehanetlerinde onları açığa vurana kadar.

_Ors_. Bu Kehanetler nelerdir?

_Ger_. Göksel Sesler, Efendim, Kaderin Ebedi Kitabında
yazılı olanı açıklayanlar.

_Ors_. O ebedi Kitapta ne yazdığını bileceğim,
Ya da sana içinde ne olduğunu bildireceğim.

_Ger_. Ne yapacaksın?

_Ors_. Seni Denize atacağım; Jüpiter adına, yapacağım. [_Onu yukarı almayı teklif eder_.

_Ger_. Kal, _Orsames_--
Doğru, _Cleomena_'dan Emirlerim var,
Ama henüz Tasarım için Zaman henüz olgunlaşmadı. [_Kenara_.

_Ors_. Hikayene başla--ya da, Tanrı aşkına--

_Ger_. Ben--Kim olduğumu düşündüğünde,
Seni ne kadar Özen ve Emekle büyüttüğümü;
Yaşlı Kollarımı nasıl Beşiğin yaptım,
Ve koynumda seni dinlenmene nasıl uyuttum;
Ağladığında, Gözyaşlarım seninkilerle nasıl zaman tuttu,
Ve Gülümsemelerin o Sağanakları nasıl kuruttu;
İnanacaksın ki, Senin için Endişelerim,
Ve Tehditlerin değil, beni bir Gerçeği ilan etmeye zorluyor.

_Ors_. İleri, sevgili _Geron_,
Sağlıklı bir Uyku kadar sessizken,
Çiçeklerin büyümesi veya Havanın hareketi kadar,
Soluk aldığın her özlenen Heceye dikkat et.

_Ger_. Bahçeye girmekten memnuniyet duyarım, Efendim,
Ve orada size Harikalar yaratacağımı söyleyeceğim;
Ama önce, büyük Efendim, geçmiş için affınızı rica ederim.
[_Diz çöker_.

_Ors_. Sana veriyorum--Tanrılar, bu gerçekten iyi!
Dilin ve tavrın değişti.
Ah, ruhum ne kadar da genişledi! Hadi, yolu göster.

[_Exeunt_.

SAHNE IV. _İskit_Çadırları_.

_Thersander_ gir_, Lysander.

_Ther_. Beni bırak, sakin olacağım,
[_Çık_ Lysander. Çünkü _Cleomena'nın_ Alışkanlığındaki bu değişiklik
Sadece Aşkımı ve tüm Yumuşaklığımı artırdı--
Amintas'ı o Alışkanlık yüzünden terk ettim.
Tanrılar! O zaman bana ihanet mi etti?
Hayır, onun hakkında bu kadar aşağılık bir Düşüncem olmamalı;
Kesinlikle _Thersander_ olduğumu biliyor--
Ama eğer _cüretkar_ _Cleomena_'nın Düşmanının
Oğlu _Thersander_ ise;
Yine de ona tapan _Cleomena_'dır,
Ve bir zamanlar Aşkıyla mutlu ettiği.
Ama onu yaraladım ve burada [_Kılıcını_ çeker.
Kanındaki Şerefsizliğimin İzleri.
Ah, utanç verici Suçumun zalim Aracı!
Bana verdiğin ilk Hizmet
Ruhum için bu kadar ölümcül mü olmalı? O kılıcı _Amintas_'a bıraktım,
Bu ele itaati reddederdi,
Bu küfürbaz el onu ona doğru çekti.

_Gir_ Kral.

_Kral_. Şimdi nasıl, _Thersander_, ne, hala melankolik misin?
Üzüntünün ilk belirişinde,
Bir kadınla kavga ettiğin için olduğunu sanmıyordum;
Ama şimdi bunun Sebep olamayacağından korkuyorum,
Daha güçlü tutkularla güçlendirilmedikçe--
Bu imkansız değil, ama _Cleomena_'nın gözlerini savaşta gördüğünde
Öfkeni etkisiz hale getirebilir ve sana sevgi öğretebilirler.
Eğer hepsi buysa, böyle bir zamanda Barış teklif edeceğim
Bize karşı savaş açamayacakları
Ve onunla birlikte bir evlilik teklifi.

_Ther_. Mutlu Hata! Büyük Beyefendi,
_Cleomena_'nın Gözlerinin
Bana hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği yaralar verdiğini inkar etmeyeceğim;
Ve onu öldürmek istediğim o anda,
Suçlu Elimi tuttular ve
Utanç verici Fatih'i yendiler--
Daha fazlasını söylemeyeceğim, Cömertliğinize Yasalar da vermeyeceğim;
Ama Majesteleri Alev'imi onaylarsa,
Onu
Cennet'in bana
verebileceği en büyük Lütuf olarak kabul edeceğim.

_Kral_. Oğlumun benim fikrimde olduğunu bulduğum için mutluyum;
Çünkü bunu onlara daha önceden önerdim,
Bunu sevinçle kucaklayacaklarına inanıyorum.

_Ther_. Ailemize karşı
Hala o kadar büyük olan
Sevimli Prenses hariç,
Onun asla çekileceğinden ümitsizim.

_Kral_. Onlar, bozguna uğramış Güçlerini yeniden bir araya getirip
Bize karşı yeni bir Savaş başlatmaya zorlayacaklar; şimdi bizim merhametimize sığındılar,
Ve bir onur olarak İttifakı kucaklayacaklar.

_Ther_. Dua edin, Tanrı yapsınlar.

_Kral_. Eğer reddederlerse Merhametimi geri çağıracağım,
Ve onlara Alaylarını pahalıya satın aldıracağım;
Gelin, Çadırlarından Habercimizi bekliyoruz.

[_Exeunt_.

SAHNE V. Cleomena'nın _Daireleri_.

_Gir_ Kraliçe, Cleomena _Gecelikli_, Semiris.
Kalem ve Mürekkeple Bir Masa.

_Cleo_. Hanımefendi, kendimin sizin Şefkatinize layık olmadığını itiraf ediyorum.

_Qu_. Ah, _Cleomena_! Dinlenmemi çok ucuz bir fiyata değerlendiriyorsun,
Benim için çok değerli olan bir Hayatı, _Thersander_ ile savaşacak kadar
Tehlikeye attığında.

_Cleo_. Cinsiyetimden Bir Düşmana Kılıç Çeken İlk Kişi Ben Değilim;
Onun Babamın Katili olduğunu söylemiyor musun?
Ve o beni o Taçtan mahrum etmiyor mu,
Tanrıların bana giymem için takdir ettiğini mi söylüyorsun?

_Qu_. Doğru, o Babanı öldürenin Oğlu;
Ama bunu bir kenara bırakırsak, hiçbir şey yapmadı
Ama nefret etmektense saygıyı daha çok ne isteyebilir ki.

_Cleo_. Affedersiniz, hanımefendi,
Benim duygularım sizinkilerle örtüşmüyor demek zorunda kalırsam.

_Qu_. Bu Prens'in bir Kocası olduğunu nasıl düşünüyorsunuz?

_Cleo_. Hanımefendi, _Thersander_ ile nasıl evlenirsiniz!

_Qu_. Kral cömertçe teklif etti;
Konseyim bunu onaylıyor ve Ordu
Bu mübarek Haber için Sevincini saklayamıyor.

_Cleo_. Tanrılar! Konsey ve Ordu yok olsun,
Bir tek An bile doyumumu kaybetmem;
Bu, Sütümle bana emdirdiğiniz Nefret mi?
Bütün o Irk için mi? Bu, sert Eğitimimin etkisi mi?

_Qu_. Her şey, Kamu Yararına tercih edilmelidir,
Benim Emirlerimle birleştiğinde.

_Cleo_. Emrettiğiniz şeye itaatsizlik etmeye cesaret edemem:
Ama, Madam, sizden rica ediyorum
Burada o zalim Görevi üstlenmeyin.

_Qu_. O huysuz Mizahı değiştirmeyi uygun bulacaksınız,
Ve bunu düşünmeniz için sizi yalnız bırakacağım.
[_Çıkış_.

_Cleo_. Tanrılar! Beni evlendirin, beni _Thersander_ ile evlendirin!
Hayır, bu benim elimde kaldığı sürece değil;
[_Bir hançer çıkarır_.
--İtiraf etmeliyim ki bu cömert bir Teklif;
Ruhlarına nasıl geldi?

_Sem_. Hanımefendi, belki de Aşk ilham etmiştir.

_Cleo_. Hah, Aşk--bu Mucize olabilir;
Prens'in sözlerini düşündüğümde,
Beni yendiğinde--şüphesiz;
O zaman bana karşı bir Tutku duyduğunu itiraf etti;
Aniden Doğuşuna şaşıyorum--

_Sem_. Hanımefendi, Gözleriniz ilk görüşte esir alıyor.

_Cleo_. Ah sevgili Gözlerim, şimdi sizi nasıl seveceğim,
Kör Kılıcımın yapabileceğinden daha fazla yaraladığınız için?
Size Büyüler veren Öfke ve İntikamdı,
Sadece Kollarımın zayıflığına yardımcı olmak için;
Ve Kadınımın Cesaretinin zayıfladığı zaman,
Kalbim size yardımlarını nazikçe gönderdi. Ve sen, _Thersander_, kesinlikle
Zalimliğimi, Alevine izin veren kişiyi suçlayamazsın:
Sevgiye devam et, sevgiye devam et; ve eğer
Diğer tüm yolları hor görürsen, seni Gözlerimle öldüreceğim.

_Oturur ve yazar_. _Bir Sayfa_ girer.

_Sayfa_. Hanımefendi, Majestelerine beklediğini söylememi söyleyen
bir Subay yok.

_Cleo_. Onu kabul et--ve Sayfa, sana Kraliçe'ye bu Mektubu ver.

_Sem_. Hanımefendi, çağırdığın kişi _Vallentio_.

_Vallentio_ girer.

_Cleo_. _Vallentio_, cesur ve dürüst olduğuna inanıyorum.

_Val_. Hanımefendi, sonuncusunu söylemeye cesaret edebilirim.

_Cleo_. Söyle bana, _Vallentio_, hiç sevdin mi?

_Val_. Hanımefendi, sizin çıkarlarınız, benim kollarım ve cesur bir düşman.

_Cleo_. Ama hiç daha yumuşak bir tutku hissetmediniz mi?

_Val_. Hanımefendi, itiraf ediyorum, bunu bir kızarmayla yapsam da,
İki güzel gözün gücünü hissettim;
Ve hala yeniden kanayacak yaralarım var,
Eğer zalim katil ortaya çıkarsa.

_Cleo_. O zaman benden bir sır duymaya uygunsun;
--Ama önce, _Vallentio_ bana kim olduğumu söyle.

_Val_. Prensesim, Hanımefendim ve Generalim;
Ve sizin Güzellik Gücünüzle,
Sizin doğduğunuz Büyüklükten daha az olmayan
Hakimiyete sahip olan biri.

_Cleo_. Ve benim sizin Kraliçeniz olmamdan memnun musunuz?

_Val_. Hanımefendi, ben--_Pimante_ gevezelik ediyor. [_Kenara_.

_Cleo_. Ordu da senin aklında.

_Val_. Ordu adına cevap veremem, Madam.

_Cleo_. Ama-- _Orsames_ hakkında ne düşünüyorsun?

_Val_. Madam, bence o Kral olmayı hak ediyor

Sizin hüküm sürdüğünüz dünyadan başka bir dünyada.

_Cleo_. Ya ben onu bu dünyanın Kralı yapmak isteseydim?

_Val_. Öyleyse neden o Kral olsun ki, eğer sen öyle istiyorsan.

_Cleo_. Evet, ben isterim, kendi başıma isterim;
Bu, Hükümdar'a
Doğuşundan gelen ihtişamı bildirmenin zamanıdır;
Ve o taç giyinceye kadar ben de huzur içinde ölemem. [_Kenara_.
Bu Milleti bir Prens'te mutlu edeceğim,
Uzun süre sessizce ağıt yaktıkları bir Prens,
Her küçük fırsatta yüksek sesle patlak veren,
Ve yakında onları bir İsyana kaldıracak,
Kutsal günlerde sıradan Halkın Tanrısı.
--Ve bunu, _Vallentio_, sık sık gözlemledim;
Ve bu, Ruhum için çok alçakgönüllü bir Eylem,
Kendimi güvenliğe davet etmek.

_Sem_. Hanımefendi, Tanrılar onun saltanatını onaylamıyor,
Sadece kısa olacağını söylemekle kalmıyorlar,
Ama Kanlı ve Zalimce.

_Cleo_. Rahiplerin çözüp daha da karmaşık hale getirdiği o Kahini açıklayacağım:
Hüküm süreceğini söylediler ve öyle de oldu,
Birkaç saatten fazla sürmedi. Ama ben kendim şimdi onun Kahini olacağım
Ve onun daha nazik Kaderini konuşacağım
Ve senden başka Rahip olmayacak, [_Vallentio'ya.
Gizemi açık bir şekilde ortaya koyacak olan.

_Val_. Madam, Şehir ve Ordu, bu Yenilgiyle,
Bu Nedeni duymaya yeterince meyilli.

_Cleo_. _Geron_ ne yapacağına dair Talimatları zaten aldı
Ve hiçbir Çözüme ihtiyacınız yok.

_Val_. Eğer düşük yaparsam, Madam, mahkum olacağım
Bir daha asla Düşmanımın yüzüne bakmayacağım.

_Cleo_. Acele edin ve başarılı olun--

[_Çıkış_. Val.

_Semiris_, bahsettiğim Giysiler hazır mı?

_Sem_. Madam, onlar burada--ama şimdi ne yapacaksın?

_Cleo_. Şimdi öleceğim ve şimdi İrademi biliyorsun.

_Sem_. Ah, Madam, bana bildirdiğin çok fazla,
Gittiğin yere seni götürmemi reddediyorsun,
Böyle bir Rehberle yanılmam mümkün değil.

_Cleo_. Tek başıma gideceğim, Yolculuk çok uzak değil
Geçerken; Günün yardımlarını kaçırsam da,
Yine de _Clemanthis_'im yolumu aydınlatıyor.
Neden ağlıyorsun? Gerçekten de acımasızsın.

_Sem_. Beni burada geride bıraktığın için ağlıyorum;
Sevgimden şüphe ederek, yalvarıyorum ki
Sana bunun son kanıtını verebilmem için izin ver.
Son maceranda çok yavaştım,
Ve şimdi Görevimden mahrum bırakılmayacağım.

_Cleo_. Sen öyle cömert ve özgür bir Ruh gösteriyorsun ki,
Beni takip etmene razıyım;
Gel, gözlerini kurula, böyle yardımlara ihtiyacımız yok;
Üzüntülerimizi dindirmek için ağlamamalıyız, kanamalıyız.

[_Exeunt_.

VI. SAHNE. _Bir Sokak_.

_Sahnenin üzerinden geçen Vallentio_ girer, bir
Vatandaş Kalabalığı_ ile karşılaşır.

_1 Cit_. Peki, Albay, Şikayetlerimizi Kraliçeye ilettin mi?

_Val_. Evet, ilettim.

_1 Cit_. Peki, ve ne Başarı? Bir Kralımız olacak mı?

_Val_. Ve neden bir Kral? Neden bir Kral için bu kadar ciddi olmalısın? Bir Kral sana ne fayda sağlar? o sadece
tek bir Adam, kaybedilen Zaferi kurtaramaz,
ölü Üyelerinizi
hayır, ne de yenilerini toplayabilir.

_1 Cit_. Hepsi bir, Albay, bir Kralımız olacak:
çünkü bakın Albay, bir Kral düşündük ve
bu yüzden bir tane olacak. Hah, Komşular! önemli bir
Neden.

_Hepsi_. Ay, ay, bir Kral, bir Kral.

_Val_. Kararınızı beğendim, ama Nedeninizi beğenmedim; ve
bundan daha iyisine sahip olmalısın.

_1 Cit_. 'Sha, Efendim, size birçok tane verebiliriz, ancak bu
yeterlidir; Bakın efendim, ilk önce bir Kral'a sahip olmak yeni bir şey - bir şey - bir şey - Çağımızda hiç tanımadığımız bir şey: ayrıca, Zaferi kaybettik ve
birine çok kızgınız ve bunu bir yere boşaltmamız gerekiyor.
Biliyorsunuz, Albay, meşgul Kafalarımız, çalışan
Beyinlerimiz var ve bunlar idam edilmeli; bu nedenle, ne diyorsunuz,
Dükkanı kapatıp, uzun Kadro ve Bilbo ile çalışmaya mı gidelim, yoksa çok isyankar mı olalım ve
sizin rağmen yapmayalım?

_Val_. İhtiyacın olmayacak; git, dükkanlarını kapat,
Asi arkadaşlarını topla ve benimle Kale'de buluş;
ama iyi silahlanmış olduğundan emin ol, aksi takdirde Kraliçe'nin Muhafızları seni
engelleyebilir.

_1 Cit_. Dürüst ve gerçek Kalplerin
herhangi bir kötülükte yeterli olduğunu garanti ediyorum, ancak _İskitlere_ karşı gelme; çünkü,
Albay, biz İç Savaşları severiz, Albay, İç Savaşlar.

_Val_. Acele et, sonra sana Kral'ın Kurtuluşu için Emirlerimi göstereceğim.

_Cit_. Ah, eşsiz Albay! Heykelini
Pirinçten Pazar Yeri'ne dikeceğiz ve işimiz bitince ona tapacağız--ama bak Albay, hiç mi Merhamet göstermeyeceğiz?

_Val_. Sana karşı çıkanlara hiç mi.

_Hepsi_. Hayır, hayır, hiç, hiç.

_Cit_. Ah, bu hepinizi ne kadar memnun edecek, Dostlarım--

[_Vatandaşlar dışarı çıkar.
_Pimante girer.

_Pim_. Ah, Albay, Prenses, Albay.

_Val_. Pekala, Efendim.

_Pim_. Kaçtı ve kimse nereye gittiğini bilmiyor.

_Val_. Onu az önce Çadırında bıraktım.

_Pim_. Ay, ay, Albay, hepsi bir, tam da evlenmiş olması gerektiği gibi gitti--Şeytan orada! Ah,
görmemiz gereken Günler! Dans eden, aşık Günler!

_Val_. Tek başına mı gitti?

_Pim_. Hayır, hayır, o ikiyüzlü şey _Semiris_ onunla birlikte;
sadece Kraliçe'ye bir Mektup bıraktı, onu da
_İskitya_ Prensi'ne gönderdi. Ah, elveda, elveda, Aşk ve Müziğe.
[_Ağlayarak dışarı çıkar_.

_Val_. Bu garip--eğer o gittiyse, Kral'ın serbest kalma zamanı geldi--Ayaktakımıyla buluşmak için acele edeceğim, böylece
benim bir eylemim gibi görünmeyebilir.
[_Çıkış_.

SAHNE VII. Thersander'ın _Çadırı_.

_Elinde açık bir Mektupla içeri girer--Hizmetçilerle_.

_Ther_. Git, Mektubu tekrar okuyacağım,
[_Hayalet Hizmetçiler_.
Ve burada senin Zalimliğini göster ve bunun beni
özgürleştirmek için ne yapacağını gör.
_Ther_. Mektup okur--
_Kaba emirlerinize itaat etmenin imkansız olduğunu görünce, kaçtım ve asla o_ Barbarla evlenmemeye karar verdim, _Suçlarını sadece ben biliyorum; hayır, bana
Başını getiremeyen başka biri de; Artabazes'e, _ve_ Ismenes'e,
eğer itaat ederlerse_ yalvarmak için. Cleomena.

Aklıma ve Cesaret'ime danışırsam,
Bu zalim Hizmetçi'yi sevmemem gerektiğini söylüyorlar.
Ama ah, Aklım, öğüt vermekte zayıfsın;
Onun için ölmekten başka bir şey düşünmeyeceğim,
Çünkü o benim Hayatımı istiyor ve burada talep ediyor.
Ama mutlu Rakiplerimi silahlandırmak boşuna,
Çünkü ben kendim size daha dindar bir şekilde hizmet edebilirim.
Bu kabul edilmemiş Kalbi deleceğim,
Alevleri çok suçlu bulunan--

Lysander_ giriyor.

Lys_. Efendim, kabul edilmeyi isteyen bir Genç yok.

_Ther_. Kimden geliyor?

_Lys_. Bunu bana söylemedi, ama bir Mektubu var,
Sadece Majestelerine teslim edecek.

_Ther_. Onu içeri alın, _Amintas_'tan olabilir.

_Gir_ Cleomena _bir Köy Çobanı gibi giyinmiş,
ona eğilerek gelir, ona bir Not_ verir.

_Ther_. kendi kendine okur--
Kendini iyi koru, _Thersander_; çünkü bunu sana getiren
El tarafından öleceksin.

[_Onu bıçaklar; Lysander'ın _Kollarına_ düşer.

_Cleo_. Sana, sevgili _Clemanthis_--

_Lys_. Yardım, İhanet, yardım--

_Ther_. Ah, güzel Genç, sana bu kadar çok zulmü kim öğretti?
Ve neden o öfkeli Darbeyle o Dil?

_Cleo_. Bu Yüze bak ve sonra kendini bilgilendir.
[_Kendini keşfeder_.

_Ther_. 's _Cleomena_! ey Tanrılar, size teşekkür ederim!
Beni yaralayan onun Eli,
Ve Ölümümü mükemmel bir Sevinçle kabul edeceğim,
Eğer onu gönderen
O mübarek Eli öpmeme izin verilirse.

_Kral_ ve Muhafızlar_ girer.

_Kral. Thersander_ öldürüldü! Ah, insanlık dışı Eylem!
Haini bir Zindana sürükle, ta ki onu yok etmek için
duyulmamış İşkenceler icat edene kadar--
[_Muhafızlar_ Cleo'yu yakalar. _ve_ az önce içeri giren_ Sem.
.
Yaralarım seninkiler kadar derin, sevgili _Thersander_;
Ah, ölümcül Gün, bir ölümcül Darbe.
İskitya'nın Umutlarını Mezarına koydu!

_Muhafızlar_ Cleo'yu taşımaya gidiyor. _ve_ Sem.
Ther. _onları geri çağırıyor_.

_Ther_. Ah, kal ve değer veremediğin
Hazineleri bu kadar kaba bir şekilde taşıma.
--Efendim,--ona benim Katilim gibi davranma,
Ama Egemen Tanrım gibi davran--
Prangalar yerine, ona Taçlar ve Asalar ver;
Ve onu Dacia'ya götür,
Bir Fatih'in tüm Zaferleriyle.
Benim için, başka hiçbir Zafer istemiyorum,
Ayaklarının dibinde böyle gönüllü olarak ölmekten başka.

[_Kendini onun ayaklarına atmaya gider, onlar bunu engeller ve giderler_.

V. PERDE.

I. SAHNE.

_Bir Meclis Masası: İskitya Kralı _bir Tahtta
oturmuş, Memurlar, Hizmetçiler, Muhafızlar_.

_Kral_. Güzel Mahkûmu getir ve
Hangi Nedenlerin onu bu Zalimliğe ilham edebileceğini inceleyelim;
--Ne kadar güzel! [_Ona bakar_.

_Gir_ Cleomena _zincirlerle_, Lysander, _Muhafızlar_ ile.

_Cleo_. Sessizliğin bana konuşma yetkisi veriyor gibi görünüyor,
Ve sana söyle, Kral, şimdi Suçlarımız eşit;
Babamı öldürdün ve ben Oğlunu;
Bu sana kim olduğumu anlatmaya yetecektir.
--Şimdi benim hayatımı al, çünkü ben onun hayatını aldım,
Ve göreceksin ki ne senin gereksiz Merhametini
ne yalvaracağım ne de herhangi bir Söz veya İşaretle:
Ama eğer benim doğumum veya cinsiyetim bir şeyi hak ediyorsa,
Bırak beni daha fazla
Bu utanç verici Zincirler altında çürümeyeyim.
[_Alay ederek_.

_Kral_. Zalim olduğu kadar güzel de, çok fazla adaletsizlikle
Suçlarımızın eşit olduğunu söylüyorsun:
Çünkü sana tapan bir Prensi öldürdün;
Ve Babanı Hayatından mahrum ettim,
O benimkine açık alanda saldırdığında,
Ve böylece, sana bir leke bırakamaz,
Ya da sana haksızlık ettiğimi söylemen için bir sebep veremez,
Ama eğer olsaydı, neden (ah, zalim Hizmetçi)
Senin için ölen o Kalbi esirgemedin,
Ve Öfkeni Babanın Düşmanına yöneltmedin?
Ama çok iyi biliyorsun ki, _Tkersander_'ı öldürdüğünde,
Babanın Hayatı hemen ardından gelecekti.

_Cleo_. Eylemlerim için mazeret aramayacağım,
Ama Tanrılar önünde sana itiraz ediyorum,
Senden intikam almak için değildi
Oğlunu öldürdüm;
Ama çektiği acı kendi Günahı içindi,
Çünkü Dünya'daki her şeyi benden kovdu
Mutluluğumu tamamlayabilecek her şeyi--
[_Ağlıyor_. --Ve şimdi Kaderimi istediğin gibi kullan,
Sadece bir Kadın olduğumu hatırla.

_Kral_. Söylediklerin pek itibar görmeyecek:
--Ama yine de _Thersander_ yaşıyorsa,
Ve Tanrılar o Hayatı bağışlamayı uygun görürse,
Seni Cinsiyetin lehine serbest bırakmak için
Yeterince Cömertliğim olacak,
Ve _Thersander_'ın Aşkı için.

_Cleo_. Ölmedi mi? Tanrılar onu neden korusun ki?

_Kral_. Ruhu biraz umutsuzlukla ele geçirildi.
Madam, onun Hayatından korkmanıza gerek olmadığından şüpheliyim,
O itaat edecek ve istediğiniz gibi ölecek-- [_Ağlar_.
Ama Tatmin olarak değil, ta ki sizi _Dacia_'ya götürülürken görene kadar.
Kendiliğimden bu kadar cömert olmazdım,
Size daha nazik bir Kaderi hak eden
Onun Hayatıyla birlikte özgürlük vermezdim;
Ama bu onun isteği--ve muhtemelen sonuncusu.
Bu yüzden özgürsün ve bu Kamp'tan ayrılabilirsin
Ne zaman istersen; sadece bu iyiliği yap,
(Eğer mutsuz bir Kral herhangi birini umut edebilirse)
Onun son vedasını yapmasına izin vereceksin.

_Cleo_. Ölümsüz Tanrılar! Nasıl olabilir?
Kötülüğü beni hayatına karşı silahlandıran bir adam,
Geri kalan Eylemlerinde böyle bir Erdem göstermeliydi.
--Efendim, Prens'i göreceğim,
Bana teklif ettiğinizin bedeli olarak değil,
Ama ona verdiğimden daha az görkemli bir Ölümü hak ettiğini itiraf etmesi için:
Ve eğer o benim size olan Suçumu haklı çıkarabilecek
Şeyleri kabul ederse bunu iyi karşılayacağım.

_Kral_. Hanımefendi, teşekkür ederim--
Prangalarını çıkarın ve eğer o isterse,
Cinsiyetine uygun giysiler giydirin,
Sadece Muhafızlar ona uzaktan eşlik etsin.

[_Birkaç kez dışarı çıkın_.

SAHNE II. _Koru_.

_Amintas_ girer, _bir Çoban gibi giyinir_, Urania _bir Çoban
kızı gibi, Druid_, Lyces, _ve diğer dans eden Swain'ler, &c_.

_Druid_. Efendim, korkarım ki çok cüretkar bir girişimde bulundunuz;
Ve Yaralarınız tehlikeli olmaktan çok daha fazla olsa da,
Onları Havaya emanet etmenizi istemiyorum.

_Amin_. Baba, Beceriniz mükemmel bir Tedavi yarattı,
Bunun için, kurtardığınız Yaşamı emredeceksiniz.

_Ura_. Ben de tüm kıskanç korkularımdan kurtuldum,
Bu ebedi Düğümle, seninle benim aramızda,
Onun bağladığı ve Kaderin asla çözemeyeceği.
--Baba--Sana _Amintas_'ın Özgürlüğünü borçluyum--
Sana hayatını; ve şimdi tüm Sevinçlerim için,
Eğer gelecekteki Hizmetim karşılığını verebilirse,
Onu koruduğun Özgürlükle yönet.

_Amin_. Gel, sevgili _Urania_, Kampa doğru acele edelim;
Çünkü Prensimi görmek için sabırsızlanıyorum;
Tanrı bilir, talihsizliğim ona ne kazandırmış olabilir.

_Ura_. Bu güzel gölgeleri terk etmeye ne kadar da isteksizim,
Tanrılar ve Doğa Aşk için tasarladı:
Ah, benim _Amintas_'ım, keşke göründüğüm gibi olsaydım,
Ve sen yakınlarda bulunan mütevazı bir Köylü,
Sevmekten başka zevk bilmeyen,
Küçük Sürünü beslemek,
Perilerin bütün gün dinleyeceği bir Flüt çalmak;
Bu Kristal Pınarların Sularını tadardık,
Tüm lezzetli Şaraplardan daha büyük bir zevkle;
Ve yorgun olduğumuzda, bir Yosun Yatağı'nda,
Ağaçlardan başka bir Gölgeliğimiz olmadığında,
Kendimizi yere yatırır ve binlerce Hikaye anlatırdık.

_Amin_. Sonsuza dek yaşamaktan memnun olurdum,
Savaşın tüm korkunç izlerini silerdim,
Ve sana,
Sessizce yaralayan Gözlerin gibi yumuşak ve sakin görünürdüm. Sürüne önderlik etmek için bir orduyu terk ederdim,
Ve seninle taçlandırılmış bir Çelenk,
Muzaffer Defne'den daha değerlidir.
--Ama gel, Aşk bizi tembelleştirir.

_Druid_. Dualarım her zaman seninle birlikte,
Ve güzel Gelinin, _Urania_.--Keşke
Gençliğim ve Gücüm eskisi gibi olsaydı,
Sadece Mahkemeler ve Kamplar beni mutlu edebilirdi;
Ve o zaman bu kadar erken veda etmezdim
Sende bulduğum kadar Erdeme.

_Amin_. Sana alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, Baba, zavallı Geri Dönüşlerimi utandıran bir İyilik için.
Gel, güzel _Lyces_ ve sen, dürüst _Damon_,
Geri kalan tüm nazik Trenimizle;
Bu Ateşkes sırasında Kampa acele edelim,
Küçük köylü Sporların hoş karşılanacak.

_Ura_. Kampta Kadın Yok, Lordum.

_Amin_. Önemli değil, bir Askerden nefret edemezsin,
Çünkü ben bir askerim; ve itaatkar olmalısın,
Ve şimdi Yayımı ve Oklarımı taşımayı öğrenmelisin,
Bu bir _İskender_ Karısının Görevidir.

_Ura_. Bu tür Bağlarla _Amintas_'ı talep edebilen,
Nereye uçarsa uçsun bir Güvenlik bulabilir.

[_Exeunt_.

SAHNE III. _Bir Hapishane_.

_Orsames_ sevinçle_ ve_ Geron_ girer.

_Ors_. Gerçekten bir Kral mıyım?
Ve güzel _Olympia_ diye bir şey var mı?
Bunu bana ilk söyleyen sen olmasaydın,
Aman Tanrım, bunu böyle gizlediğin için can atardın;
Gençliğimin Tüm Yükümlülükleri
Seni korumamalıydı.

_Ger_. Şimdiye kadar Fırsat istedim;
Çünkü daha önce Niteliğini bilseydin,
Taçtan sabırsızlanırdın,
Ve o aceleyle çıkarlarını altüst ederdin.

_Ors_. Ve şimdi benim Cehaletime karşı bir önlem alamaz mısın?

_Ger_. Efendim, orduyu yanımıza aldık.

_Ors_. Bu ne?

_Ger_. Sana hayran kalacaklarını söylediğim o Sayılar.

_Ors_. Onları ne zaman göreceğim, _Geron_?

_Ger_. Uzun zaman, Efendim: Kurtuluşunuz
Onlarınkinden başka bir Araçla
Gerçekleştirilse,
Onların Ellerinden bir Şan kapmak olurdu,
Tek Telafileri olarak tasarladıkları.

_Ors_. Ah, Sevinçle nasıl da coştum!
Ama, _Geron_, rüya görmediğimizden emin misin?

_Ger_. O zaman Hayatın kendisi bir Rüyadır--
Dinle, bir ses duyuyorum--
[_Gürültü_.

_İçeride_] Köpeği öldür--aşağı gitsin!

_Ors_. Ah, bu bilinmeyen Sesle nasıl da mest oldum!

_İçeride_.] Hapishane Duvarlarını ve Kapılarını yık ve
Geçidini zorla--

_Gir_ Vallentio, _ardından_ Gorel _ve bir
Vatandaş ve Memur
Kalabalıkları, Muhafızı kanlar içinde parçalayarak.

_Val_. Bugün öldürme yok, Asker Arkadaşlarım, eğer yapabilirseniz; Zaferlerimizi Kanla lekelemeyeceğiz--
[_Hepsi ayağa kalkıp bakıyor_. Ors. _onlara bakar_.
Tanrılar, bana dizlerimin nerede eğileceğini öğretin--
Ama bu tek başına Tanrı olmalı--

[_Diz çöker_, Ya da. _diz çökmesine izin verir ve ona bakar_.

_1 Cit_. Bu Kral mı, Komşu, böylesine aşağılık giysiler içinde mi?

_Gorel_. Evet, İyi Adam Aptal, Albay başka neden diz çöksün ki?

_2 Cit_. Ah, lütfen Komşu, biraz görmeme izin ver, Hayatım boyunca
hiçbir Kral görmedim. Tanrım, Tanrım! Albay onun önünde mi diz çöküyor?

_Gorel_. Bu cahil Adam hangi soruları soruyor!

_3 Cit_. İyi bir gün eksikliği, bir Adamın söyleyebileceği gibi - bizden biri gibi bir
Vücut, sadece biraz daha korkunç görünüyor.

_Ger_. Efendim, neden diz çökmesine izin veriyorsun?

_Ors_. Ayağa kalk ve sana bakmama izin ver.

_Val_. Büyük Efendim, sana bir Taç sunmaya geldik,
Bu büyük Destek için uzun zamandır beklemiş olan;
Daha görkemli bir düzende sunulması gerekirdi,
Ancak Zaman ve İşlerin buna izin vermiyor.
Binlerce Tehlike Gecikmeyi Bekliyor;
Ama Dünya senin olsa da, güvenli değil
Çılgın bir Kalabalığa bağlı olarak,
Çıkarın, Aklın değil, adil kıldığı.

_Ors_. Sen harikulade bir adamsın.

_1 Cit_. İyi _Gorel_, geri çekil ve biraz görmeme izin ver; Karım
Yenilikleri iğrenç bir şekilde seviyor, ami Ona Kral hakkında bir şeyler söylemeliyim.

_Gorel_. Karınla ​​ne işimiz var bizim? Geri çekil.

_Val_. Şimdi, büyük Beyefendi, elini bununla donatmaya tenezzül et--
[_Gtves_ Ors. _bir Kılıç, ona bakıyor_.
Hayır, iyi bak, çünkü sade olsa da,
Taşıyanı gururlandırabilecek bir şey taşıyor;
--Bir Keskinlik--lütfen hissedin, Beyefendi--birçok
ölümcül Yara açtı--
Güneşe nasıl meydan okuyor, Beyefendi! Ya da bir leke varsa, o bir süstür,
Düşmanlarınızın kanıyla boyanmıştır:
Hiçbir zaman boşuna bir darbe veya darbe vurmamıştır.
--Nasıl buldunuz, efendim?

_Ors_. Öyleyse, bunun mu yoksa senin mi
benim için daha hoş olduğunu bilmiyorum;
Bunu nasıl kullanacağımı bana öğretmeniz gerekmez,
Bunu bana hakaret etmeye cesaret edenlere bırakacağım.
Bak, _Geron_, bu muhteşem bir Nesne değil mi?
Bunu parlatabilecek tek şey benim parlak _Olympia'nın_ Gözlerimdir.

_1 Cit_. Hah, _Simon_, cesurca konuşmadı mı?

_Val_. Gel, efendim, bu Zindanı bir Taht için terk etme zamanın geldi;
Çünkü şimdi Dünyayı kendine mal etme zamanı.
Hepsi bağırıyor--Vive le Roy, Vive le Roy.

[_Exeunt_.

SAHNE IV. _Bir Çadır_.

_Cleomena_ ve_ Semiris_ girer, _tekrar Kadın kılığına girerler_.

_Sem_. Sevgili Hanımefendi, keşke biraz uyusanız.

_Cleo_. _Clemanthis'in_ Ölümünden beri

Hiç tanımadığım o Barış;
Ama şimdi Kalbimin daha sakin ve durgun olduğunu düşünüyorum,
Ve belki de böylece sessizce son nefesimi verebilirim--
Lütfen, _Semiris_, Lavtanı al ve şarkı söyle,
Ben uyumaya çalışırken.
[_Bir Kanepeye Yatar, Sem. çalar ve söyler_.

ŞARKI, _J. Wright_ Esq tarafından yapılmıştır:

_Güzel Peri, tüm Alaycılığını hatırla
Zamanla Ödenecek;
O Yüzün süslediği,
Ve doğan Şafak gibi gelişen,
Bir gün batacak ve solacak olan o ihtişamlar.
O zaman bana karşı olan tüm soğuk küçümsemen
Sadece çirkinliği artıracak,
Nazik olan hala sevimli olduğunda.
Şefkat kalıcı bir Övgüdür;
Çünkü Güzellik asla bozulmaz.

Güzel Peri, Kaderin o Fırtınalarından kaçın
Zalimlere aittir;
Yukarıdaki Güçler, asla bu kadar geç olmasa da.
Nefretinin intikamını aldıklarında,
Senin kadar acımasız olabilirler.
Bil ki, çekici Kız, ilahi Güçler
Asla böyle yumuşak Gözler
Benimki kadar gerçek bir Kalbi yaralamak için tasarlamadı:
Sevgili Alev'imi aşılayan Tanrı,
Asla böyle kötüye kullanıldığını görmeyecek.

Geri dön, sevgili _Clemanthis_, oh, geri dön,
[Cleo. _bir Rüya gibi_ yükselir.
Ve gör ki, İntikamımı
Senin güzel göğsüne göndermedim.

_Sem_. Ne demek istiyorsun, Madam?

_Cleo_. Ama sen, zavallı Hayalet--
Beni İntikam'ıma acele ettirmek yerine,
Bana Şefkatle dokunmaya çalışıyorsun.

_Sem_. Madam, sen kimsin ki böyle takip etmiyorsun ve konuşmuyorsun?

_Cleo. Thersander_, neden o Yüz'ü benden çalıyorsun?
Bu beni Öfkemden kurtarmak için değil mi?

_Sem_. Ah, Madam, ne yapıyorsun?

_Cleo_. Ha! Hiçbir şey görmüyor musun?

_Sem_. Hiçbir şey.

_Cleo_. İşte _Clemanthis'in_ Yüzü olan _İskit_,
Ya da _Thersander'in_ Yarası olan _Clemanthis_.

_Sem_. Düşüncelerinizi bir araya getirin, sevgili hanımefendi, bu bir rüyaydı,
Boş bir rüya, sıkıntılı bir hayalden doğmuş. --Nasıl oldu, Madam?

_Cleo_. _Clemanthis_'i gördüğümü sandım,
Ruhum için en çekici olduğu zamanki gibi,
Ama solgun ve bitkin, bir Yarası var
Katiline verdiğim gibi
Bir eliyle işaret ediyormuş gibi;
Öteki tutkulu hareketlerle uzanıyor,
Ve bana bakıyor,--böyle konuştuğunu sandım:
--Bakın sadık Acılarımı nasıl telafi ediyorsunuz,
--Sözlerinizin yerine getirilmesine bakın;
Yüreğime verdiğiniz bu Yaraya bakın,
Hâlâ size tapan o Yüreğe:
Ve yine de bütün bu Zalimliklerden memnun değilsiniz,
Hatta Öfkenizde ve Ölümümde bile,
Ben hâlâ sadık ve itaatkar olmaya devam ediyorum.
--Böyle konuştu sevimli Hayalet.

_Pimante_ Girer.

_Pim_. Hanımefendi, Prens'in hizmetkarı olmadan bekliyor.

_Cleo_. İçeri girebilir.

_Lysander_ girer.

_Lys_. Hanımefendi, ölmekte olan Prens'im bilmenizi rica ediyor
Ne kadar gönüllü olarak sizin İradenize itaat ediyor,
Ve ölmekte olan hala size inanmanızı yalvarıyor
Hiçbir suçu yok ama sizi sevmiş,
Bu küstahlık yüzünden ölmeyi hak ediyor;
--Ama bu Hançeriniz yüzünden değil, Gözleriniz yüzünden:
İradenizi kullanmak için çok zayıftı,
Zalimliğiniz tek başına öldürme gücüne sahipti;
Ve şimdi sizden bir ziyaret yalvarıyor,
Ve bundan sonra sizi bir daha rahatsız etmeyecek. [_Ağlıyor_.

_Cleo_. Kralı memnun etmek için bunu kabul edeceğim.

_Lys_. Öldüğünde--
Sana _Clemanthis_'in Ruhunu gönderecek,
O da seni zalimliğinle azarlayacak,
Ve _Thersander_'ı yaralayarak,
_Clemanthis_'i öldürmenin en kolay yolunu bulduğunu gösterecek.

_Cleo_. Bu sözlerle ne demek istiyor?

_Lys_. Alçakgönüllülükle senden, _İskitler_ arasında gördüğün
kaba muameleyi affetmeni rica ediyor,
Tacını, diyor, _Clemanthis_ sana söz verdi,
Ve senden bunu ondan kabul etmeni istiyor.

_Cleo_. _Clemanthis_'in Ruhunu bana göndermek için--
Bu benim hüzünlü Rüyamla ne kadar da uyuşuyor!
Efendin nereden biliyordu--
_Clemanthis_ bana _İskitler_ Tacını söz verdi?--
[_Lys'e doğru_ ilerler. _ve o başlıyor_.
--Elbette o Yüzü daha önce gördüm--
Sanırım _Lysander_ değil misin, _Clemanthis_'in uşağı?

_Lys_. Hanımefendi, ben oyum ve o Efendi'ye her zaman hizmet ettim.

_Cleo_. O zaman nasıl onun Düşmanına yaklaşabildin?

_Lys_. Hanımefendi, ben onun Emriyle geldim.

_Cleo_. _Clemanthis_ nasıl onun Katilini sevebildi?
O zaman o cömert Ruh'un
ben uyurken gelip Prens için yalvarmasına şaşmamak gerek.

_Lys_. Prenses ne demek?

_Pimante_ giriyor.

_Pim_. Ah, Hanımefendi, size bir daha asla
savaşmamaya yemin ettirecek bir haberim var.

_Cleo_. Ne demek istiyorsun?

_Pim_. Çadırlarla dolu bir sokaktan geçerken,
Yaralı bir adamın yere uzandığını gördüm;
Ve diğerleri gibi, Kaderini öğrenmek için giderken,
Ona yardım etmeye çalışanlara,
Ah, Dostlarım, yardımlarınız boşuna;
Şimdi görüyorum ki Tanrılar,
Cesur _Clemanthis_ cinayeti için
öç alacaklar.
Nasıl! diye bağırdım, o zaman sen o Süvariyi öldürmek için
_Thersander_ gönderilenlerden misin?
_Thersander_ diye bağırdı, bunda parmağı yoktu;
Ama _Artabazes_ onu öldürmemiz için bizi görevlendirdi.
Burada Konuşmasında hata yapmaya başladı;
Ve kesinlikle gerçeği söyledi, çünkü bu onun sonuncusuydu.

_Cleo_. Bu Gerçek gibi görünüyor. _Thersander_'ın_ her Eylemi
Fazla Erdemli ve Onurluydu,
Böylesine kara bir Eylemin Yazarı Olmak İçin. --Ona söyle, onu ziyaret edeceğim ve af dileyeceğim.
[_Lys.'e_ eğilip dışarı çıkan_.
--Cömert_Thersander, eğer bu Haber doğruysa,
Gözlerim sana zarar verdiği için birkaç damla ayıracak.

[_Sersem_.

SAHNE V. Thersander'ın _Çadırına_ _Geçişir.

_Gecelikli_ bir Kanepede oturuyor; yanında_ Kral,
_Memurlar, onların hizmetkarları._ Cleomena, Semiris,
Pimante girer; Lysander; _Kral_ Cleo ile tanışmak için _kalkar_. _ve
onu yanındaki bir Sandalyeye oturtur_.

_Cleo. Thersander_, affını dilemeye geldim,
Eğer masumsan, ki buna inanmalıyım,
Ve burada Kral'ın önünde itirafta bulunmak için
Annem Kraliçe'ye reddettiğim şeyi.
--O zaman bil ki, sevdim, ve mükemmel bir tutkuyla,
İnsanların en talihsizi, _Clemanthis_. Doğumunu hiç bilmedim, ama inanıyorum
O, tüm Eylemleri gibi, görkemliydi;
Ama onu ölümcül bir kazayla kaybettim,
Tam da seninle dövüşmesi gereken gün.
[_Ağlıyor_.

_Ther_. Tanrılar! Bu nereye varacak? [_Kenara_.

_Cleo_. Ama Ölümünün ölümcül anında bile,
_Ismenes_ Cinayeti kimin işlediğini bilmek için yalvardı:
Ama o, _Thersander_'dan başka bir şey söyleyemezdi,
Ve biz buna inandık.
Sonra Aşk ve İntikamım beni bir Asker yaptı;
--Gerisini biliyorsun--
Ve şüphesiz beni Nankörlükle suçladın.

_Ther_. Hayır, _Cleomena_'dan asla şikayet etmeyeceğim,
[_Onun önünde diz çöker_.
Eğer hala _Clemanthis_'i seviyorsa.

_Cleo_. Bana o Sesi duyurmak için daha fazlasına gerek yok.
Ah, dur, bu Sevinç de aniden şaşırtıyor--
[_Bayılmaya hazır_.
--Mutluluğu yavaşça ruhuma damıt,
Yoksa bu Aşırılık Kederin etkilerine sahip olur:
--Ah, benim _Clemanthis_'im! Seni sıkıca tutuyor muyum?
Ve seni _İskitya_ Prensi'nde mi buluyorum?

_Kral_. Bu garip karşılaşmayla Aklımı yitiriyorum!

_Ther_. O zaman _Cleomena_'m için bir sır değil miydi,
Onun _Clemanthis_'inin _İskitya_ Prensi olduğu?
Hala bunun onun tek Suçu olduğuna inanıyordum.

_Cleo_. Tüm Sevinçlerimle bunu bilmiyordum--ama eminim
Bu Büyü; çünkü kesindir
Bu Gözler seni ölü gördü.

_Pim_. Evet, ben de öyle yaptım, yemin ederim.

_Ther_. Elbisemdeki zavallı _Amintas_ olmalı,
Hikayesini öğrendiğinde, sızlanacaksın.

_Cleo_. Ama ah hayatım! Sana verdiğim o zalim yara,
İyice emin ol ki ölümlü değil,
Yoksa yine kaybolurum.

_Kral_. Cerrah bana umut veriyor ve uygundu
Çok fazla konuşmamasını yasaklamalıydın--

_Bir Asker Giriyor_.

_Satıldı_. Kol, kol, büyük Beyefendi, Düşmanın
Yeniden toparlandığını düşünüyorum, çünkü Ova, hızla bu tarafa gelen
Çok sayıda Askerle kaplı.

_Kral_. Ateşkesi bozmaya cesaret edemezler.

_Satıldı_. Bilmiyorum, Beyefendi, ama bir Kral'dan bahsettiklerini duydum--

_Cleo_. Sözünü tutan _Vallentio_'dur--
Onları dost olarak kabul edin, efendim, düşman olarak değil;
Şimdiye kadar
bir insan topluluğunun olması gerektiğini hiç bilmeyen Kardeşimdir.

_Kral_. Dostluğunu sizin için
arzulamam gereken o Hükümdarı görmeyi özlüyorum, güzel Prenses:
Eğer teklif ettiğim _Thersander_'ı kabul ederseniz,
Her iki tarafta da mutlu bir Barış olacağından şüphem yok.

_Cleo_. Efendim. Bu dava etmemiz gereken bir onurdur.

_Ther_. Ve benim için bir Lütuftur--
Cennetten güven istemek istedim.

_Gir_ Ors. Val. Onur. Sanat. İsm. Geron. Askerler, &c_. Ors. _Elinde bir Copla neşeli giyinen, önce ilerler,
birbirlerine bakan_ Kral tarafından karşılanır.

_Ors_. Eğer _Orsames_'in düşmanı sen isen,
Ellerinde bir Rahibe talep ediyorum.

_Kral_. Sen _Orsames_ misin?

_Ors_. Beni şimdiye kadar gören herkes tarafından böyle çağrılıyorum:
--Bana iyi bak--
Yüzümde ihtişamın hiçbir izini görmüyor musun?
Bana Kral diyecek hiçbir şey yok mu?

_Kral_. Senin o Kral olduğuna inanıyorum ve işte
[_Ona_ Cleo'yu veriyor.
İstediğin Rahibe'yi istifa ediyorum.

_Ors_. O da bir Kadın! Başka bir Kadın!
Yaklaşmaya cesaret edebilirsem seni kucaklarım.

_Cleo_. Korkmana gerek yok, kız kardeşini kucaklayabilirsin--
[Cleo. _ona sarılır_.

_Ors_. Bu gördüğüm en nazik kadın.

_Cleo_. Kardeşim, işte bu Kral artık senin düşmanın değil,
Çünkü ona bir Baba olarak Görevimi yerine getirmeliyim.

_Gir_ Kraliçe, Olympia, _Kadınlar_.

_Ors_. Hah, _Olympia_! Kesinlikle havadar bir Görüntü--

_Ger_. Ona yaklaş, Efendim ve dene.

_Qu_. Burada zavallı bir Annenin diz çökmesine izin ver.

_Kral_. Ayağa kalkın, Madam ve beni Arkadaşınız olarak kabul edin;
Bu Aşıklar çifti tüm Çıkarlarımızı birleştirdi.
[_Cleo'yu_ ve_ Diğerlerini işaret eder.

_Qu_. Aman Tanrım! ne görüyorum, _Clemanthis_
Ve _İskitya_ Prensi?

_Ther_. Evet, Madam ve alçakgönüllülükle yalvaran bir Adam
Mutlu Oğlunuzun Unvanı--_Honorius_,
Sizden en büyük Affı istiyorum--
[_Olympia ile_ konuşuyor.

_Ors_. Ben bir Kralım ve sana da tapıyorum,
Ve sen benimle bir Dünya'yı yöneteceksin, Güzelim;
Sana boyalı bir Yay ile bir Kılıç vereceğim,
Binlerce yaldızlı Ok atacaksın.

_Olym_. Ne yapmalı, Efendim?

_Ors_. Zalimliğin masrafından tasarruf etmek için;
Çünkü kesinlikle öldürecekler, ama doğru nişan alırlarsa;
Bu asil Adam bana öyle söyledi. [_Val'a_.

_Olym_. Efendim, senin istediğin her şeyi yapacağım:
Ama şimdi Kraliçe, Annen, Efendim, seni bekliyor.

_Ors_. Gözlerime öğret, _Olympia_, çünkü böyle bir şeyi yeni öğrendim.

_Olym_. Efendim, bunun için diz çökmelisin.

_Ors_. O zaman sadece Cennet ve senin önünde diz çökmeli miyim?
[_Diz çöker_.

_Qu_. Sevgili _Orsames_, gözyaşlarımın yol açmasına izin ver.
Sana sevincimi garanti edebilmem için önce.

_Ors_. Tanrılar! Bu nazik ilgi ne kadar da nazik!
Güzel _Olympia_'ma olan tutkumun hepsi
Beni bir gözyaşına asla ihanet edemezdi.
[_Ağlar_.

_Qu_. Gözyaşlarından daha çok öfkeye ihtiyacın var,
Gözlerinin önünde en kötü düşmanların varken,
Uzun zamandır seni bir taçtan mahrum eden,
Tanrılara olan görevini sandığı şey yüzünden;
Ama şimdi batıl inançlı hatasından pişmanlık duyuyor,
Ve alçakgönüllülükle af diliyor.

_Ors_. Eğer _Olympia_'dan beni sevmesini rica edersen, seveceğim.

_Qu_. Yapacağım, _Orsames_; ve bu, Suçumu kefaret etmek için
yapabileceğim tek Hediye.

_Ors_. Ve onu, hem mutlu bir Uyruk hem de bir Kral olabilecek tek şey olarak kabul edeceğim.
Ah, _Geron_, eğer bu bir Rüya olarak ortaya çıkarsa!

_Ger_. Efendim, Kralların Rüyaları çok daha az hoştur.

_Lys_. Efendim, birkaç Çoban Kızı var,
Seni [_Ther_'a_ sunacaklarını söylüyorlar.
Majesteleri için hoş karşılanmayacak bir şey.

_Ther_. İçeri girmelerine izin verin--

_Otururlar._ Amin girer. Ura. _maske, Çobanlar,
Çoban Kızları, ardından Kaval veya Nefesli Müzik.
Dans ederler; ardından_ Amin. _Prens'in önünde diz çöker_,
Ura. _Prenses'e_.

--Sevgili _Amintas_, seni yaşıyor mu buluyorum?
Talih, Acılarımı
Çok büyük bir Mutluluk payıyla karşılıyor.

_Amin_. Efendim, sizin için tekrar ölmek üzere yaşıyorum.

_Ther_. Bu, İlahiyatçım, sizin için ağlanacak olan [_To__ Cleo'ya.

O neredeyse ölmüştü.

_Amin_. O Merhem, Silah Merhemi gibi
Uzaktan İyileştiren--

_Cleo_. Ama Amintas, seni kimin yaraladığı sorulduğunda neden _Thersander_ adını verdin?

_Amin_. Hanımefendi, eğer Kan kaybı bana izin vermiş olsaydı,
Size nasıl bu kadar alıştığımı söylerdim,
Ve kim olduğumu, ama nasıl yaralandığımı değil.

_Kral_. Hala bir sisin içindeyim ve yürüdüğüm mutlu yolu göremiyorum.

_Ther_. Anon, Gizemi açıklayacağız, Efendim.

_Hon_. Şimdi, büyük _Orsames_, bu çok adil ve yerinde
Taç Giyme Törenlerini almanız,
Bir Kampta ödenmeyecek olan;
Mahkeme o neşeli güne daha fazlasını ekleyecektir.

_Kral_. Ve orada Ruhlarımızı ve Kılıçlarımızı,
Ailelerimiz gibi Çıkarlarımızı birleştireceğiz.

_Ors_. Bana Yasalar vermen beni memnun ediyor:
Gel, _Vallentio_'m, asla
Hizmetlerini bir Kadından daha az minnettar bir şeyle
karşıladığım söylenmeyecek:
--İşte, senin için seçeceğim--
Ve daha fazlasını yapabileceğimi öğrendiğimde,
Bu Hediyenin ötesinde bir şey varsa, o senindir. [_Ona_ Sem verir.

_Ther. İskitya_ ve _Dacia_ şimdi birleşmiştir:
Aşk Tanrısı Savaş Tanrısını yener.
_Çobanlar ve Çoban Kızlarının Dansından sonra, Sonsöz
Bayan_. Barry tarafından, _bir Peri olarak; Kraliyet Majestelerinin Flanders'a ikinci Sürgününde_ söylenir.

SONSÖZ.

_Muhteşem Acıların Oyunumuzu gösterdikten sonra,
Size mütevazı Periler ve Çoban Kızları sunuyoruz.
Bizim kırsal Sporlarımız bazen Prensleri memnun edebilir,
Ve Mahkemeler sık ​​sık Kulübelerde eğlenir,
Ve genç bir kırsal Hizmetçiyle Sevinçleri ödüllendirir,
Güzel bir Gölgenin Altındaki Çimen Yataklarında,
'Şehirli Aldatılanların Gururunun Üzerinde, Sanatları
Kalplerinizden daha çok
Çantalarınızı kazanmak içindir;
En büyük Güzelliği iyi olmakta yatar;
Ve utangaçlık bir erdem değil, bir tasarımdır. Yüzümüzü süslemek için Renk kullanmıyoruz,
Ne kurnazca bakışlar, ne de yapmacık bir Zarafet,
Komşu dere bir ayna görevi görüyor.
Hırs, korularımızda bilinmiyor;
Burada İmparatorluk için bir Anlaşmazlık yok, ama Aşklar için;
Alçakgönüllü Swain, burada doğum hakkının tadını çıkarıyor,
Ve halkın sesinden hiçbir tehlikeden korkmuyor;
Meşgul güçlerden hiçbir Yanlış veya Küstahlık yok,
Burada taçlar için hiçbir Rakip yok, ama Çiçeklerinkiler,
Ülkesi ve Sürüsü rahatlıkla tadını çıkarıyor,
Memleketinin tarlalarını ve korularını huzur içinde dolaşıyor;
Ne de keyfi oylarla uçmaya zorlanıyoruz
Güvenliği için yabancı kıyılara.
Alçakgönüllü haraçlarımızı mecburiyetten ödüyoruz,
Ve Mayıs Efendisine neşeli bir saygı duruşunda bulunuyoruz;
Hiçbir taklit onun yumuşak huzurunu bozmaz,
Ne de çelenkleri veya erdemleri ona düşman kazandırır:
Hiçbir kamusal kötülük onun saltanatını bozamaz,
Ve kötülük burada boşuna meşgul olurdu.
Babalar ve oğullar sadece Sevgi ve Görev öderler;
Bu itaat etmenin hoşgörülü olduğunu bilir.
Burada hiçbir İsyan baltası, başka hiçbir Komplo yok,
Ama sürülerimizi çalan Kurdu tuzağa düşürmek için.
O zaman kim kral olurdu, giyecek neşeli Taçlar,
Geceleri huzursuz, Günleri düşünceli ve kaygılı;
Kimin büyüklüğü veya iyiliği,
Alçakların ve aptalların sağladığı zulümlerden koruyamaz?

Büyüklük, git, seni buradan kovuyoruz,
En asil durum alçak Masumiyettir. Burada dürüst Zekâ, Neşe ve Zafer içinde hüküm sürüyor,
Müzik ve Aşk, Swain'lerimizi her zaman kutsayacak,
Ve Altın Çağ'ı Ormanlarımızda ve Ovalarımızda koruyacak_.

ŞEHİR VARİSİ; YA DA, SIR TIMOTHY TREAT-ALL.

TARTIŞMA.

Sahne Londra. Commonwealth üyeleri ve gerçek Mavi Protestanlar için açık ev tutan eski bir isyancı şövalye olan Sir Timothy Treat-all,
bir kasaba yeğeni ve bir Muhafazakar olan yeğeni Tom Wilding'i mirasından mahrum bırakmıştır. Wilding,
zengin bir dul olan Lady Galliard ve ayrıca yakın zamanda ölen zengin Sir Nicholas Get-all'ın varisi olan Chariot ile bir entrika peşindedir. Lady Galliard, genç bir Muhafazakar olan Sir Charles Meriwill tarafından daha da ateşli bir şekilde baştan çıkarılır, ancak Wilding'i tercih eder. Sir Charles, bu davada, eğlence düşkünü amcası Sir Anthony tarafından desteklenir. Wilding, metresi Diana'yı Sir Timothy'ye mirasçı Charlot olarak tanıtır; ve Sir Timothy tarafından verilen bir eğlencede, Charlot, Tom'un dul kadınla olan entrikasının ilerleyişini izlemek için Kuzeyli bir kız kılığında belirir,
sonunda kadın ona teslim olur. Yine de Sir Charles, Sir Anthony'nin desteğiyle, ısrar etmeye devam eder ve çeşitli tutkulu sahnelerden sonra onu gelini olmaya
zorlar. Bu arada Sir Timothy, kesinlikle Charlot olduğuna inandığı Diana ile bir evlilik ayarlamıştır. Eğlencenin ilerlemesi sırasında, ona Polonya tacını ve büyük onurları teklif eden garip bir asilzade ve maiyeti tarafından ziyaret edilir. Ancak o gece, evi hırsızlar tarafından yağmalanır ve parası ve kağıtları çalınır. Kendisi el ve ayaklarından bağlanır, yabancı lord kendi odasına sıkıca bağlanır ve tüm takipçileri güvence altına alınır. Sir Timothy, Diana ile evlendikten sonra
onun yeğeninin metresi olduğunu keşfeder ve,
dahası, Polonya elçisi maskeli baloda Tom'du, hizmetçiler ve
hırsızlar onun arkadaşlarıydı ve hain yazışmalarını elde ederek
yaşlı şövalyeyi etkili bir şekilde susturabilirler. Wilding, Charlot ile birleşirken
Leydi Galliard, Charles Meriwill ile evlenir.

KAYNAK.

Şehir Varisi en belirgin şekilde iki ana kaynaktan ödünç alınmıştır. Sir
Anthony Meriwill ve Charles, Massinger'in
_The Guardian_ adlı eserinden Durazzo ve Caldoro'dur (31 Ekim 1633, 8vo, 1655'te lisanslanmıştır). Bayan Behn
oyununa en küçük ayrıntıları ve dokunuşları bile aktarmıştır. Hırsızlık,
tüm hırsızlıkların en harikası,
Middleton'ın _A Mad World, My Masters_ (4to, 1608), Perde ii'sinden alınmış ve geliştirilmiştir, burada Sir
Bounteous Progress, torunu Dick Folly-Wit tarafından,
tam olarak Sir Timothy'nin Tom tarafından seçilmesiyle aynı şekilde soyulur. 4 Şubat
1715'te Charles Johnson, Drury Lane'de Fletcher'ın _The Custom of the Country_ ve _The City Heiress_ eserlerinin bir özeti olan _The Country Lasses; or,
The Custom of the Manor_ adlı eserini sergilemiştir. İyi yazılmış, yeterince canlı bir komedidir, ancak Bayan Behn ile karşılaştırıldığında çok zayıf ve sönüktür. B. G. Stephenson, Cellier'in melodik operası _Dorothy_'nin canlı librettosunda, 25 Eylül 1886'da Gaiety Theatre'da sahnelenen Johnson'ın oyunundan, özellikle de centilmenlerin, taşralı kız kılığında iki hanımın karşılaştığı 1. Perde'den; 5. Perde'deki düello sahnelerinden; ve 3. Perde'deki sözde hırsızlıktan büyük ölçüde yararlanmıştır. Hatta komik şerif memuruna Lurcher adını verir, Johnson'da Lurcher, misafirperver yaşlı amcası Sir John English'i kandıran düzenbaz yeğendir. _Biographia Dramatica_, Bayan Behn'in 'bu oyuna (_The City Heiress_) Middleton'ın _Inner Temple Masque_'ının büyük bir bölümünü dahil ettiğini' belirtir. Bu suçlama kesinlikle asılsızdır ve bu kadar
tam bir hatanın nasıl ortaya çıktığını bilmek ilginç olacaktır. İkisinin hiçbir ortak noktası yoktur. Bayan Behn'in intihallerini haklı çıkaracak kadar
zeka ve mizah sergilediği kabul edilmelidir. Sir Timothy Treat-all'ın kendisi elbette neredeyse hiç gizlenmeden
Shaftesbury'dir. Konsey Başkanı ve onun
kötülüklerine dair binlerce çarpıcı vuruş vardır. Ayrıca birçok başka oyunda da acımasızca hicvedilmiştir. Nevil Payne'in _The Siege of
Constantinople_ (1675) oyununda Şansölye olarak görünür; 1680'de Otway'in
Shakespearean cento cum bastard klasisizmi _Caius Marius_ oyununda kasvetli Marius senior'da çok belirgin bazı özellikler fark edilebilir; Southerne'in _The
Loyal Brother_ (1682) oyununda kötü bir favori olan Ismael; _Venedik
Korunmuş_ (1682) şehvet düşkünü Antonio; aynı yıl Banks onu tamamen tarih dışı bir Kardinal Wolsey, _Erdem
İhanete Uğradı; ya da, Anna Bullen_ olarak karikatürize etti; Crowne'un iğneleyici _Şehir Politikası_ (1683)
en İtalyan olmayan Napoli'nin Podesta'sı; ertesi yıl Lee'nin _Büyük Konstantin_'inde
sapkın Arius; operatik _Albion ve
Albanius_'da (1685), Dryden fiziksel sakatlıkları ve hastalıkları bile en kaba ama en acımasız gösteriyle esirgemiyor ve beş yıl sonra o büyük trajedide Benducar olarak eski düşmanına bir kez daha saldırdı
_Don Sebastian_.

TİYATRO TARİHİ.

_Şehir Varisi; veya, Sir Timothy Treat-all_ 1682'de Dorset Garden'daki Duke's House'da sahnelendi. Downes özellikle 'iyi oynandığını' ve gerçekten de 'tamamen yıldızlardan oluşan' bir kadro olduğunu belirtiyor. Muazzam bir alkış aldı ancak büyük değerine rağmen muhtemelen hicivsel nüktelerinin çoğunun yoğun politik doğası nedeniyle, zorunlu olarak geçici bir özellik olan
bir stok oyun haline gelmedi. Ancak, zaman zaman sahnelendiği ve 10 Temmuz 1707'de Husband ve Pack yararına Haymarket'te önemli bir canlanma olduğu görülüyor. Sir Timothy'yi Cross; Tom Wilding, Mills; Sir Anthony, Bullock; Foppington, Pack; Lady Galliard, Mrs. Bradshaw; Charlot, Mrs. Bicknall; Clacket, Mrs. Powell canlandırdı. Çok olumlu karşılandı.

Sayın _Henry_, _Arundel_ Kontu ve _Mowbray_ Lorduna. EFENDİM,

Uzun zamandır büyük bir sabırsızlıkla, sonsuz Saygılarımı
Sizin Lordluğunuza bildirmek için bir fırsat bekliyordum, diyebilirim ki, Dünyaya, Şanlı Ailenize Saygıyla
geldim ve hem Savaşta hem de Barışta, Hıristiyan Dünyası'nda Erdemleri, Dindarlıkları ve Öğrenimleri, yüce Doğuşları ve Cesaretlerinin büyüklüğüyle
çok ünlü olan ve tüm İngiliz Tarihimiz
yaşamlarının Harikalarıyla
dolu olan görkemli Atalarınızın Ünlü Eylemlerinin sürekli Övgüleriyle
büyüdüm: Çok Eski Bir Soylu Aile ve bu aileden birçok
Kahraman Krallarını ve Ülkelerini kutsamaya ve hizmet etmeye devam etti, öyle ki tüm
Çağlar ve tüm Milletler onlardan Hayranlıkla bile söz eder: Ben bu Çağımızda bir Göz ve Kulak Tanığı oldum, Ne Kadar Sevinç Taşkınlıkları, Ne Kadar Sıra Dışı Saygı ve Törenle, İnsanlığa gösterdiğimizden çok daha fazla, Norfolk ve Arundel'in Büyük Howard'larının adı, Yabancı Kıyılarda kutlandı! Ve sizin Şanlı Ailenizden herhangi biri Sokaklardan geçtiğinde, Halk, Adı sevinçli Kalabalığa bildirilir bildirilmez onu övmek ve kutsamak için akın etti. Bunu, gerçek bir İngiliz kalbine yakışan bir Sevinçle gördüm (ki cesur Ülke insanlarına gerçekten saygı duyarlar) ve görev bilinciyle Saygılarımı ve Övgülerimi en dindar şekilde övdüm; ama henüz sizin Lordluğunuz ve Büyük Aileniz için duyduğum ve duyduğum hayranlığı ifade etme fırsatına sahip olmadım. Yine de, diyorum ki, size hayrandım, yine de sizin için dilekte bulundum ve dua ettim; Yapabildiğim veya cesaret edebildiğim tek şey buydu: Fakat, sizin Efendiliğinize olan Saygım her gün Yargımla birlikte arttıkça, hiçbir şey onu daha mutlak bir yüksekliğe ve mükemmelliğe getiremezdi, bu sıkıntılı zamanlarda, bu Yalan, Şeref ve Küfür Çağı'nda, ne kadar asil bir Tedbir, ne kadar Zihinsel kararlılık, ne kadar Sadakat ve Davranışla, korkulması gereken Tuzaktan kaçtığınızı gözlemlemekten daha fazla. Tüm İyiler, Cesurlar ve Sadıklar, en iyi Krallarımızı ve bu dikkatsiz Ülkeyi gerçekten seven herkes için kurulmuştu. Küstahlığın ve Kötülüğün, kaçınılmaz İthamıyla Asil ve her zaman Sadık Ailenizi lekeleyecek kadar ileri gideceğinden korktuğum için binlerce kez ağladım; ve sıklıkla sevinç için, hem Illustrions Dük Babanız'ın hem de Benliğinizin, Kral ve Krallığın yıkımıyla tehdit eden
kızgın Sel'i nasıl yılmadan durdurduğunu görmek için; bunların hepsi sizin Sadakatinizi veya Sadakatinizi sarsacak güce sahip değildi: bunun için, Cennet ve Dünya sizi ödüllendirsin ve kutsasın; binlerce başarısız kalbe asil Örnekler, böylesine büyük bir Sadakat Başkanı'ndan
teyit edildi. Cennet ve Dünya, dindar ve kararlı Zihin cesaretiniz ve Kahramanca dürüstlüğünüz için sizi kutsasın, _Suçlu Değilim_ diye haykırdığınızda; büyük benliğiniz gibi, Gerçek ve Masumiyet suç olduğunda, böylesine kötü bir Juncto'da Vicdanlı Gerçekleri konuşmaya cesaret ettiniz: ve o büyük Acı Çekenin Ruhunun, yaptığı o asil hizmet için Cennet'ten şükranla eğildiğinden şüphem yok. Tüm bunlar ve her gün büyüyen Büyüklüğün binlerce işaretini veriyorsunuz; her gün benim gibiler için,
Hayatınızın ve Eylemlerinizin hikayesini öğrenmeye meraklı olanlar için,
büyük Adınıza bir Parıltı bile ekleyen, birinin sizi daha da görkemli
yapmayacağını düşüneceği bir şey üretiyor: yeni bir İyilik, yeni bir Sadakat veya Cesaret eylemi,
Dünya'yı ve sizi hayranlıkla izleyenleri neşelendirmek için ortaya çıkıyor. Ben de
her gün yükselen Şanınızı tebrik eden ve kutlayanların sonuncusu olmayacaktım; ya da size bununla yaklaşmanın başka bir yolunu denemeye cesaret edemezdim, ama bu mütevazı,
biraz Mazeret taşıyan. O zaman fırsattan gurur duyarak, Lordluklarınızın, kendisini savunacak hiçbir şeyi olmayan, ancak istediği Onur'u ve bu Onur'u hak edecek hiçbir şeyi olmayan, ancak her açıdan gerçek Muhafazakar olması olan bir Komedi'ye olan himayesini en alçakgönüllülükle rica ediyorum! Her açıdan sadık! Umarım hiç kimse kendisine almaz; ya da alırsa, _Hamlet_ ile birlikte söylemeliyim,

--O zaman vurulmuş Geyik ağlasın--

Şehirde iyi karşılanma şansına sahip; bu (benim Kibrimden dolayı değil) beni memnun ediyor, ancak bu sayede Sadakat onaylandığında Dürüstlüğün tekrar moda olmaya başladığını görüyorum ve Whigizm onunla karşılaştığı
yerde bir Şaka oluyor. Ve, şüphesiz, Kraliyet Davası sizin Lordluğunuz gibi Patronlara, böylesine güçlü ve asil Destekçilere sahip olduğu sürece, Majesteleri büyük, güvenli ve sakin olacak, Millet gelişecek ve mutlu olacak ve uzun zamandır Dünyanın Barışını ve Huzurunu bozan kışkırtıcı Aptallar ve Sahtekarlar, komedinin işi ve sporu olacak ve sonunda onlara sevgiyle ve körü körüne tapan ve hiçbir şeyin onları, öğretiden veya hatta vaazdan daha güçlü ve daha baskın olan açık Gösteri kadar ikna edemeyeceği o Ayaktakımının alay konusu olacak. Eğer bunlar etkili olursa, tek dileğim bu; ve Lordunuzun alçakgönüllü 
Sunuyu kabul etmekten memnun olacağını, tek ricam bu ve en büyük şan ve şerefin verilmesini istiyorum,

EFENDİM,
Lordunuzun en Alçakgönüllü
ve en itaatkar Hizmetkarı,
A. BEHN.

ŞEHİR VARİSİ; veya, Sir _Timothy Treat-all_.

ÖNSÖZ,

Bay _Otway_ tarafından yazıldı, Bayan _Barry_ tarafından söylendi.

_Sahnenin Emekleri ne kadar da boşuna çıktı,
Kötü bir Çağı geri kazanmaya çalışırken!
Şairler suçlamak için Kötülük yazabilirler,
Şairlerin öğrettiklerini umursamıyorsunuz,
Kilisede Papazların vaaz verdiği şeyleri umursadığınız kadar.
Ama bu tür çılgınlıklar ve bu tür ahlaksızlıklar hüküm sürerken,
Hangi dürüst Kalemin bundan kaçınmaya sabrı var? Kilisede, Sıralarda, en dindar şekilde horlarsınız
Ve burada, donuk bir şekilde sarhoş olup, kükremeye gelirsiniz:
Kiliseye kükremeye ve orada dikizlemeye gidersiniz,
Ve burada daha yüksek sesle uygun bir şekilde buluşmaya gelirsiniz.
Eşit bir Şevkle her iki Yeri de onurlandırırsınız,
Ve Irkınızı öylesine eşit bir şekilde koşarsınız ki,
Zekada, Lütufta olduğu gibi gelişirsiniz.
Öyle olmalı, bir Şeytan
Toprağımıza sahip oldu ve o zamandan beri hiç kutsanmadık.
Her şeyini gördünüz veya Şöhretini duydunuz,
Rahip Şeklinde Kasabanın etrafında bayırdı,
Altı uzun boylu Yeomen, Kaşlarını Çatmasına eşlik ediyordu.
Bazen mütevazı Nota ve gayretli Bilgiyle,
'İkisi Apostolik İşlevini üstlenirdi:
Ama, Tanrı yemin ettiğinde bize merhamet etti. Yemin ettiğinde, yeminlerin doğru olduğunu kanıtlamak için,
Çok rastgele yularından uçtu
Bazı dikkatsiz Boyunların etrafına, atılan Büyü ile,
Yine de kurnaz Şeytan kendininkini kurtardı:
Çünkü Büyü artık devam edemediğinde,
Kurnaz Pug en ustalıkla cübbesini çıkardı,
Korkunç Biçimi bırakıp daha dindar görünen birine yöneldi,
Ve bir anda bize meydan okumaya başladı;
İpek Doktor ev yapımı Ananias'tan:
Çılgın Mahkeme'den ayrıldı ve Şehir'de yerleşti,
Hâlâ eski Sanatlarıyla, yeni Oyunlar oynuyor,
Ve Aptalların Kafalarını Politikayla dolduruyor.
Bu Şeytan son zamanlarda birçok Misafiri çekti,
Şölen olmadan, gayretli Gine'den ayrılmak için. En ıslah olmaz züppelerden başka kim,
Sonsuza dek kasvetli hücrelerde mahkûm edilmiş, Dükkanlar denen,
Geçimlerini sağlamak için kendilerini kandırıp lanetleyen,
Sahte Şükran Günleri'nde tatlı paralar harcardı?
Sahte komplolar için defalarca ödeme yapmış olabilirsiniz;
Ama daha önce kim sahte bir muamele için ödeme yaptı?
Siz tüm tekliflerinizi
Buraya, Sequestrators Hall'dan daha iyi göndermemiş miydiniz?
Ben sizin Vekiliniz olduğum için, adalet sizin için yerine getirilmişti;
Paranıza değecek şekilde sizi ağırlayabilirdim_.

DRAMATIS PERSONAE.

ERKEKLER.

Sir _Timothy Treat-all_, eski bir isyancı Şövalye, |
Commonwealth üyeleri için Evi açık tutan | Bay _Nokes_.
ve gerçek mavi Protestanlar, _T.'nin Amcası. |
Wilding_, |
_Tom Wilding_, bir Tory, terk edilmiş yeğeni, Bay _Bctterton_.

Sir _Anthony Meriwill_, Bay _Lee_'nin eski bir Tory Şövalyesi. _Devonshire_,
Sir _Charles Meriwill_, Yeğeni, aynı zamanda bir Muhafazakar, |
L. _Galliard_'a aşık ve | Bay _Williams_'ın arkadaşı.
_Wilding_, |
_Dresswell_, genç bir beyefendi, Bay _Bowman_'ın arkadaşı.
_Wilding_,
_Foppington_, _Wilding_'e, Bay _Jevon_'a yalakalık eden biri.
_Jervice_, Sir _Timothy_'ye adam.
_Laboir_, _Tom Wilding_'e adam.
Çocuk, Lady _Galliard_'a uşak.
Çocuk, _Diana_'ya uşak.
Misafirler, Uşaklar, Müzik, vb.

KADINLAR.

Leydi _Galliard_, zengin bir şehir dul eşi, | Bayan _Barry_'ye aşık. _Wilding_, |
_Charlot_, Şehir Varisi, _Wilding_'e aşık, Bayan _Butler_.
_Diana_, _Wilding_'in Metresi ve onun tarafından bakılan, Bayan _Corror_.
_Clacket_, Şehir Baud'u ve Püriten, Bayan _Novice_.
_Closet_, Leydi _Galliard_'ın Kadını, Bayan _Lee_.
_Sensure_, Sir _Timothy'nin_ Ev Kadını.
_Betty_, _Diana_'nın Hizmetçisi.
_Charlot_'ın evindeki hizmetçi.

SAHNE, _Londra Duvarları_ İçinde.

I. PERDE.

SAHNE I. _Sokak_.

_Sir_ Timothy Treat-all girer, _ardından_ Tom Wilding
çıplak, Sir_ Charles Meriwill, Foppington, _ve
Pelerinli Uşak_.

Sir _Tim_. Beni daha fazla rahatsız etmeyin: çünkü kararlıyım, sağır ve inatçıyım,
görüyor musunuz, vb.

_Wild_. Yalvarırım, Amca, beni dinleyin.

Sir _Tim_. Hayır.

_Wild_. Sevgili Amca--

Sir _Tim_. Hayır.

_Wild_. Çok utanacaksınız--

Sir _Tim_. Hayır.

_Wild_. En azından beni dinleyin, Efendim.

Sir _Tim_. Hayır, sizi çok sık dinledim, Efendim, ta ki
birçok güzel Binlerce kişiden vazgeçene kadar; Şehirdeki tüm Bayliff'lerden, Çavuşlardan ve Polis Memurlarından
sizi çıkardım, Efendim; sizi tüm Cerrahlardan, Eczacılardan ve çiçek boktan Doktor Ellerinden çıkardım, ki bunlar tedavi edilemez Hastalıkları
tedavi etmeye
iddiada bulunmuşlardır; ve sizi tüm Mercer'ların, İpekçilerin, Borsacıların, Terzilerin, Ayakkabıcıların ve Sempstress'lerin
Kitaplarından çıkardım; uzun
Bill'in vicdansız Şehir kabilesinin geri kalanıyla birlikte, sadece
güvenecek kadar İnançları vardı ve beni ödemeye yetecek kadar Aptal sandılar.

Efendim _Char_. Ama Efendim, düşünün, o sizin kendi Etinizden ve Kanınız.

Efendim _Tim_. Bu yemin edebileceğimden daha fazlası.

Efendim _Char_. Tek Varisiniz.

Efendim _Tim_. Bu sizin veya onun bilge Ortaklarından herhangi birinin söyleyebileceğinden daha fazlası, Efendim.

Efendim _Char_. Neden onun akıllı Ortakları? Onun
Şirketinde herhangi bir İstisnanız var mı? Bu, benim ve genç _Dresswell_'in, Efendim, hem Doğuştan hem de Servetten
adamlar olduğunu yansıtıyor.

Efendim _Tim_. Neden, iyi Efendim _Charles Meriwill_, size söyleyeyim,
sizinle konuşacak olursan, Siz ve genç _Dresswell_, Şehirdeki tüm genç taklitçi Züppeleri
mahvedebilir, yok edebilir ve şaşkına çevirebilirsiniz.

Efendim _Char_. Nasıl, Efendim!

Efendim _Tim_. Hayır, asla homurdanmayın, Efendim; çünkü Yılda altı bin Pound'um var ve hiçbir Adamı değerli görmüyorum: Sizin özelinizden çok, sizin
Şirketinizden bahsediyorum, bu gibi Züppe Muhafazakarlar, [Fop'a] genç bir Varisin
Tam Zararlıları ve bir gıdıklama için ona bin ısırık veriyorlar.

_Fop_. Ölüm! Beni mi kastediyorsunuz, Efendim?

Sir _Tim_. Evet, siz, Sir. Hayır, asla bakmayın, Sir; sizden korkmuyorum; Şehirde hiçbir Adamın
azarlaması bunu ifade etmez, Polisler hariç: burada hiç kimse
kral adına olmadıkça
küstah olmaya cesaret edemez.

Sir _Char_. Sir, itiraf ediyorum ki o suçluydu.

Sir _Tim_. Sir _Charles_, Tanrı'ya şükür, şehvet düşkünü olabilirsiniz, bol bir mülkünüz var, fahişelik yapabilir, içki içebilir, oyun oynayabilir ve Şeytan'la oynayabilirsiniz: Amcanız,
Sir Anthony Meriwill, tüm mülkünü size vermeyi düşünüyor. Ama
bu Kıvılcımlar ve buradaki benim Züppeliğim için, neden, hangi Yüz, Vicdan veya Din ile şehvet düşkünü ve ahlaksız olabilirler,
Kadınlarını, Arabalarını, zengin Üniformalarını ve benzerlerini, Hayırseverlikle ve
Ulusun Günahlarıyla geçinenleri tutabilirler?

Sir _Char_. Eğer gençlik kusurları varsa, erdemleri de vardır.

Sir _Tim_. Evet, vardı, ama bilmiyorum, onu büyüledin
Sizin aranızda.
[ağlayarak. Muhafazakârlığa düşmeden önce, ayık, medeni bir gençti
ve içinde biraz dindarlık vardı, gece ve sabah duaları okurdu
övgüye değer bir sesle ve onlara Amin diye bağırırdı; onu duymak
birinin kalbine iyi gelirdi--düzgün giysiler giyerdi, sadece pazarları ve tatillerde sarhoş olurdu; ve sonra ona dair umutlarım vardı.
[_Hala ağlıyorum_.

_Vahşi_. Evet, Tanrı beni affet.

Sir _Char_. Ama, Sir, artık yeni bir adam oldu, tüm
kadınlarını terk ediyor, haftada beş veya altı kereden fazla içmiyor, çeyrek saatte bir kereden fazla küfür etmiyor ve bu iki gündür kumar oynamıyor--

Sir _Tim_. O zamanlar Şeytan cebinde olduğu içindi.

Sir _Char_.--Kahvehanelerde takılmaya başlar, Şehirde ciddi bir şekilde
konuşur, Hükümet hakkında skandalca konuşur ve Papa ve Fransız Kralı'na
çok iğrenç bir şekilde
söver.

Sir _Tim_. Evet, evet, bu beni bir İngiliz Ginesi'nden bile kurtaramaz;
ve dün ona bunu söyledim.

_Wild_. Bunu yaptın, Sir.

Sir _Tim_. Evet; iyi bir işaretle bana karşı nüktedandın ve Kralı sadece
Parasıyla sevdiğime ve onurlandırdığıma yemin ettin.

Sir _Char_. Mümkün mü, Sir.

_Wild_. Tanrı beni affetsin, Sir; itiraf ediyorum ki biraz fazla kaptırmışım.

Sir _Tim_. Evet, öyle görünüyor: çünkü kendi odasını karıştırdı ve
hizmetçimin odasına yattı.

Sir _Char_. Nasıl! Hizmetçinizin yanına yatağa! Elbette, efendim, bu onun için bir skandal.

Sir _Tim_. Hayır, hayır, övünmelerini yapmıyor, efendim. Ah, o ağlayan
Övünme Günahı! İyi ki varsın, diyorum, eski Oliver'ın Günleri, sağlıklı bir Eylemle
övünmeyi ölüme götürdü; böylece bir Adam Kalbini fahişeleştirebilirdi ve
hiç kimse daha akıllı olmazdı.

Sir _Char_. Haklı, efendim, ve sonra Erkekler ayık dindar kişiler olarak kabul edildi ve Kadınlar da çekingen Azizler olarak--

Sir _Tim_. Evet, o zaman bir skandal yoktu; ama şimdi sadece yaptıklarıyla değil,
yapmadıklarıyla da övünüyorlar.

_Vahşi_. Bu hatanın düzeltilmesini sağlayacağım, efendim.

Sir _Tim_. Evet, ben de öyle yapacağım, eğer Yoksulluğun herhangi bir Aşağılanma Becerisi varsa; ve
bu yüzden sana elveda, efendim. [Gidiyor.

_Vahşi_. Kal, efendim, o zaman bu kadar zalim olmaya ve şu anda bağlı olan tüm
servetimi mahvetmeye mi kararlısın?

Efendim _Tim_. En dindar şekilde--

_Vahşi_. Sen misin?

Efendim _Tim_. Ben öyleyim.

_Vahşi_. Ölüm, ben soyarım.

Efendim _Tim_. Yap ve asıl.

_Vahşi_. Hayır, ben Papist olurum.

Efendim _Tim_. Yap ve lanetlen.

Efendim _Char_. Tanrım, efendim, bu _Treat-alls_ Ailesi için ne büyük bir Skandal olurdu!

Efendim _Tim_. Hum! Ben kendi iyiliği için Türk ya da Yahudi olmasını tercih ederdim; ama beni rezil etmeye gelince, buna meydan okuyorum: Dürüstlüğüm
Kırk birden beri biliniyor; Her yıl Piskopos Toprakları'ndan üç bin dolar satın alıyordum,
'bilindiği gibi, ve Kral'ın dönüşünde kaybettim; bunun için Şehir tarafından
onurlandırıldım. Ancak onun daha fazla tatmini, tesellisi ve
yıkımı için, şunu bilin ki, ben Sir _Timothy Treat-all_, Şövalye ve Belediye Meclisi Üyesi,
kendimi evlenecek kadar genç görüyorum, görüyorsunuz, ve burnunuzu
kendi çocuğum ve varisim ile sileceğim, ve benzeri şeyler.
[_Gidiyorum_.

_Vahşi_. Ölüm! evlen!

Sir _Char_. Sabret, sevgili Tom, yoksa her şeyi mahvedeceksin.

_Vahşi_. Lanet olsun ona, tüm sabrımı kaybettim ve artık gizleyemem,
her şeyimi kaybetsem de--Çok iyi, efendim; bak, umarım genç ve
yakışıklıdır; veya değilse, günlük olarak kamusal Yemeklerinizi koklayan sayısız şehvetli Whig arasında, belki bazıları, Para, Yardımseverlik veya Minnettarlık için, İkramlarınıza karşılık verebilir. Evinizi tüm Partiye açık tutuyorsunuz, Neşe, Cömertlik veya iyi Doğa için değil, Sahtekarlık için. Kardeşleri, dindar Şehir Oburlarını, iyi Neşe, iyi Şarap ve bolca İsyanla tıkabasa dolduruyorsunuz, tüm Gelenleri ve Gidenleri, tüm Cinsiyetlerden, Türlerden, Görüşlerden ve Dinlerden, genç yarı akıllı Züppeleri, ateşli Aptalları ve Erkek Memnunları ziyafet çekiyorsunuz: Kralın Efendilerini Commonwealth üyelerine dönüştürmek umuduyla, herkesi ve herkesi sömürüyorsunuz ve onlara yaltaklanıyorsunuz; ve bir Mühtediyi kaybetmektense, onun için pezevenklik yapacaksınız. Bunlar senin
gecelik Sefahatlerin--Hayır, sen istemektense,
kendimi saf İntikamla aldatacağım.

Sir _Tim_. Nasıl! Kendi doğal amcasını aldat!

Sir _Char_. Ah, o kadar da küfürbaz olamaz.

_Vahşi_. Küfürbaz! Neden şimdi benden herhangi bir pay aldığını inkar ediyor; ve
bu yüzden bu yasal. Zekama göre yaşayacağımı söylüyorsun ve senin eski
zengin iyi huylu Aldatılan kocan, yakışıklı genç bir Kadet için yılda bin Pound kadar kesin bir Gelir. Senin tahammül edilebilir Yüzün ve Şeklin Şehirde bir Mülk ve her anki Yüzde Altı'ndan daha iyi bir Banka.

Sir _Tim_. Eh, efendim, doğa seni bu kadar iyi donattığına göre, sadece
kalkıp binmen, gösteri yapman ve zengin olman gerekiyor; ve böylece Hizmetkarınız, nüktedan Bay _Wilding_.
[_Dışarı çıkar. Ona bakar_.

Sir _Char_. Başkasının iyiliği için çalışırken, kendiminkini tamamen ihmal ediyorum.
Bu lanetli, gururlu, küçümseyici Leydi _Galliard_, her zaman Kafamın içindedir; eminim
şu anda Kilise'de, Dindarlık için değil, Büyülerini göstermek ve
Dikkatli Kalabalığın arasına Oklarını fırlatmak için; ve Fetihle daha da kibirli hale geliyor. Kilise'nin yakınındayım ve içeri girmeliyim, bana yeni bir
Yaraya mal olsa da.
[Wild, _duraksayarak durur_.

_Wild_. Kararlıyım ki--Pekala, sevgili _Charles_, bu gece birlikte akşam yemeği yiyelim,
ve bu kötü amcamın intikamını almanın bir yolunu bulalım. Şimdi seni terk etmeliyim, çünkü burada Kilisede bir Görevim var.

Sir _Char_. Hah! Kilisede!

_Vahşi_. Evet, _Charles_ en sevgili Dişi Azizle ve umarım Günahkarla.

Sir _Char_. Ne, Kilisede mi? Çiçek Hastalığı, şimdi Aşklarımda keşfedileceğim.
Aşk Entrikaları için garip bir yer.

_Vahşi_. Ah, Akrabalara karşı ayık, ihtiyatlı bir Kişi gibi görünmeliyim;
ama Hanımım için, o böyle kutsal Malzemelerden yapılmamış; o bir
Dul, _Charles_, genç, zengin ve güzel.

Sir _Char_. Hah! Eğer bu benim Dul olduğumu kanıtlarsa, şimdi. [_Kenara_.

_Vahşi_. Ve kendi isteğiyle olsa da, hala Şeref ve ona Gençliğin Kötülüklerine karşı sürekli vaaz veren katı bir Anne tarafından yönetiliyor ve Şehrin diğer ucu Kıvılcımlar; Kızının kötü bir Muhafazakarla evlenmesinden daha çok korktuğu hiçbir şey yok. Bu yüzden genç olan, nazik bir Metresi saklamak için en iyi Maske olan Dini gizlemeye zorlanıyor.

Sir _Char_. Bu benim Leydim _Galliard_ olmalı. [_Kenara_.

_Vahşi_. Şu anda aramızda biraz kötü anlaşma var; lanet olası bir Şerefli Züppe ona kuşatma kuruyor, bu da beni kötü karşılandı;
ve başka bir yerde yeni bir Entrika çevirdiğim için, ona soğuk Aşağılamamı geri veriyorum, ama ara sıra
ve o, ona karşı koyamayacak kadar şiddetli bir şekilde Kalbime giriyor. Şu anda bu ateşli Krizlerden birindeyim ve onunla konuşmak için bir fırsat bulmalıyım.

Sir _Char_. Tanrı aşkına, bu o olmalı--şimdi tüm
Kadın-Tanıdıklarımızın arasında, bunun kim olması gerektiğini inceliyorum.

_Vahşi_. Ah, bu gizlenecek bir Nitelik; ama en sevgili en güzel
İkiyüzlü, Zambak kadar beyaz, Sazlar kadar pürüzsüz ve Yağmurdan sonra Üzüm kadar tombul, Mein'i kibirli, Gözleri Küçümsemeyle dolu ve yine de büyüleyici
tatlı; ama yumuşak, nüktedan, şehvetli sevdiğinde, bir Ruhu büyüleyen her şey,
ve arada sırada bir Şeref krizi, Ah, kahretsin Saçmalıklar!
tamamen benim olurdu.

Sir _Char_. Tanrı aşkına, o o! [_Kenara_.]
Bence bu Dul, şu anda seninle Amcan arasında olanlara
bakıldığında, sana iyi bir Gelir sağlamalı.

_Vahşi_. Ah, _Charles_, ama ben başka türlü idare ediliyorum. Doğadaki en
çekici, güzel şey, benim bu Kişime,
zengin bir Şehir Varisi olan _Charles_'a aşık oldu ve ben onu elimde tutuyorum.

Sör _Char_. İkisini aynı anda nasıl sevebiliyorsun? Gençlik ve Zenginliğin beni yapabileceği kadar
vahşi ve savurgan oldum; ama
Yüreğimle uğraşacak kadar Şehvetliliğe asla ulaşmadım: Saatlerimi harcayabilirdim ama
Aşk bütünleşmeliydi.

_Vahşi_. Ah, _Charles_, böylesine büyüleyici iki Yüz,
Yüreğine yalan söylerdi:--Ama Aşk bizi ayırıyor ve ben Kiliseye gitmeliyim. Geceye kadar elveda.
[_Çıkış_.

Sör _Char_. Ve ben de takip etmeliyim, Kalbimin öğrenmekten korktuğu şeye karar vermek için. İşte, pelerinim. [_Pelerinini adamından alır ve giyer_.]
Hah, Kilise bitti! Bak, geliyorlar!

_Girin İnsanlar sahneyi geçiyor, Kilise'den geliyormuş gibi; aralarında Sir_
Anthony Meriwill, _ardından Sir_ Timothy Treat-all.

Hah, Amcam! Beni burada görmemeli.
[_Pelerinini yüzüne fırlatır_.

Sir _Tim_. Ne eski dostum ve tanıdığım, Sir Anthony Meriwill!

Sir _Anth_. Sir _Timothy Treat-all_!

Sir _Tim_. Ne zamandır şehirdesin, Sir?

Sir _Anth_. Yaklaşık üç gündür, Sir.

Sir _Tim_. Üç gün ve benimle yemeğe hiç gelmedi! affedilemez! Ne, Kiliseye yakın duruyorsun, görüyorum: Hala Surplice'e
gösterişlisin, eski Ortodoks sen; Zamanlar seni iyileştiremez, görüyorum.

Sir _Anth_. Hayır, beni de lekeleyemezler, Sir.

Sir _Char_. Konuşuyorlar; ben geçeyim. [_Aside_.
[_Ex. Sir_ Charles.

Sir _Anth_. Anladığım kadarıyla sen de Kiliseden geldin.

Sir _Tim_. Evet, Şeytan yönlendirdiğinde ihtiyaçlar olmalı. Ayda bir kez, dedikleri gibi, Pastırmamı kurtarmaya gidiyorum ve o da Yulaf Lapası servis edildikten sonra.

Sir _Anth_. Bunu başaranlar, Sir, bizden daha akıllıdır. Benim açımdan, Kral'a ve Üstlere İtaat etmeyi, Hükümete
sövmeden ve İsyan, İsyan ve İsyan için Kutsal Kitap'tan alıntı yapmadan öğreten iyi ve sağlıklı Doktrini seviyorum. Bu sabah neşeli bir adam neden
dikkat çekici bir vaaz verdi. George adına, bizim Köy Rahiplerimiz sizin Beyefendi Kasaba Papazlarınıza
sadece Bilginler! Hah, Metni nasıl ele aldı ve
Bölümleri nasıl yönetti! 'bir Adamı, şehrin ahlaksızlıklarını, fahişeliği, içkiyi ve
konferansları, diğer ölümcül sayıyla birlikte nasıl
söküp attığını duymak için ılımlılıkla günah işlemeye zorlardı.

Sir _Tim_. İyi eksiklik! Ve fahişelik ve içkide o kadar iyiyse,
yeğeniniz Sir _Charles Meriwill_'i kiliseye götürmeniz en iyisi; o şekilde biraz
belgeleme istiyor.

Sir _Anth_. Hum! Eski alışkanlığını hala koruyorsun; bir Adam sana hiçbir
Söylem başlatamaz, Prester John'dan olsun, ama yine de
yeğenimle bitirebilirsin.

Sir _Tim_. Aman Tanrım! Sir Anthony, bu kadar temiz olmana gerek yok; Söylediklerim,
tüm Şehrin Söylemidir, onu ne kadar cömertçe yaşattınız ve
tüm genç Varislere kötü Örnekler verdiniz.

Sir _Anth_. Şehir! Şehir homurdanan, yalan söyleyen, tatminsiz bir Şehir ve
hiçbir akıllı veya dürüst Adam ne söylediğini dikkate almıyor. Siz veya Şehirden herhangi biri
Kâtibi veya Terzisine bağlı mı duruyorsunuz? Ona izin verdiğim kadarını harcıyor,
Efendim, kendi; ve siz bir Aptalsınız veya Sahtekâr, hangisini isterseniz, kendinizi ilgilendirin.

Sir _Tim_. İyi eksiklik! Ben sadece daha akıllı Adamların söylevinden bahsediyorum.

Sir _Anth_. Daha akıllı Adamlar! daha akıllı Coxcombs. Ne, bana yeğenimi, umutlu bir genci, bir tüccarın defterini tutması için eğitmemi mi, yoksa onu bir üniversitede mantık dersi vermeye göndermemi mi, ve onu tam bir eğitimli eşek olarak, sırıtması, çekingen görünmesi, yeminler ve fahişelerle uğraşması için geri göndermemi, ben de ormanını yıkıp kira sözleşmeleri yaparken, ve son olarak, onu kandırdığım şeyi yerine getirmek için, onu Bayan Crump'la, bazı saygıdeğer kişilerin kötü şöhretli kızıyla evlenmeye zorlamamı mı istiyorlar? - Bu tür koruyucuların hepsinin canı cehenneme!

Sir _Tim_. Günahı ve masrafları kabul et, yap.

Sir _Anth_. Ne günahı, ne masrafı? İyi giysiler giyiyor, neden,
Esnaf ondan daha fazlasını alıyor; Arabasını tutuyor, onun rahatlığı için; Bir metres, onun zevki için; oyun oynuyor, eğlencesi için: Ve
bunun zararı nerede? onu başka neyle suçlayabilirsin?

Sir _Tim_. Evet,--üzerine bir veba, o da benim rakibim. [_Kenara_.
O zaman sana söyleyeyim, Sir, o bir Leydi'yi seviyor.

Sir _Anth_. Eğer bu bir Günahsa, Tanrı Kötülere yardım etsin!

Sir _Tim_. Ama şereflice--

Sir _Anth_. Şereflice! onda neden bir Sakatlık olduğunu biliyorsun, neden
evlenmemeli? [_Öfkeyle_.

Sir _Tim_. Ben değil, Sir.

Sir _Anth_. Sen değil, Sir? o zaman neden sen bir Eşeksin, Sir--Ama bu Leydi
genç ve yakışıklı mı?

Sir _Tim_. Evet, ve zengin de, Sir.

Sir _Anth_. Paranın önemi yok, bu yüzden Oğlanı seviyor.

Sir _Tim_. Onu seviyorum! Hayır, efendim, onu ne seviyor ne de sevecek.

Sir _Anth_. Nasıl, efendim, onu sevmeyecek! _George_ adına, ama sevecek ve
eğer istersem onunla da yatacak, efendim.

Sir _Tim_. Nasıl, efendim! Zengin bir şehir duluyla ve bir hanımla yatıp
bir iki gün içinde iyi bir rahip yaşlı beyefendiyle mi evleneceksin?

Sir _Anth_. Adı, efendim, adı; onu hemen göndereceğim.
[_Çekmeyi teklif ediyor_.

Sir _Tim_. Nasıl, efendim, onu gönder!--Hizmetkarınız, efendim.
[_Gitmeyi teklif ediyor_.

Sir _Anth_. Dur, efendim! Bu ani ayrılışla, seni çocuğun
Rakibi sanıyorum: Gel, çek.
[_Çekiyor_.

Sir _Tim_. Nasıl, çek, efendim!

Sir _Anth_. Evet, çek, efendim; yeğenim dul kadına sahip değil!

Sir _Tim_. Tüm ruhumla, efendim; yeğeninizi seviyorum ve onurlandırıyorum. Ben onun
Rakibiyim! ne yazık ki, efendim, ben boynuzluluktan pek hoşlanmıyorum. Lütfen efendim, sizi
ve _Charles_'ı evimde görmeme izin verin, bu işte ona hizmet edebilirim; ve bu yüzden
ayrılıyorum, efendim--Söyleyin! Eski bir Tory-rory için ona lanet olsun.
[_Kenara_.

[_Çık_.

_Kiliseden, L_. Galliard, Dolap, _ve Uşak_'tan girer:

Wilding _dikkatsizce yanından geçer, Sir_ Charles Meriwill
_pelerinine sarılı bir şekilde_.

Sir _Anth_. Burada kim var? _Charles_ pelerinine sarılmış bir
Kadının peşinden bakıyor?

Kendi Oğlum Bir Saça! O da yakışıklı. Bir kenara çekileceğim; çünkü
anlamını görmeliyim. [_Kenara çekilir_.

L. _Gal_. Aman Tanrım! Ne kadar da umursamazca geçti!

_Clos_. Alçak sesle eğildi, Madam.

L. _Gal_. Ama öyle bir şekildeydi ki, Kayıtsızlığı ifade ediyordu,

Wilding'den gelen Nefretten çok daha kötüydü.

_Clos_. Hanımefendiniz son zamanlarda ona kötü davrandı; yine de Hanımefendiniz
lütfederse, onu geri çağıracağım.

L. _Gal_. Önce ben öleceğim--Hah, gidiyor! Yine de şimdi düşünüyorum ki, onun bir Oyuncağı yok, ki küçümsememi ifade etmek için, ona şimdi geri vereceğim--bu Yüzüğü.

_Clos_. Taşıyayım mı, Madam?

L. _Gal_. Teslimatta yeterince küçümseme ifade etmeyeceksin; ve onu geri çağırabilirsin.

[Clos. _Wild'e_ gider.

Sir _Char_. Tanrı aşkına, ona düşkün. [_Aside_.

_Wild_. Ah, Bayan Closet! Siz misiniz?--Madam, Hizmetkarınız: Bu
Küçümsemeyle, korkarım ki Kadınınız, Madam, Erkeğini yanlış anlamış.
Leydiniz benimle
konuşabilir mi?

L. _Gal_. Evet.--Ama ne? Aşk Tanrısı bana talimat versin. [_Aside_.

_Wild_. Bana hemen emredin, Madam; çünkü işim var.

L. _Gal_. Hayır, o zaman Aşk'ta ihtiyatlı olamam. [_Aside_.
--Bir zamanlar işiniz Aşk'tı, ne de başka bir düşünceye harcayacak boş vaktiniz
yoktu; Sevdin, sanki başka hiçbir yeteneğin yokmuş gibi,
Sanki ebedi Mutluluğu elde etmeyi amaçlamışsın gibi,
Sadece o Adanmışlıkla: Ve şimdi nasıl değiştiğini gör.

_Vahşi_. Ben değil, Cennet adına; sadece sen değiştin.
Ben de beni seveceğini düşünmüştüm, lanet olsun o sıkıcı hataya!
Ama ben, karşılıklı Sevginin sağladığı
kudretli Sevinci biçmek için yalvardığımda,
Beni Şereften,
O Hiçbir Şeyden, gençken Alevleri tutuşturmak için Büyüler isteyen,
Yaşlı, somurtkan bir Kız tarafından çerçevelenmiş,
Saygıdan uzaklaştırdın.

Sir _Anth_. George adına, o haklı. [_Kenara_.

Sir _Char_. Ölüm! Bu Dili duyabilir mi? [_Kenara_.

L. _Gal_. Bana bunu nasıl söylemeye cesaret edersin? Servetimi, Gençliğimi,
Niteliğimi ve Şöhretimi unuttun mu?

_Vahşi_. Hayır, Tanrı aşkına, bunların hepsi Alevimi artırıyor.

L. _Gal_. Belki de öyle olabilirler, ama yine de merak ediyorum
Bana bununla yaklaşma cesaretini nereden buldun.

_Vahşi_. İnanç, Madam, kendi teşvikinden.

L. _Gal_. Benimkinden! Tanrım, bu ne aşağılama?

_Vahşi_. İlk Yeminlerimi ettiğimde, (Tanrım beni affet)
Onlar hepsi Onur içindi;
Ama daha akıllısın, annenin de ilgisi sayesinde,
Talihimin belirsiz bir umut olduğunu,
Skandal Hayatımı ve şehvetli Görüşümü bilerek,
Böyle bir şey istememi yasakladın; nazikçe teşvik edildi;
O zaman Tutkumu da yasaklayamazdın,
Ne de Dudaklarından veya Gözlerinden
Ölümümün acımasız Cezasını Aldım.

Sir _Anth_. Aman Tanrım, bu iyi bir Adam!

L. _Gal_. Hayatımı kurtarmak için seninle evlenmezdim.

_Wild_. Bu nazik bir ifade. Ama benimkini kurtarmak için daha nazik bir şey yap;
--Yapmayacağını biliyorum.

L. _Gal_. Ne, Şerefimi teslim et!
Ve onu yeniden kurban edilmiş olarak bulduktan sonra,
Ve muzaffer bir eşin alay konusu haline geldi!

Sir _Anth_. Aman Tanrım, o da haklı! Asil bir Kız, onu garanti ederim.

L. _Gal_. Ama sen bu korkuları tatmin etmeyi küçümsüyorsun;
Ve gururlu ve kibirli bir Fatih gibi,
Şehri en ufak bir Koşul olmaksızın talep et.

Sir _Char_. Tanrım, o hemen teslim oluyor. [_Kenara_.

_Sir. Anth_. Aman Tanrım, keşke onu hiç görmeseydim; şimdi
Yüreğimde Sıcak Midyeler'de küçük Aşk Tanrısı Lejyonları var.

_Vahşi_. Şimdi o Koşullar sözcüğünde duruyorum.
Sen benim seninle evlenmemi istemediğini söylüyorsun;
Yani, sanki seni Gözlerin için seviyormuşum gibi
Ve senden nefret etmelerini sağlıyormuşum gibi;
Ya da bizim Sahneye Tutkun Gençliğimiz gibi, iyi oynadığı için bir Kadına
Aşık olan ve onu Sahneden indirerek
sahip olduğu tek Cazibeden mahrum bırakan,
Sonra da onu kötü Şansa bırakan.

Sir _Anth_. Aman Tanrım, o da yine haklı çıktı! Nadir bir Adam!

_Vahşi_. Çünkü, Dul, bil ki, senin daha fazla Güzelliğin olsa bile,
hepsi benim olmamaları kadar büyük bir Cazibe değildi.

Sir _Anth_. Hımm! Bunu şimdi nasıl anlayacak?

_Vahşi_. Aşkın gizli hareketleri, gece yarısı nazik Kabul,
Kasvetli Yatak, yumuşak nefesli mırıldanan Tutku;
Ah, kim tahmin edebilir böyle paketler halinde kapılmış Sevinçleri?
Zorluk bizi her zaman dilemeye itiyor,
Senin tarafında, Korku hala biraz direnç gösteriyor;
Ve her Nimet bir tür Tecavüz gibi görünüyor.

Sir _Anth_. Yapma!--İlahi Bir Arkadaş; tam da benim Dinimden. Şimdi
Annesiyle hiç tanışıp tanışmadığımı inceliyorum.
[L. Gal. _uzaklaşıyor_. Vahşi. _takip ediyor_.

L. Gal. Beni bir daha ayartma! Ne donuk, dikkatsiz Alev
Bunca zamandır bana sahip! Senin üstündeki karışıklık, [_Öfke_.
Ve dilinde yaşayan tüm Büyüler. Hastalıklar o büyüleyici biçimi mahveder,
Yumuşak sahte yeminlerle kalbimi baştan çıkarır.

Sir _Char_. Aman Tanrım! Daha ne kadar dayanabilirim ki! [_Kenara_.

L. _Gal_. İyi olan her şey adına, hemen evleneceğim;
Evlen ve son hissemi kurtar, Şeref, yine de,
Yoksa beni sonunda her şeyden kurtarırsın.

_Vahşi_. Evlen! Daha iyisini yapamazsın;
Binlerce Evlilik Züppesi,
Talihin İyi Aptalları,
İyi huylu Budalalar da var ve bu bir harika.

L. _Gal_. Bunu Zeki Bir Adam yönetecek.

_Vahşi_. Doğru.

L. _Gal_. Senin bir arkadaşına göz koydum.

_Vahşi_. Benim bir arkadaşım! o zaman o benim boynuzlu kocam olmalı.

Sir _Char_. Çok güzel! Daha fazlasına dayanabilir miyim? [_Kenara_.

L. _Gal_. Belki de amcandır.

_Vahşi_. Hah, amcam!
[_Sir_ Charles _onları telafi ediyor_.

Sir _Anth_. Hah, benim _Charles_! neden, güzel söyledin, _Charles_, ona
hızla yaklaştı.

Sir _Char_. Ah, Madam, size söylemeye cesaret edebilir miyim--

Sir _Anth_. Ah, Pox, bu tamamen saçmalıktı! Efendisinin Kızına
bir Dükkan Ustabaşı gibi başladı.

_Vahşi_. Nasıl, _Charles Meriwill_ Dul eşimle tanıştı!

Sir _Char_. Neden yüzünde o küçümsemeyi taşıyorsun? Tutkularımda dürüst bir anlam dışında hiçbir şey yok,
Onu kayırdığınız güzelliklerinizi bu kadar kirletirken,
Evlilik ve Dini Ayinleri küçümseyerek,
Kutsal Onurunuzu mahvetmeye çalışıyor.

L. _Gal_. Hah, _Vahşi_ övünüyor Aşkım! [_Kenara_.

Sir _Anth_. Şeytan alsın onu, Yeğenim tamamen şımarık!
Neden, şimdi Onurla ne alakası var?

L. _Gal_. Lütfen beni bırakın, Efendim.--

_Vahşi_. Kahretsin, her şeyi bildiği için, alevimi cesurca sahipleneceğim.
Size asla vermediğim bir özgürlüğü alıyorsunuz, Efendim.

Sir _Char_. Nasıl, bu senden mi! Hayır, o zaman daha fazlasını almalıyım.
Ve sana o Vahşeti nereden ödünç aldığını soracağım,
O küstah Tutkuyla o Leydiye yaklaşacağım.

Sir _Anth_. Aman Tanrım, aferin, _Charles_! Burada spor olmalı anonim.

_Vahşi_. Her boş soruyu cevaplamayacağım.

Sir _Char_. Ölüm, buna cesaret edemezsin.

_Vahşi_. Nasıl, cesaret edemezsin!

Sir _Char_. Hayır, cesaret edemezsin; çünkü eğer yaptıysan--

_Vahşi_. Ne cesaret edebilirdin, eğer ben yaptıysam?

Sir _Char_. Ölüm, boğazını kes, Sir.
[_Onu sertçe tutarak_.

Sir _Anth_. Tut, tut, adil bir oyun oynamasına izin ver ve sonra
senin o kısımlarını lanetle. [_Onları ayırıp, çekiyorlar_.

L. _Gal_. Tutun, emrediyorum tutun!

Sir _Char_. Kılıcım sonsuza dek orada kalacak.
[_Kılıcını onun ayaklarının dibine koyar_.

L. _Gal_. Şimdi ikinizi de çağırıyorum, tüm Şerefiniz adına,
Eğer o Erdemle hiç tanışmış olsaydınız,
Bir daha yüzümü görmezseniz,
Kim bana olan ilginizi böyle tartışmaya cesaret etti,
Sıradan bir Metres gibi, içkinizde.

[_Dışarı çıkar ve neredeyse_ Vahşi. _Sir_ Anth. _ve_
_Sir Char, ona üzgün bir şekilde bakar_.

Sir _Anth_. Göksel Bir Kız!--Eh, şimdi gitti, George adına,
Kılıcın gücüyle ona olan
Ünvanınızı tartışmaya varım.

Sir _Char_. Dövüşmeyeceğim.

_Vahşi_. Başka bir zaman karar verecek, Efendim.
[Vahşi, _dışarı çıkar_.

Efendim _Anth_. Sızlanan Önsözünüzden sonra, Efendim, Şeytan böyle bir
Saçmalığı kim beklerdi ki?--Gel, _Charles_, kılıcını al, _Charles_;
ve duydun mu beni bu Kadını unut.--

Efendim _Char_. Onu unut, Efendim! Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir şey olmamıştı!

Efendim _Anth_. Yalan söylüyorsun, Sirrah, yalan söylüyorsun, binlercesi var
Bugüne kadar daha güzel, genç ve daha nazik.
Ülkeye gidiyoruz, _Charles_, her Koru
Bize kırsal Güzellikler Sunar,
Gurur ya da Resim bilmeyen,
Ve onu alıp minnettar olacak, _Charles_;
Kızıl Meyve gibi düşen,
Toplanmaya uygun, _Charles_, güzel ve sağlıklı Kızlar.

Sir _Char_. Ah, Sir, kaba Ücret'in tadını çıkaramıyorum.
Ama bunların hepsi, Sir, benim şimdiki Tutkumla ne ilgisi var?

Sir _Anth_. Tutku, Sir! Tutkunuz olmayacak, Sir.

Sir _Char_. Tutku yok, Sir! Yaşam ve Nefesim olacak mı?

Sir _Anth_. Olmayabilir, Sirrah, eğer benim isteğim ve zevkim olursa.
--Neden şimdi! Küstah Çocuklar kendi Oymacıları olsunlar?

_Sir Char_. Sir, ben tamamen İtaat ediyorum. [Eğilerek ve iç çekerek.

Sir _Anth_. İtaat! Hiç budala mıydım! Öyleyse, eğer emredersem, bu Kadını neden
sevmeyeceksin?

Sir _Char_. Hayır, Sir.

Sir _Anth_. Hayır, Sir! Ama diyorum ki, Evet, Sir, beni sev; ve beni
bir Erkek gibi sev, yoksa senden vazgeçerim, Sir.

Sir _Char_. Kalbini kazanmak için her yolu denedim,
Sundum, yazdım, izledim, savaştım, dua ettim, diz çöktüm ve ağladım.

Sir _Anth_. İşte şimdi oldu; ben de öyle düşündüm: diz çöktüm
ve ağladım! Sana bir Çiçek Hastalığı--Seni daha güzel bir Adam sanmıştım--
Kapısında öfkelenip böbürlenmeliydin,
Çok küstah ve küstah, Sir,
Şehvetli, hırçın, deli; her saat ve mevsimde kur yapmalıydın;
Onu dinlenmesine, yemesine, uyumasına veya ziyaret etmesine izin verme.
İnanın bana, _Charles_, Kadınlar ısrarcılığı sever.
Onu yakından izle, bir Cadı gibi izle, Çocuk,
İçindeki Şeytanı itiraf edene kadar,--Aşk.

Sir _Char_. Yapamam, Sir,
Gözleri ruhumda böyle bir korku uyandıramaz--

Sir _Anth_. Böyle bir Keman Sopası vur.--Sirrah, diyorum ki, yapma; ne, sen
bir Kızı bu kadar güzel çekebilirsin--Zaman zaman yeterince şehvet düşkünü olabilirsin.
Ben
Hanımefendiyi veya onun Servetini bilmiyorum; ama kararlıyım ki,
Benim Tarzımda biraz Kur yaparak onu elde edeceksin.--Gel--Gel, Oğlum
_Charles_, madem ki yapman gerekiyor, sana bir Dul Kadına Kur Yapmanın nasıl olduğunu göstereyim.

PERDE II.

SAHNE I. _Bir Oda_.

_Charlot_, Foppington ve Clacket_ girer.

_Charl_. Yeter, _Wilding'in_ Ahlaksızlıklarını yeterince duydum, mahvolduğumu biliyorum.
[_Ağlar_.
--_Galliard_ Hanımı da mı? Onu hiç görmedim ama onun
Güzelliği, Zekâsı ve Serveti ile ünlü olduğunu duydum: O Rakip tehlikeli olabilir.

_Fop_. Evet, Madam, güzel, genç, nüktedan Leydi _Galliard_, hatta
size olan Aşkının zirvesindeyken bile; hayır, amcası ona
bir eş olarak kur yaparken, kendini bir Galant olarak tasarlıyor.

_Charl_. Harika Bir Kararsızlık ve Küstahlık!

Bayan _Clack_. Hayır, Madam, Bay _Foppington'ın_
Bilgilerine güvenebilirsiniz; bu nedenle, Şöhretinize saygı duyuyorsanız, zamanında geri çekilin.

_Charl_. Şöhret! Arkadaşınız Bay _Wilding_ ile kaçtığımda kaybettiğim
Şöhret!

Bayan _Clack_. Ah, keşke yaşasaydım
[_Ağlıyor_]
Sir _Nicholas Gett-all_'ın tek Kızı ve Varisi,
Şehrin en
şehvet düşkünü Heathen'larından biriyle kaçmış!

_Charl_. Nasıl, Dostunuz, Bay _Wilding_, bir Pagan; ve sizinle birlikte,
Bayan _Clacket_! O Dost, Bay _Wilding_, benimle olan uçuşu gibi büyük bir Sırrı, Bayan _Clacket_ kadar değerli birini emanet etmeye
layamayacak kadar değerli olduğunu düşünüyordu; o bir Pagan!

Bayan _Clack_. Evet, ve ayrıca zavallı bir Pagan, Madam. 'Hayat, eğer bir
erkekle evlenmek ve ona Pantolon almak zorundaysan, dürüst bir Erkekle, Dindar bir Erkekle, Vicdanlı ve bir Kadına Biraz Akıl Verecek bir Erkekle evlen--Neden, işte
Bay _Foppington_, Madam; işte bir Şekil, işte bir Yüz, bir Ok kadar
düz bir Sırt, garanti ederim.

_Charl_. Nasıl! Ona Pantolon al! Öyleyse _Wilding_'in hiç Serveti yok mu?

_Fop_. Evet, Faith, Madam, oldukça iyi; öyle, öyle, Zarlar akarken; ve arada sırada bir Squire'a denk geliyor, ya da öyle, ve adil ve kötü Oyun arasında,
güzel bir Geçim Kaynağı seçmek için bir hamle yapıyor.

_Charl_. Nasıl! Amcası ona şimdiki Geçimini vermiyor mu?

_Fop_. Hayır, ne de gelecekteki Umutlar: Bu yüzden, Madam, umarım
onunla sizi seven bir Yetenekli Adam arasındaki Farkı görürsünüz.
[Gülümseyerek ve eğilerek.

_Charl_. Eğer bana söylediklerinin hepsini doğru bulursam, kendimi ve beni sevenleri nasıl değerlendireceğimi bileceğim.--Bu hala bir Serseri olabilir.

_Hizmetçi_.

_Hizmetçi_. Hanımefendi, Bay _Wilding'in_ aşağıda.
[_Çıkış_.

_Fop_. Aşağıda! Aman Tanrım, Madam, Hizmetinizde fazla gayretli olduğum için beni onun Öfkesine maruz bırakmayın.
[_Büyük Kargaşa_.

_Charl_. Ona hiçbir şey söylediğinizi söylemeyeceğim, efendim.

_Fop_. Ölüm! Burada görülmek, Hayatımı açığa çıkarırdı.
[_Clacket'e_.

Bayan _Clack_. Burada, burada, Merdivenlerden çıkın ve
Odama kayın.
[_Dışarı çıkarken, korkuyla geri döner_.

_Fop_. O burada; Kapıyı sıkıca kilitleyin; içeri girmesine izin vermeyin.

Bayan _Clack_. Aman Tanrım, Anahtar bende değil! Tutun, tutun,
tatlı, tatlı Bay _Foppington_. Ah, bir Cinayet işlenirse, gerçek bir Protestan'ın Evi için ne büyük bir Skandal olurdu!
[_Kapıyı çalar_.

_Charl_. Aman Tanrım! Beni bir
Adamla birlikte kapalı görünce ne diyecek ya da ne düşünecek?

Bayan _Clack_. Ah, hasta, uykuda ya da keyifsiz olduğunu söyleyeceğim.

_Charl_. Onu görmek için Dünyaları verirdim. [_Kapıyı çalar_.

_Vahşi_. [_Olmadan_,] _Charlot, Charlot_! Girişim reddedildi mi?
Aman Tanrım, Kapıyı kıracağım.
[_Tekrar çalar_; Fop. _hala tutuyor_.

_Fop_. Ah, ben ölü bir Adamım, sevgili Clacket! [_Hala kapıyı çalıyor_.

Bayan _Clack_. Ah, durun, efendim, Bayan _Charlot_ çok hasta.

_Vahşi_. Nasıl, hasta ve ben ondan uzak duruyorum!

Bayan _Clack_. Bir Saat sonra tekrar gelmeni yalvarıyor.

_Vahşi_. Gecikmeli! Tanrı aşkına, içeri gireceğim.

_Fop_. Mahvoldum! mahvoldum! çünkü beni öldürmezse, aç bırakabilir.

Bayan _Clack_. Ah, bize izinsiz girmeyecek! Durun, efendim, biraz bekleyin;
Bayan _Charlot_ sadece--sadece--kendini değiştiriyor, efendim; umarım böyle bir zamanda içeri girecek kadar
utanmaz olmazsınız.

_Charl_. Aranızda, Bay _Foppington_'ın önünde kendimi
soyduğumu düşünmesi için çok iyi vakit geçiriyorum--Bırakın, yoksa seslenip
her şeyi anlatırım.

[Vahşi, _Kapıyı kırar ve içeri dalar_: Fop. _girişte yakın durur, ta ki yanından geçene kadar, sonra dışarı kaymaya cesaret eder, Vahşi'nin_ Kapıyı kilitlediğini görür: bu yüzden tekrar geri dönmek ve Vahşi'nin arkasında yakın durmak zorunda kalır.
_Korku belirtileriyle_.

_Vahşi_. Peki şimdi, _Charlot_, bu yeni Kabalık ne anlama geliyor? ne, tek bir
Kelime bile değil mi?

_Charl_. Sesimde o kadar az Müzik var ki, duymak
istemiyorsun: daha iyi eğlenmişsindir, bence, çokça kullanılmış, şüphesiz.

_Vahşi_. Evet, inanç ve ben de öyle yaptım, _Charlot_: lanet olsun İş, Sevgi Düşmanı, beni kaba yaptı.

_Charl_. Ya da Sevgi Düşmanı, lanet olsun Fahişe.

_Vahşi_. Fahişe! Kıskançlığını ne kadar da kötü zamanladın! Yarın büyük bir meblağ ödeyecek olan hangi Bankacı, bugün Hisse Senedini küçük Paketler halinde piyasaya sürer ve bununla Kredisini kaybeder?

_Charl_. Sen, hain olduğun halde, tüm servetin, tüm
gelecekteki sağlığın, o krediye bağlı olsa da, bunu yapardın.
[_Öfkeli_.

_Vahşi_. Öyleyse, dinle, Bayan Clacket, benim yokluğumda gevezelik ettiğini görüyorum, bana _Charlot_'a yakışıklı bir Karakter veriyorsun--Herhangi bir iyi şeyin
kendi burnundan geçmesinden nefret ediyorsun. [_Clacket'e_ yana.

Bayan _Clack_. Burnumdan, Bay _Vahşi_! Sana meydan okuyorum: Bilmeni isterim ki, herhangi bir iyi şeyin
uygar olmayan bir şekilde burnumdan geçmesini hor görüyorum.

_Vahşi_. Öyle olduğuna inanıyorum.

Bayan _Clack_. Bu üç
yıldır, hastalıkta ve sağlıkta, zenginlikte, fakirlikte tüm Sırlarınızın Sırrı oldum; Kötü Hastalıklarınızın Doğasını, Dürüst Doygunluk Adı altında gizlediniz; İtibarınızı korumak için
pis Cerrahlarınızı, Bay Doktor, çağırdınız; Şehrin diğer ucundaki genç Akrabalarınızı her saatte medeni bir şekilde karşıladınız -

_Vahşi_. Yüksek!

Bayan _Clack_. Sizinle birlikteydi ve sizinle birlikteydi, sabah ve akşam,
Gece ve gündüz; her saatte, sarhoş ve ayık, bekar ve çift olarak içeri aldınız mı; ve medeni bir şekilde geri çekildiniz ve Kapıyı arkamdan alçakgönüllülükle kapattınız mı?

_Vahşi_. Ne! Fırtına çıktı ve Şeytan onu yatıştıramıyor.

Bayan _Clack_. Ve böylece Acılarımın karşılığını alıyorum!
[_Ağlıyor_.

_Vahşi_. Böylece Fırtınalar Sağanak Yağmurlarla yatıştırılır.

Bayan _Clack_. Senin hakkında kötü konuşmakla suçlanmam gerekirdi, bu kadar
dürüst, bu kadar medeni bir beyefendi--

_Charl_. Hayır, senin yalanına daha iyi bir şahidim var.

_Fop_. Hah, 'Ölüm, o bana isim verecek!

_Vahşi_. Ne demek istiyorsun, benim _Charlot_? Seni sevmediğimi mi sanıyorsun?

_Charl_. Git Leydim _Galliard_'a sor, o senin tüm
iç çekişlerinin ve yeminlerinin en iyi hesabını tutar, Ve beni en sevdiğim yumuşak Saatlerimden mahrum eder.
[_Ona karşı nazik_.

Bayan _Clack_. Ona karşı nazik olmaktan kendini alıkoyamazsın. [_Kenara_.

_Vahşi. _Galliard_! Hayatımın o sırrını nasıl öğrendi? [_Aside_.]
Neden, evet, doğru, bazen bir Tahkim, bir Hukuk Davası, Amcam hakkında oradayım.

_Charl_. Evet, o Amca da--
Bana Amcanın Varisi olduğuna yemin etmiştin;
Ama belki de ona bir tane bulabilirsin,
Eğer Hanım zalim olmazsa.

_Vahşi_. Ölüm ve Şeytan, hangi Serseri ona gevezelik ediyordu!
[_Aside_.

_Charl_. Eğer Talih acımasız çıkarsa,
veya kötü Amcalar inatçı olursa, ben ölü bir Asansör için saklıyım: Yine de bir Köle olsan bile seni sevebilirdim,
[_Ona yumuşak bir tonda_.
Ve ben tüm Evrenin Kraliçesiydim.

Bayan _Clack_. Evet, işte yine her şeyi mahvettin--kendini unuttun.

_Charl_. Ve bana şefkatle baktığında tüm Dünya. Ama
Cesaret alacağım ve çok öfkeleneceğim. [_Kenara_. Yalancı Yeminlerin burada da durmuyor;
Sen _Galliard_'a karşı da bana karşı olduğu kadar sahtesin;
Kaliteye rağmen kurduğun küçük
Şehrin Hanımı için de sahtesin.
[_Kızgın_.

Bayan _Clack_. Yani, bu evde ve yakışıklıydı.

_Vahşi_. Hangi lanet Muhbiri pansiyonda tutuyor?

_Charl_. Ve benim Servetimin ve Gençliğimin
Daha İyi Bir Muameleyi Hak Etmediğini mi düşünüyorsun? [_Kızgın_.
Nasıl olur da beni böyle kullanmaya cesaretin olur? [_Ona karşı yumuşak_.
Ben duyarsızca Sevgi ve Şefkate düşüyorum. [_Kenara_.

_Vahşi_. Ah, sevgili _Charlot_! Kalbimi bilen sen, bana
sahte inanabilir misin?

_Charl_. Her Hecede, Her Bakışta;
Yeminlerin, İç Çekişlerin ve Gözlerin, hepsi sahte.
Beni sevdiğini söyledin, o zaman Gerçeğin neredeydi?
Amcanın Varisi olacağına yemin ettin;
Bana olan Güvenin neredeydi o sırada.
Cömertliğimin bu kadar az olduğunu düşünmek,
Seni Servetin için sevmek?
--Her Bakış teslimiyetçi Kalbimi nasıl da ele veriyor! [_Kenara_.
Hayır, İnsanlar Aşk Ticaretinde bu kadar
kurnaz olduklarından, gerekli Ahlaksızlığı da uygulayacağım,
Ve Kalbim için Aşk Tüccarlarıyla pazarlık edeceğim.
Amcanın Varisiymişsin gibi göster,
Yarın seninle evleneceğim.
Tüm Aldatmacaların arasında, bu en acımasız olanıydı,
Çünkü o Yalanla fethetmeyi düşündün. Bu geceye kararlıyım.

_Vahşi_. Hum! Bu geceye!

_Charl_. Bu geceye, yoksa beni servetim için sevdiğini düşüneceğim;
Eğer başka bir yerde daha avantajlı bulursan,
Acımasızca ölebilirim--ve ölmeliyim
Eğer yalan söylersen. [Ona şefkatle.

Bayan _Clack_. İşte her şeyi yine mahvettin.

_Vahşi_. Ona olan itibarımı korumaya kararlıyım--
İşte Elim;
Bu gece, _Charlot_, Yazıları görmene izin vereceğim.
--Ama nasıl? _Thomas_ için bilen birine veba. [_Kenara_.

_Charl_. Hah! Yüzüksüz o El!
Hayır, asla yakışıklı bir Lye için çalışma.

_Vahşi_. Yüzük? Ah, evet, bu sabah onu soyunma odamda bıraktım.

_Charl_. Dilini nasıl da yalancılığa alıştırdığını gör!
Bunu _Diana_ diye çağırdıkları belli bir yaratığa göndermedin mi?
Bana sadakat yemini eden o El'den mi?

_Vahşi_. Tanrı aşkına, hepsi büyücülük;
Tabii bu alçak _Foppington_ bana ihanet etmezse.
Bu tür haylazlar her şeyi yaparlar
Hazır et ve şarap için--Aptalı öldüreceğim--hah, burada!
[_Çabuk döner ve onu arkasında görür_.

_Fop_. Burada, Tanrım! Tanrım!
Gözlerin neredeydi, sevgili _Vahşi_?

_Vahşi_. Bir haylazı nerede gördüler.
Bu Mülk nerede saklandı?

_Fop_. Gizlendi! Ne demek istiyorsun, sevgili _Tom_? Neden, senin Yüzündeki Burun kadar belirgindim, dostum.

_Vahşi_. Ama senin gibilerin nankör Niteliği böyle aşağılık geri dönüşler yapmaktır.
Bu Sahte Kabul'ü ve içeri girdiğinde,
Hain Yalanlarını söyleme küstahlığını nasıl elde etti?

_Fop_. Kabul! Neden bu kadar delisin: Seninle içeri girmedim mi, yani seni takip etmedim mi?

_Vahşi_. Nereye?

_Fop_. Neden, Eve, yukarı kata, içeri gireceğine yemin ettiğinde arkanda durdum ve seni takip ettim!

_Vahşi_. Bütün bunlar ve ben görmüyorum!

_Fop_. Ah, Aşk kördür; ama bu Leydi beni gördü, Bayan _Clacket_ beni gördü--
Kabul dedi!

_Vahşi_. Neden konuşmadın?

_Fop_. Konuş! Duyduklarım karşısında o kadar şaşırdım ki,
bir hain veya başka bir hain tarafından size atılan
kötü niyetli skandallar, hiçbir Gücüm yoktu.

_Wild_. Ay, bana nasıl haksızlık yapıldığını biliyorsun.

_Fop_. Ah, en lanet olasıca, Efendim!

_Wild_. Hanımıma da kötü davran!

_Fop_. Ah, Kötü Adamlar! Köpekler!

_Charl_. Ona haksızlık ettiklerini mi düşünüyorsunuz, Efendim? Çünkü size inanacağım.

_Fop_. Öyle mi düşünüyorum, Madam? Ay, bunu söyleyenin bir Fahişenin Oğlu olduğunu düşünüyorum;
ve boğazını keseceğim.

Bayan _Clack_. Bu Küstahlık cennetsel bir Erdemdir.

_Wild_. Şimdi görüyorsunuz, Madam, Masumiyetin nasıl acı çekebileceğini.

_Charl_. Tüm alçakça ikiyüzlülüklerine rağmen, inanmalıyım ve
sessizliğim için seni sevmeliyim.

_Vahşi_. Bu nazik; ve eğer yarından önce sana Kalbini hak ettiğimi göstermezsem, beni hemen terk ederek öldür - Elveda - Hem Amcamın Vasiyetinin hem de diğer Yazılarının nerede olduğunu biliyorum, ki bunlar aracılığıyla beni tüm
Malvarlığının Varisi yaptı. Benim zanaatım yakalamakta olacak; eğer geçmişse, Onun Aşkı
sonunda bana nazik Fahişe'yi güvence altına aldı. [_Kenara_.
[_Fop'la_ dışarı çıkar.

Bayan _Clack_. Ya şimdi Sözünü tutmayı şans eseri başaramazsa?

_Charl_. Nasıl, eğer tutmasaydı! Her şey yolunda giderse, eğer tutmasaydı, yine de onunla evlenmeye karar verdim. İkimiz yılda üç bin Pound ile güzel bir
Değişim yapabiliriz; yine de yaşlı beyefendiyle onun arasındaki işlerin nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum. O Dul'u, o Leydi _Galliard_'ı görmek için Dünya'yı verirdim.

Bayan _Clack_. Eğer kararlıysanız, ne yapacağımızı söyleyeyim, Madam;
Her gün amcasının yanında büyük bir ziyafet var ve siz
kendinizi olabildiğince iyi gizleyeceksiniz ve böylece İskoçya'dan gelen yeğenime gideceksiniz; orada Leydi _Galliard_'ı görmeden edemezsiniz, ancak, sanırım, Bay _Wilding_'i değil, o da yakın zamanda
terk edildi.

_Charl_. Yeter; bu Tasarıma karar verdim; içeri girelim ve
kuzey lehçesini
çalıştıralım.

[_Örn. her ikisi_.

SAHNE II. _Sokak_.

_Wilding_ ve _Foppington girer.

_Wild_. Ama sonra _Diana_ sonunda Yüzüğü aldı?

_Fop_. Açgözlülükle, ama sövdü, küfür etti ve senin
geçmişteki Kabalığına sövdü ve hiç de memnun olmadı.

_Dresswell_ girer. _Wild. Dresswell_, sadece seni görmeye gidiyordum.

_Dres_. Sevindim, sevgili _Tom_, sana hizmet etmek için buradayım.

_Wild_. Ve şimdi seni bulduğuma göre, sen de benimle gelmelisin.

_Dres_. Nereye? Ama sormayacağım, itaat edeceğim.

_Wild_. Nazik bir Günahkara, _Frank_.

_Dres_. Hepsinin canı cehenneme; lütfen o küçük Tiranları
kalbinden kov ve
onu bir Hükümdar için hazırla, Aşk, sevgili _Wilding_, ki onlar
henüz veya bir günden fazla
zevkini hiç bilmediler.

_Wild_. Zevki bilmediler! Ölüm, Aşkın ilk yudumlarının ta kendisi. Ah, bir Adam kuruyken içmek ne kadar da hoştur! Gerisi neredeyse
sıkıcı bir şekilde yudumlanıyor.

_Elbise_. Ve yine de bu _Diana_, çünkü oraya gidiyorsun, bu üç veya dört Yıldır
sabit oldun.

_Vahşi_. Sürekli bir Koruyucu demek istiyorsun; bu gerçekten de
Bir Coxcomb Skandalı'nı almaya yeter: Ama bilmiyorum, bu tür Bagajların çok
baştan çıkarıcı bir Büyüleyiciliği var -- ve inanç, bir Erkeğin sıkıcı İlişkilerine veya daha kötüsüne, Kaliteli Kadınlara yapılan resmi
Ziyaretlerin Yorgunluğundan sonra;
Gündüzün yoğun Sıkıntılarından ve sıkıcı
Gecenin Sefahatlerinden sonra, sana söylüyorum, _Frank_, bir Erkeğin en iyi Emekliliği yumuşak huylu bir Fahişeyledir. Ama gerçeği söylemek gerekirse, şimdi Ziyaretimde daha ileri bir Planım var. Sen, 
Lütuf umudunun ötesinde nasıl durduğumu biliyorsun, Amcamın Nezaketini aforoz ettim.

_Giysi_. Doğru.

_Vahşi_. Şehvet düşkünlüğüm ve onun dediği gibi,
yanlış Parti'den olmak,
şimdi _uzlaşmaz_ bir Kavgaya dönüştü, öyle ki
şimdi birçok ve
umutlu Entrikalar dönüyor, özellikle de büyüleyici Dul'umun ve Şehir Varisi'min Entrikaları, ki bunlar kesinlikle o lanet olası
zorunlu hazır para olmadan yürütülemez;
Tüm genç Varisler gibi,
kredimi tamamen kırılıncaya kadar uzattım. Yeni Üniformalar, Arabalar ve Giysiler
bulunmalı, olmalı, Dostum.

_Giysi_. Neden bu Acil Durumda Leydi'mle
_Galliard_? veya bahsettiğin bu genç Varisle bir Maç yapmıyorsun?

_Vahşi_. Ama Evlilik, _Frank_, öyle bir Korkuluk! Ve bu yaşlı Amcam bir gün bir araya gelip Babalarıyla yatabilir ve o zaman Yılda altı bin Pound'um ve önümde kocaman bir Dünya olur; ve Şeytan, arkasında bir Eşin takunyasıyla bu Nimetlerin tadını çıkarabilir mi? - Ama o zamana kadar, Para kazanılmalı, diyorum.

_Fop_. Evet, ama nasıl, efendim?

_Wild_. Neden, eski Çeşme'den, _Jack_, Amcam; kendisi karar verdi: Bana Aklım ve irademle yaşamam gerektiğini söylüyor, _Frank_.

_Fop_. Aman Tanrım, nasıl olduğunu bilmek için sabırsızlanıyorum.

_Wild_. Sana inanıyorum, çünkü sen Elbows'tasın; ve ben geliştiğimde,
sen bunu Pit'te, Sahne Arkasında ve Kahvehanelerde gösteriyorsun. Pantolonun, Lilly'nin tüm Planları ve Yıldızlarıyla benim Servetim hakkında daha iyi bir açıklama yapıyor.

_Fop_. Senin etkinle geliştiğimi kabul ediyorum, Efendim.

_Dres_. Peki, ama senin Projene, Dostum, ki ona bir yardım
Elimi, bir Kalbimi, bir Kılıcımı ve Servetimi koyacağım.

_Wild_. Ruhumun senin hakkında ne düşündüğünü sen gerçekleştir. Hadi o zaman _Diana_'ya gidelim, orada sana her şeyi anlatacağım.
[_Dışarı çıkarken, Diana ile karşılaşırlar, _Diana, Hizmetçisi_ Betty ile içeri girer, _ve Çocuk, öfkeyle bakar_.
--_Diana_, ben de tam senin Pansiyonuna gidiyordum!

_Dia_. Ah, las, sen zengin Şehir Varisine fazla kapılmışsın.

_Vahşi_. Bu seninle benim aramda bir kavga sebebi değil, _Diana_: sen benim evlenmem için, benim amcamın ölümü için sabırsızlandığım kadar sabırsızdın;
çünkü zengin karın her zaman kocasının metresine mecbur eder; ve senin gibi kadınlar, _Diana_, zinadan daha iyi gelişirler.

_Dia_. Lütfen, bu güzel Beklentilerle kolay aptalı yatıştırmaya çalış--Hayır,
zengin bir karıyla evlenmen ve sonra bir anlaşma yapmam umuduyla çok sık pohpohlandım; ama bunun yerine, işler benim için geriye gitti, Koçum kayboldu, Hizmetçilerim tek bir gerekli Kadın ve bir Çocuğa düştü, bu da Ücretlerden tasarruf etmek için herhangi bir Hizmet için çok küçük; Haftada yirmi Gine'm, kırk Şiline; umutlu bir
Reformasyon!

_Vahşi_. Sabırlı ol, _Diana_, zamanla her şey düzelecek.

_Dia_. Ne zaman, merak ediyorum? Yaz geldi, ama ben hala işlemeli
Ceketimi giyiyorum, Kadifeyle astarlanmış halde; bana bakmak bile insanı ateşlendirir: ama hala zengin bir Eşin
umutlarıyla alev alev yanıyorum,
Onun servetini cömertçe harcayacağım.--Ama görüyorum ki sende ne Vicdan ne de Din var; beni böyle kandırdığın için Ruhunun ne hale geleceğini merak ediyorum!
[_Ağlıyor_.

_Vahşi_. Tanrım, seni seviyorum!

_Dia_. Beni sev! Ya yaparsan? Borsa'da bu nereye kadar gider?
Tahtacı onu güncel Para olarak mı alacak?--Ama önemli değil,
Çılgın bir Zekayı sevmeliyim, oysa bu kadar çok
Talih Aptalım olabilirdi: ama Şeytan alsın beni, eğer beni daha fazla kandırırsan. [_Ağlayan_.

_Vahşi_. Yemin ettiğin için sözünü tutacaksın, şüphesiz.

_Dia_. Öyle yapacağım. Ben asla yurtdışına gitmem ama yeni Fetihler kazanırım. Mutlu
bir Oyunda oturduğum Yan-kutuya en yakın yaklaşabilen Adam, bana
bakmak için; ama ona gülümsemeye tenezzül edersem, Tanrım, o çok
sevinçli
Yaratık nasıl da onu Sıralar kadar alçak bir Reveransla karşılar; Sonra ayağa kalkar,
Kulaklarını sallar, Gururla etrafına bakar, kimin onun büyüleyici Bayan _Dy_ ile ne kadar
gözde olduğunu fark ettiğini görmek için.

_Vahşi_. Daha fazla değil, gel, Arkadaş olalım, _Diana_; çünkü sen ve ben
benim bir Amcamla başa çıkmak zorundayız.

_Dia_. Lanet olsun Projelerine, hiçbirini istemiyorum.

_Vahşi_. İşte, işte bir Kadının Kalbini yumuşatan en iyi şey; 'tis Gold, iki
yüz Parça: Git, ortaya koy, ta ki Kaliteyi sade İpek ve Saçak haline getirene kadar.

_Dia_. Tanrım, ikna etme konusunda en tuhaf güce sahipsin! Hayır, eğer
Benim Barışımı satın alırsan, bir Pennyworth'e gücüm yeter.

_Wild_. Yani sen hakkında hiçbir şey bilemezsin.

_Dia_. Peki ya senin Projen, sevgili _Tommy_?

_Wild_. Böylece o zaman--Sen, sevgili _Frank_, Amcama, ona,
Sir _Nicholas Gett-all_'ın, bildiği gibi, öldüğünü ve yine bildiği gibi, tek bir Kızını, tüm
İcra Memuru Bayan _Charlot_'ı bıraktığını söyleyeceksin, ben, medeni ve mütevazı Davranışlarımla, onun
kalbini öyle kazandım ki,
Kent'teki _Lusum_'daki babasının kır evinden
ayrıldığından beri iki gece, tüm
sıkı Muhafızlarına rağmen,
benimle kaçtı.

_Dres_. Peki, ona bunu nasıl anlatacaksın, o zaman?

_Wild_. Dinle beni--Şu ana kadar onu,
Şehirdeki bir Arkadaşının Evinde güvence altına aldım; ama şimdi titiz bir araştırma yapıldığından, ona artık güvenmeye cesaret edemiyorum: ve sizden, Dostum, (ki bu Sırrı sadece bilenler) onu evine getirmeme izin vermesini rica ediyorum, ki onun Otoritesi onu orada aranmaktan koruyacaktır.

_Dres_. Evet, efendim, ama bundan ne çıkacak, diyorum?

_Wild_. Neden, bir Anlaşma; biliyorsun ki o beni ölümünden sonra sahip olduğu her şeyin varisi yaptı: ama kötü bir Muhafazakar olarak adlandırdığı için, Yazılar yapıldıktan, imzalandıktan ve mühürlendikten sonra onları emanet olarak vermeyi reddetti. Şimdi kendimi bu kadar büyük bir Servetin Efendisi yaptığımı gördüğünde, hemen teslim olacak; bu her şeyi yeniden uzlaştırıyor.

_Dres_. Çok olası; ama Kadını ona emanet etmeyeceksin, Thomas.

_Wild_. Hayır, işte _Diana_, ki ben de söyleyeceğim gibi, kötü ellere düşen en önemli Belediye Meclisi Üyesi Varisi olarak kabul edilecek. O, gerçek _Charlot_'ı hiç tanımadı ve onu hiç kimse görmedi, sadece yaşlı bir teyze ve dadı, o kadar iyi yetiştirildi - Ve orada, _Diana_, yalan söylemek, gizlemek ve bolca ihanet etmek için iyi bir fırsatın olacak, elini
elinde tutmak için. Lütfen, sevgili _Dresswell_, Haberi ona acele et.

_Dres_. İnanın, bunu yeterince beğendim; bu Proje işe yarayabilir,
ve ben de bunu yapacağım.
[_Çıkıyor_.

_Vahşi_. Git, eve git ve kendini kandır ve kandır, gerçek bir Şehirli Kadın gibi, zengin ama çirkin; tüm Mücevherlerinle devam et, ama
bir Yama, Çingene, ne de İspanyol Boyası duy.

_Dia_. Sana kendi adıma garanti vereceğim.

_Wild_. Sonra yaşlı Beyefendinin önünde, çok
ağırbaşlı, sade ve ağırbaşlı davranmalısın ve bir Rahipler Meclisi'ndeymiş gibi dikkatli bakmalısın; ve
Masada kadehinden içmemeye, küfür etmemeye veya küfür etmemeye dikkat et: Bir
Küfür, Komplomuzu altüst eder ve seni tam bir Sıkıcı olarak ele verir.

_Dia_. Benim Gizleme Sanatımdan şüphe etme.

_Vahşi_. Git, acele et ve giyin--
[_Örn. Dian. Bahis. _ve Çocuk_.

_Leydi_ Gall, _ve_ Dolap, _yukarıda Balkonda_ girer;
Vahşi. _dışarı çıkar, onları görür, durur ve bir Gazete okur_.

_Vahşi_. Hah, orada kim var? Dul! Şimdi bir Çiçek Hastalığı var,
hareket ettirmeye gücüm yok; Kalbime lanet olası bir tutkusu var ve onunla yatmak dışında hiçbir şey Büyüyü bozamaz. Beni görmemi yasakladı ve bu yüzden eminim ki beni daha erken fark edecektir.
[_Okur_.

_Clos_. Bu gece ne giyeceksiniz, Madam? Akşam yemeğini
Sir _Timothy Treat-all's_'da yiyeceğinizi biliyorsunuz.

L. _Gal_. Bunun için yeterli zaman var; lütfen bu
Balkonda, bu Şehir Bahçesinde, Deniz Kömürü Dumanı'nın temiz havasını almak için yürüyüşe
çıkalım. Uşak, emrettiğim gibi,
_Wilding_ ve Sir _Charles_'ın nasıl ayrıldığını görmek için geri mi gitti?

_CIos_. Gitti, Madam ve hiçbir şey Sir _Charles_'ı, Leydi Hazretlerinin katı Emirleri doğrultusunda
dövüşmeye kışkırtamazdı. Pekala, yemin ederim ki o en tatlı doğalı Beyefendidir--Doğanın ve Talihin tüm avantajlarına sahiptir: Acaba
Leydinizin ona göre
ne gibi bir istisnası var?

L. _Gal_. Sızlanan Mizahına küçük bir istisna; ama sanırım
en büyük hoşnutsuzluğum, Akrabalarımın aramızda bir Eşleşme istemesi. Bu ona
nefret değil, doğal bir çelişki. Hah, şuradaki _Vahşi_ değil mi? Kesinlikle bir Mektup okuyor.

_Vahşi_. Yani, beni görüyor. Şimdi beni cezbetmek için bir Sanat: çünkü
benim ondan daha büyük bir aklım olsa da, hepsi onun olacak;
Bana bu sabah Amcamla olan Eşleşmeden bahsettiği, midemde
yaralayıcı bir şekilde yapışıyor; boynunu kırmalıyım ya da dulun kalbini kırmalıyım, bu kesin. Şimdi Kapıya doğru ilerlersem, kaşlarını çatarak geri çekiliyor; Eğer
geçersem, büyük ihtimalle
beni arayacaktır.
[_İlerler_.

L. _Gal_. Sanırım geçiyor,
Pencereye doğru bakmadan bile.

_Clos_. Yasaklanmış olmanın bahanesine seviniyor.

L. _Gal_. Ama, Closet, bilmiyor musun ki o benim ünümü kötüye kullandı,
Ve böyle azarlanmadan geçmeyi mi düşünüyor?
Onu bu şekilde göstermeye yarayacak bir Sanat yok mu?
Hiçbir hile yok--Lütfen gülüyormuş gibi yapın. [Clos. _gülüyor_.

_Vahşi_. Bu yüzden, o Çağrıya cevap vermeyeceğim.

L. _Gal_. Gidiyor! Ah, Closet, Yelpazem!--
[_Tam yanından geçerken Yelpazesini düşürüyor;
onu alıyor ve yukarı bakıyor_.
Aman Tanrım, efendim, onu getirmek için sizi rahatsız etmek zorunda olduğum için üzgünüm.

_Vahşi_. İnanıyorum, ben de öyleyim; ve sen benim acılarımı bağışlayabilirsin ve Kadınını gönderebilirsin
çünkü acelem var.

L. _Gal_. O zaman en hızlı yol onu getirmek olacak.
[_Balkondan_ Dolapla çıkar.

_Vahşi_. Bir şekilde çekileceğimi biliyordum.

SAHNE III. _Bir Odaya Geçer_.

_L_. Galliard, Vahşi, Dolap girer. _Onlara_ Vahşi,
_Yelpazeyi teslim eder ve çekilir_.

L. _Gal_. Kal, Duydum ki Dilinden harika bir şekilde kurtulmuşsun,
bana salındığında.

_Vahşi_. Kim, ben, Dul? Ben böyle önemsiz şeyleri düşünmem.

L. _Gal_. Bu tür Sövücüler asla küfür ettiklerinde düşünmezler; ama
söylediğin bir şey, çok rezil bir Yalan!

_Vahşi_. Bir Yalan ve senin için rezil! imkansız! Sana ne demiştim,
Akıllı mı yoksa Dürüst mü?

L. _Gal_. Beni ikisinin de olmamasıyla nasıl suçlayabilirsin?

_Vahşi_. Evet, her ikisinden de: Bir zerre Dürüstlük olsaydı veya öyle düşünülmeyi
istemiş olsaydın, yaşlı bir Coxcomb'la, bir Cloke için bile sana hizmet etmeyecek bir adamla evlenme küstahlığına sahip olur muydun, o kadar
açıkça ve inkar edilemez şekilde güçsüz?

L. _Gal_. Amcan demek istiyorsun.

_Vahşi_. Ben biliyorum, bu otuz Yıldır Zina Sevincini bilmeyen,
ve şimdi Şeytan ve sen evlenmeyi kafasına koydunuz, gerçekten.
Ah, Düğün Gecesinin Mutluluğu!

L. _Gal_. Sen, tüm o küfürlü Retoriklerinle,
engelleyecek güce sahip olmayacaksın.

_Vahşi_. Eğer engelleyebilirsen değil; çünkü senin
serseri, ıslah olmaz bir Günahkar olmaya kararlı olduğunu görüyorum ve bu kışkırtıcı, şımarık Aptal Amcamla evleniyor, sadece onu Aldatılma işareti için asmak için,
Güzelliğin nereden satın alınacağını bildirmek için, aksi takdirde yanılma korkusuyla,
ve seni dürüst sanma korkusuyla.

L. _Gal_. Dürüstlüğümün eksikliğine dair bu kadar; Metnin bir sonraki kısmı
senle ilgileneceğin Zekam.

_Vahşi_. Dünya bunu tek bir Eylemle yargılasın: Bu Evlilik
şüphesiz ikinizin de İtibarını ve Zevkini çalıyor. Yaşlı bir Aptalla evlen, çünkü o zengin!
Bu kadar çok yakışıklı, düzgün genç Kardeş
seninle mutlu olurdu.

L. _Gal_. Hangi umutlu sayının bir parçasısın sen de.

_Vahşi_. Kim, ben! Şahit ol, Dolap; dikkat et, Evliliğimdeyim,
Dul, ve itibarımla ilgili böyle bir Skandal beni mahvedebilir; bu yüzden
ne
söylediğine dikkat et.

L. _Gal_. Ha, ha, ha, Evlilik! Evet, söylediğini duydum, benimle
evleneceksin: bu İftira için, eğer öç alınmazsam, as beni.

_Vahşi_. Evet, öç alındın; kuşatmamı kurduğum her yerde, seni tanıyana kadar, katı yürekli seni yendiğim için ünlendim; Yargıçların eşleriyle yattığım için dürüst bir ünüm vardı,
Rahip Kocaları ülkenin gerekli işlerinde
çalışırken, kışkırtıcı bir şekilde dilekçe verirken: ve sonra saygı gördüm; ama şimdi bana
bir canavar gibi bakıyorlar, sana şerefli bir Aşk yapan. Ah, iğrenç, bir
Koca Aşığı! böylece şimdi itiraz etsem, yemin etsem ve Yüreğimi
açığa vursam bile, ne İtibar ne de Şefkat buluyorum; ama ikisini de istediğimde,
Leydi _Galliard'ın_ tabağıma atıldığını: Sonra yüksek sesle gülüyorlar ve bağırıyorlar, kim
bunu neşeli, iyi Bay _Wilding_ olarak düşünür? Böylece Şehir Kadın Zekaları
bana ve hepsi senin için salındı, tatlı Dul: ama kararlıyım ki
itibarımı tekrar kurtaracağım, seni hiç görmemek veya sana bir daha yazmamak bunu yapacaksa bile. Ve böylece elveda, sadakatsiz ve rezil dürüst Kadın.

L. _Gal_. Kal, Tiran.

_Wild_. Ben nişanlıyım.

L. _Gal_. Sen değilsin.

_Wild_. Ben, sevgilisinden çok şerefine değer veren
huysuz bir kadına daha fazla zaman harcamamaya kararlıyım. [_Dışarı çıkar_.

L. _Gal_. Git, seni kaybetmenin en asil yolu bu.

_Clos_. Onu geri çağırmamalı mıyım?

L. _Gal_. Hayır, eğer dürüst bir sevgili gelirse, onu kabul et; bu Şeytanı unutacağım. Bana biraz mücevher getir; Sir Timothy'deki Şirket beni oyalayabilir.
[_Kadehinin önüne oturur_.

_Çocuk_ girer.

_Çocuk_. Hanımefendi, biri, Sir Anthony Meriwill, Leydi Hazretleriyle konuşmak istiyor.

L. _Gal_. Onu kabul et; kesinlikle Sir _Charles_ onun amcası; eğer yeğeni için benimle bir
eşleşme yapmaya gelirse, beni kritik bir dakikada kabul eder. Keşke sızlanmayı bıraksa, onu sevebilirdim, eğer intikam almak için olsaydı.

_Sir_ Anthony Meriwill _ve Sir_ Charles girer.

_Sir. Anth_. Bu yüzden, genç Rogue'u eğittim, umarım
zamanla öğrenir. Leydinize iyi günler; _Charles_ [onu öne doğru uzatarak] yeğenim burada, Madam--Sirrah--Leydinizin emirlerine rağmen--
Bakın şimdi nasıl duruyor, çılgın bir genç Serseri!--Tanrım, Leydinize hizmet ederdi--Üzerinde bir Şeytan, şimdi kıpırdayıp kıpırdamayacağını gör--Çünkü o çevik bir
Aşık, Madam, bir kere başladığında. Ona bir Bela, her şeyi mahveder.

L. _Gal_. Lütfen oturun, Efendim.

Sir _Char_. Hanımefendi, Kabalığım için özür dilerim.

L. _Gal_. Hala sızlanıyor musun?--
[_Kendini dikkatsizce giydirerek_.

Sir _Anth_. Duydun mu, Sirrah? Ah, kahretsin, özür dilerim! Hırsız
rolünün dışında.

Sir _Char_. Hanımefendi, korkarım ki Ziyaretim zamansız.

Sir _Anth_. Zamansız! Lanet Hırsız, bir Dul için zamansız mı?--Çok
yakışmıyor.

L. _Gal_. En iyi Yüzlerini takınmadan önce zamansız bir Ziyarete kızacak bazı Hanımlar gerçekten var, ama ben
Doğaya rağmen adil olacaklardan değilim, Efendim--Bu Mücevheri takın.
[_Clos.'a

Sir _Char_. O Güzelliğin Süslemeye İhtiyacı Yok, Cennet çok cömert davranmış.

Sir _Anth_. Cennet! Aman Tanrım, Cennet! Bir püriten Serseri, ona
Rahibi gibi kur yapıyor. [_Aside, vext_.

L. _Gal_. Hala Üniversite Övgüleriyle dolusun--

Sir _Anth_. Duydun mu, Sirrah?--Evet, öyle, gerçekten, Madam--Ona
bir Erkek gibi, ey Hilekar. [_Aside ona_.

Sir _Char_. Ah, Madam, geldim--

Sir _Anth_. Kendine bir Coxcomb göstermeye.

L. _Gal_. Tutkunun Söylemleriyle beni yormaya--
Aman, bu Kıvırcık nasıl da yakışıyor!
[Aynaya bakarak.

Sir _Char_. Hayır, o nankör Konudan bir daha duymayacaksın.

Sir _Anth_. Bir orospunun oğlu, bir daha Aşktan söz etme, lanet olası Serseri! Hanımefendi, George adına, yalan söylüyor; Aşktan bahsetmeye, Aşk yapmaya, Aşk yapmaya ve tüm bunları Aşk için yapmaya
geldi--Aşk hakkında konuşmaya gelmedi, bir Çiçek Hastalığı ile! Kendine gel, Sir,
bir Erkek gibi davran; küstah ol, küstah ol, ileri, cesur,
sarhoş ve şehvet düşkünü ol, duydun mu, yoksa seni onun önünde döverim: aman, ne Çiçek Hastalığı! [_Ona bir yana, aldırış etmiyor_.

Sir _Char_. Genç Wilding'e olan eşitsiz iyiliklerinizde Umutlarımın tamamen kaybolduğunu
bularak, Kasabadan ayrılıyorum.

L. _Gal_. Bunu yaparsan iyi edersin--o Kolyeyi sakla, bugün
İnci takacağım. [_Clos.

Sir _Anth_. Kahrolası Ahmak!--Aman Tanrım, yine yalan söylüyor, Madam. Bir
Köpek, onu mirasımdan mahrum edeceğim. [_Kenara_.] Kasabadan ayrıldı, Madam! Hayır,
sizin Leydiniz içindeyken değil, bildiğim kadarıyla. Kasabada yaşayacak,
hayır, sizin yaşadığınız Sokakta; hayır, Evde; hayır, tam Yatakta, George; binlerce kez yemin ettiğini duydum. Şimdi yemin edin,
Sirrah: bakın, bakın, şimdi nasıl duruyor! Neden, sevgili _Charles_, iyi Çocuk,
biraz yemin et, onu kızdır ve yemin et, lanet olsun, senden başkası
olmayacak. [_Kenara_.] Neden, siz küçük düşünüyorsunuz, Madam, bu Yeğenim
tüm Devonshire'daki en çılgın Adamlardan biri.

L. _Gal_. Keşke görebilseydim, Efendim.

Sir _Anth_. Bak! Bakın, haydut--Neden, hepsi onun suçu,
Madam. Nadiren ayıktır; sonra maaşlı bir düzine Fahişe vardır, böylece
daha fazla yetkiyle
pencerelerini kırabilir. Meriwill-Hall'un kırk mil yakınında Mucize yaratacak bir Hizmetçi asla yoktur, ama hepsi Annedir.
O umutlu bir Genç, bunu onun için söyleyeceğim.

Sir _Char_. Seni ne kadar sevdiğime, Umutsuzluklarım tanıklık edecek: Çünkü
İçindekini satın almak için öleceğim.
[_O ayağa kalkar_.

Sir _Anth_. Öl, lanet olası bir haydut! Ay, ay, onu mirasından mahrum edeceğim: Bir Köpek, öl,
Çiçek Hastalığıyla! Hayır, önce o asılacak, Madam.

Sir _Char_. Ve öldüğümde bana acıyacağından eminim.

Sir _Anth_. Lanet olsun ona; yazık, çiçek hastalığıyla birlikte. Ona asla bir 
Souse vermeyeceğim.

L. _Gal_. Bana o Esans şişesini ver. [_To_ Clos.

Sir _Char_. Ama tüm acılarımın bir karşılığı olarak--

L. _Gal_. Mendilimi Zambakla serp. [_To_ Clos.

Sir _Char_. Bir Yabancıya karşı bir iyilik yapmanı rica ediyorum.

L. _Gal_. Belki daha erken. O mücevher ne? [_To_ Clos.

_Clos_. Bir Sir _Charles Merwill_--

L. _Gal_. Gönderdim ve emrim olmadan aldın!
Bu kadar iğrenç görünmesine şaşmamalı.
Mizahını düzeltmek için ona şu Önemsiz Şeyi geri ver.

Sir _Anth_. Teşekkür ederim, Madam, o Kınama için. Şu cama bakın,
Beyefendi, ve o sinsi Coxcomb'un Yüz ifadenize hayran olun: ona bir bela, o Grace'i geçti, kayboldu, gitti: bir Souse değil, bir Groat değil; elveda, efendim. Madam, özür dilerim; bir dahaki sefere kur yapmaya geldiğimde, bu kendim için olacak, Madam, ve bunu haklı çıkaracak bir şeyim de var; ama bu Adam'a gelince, eğer Leydinizin boşta küçük bir Uşağı varsa, onu Merdivenlerden aşağı tekmelemesi için Emir almasını istiyorum. Şimdi medeni olmak için lanet olası bir
Haydut, oysa yakışıklı davranması gerekirdi!
Bir dönüm değil, bir şilin değil--Sir Softhead'i satın alın.
[_Dışarı çıkmak Vahşi'yle karşılaşır ve geri döner_.]
Hah, burada kim var, hımm, şu iyi deli Adam? yani, yani, onu
sopalayacak, umarım; ben de yapılışını görme zevkini yaşamak için kalacağım.

_Wilding'in Girişi, _fırçalar Sir_ Charles'ın.

_Wild_. Kapıdakinin Meriwill'in Arabası olduğundan emindim.
[_Kenara_.

Sir _Char_. Hah, _Wilding_!

Sir _Anth_. Ay, hadi, Sir, işte sizi uyandıracak biri, Sir.
[_Sir_ Char'a.

_Wild_. Şimdi, Dul, her zaman Aşıklara Huzur Veriyorsun, görüyorum.

Sir _Char_. Çok özgürsün, Sir.

_Wild_. Ben her zaman Dul'un Evinde olurum, Sir.

Sir _Anth_. Nadir bir Adam!

Sir _Char_. Başka yerde yapamazsın?

_Wild_. Bu kadar Otoriteyle değil.

Sir _Anth_. Hayranlık uyandıran bir Adam! Onu tanıyor olmalıyım.

Sir _Char_. Onun Niteliğindeki Kadınlara Gösterdiğin Saygı Bu mu?

_Wild_. Dul, Törenlere pek önem vermediğimi biliyor.

Sir _Anth_. Tanrım, o benim varisim olacak. [_Yine kenara çekil_.

L. _Gal_. Onu affedin, efendim, bu onun Cambridge Yetiştirmesi.

Sir _Anth_. Evet, öyle, öyle, orada geçirdiği iki yıl onu oldukça şımarttı.

L. _Gal_. Efendim, benimle başka bir İşiniz varsa, söyleyin; yoksa,
Ben gidiyorum.

Sir _Char_. Hanımefendi, kısaca--

Sir _Anth_. Kısaca bir Dul'a, kısaca! Tamamen kayboldum.

Sir _Char_. Bana saygım için kötü davrandığınızı görüyorum;
Ve bir dahaki sefere sizi kur yaptığımda,
Sizi ne kadar çok sevdiğimi unutacağım.

Sir _Anth_. Efendim, sizin daha sonraki Tanıdığınızla gurur duyacağım; çünkü
sizi seviyorum, sayıyorum ve onurlandırıyorum. [_To_ Wild.

_Wild_. Bunu hak etmek için çalışacağım, Efendim.

Sir _Anth_. Hanımefendi, Hizmetkarınız. Lanet olası sinsi bir Köpek, medeni ve mütevazı olmak için
bir Çiçek Hastalığı ile!
[_Ex. Sir_ Char, _ve Sir_ Anth.

L. _Gal_. Koçumun hazır olup olmadığına bak.
[_Ex_. CIos.

_Wild_. Şimdi mi konuşuyorsun?

L. _Gal_. Bana beklemeye cesaret edemediğin yerde, Amcanın Akşam Yemeğine.

_Wild_. Amcam, Partisinin tüm Kıvılcımları için pezevenklik yapıyor;
Orada hepsi bir araya geliyor ve Skandal olmadan pazarlık ediyorlar:
Her çeşit ve boyuttaki züppeler,
Whig-land böyle başka bir Pazar sunmuyor.

_Gir_ Dolap.

_Clos_. Hanımefendi, işte Sir _Timothy Treat-all_ akşam yemeğine
Leydi Hazretleri'ne hizmet etmeye geldi.

_Vahşi_. Amcam! Ah, kahretsin, benim Vebam olmak için doğmuş: hayır--
Beni mirastan mahrum bırakmak o kadar büyük bir hayal kırıklığı olmamıştı; ve eğer beni
burada görürse, onun için kurduğum tüm Komploları mahvederim. Ha, işte burada.

_Sir_ Tim giriyor.

Sir _Tim_. Nasıl, yeğenim Thomas burada!

_Vahşi_. Hanımefendi, sizin de zalim olabileceğinizi görüyorum,
Amcamın beni terk ettiğini bilerek.

Sir _Tim_. Şimdi, efendim, burada ne işiniz var?

_Vahşi_. Leydi _Galliard_'dan bir iyilik istemeye geldim, Efendim, onun Şehirdeki
Gücünü ve Niteliğini bilerek.

Sir _Tim_. Leydi _Galliard_'ın Ne Bir Lütfu! Sahtekâr gerçekten
beni aldatacağını söyledi. [_Kenara_.] Neden, efendim, zengin varisinizle
ilgilendiğinizi sanıyordum?

_Vahşi_. Şimdi işim buydu, efendim: Sir _Nicholas Gett-all_'ın
Kızı ve Varisi elimde olduğu için, Leydi _Galliard_'ın Evinin
Otoritesini kullanarak, evliliğimiz için her şeyi yoluna koyana kadar onu güvence altına alırdım; ama Leydi, beni oyalamak için,
bir amcam var diye bağırıyor.

L. _Gal_. İyi uydurulmuş bir Lye. [_Kenara_.

Sir _Tim_. İyi talihinizi duydum; ve ne kadar
Serseri bir
olsan da, kendimi o kadar görev bilmez bir Amca olarak göstermeyeceğim,
Beyefendiye küçük bir Ev odası vermemek için: Gerçekten bir hafta önce gittiğini duydum, Ve, Efendim, Evim sizin hizmetinizde.

_Vahşi_. Size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, Efendim. Hanımefendi, Hizmetkarınız. Ona ve
Derneğine lanet olsun.
[_Çıkıyor_.

Efendim _Tim_. Gelin, Hanımefendi, Arabam aşağıda bekliyor.

[_Çıkıyor_.

III. PERDE.

I. SAHNE. _Bir Oda_.

_Sör_ Timothy Treat-all ve_ Jervice giriyor.

Efendim _Tim_. İşte, Kılıcımı al, _Jervice_. Zengin Mirasçı, Sir _Nicholas Get-all'ın_
Kızı hakkında, size söylediğim gibi ne sordunuz?

_Jer_. Ah, efendim, sordu! Neden, tüm Şehir Haberleri onun
Şehrin en çılgın Muhafazakarlarından biriyle
kaçtığını söylüyor.

Sir _Tim_. Aman Tanrım! Ay, ay, öyle; vebalı Rogue yeğenim onu
yakaladı. Cennetin kötülerin ağzına böyle nimetler dökmesi gerekirdi!
Peki, _Jervice_, Mecliste ne şirketimiz var, _Jervice_?

_Jer_. Gerçekten, efendim, Parlamento olmadığı düşünüldüğünde harika bir anlaşma.

Sir _Tim_. Hangi lordlarımız var, _Jervice_?

_Jer_. Lordlar, efendim, gerçekten hiçbiri.

Sir _Tim_. Hiçbiri! Ne, asla bir lord değilim! Başıma bir talihsizlik gelecek, korkunç bir
talihsizlik! Asla bir lord değilim! Uğursuz, uğursuz! Grubumuz her geçen gün azalıyor.
Ne, ne Kont, ne Marki, ne Dük, ne de asla bir lord! Hum, şarabım
en alçakça
Ellerimin üzerinde Geceye uzanacak. _Jervice_, ne, Şövalyeler ve Beyefendilerden oluşan
bir stokumuz var?

_Jer_. Beyefendilerin kim olduğunu bilmiyorum, efendim; ama Şövalyeler, Vatandaşlar, Eşleri ve Kızları var.

Sir _Tim_. Bunun için bizi şükrettirin; o zaman etimiz
ellerimizde olmayacak, _Jervice_: Küçük Londralılarımız için, onlar
Hristiyanlıktaki herhangi biri kadar iyi ücretlendirilmiş bir Kurulda uzun boylu Üyeler.

_Jer_. Sonra, efendim, Muhalif-Rahipler var.

Sir _Tim_. Hayır, o zaman temiz bir Kurulumuz olacak; bir Laik-Yaşlıda gerçek Protestan İştahınız için, bir Adamın Masasına Saygı gösterir.

_Jer_. Sonra, efendim, Taşra Yargıçları ve Büyük Jüri Üyeleri var.

Sir _Tim_. Yeterince iyi, yeterince iyi, _Jervice_.

_Bayan_. Sensure giriyor.

_Sen_. Sizin Majesteleri gibi değil, Bay _Wilding_ elinde mücevherlerle zengin bir şekilde giyinmiş, maskeli bir Leydiyle geldi ve Majesteleri ile
konuşması engellenmedi.

Sir _Tim_. Hah, mücevherlerle zengin! Bu o olmalı. Kılıcım yine,
_Jervice_.--Onları yukarı getir, _Sensure_.--Lütfen Gece'ye nasıl görünüyorum,
_Jervice_?
[_Kendini_ yerleştirdi.

_Jer_. Oh, çok metodik bir şekilde, Efendim.

_Vahşi_, _Diana_ ve_ Betty ile.

_Vahşi_. Efendim, sizin nazik korumanıza tüm Londra'nın alabileceği en zengin Mücevheri getirdim, güzel Bayan _Charlot Gett-all_.

Sir _Tim_. Bizi kutsayın, o büyüleyici derecede güzel! Hanımefendi, sizin değerli Babanızla yakınlaşma şerefine eriştim. Sanırım o öldü--

_Dia_. Eğer bana bu konuda çok fazla öğretirse, her şeyi mahvederim.
[_Aside_.
Ah, efendim, onun adını vermeyin; çünkü eğer verirseniz,
[_ağlayan_.
Eminim size tek bir Soruyu bile cevaplayamam.

_Vahşi_. Tanrı aşkına, efendim, ona babasının adını vermeyin; onu
sadece hatırlamak bile onu öldürür. [_Aside ona_.

Beyefendi _Tim_. Ah, zavallı Ruh! Hanımefendi, özür dilerim. Ne kadar da yumuşak kalpli! Aşık oldum; damarlarımda ne olduğunu bilmediğim bir
gıdıklanma hissediyorum. [_Aside_.

_Bahse_. Evet, efendim, iyi Belediye Meclisi Üyesi bu on iki ay önce öldü,
ve Kızını, Hanımımı, yılda üç bin Pound bıraktı. [_Ağlayan_.

Sir _Tim_. Yılda Üç Bin Pound! Evet, evet, aşığım.
[_Kenara_.

_Bahis_. Para, Tabak ve Mücevherler dışında.

Sir _Tim_. Onu hemen evlendireceğim, [_Kenara_.] Ah, ben de
ağlayabilirdim; ama boşuna. Peki, Yeğenim, şimdi gitmiş olabilirsin; çünkü
burada görülmen gerekmiyor, anlıyor musun.
[_Onu dışarı iterek_.

_Vahşi_. Görüyorsun, Sir, şimdi, Cennet benim için neler yaptı; ve sen
bana sık sık söyledin, Sir, iyi olduğunda böyle olacağını. O Yazılar, Efendim, beni tüm mülkünüzün varisi yapmakla çok iyi ettiniz,
onları olmadan yaşayabileceğimi veya size bir Servet Eşi getirebileceğimi
sana gösterdiğimde,
onları benim mülkiyetime koyacağını söylemiştin.

Efendim _Tim_. Ve sözümü tutacağım; zamanı geldi.
[_Onu dışarı atıyorum_.

_Vahşi_. Gerçekten kötüydüm; ama şimdi kötü yollarımdan döneceğim, kendimi dindar Şehirde kuracağım ve Derneğe katılacağım. Sadece bu Yazılar, Efendim ve benim iyi
Karakterim eksik.

Efendim _Tim_. İkisine de sahip olacaksın, hepsi zamanı gelince, Adam: Git, yollarına git,
ve sana iyi bir Karakter için garanti vereceğim, git.

_Vahşi_. Evet, efendim, ama Yazılar, çünkü ona efendim, sizin varisiniz olduğumu söyledim; hayır, bana inanmadan önce yemin etmeye zorlandım.

Sir _Tim_. Ah, ah! Ne kadar da kurnazca kandırıldın!

_Vahşi_. Ona da söyledim, benim için bir Patent satın alırdın; çünkü hiçbir şey bir Leydiliğin umutları kadar bir Şehir Serveti'ni cezbetmez.

Sir _Tim_. Buna sevindim; hemen ona yerleşebileceğim için.
[_Kenara_.

_Vahşi_. Lütfen ona Tanrısal Hayatım ve
Sohbetim hakkında bir şeyler ima edebilirsin; sık sık Toplantılara giderim ve senin gerçek Protestan Konsültasyonlarında ve Kulüplerinde ve benzerlerinde sarhoş olurum.

Sir _Tim_. Hayır, eğer bunlar onu memnun edecekse, onu kesinlikle elde ederim.
[_Kenara_. Git, git, iyi sözlerimden korkma.

_Vahşi_. Ama Yazılar, Efendim--

Efendim _Tim_. Ben Yahudi miyim, Türk müyüm? Şimdi seni Yetenekli bir Çocuk ve Amcana bu kadar iyi bakabilecek biri olarak bulduğuma göre, sana bir şey olacak.
[_Kenara_.
[_Onu dışarı çıkarır ve Hanıma döner_.

_Vahşi_. Sana güvenen, sadece
El çabukluğu sanatına sahip olan ve Yatak odandaki Japon Dolabını açabilen, o Yazıların saklandığını
bildiğim kişiler asılsın. Ölüm, ne büyük bir hayal kırıklığı! Bu Sahtekarlığın ona
geçtiğine yemin edebilirdim. [_Kenara_.] Ama Efendim, şimdi Yazılar'a
sahip olmayacak mıyım?

Efendim _Tim_. Ne, henüz gitmedi! yazık, git; Kendi doğal Amcana güvenmez misin? Utan, uzaklaş, _Tom_, uzaklaş.

_Vahşi_. Lanet olası ikiyüzlülüğünün üzerine bir bela, tüm Partinin asla başarısız olmayan Rozeti, her zaman dipte bir kötülük vardır; hepinizi tanıyorum; ve Şans Sözcüğüdür. Seni bir daha gördüğümde, Amca, sana daha pahalıya mal olacak.
[_Çıkış_.

_Gir_ Jervice.

_Jer_. Majestelerini memnun etmeyin, Akşam yemeği neredeyse bitti ve sen
çağrıldın.

Sir _Tim_. Asla akşam yemeği yemediğimi biliyorlar; onları hoş karşılamak için yeterince zaman
geleceğim.
[_Çıkış_ Jer.

_Dia_. Seni Akşam Yemeğinden ve daha iyi Şirketten uzak tutuyorum, Sir _Tim_. Hanımefendi, Obur olsaydım, o iki parlak yıldız Gözü

yiyerek tatmin olurdum.

_Dia_. Siz bir saray mensubusunuz, efendim; biz şehir hizmetçileri nadiren böyle bir
Dil duyarız; bu dilde, yeğeninize olan nezaketinizi, benim güzelliğimin
değerine dair düşüncelerinizden daha fazla gösterirsiniz.

Efendim _Tim_. Tanrım, Tanrım, ne kadar da masum! [_Aside_.] Yeğenim,
Hanımefendi? Evet, evet, onun için harikulade bir şekilde nazik olmaktan başka bir şey seçemem.

_Dia_. Hayır, bana sık sık söyledi, siz en iyi amcaydınız ve o sizin iyiliğinizi hak ediyor, bu kadar umutlu bir genç beyefendi.

Efendim _Tim_. Keşke görebilseydim. [_Aside_.

_Dia_. Çok mütevazı.

Efendim _Tim_. Evet, hizmetçilerime sorun. [_Aside_.

_Dia_. Çok medeni.

Sir _Tim_. Evet, Komşularımın Karılarına. [_Aside_.] Ama öyleyse, Madam, yeğenimin bu yüce Övgüsünden, Leydinizin şu anda sadık Hizmetkarınız hakkında çok zayıf bir fikre sahip olduğunu görüyorum: ya da, Madam, benim bu hiç de hoş olmayan
Yüzüm ve Şeklimle, yılda altı bin Pound ve isimsiz kalacak diğer Erdemlerim ve Mallarımla, Dünyada isimsiz kalacak belirli bir
muzaffer Kişinin yardım eli olsaydı, kendi Bedenimin bir Varisini doğurmam için hiçbir neden göremiyorum.
[_Eğilerek ve sırıtarak_.

_Dia_. Eminim ki beni kastediyorsun; eğer şimdi onunla evlenirsem ve sevgili
Sadakatsiz'imi kendi soyundan gelen bir Varisle hayal kırıklığına uğratırsam, bu geçmiş İyiliklerin
en
kötü İntikamı olurdu. [_Kenara_.

Sir _Tim_. Hanımefendinizin şu anda bu muzaffer
Kişinin kim olması gerektiğini araştırdığını biliyorum, ki adını söylemeye cesaret edemiyorum: ama yeter, o,
Madam, bir Meşe'den bir Mil ötede.

_Dia_. Hayır, Efendim, eğer dedikleriniz doğruysa,
Yeğeninizi ne kadar düşüncesizce sevdiğimi düşünüyordum, Bana
Varisiniz olacağına yemin etti.

Sir _Tim_. Varisim, Madam! Bu kadar umutsuz olmak için bu kadar yaşlı mıyım?
Hayır, arzu ve ihtiyat yıllarımdayım,
Ve düşüncelerim var, onları dile getirmeye cesaret edebilir miyim;
Ama mütevazı bir şekilde söyleyeyim, Anne--

_Dia_. Onu en umutlu Beyefendi sanmıştım--

Sir _Tim_. O umut etsin, ben de öyle yapacağım; ve yine de, Madam, ona olan sevginiz
ve o benim yeğenim olduğu için, genç, yakışıklı, nüktedan,
ve benzeri şeyler, sanki Tanrı
lütfeder gibi ona çok iyi bir Ebeveyn olmaktan memnunum--onu adil bir şekilde asılmış görmek.

_Dia_. Nasıl, Efendim! [_Şaşkınlıkla_.

Sir _Tim_. Bunu hak etti, Madam: Öncelikle, Rahip Şehri, asil Hükümeti ve Çok Saygıdeğer Cüppeli Adamları hicvettiği için; Bazılarını Ziyafet, bazılarını Oruç, bazılarını Aldatılanlar ve bazılarını Aldatılanlar yapmakla suçluyor; bizi yedi ölümcül günahla, Atalarımızın Günahlarıyla, sayıya yedi yüz tane daha ekleyerek suçluyor; Kırk Bir'in Günahları, Seksen Bir'de Ekler ve Düzeltmelerle yeniden canlandırıldı;
Yazılar çıkarılmış olmasına rağmen, onu tüm
İcracım yaptım, onu mirasından mahrum edeceğim. İkincisi, Madam, genç bir Şehir Varisini
baştan çıkarmak ve en büyük suçla kaçırmak için asılmayı hak ediyor.

_Dia_. Çöktü, çöktü! Ah, hangi Yüzle geri dönebilirim!
Şimdi hangi Zengin veya Saygın Adam
beni sahiplenmeye değer bulacaktır!
[_Ağlıyormuş gibi yapar_.

Sir _Tim_. Evet, evet, Madam, Şehirde dürüst, ihtiyatlı, dindar ve gerçek Protestan Şövalyeler var, bu kadar değerli bir Beyefendiyi onurlandırmaktan ve ayırt etmekten gurur duyarlar.
[Eğilerek ve gülümseyerek.

_Bahse_. Vuruşlarınıza bakın ve serveti perçeminizden alın, Madam.
[_Kenara_.
--Ne yazık ki, Madam, Şövalye yok ve o da fakir!

Sir _Tim_. Muhafazakar bir Şair olarak.

_Bahse_. Pekala, Madam, Rahatlayın; en kötü ihtimalle, her ikisine de yetecek kadar Mülkünüz var.

_Dia_. Evet, Betty, dürüst olsaydı, Betty.
[_Ağlayarak_.

Sir _Tim_. Dürüst! Sanırım çalmayacak; ama Bedeni için, Tanrı
merhamet etsin, çünkü bedeni yok.

_Dia_. Açıkça görülüyor ki, ihanete uğradım, aşağılandım;
Baktı, iç çekti ve kalbimi konuşturdu;
Yemin etti, yemin etti ve beni mahvetmem için pohpohladı.
[_Ağlayan_.

Sir _Tim_. Onun küçük bir kusuru var; beni birçok güzel
Binlerce kişiden
pohpohladı ve yemin ettirdi: neden, bir
Politikacıdan daha fazla
Vicdanı yok, ne de bir Anlatıdan daha fazla
Gerçek (Gül'ün altında).

_Dia_. Dünyada Gerçek veya Dürüstlük yok mu?

Sir _Tim_. Çok az sadakat, ve bu, tüm Şehir'de bizim ayık Yargıçlar arasında yatıyor.

_Dia_. Eğer bir Erkek olsaydım, nasıl intikam alırdım!

Sir _Tim_. Leydi Hazretleri, size öğüt vermeye
değer olsaydım, sizin gibi daha iyisini yapabilirdi.

_Dia_. Adını sen koy.

Sir _Tim_. Neden, Leydinizin en güvendiği Dostu ve en
mütevazı Hizmetkarı, Londra'dan _Timothy Treat-all_ ile evlenerek, Belediye Meclisi Üyesi.
[_Eğildi_.

_Bahse_. Evet, bu bir şey, Hanımefendi; işte Mantık.

_Dia_. Ama İnancımı ve Sadakatimi _Wilding'e verdim, Betty_.

Sir _Tim_. İnanç ve Sadakat! Şehirde ne İnanca ne de Sadakate dayanıyoruz, Leydi. Evli ve yatmış bir Mirasçı tanıdım ve yine de daha akıllı Yargıçların
Tavsiyesiyle evlenmemiş ve başka biriyle yeniden
birleşmiş, bu bizim çıkarlarımız için de geçerlidir: Magna Charta'nın Yasası. Hayır, benim nankör yeğenim ile evlenseydin, Magna
Charta'mızla onu bir Tecavüz suçundan asabilirdik.

_Dia_. Ne, benim rızam olsa bile mi?

Sir _Tim_. Bu bir şey değil, bizim rızamız yoktu.

_Dia_. O zaman seni gizlice evlendirsem, Tehlike aynı olurdu.

Sir _Tim_. Hayır, hayır, Madam, birbirimizi asla suçlamayız; zavallı
Haydutları, Muhafazakar Serserileri her zaman asarız. İsterlerse beni suçlasınlar; ne yazık ki, Cahillerle el ele tutuşuyorum.

_Jervice_ girsin.

_Jer_. Efendim, sizin için çok büyük bir çağrı var! Hepsi çok
neşeli, Bardaklar hızla etrafta dolaşıyor.

Sir _Tim_. Hadi, hadi, tüm Sağlıklar geçince geleceğim; hiçbir Sağlığı sevmem.

_Jer_. Hepsi bitti, efendim ve hanımlar dans etmek için; bu yüzden hepsi Yemek Odasından buraya, o Egzersiz için daha uygun
olarak ayrılıyor. Sanırım geliyorlar, efendim.

Efendim _Tim_. Hah, geliyor! Hanımefendiyi dairesine kadar beklemesi için _Sensure_'ı çağırın.--

[_Sensure_ girsin.]

Ve hanımefendi, en mütevazı Adresimi en içten şekilde en sağduyulu Düşüncenize sunuyorum, umarım en güçlü şekilde ve tüm gücünüzle, Sayın Şehrin Haklarını ve Ayrıcalıklarını korursunuz; ve hiçbir Keyfi Sevgilinin Gücü veya İknasının, eski ve Temel Yasalarını, baştan çıkararak ve zorla götürerek
ve zengin ve seçkin bir Hanımefendiyi alıp götürerek
altüst etmesine izin vermeyecek: ve, Hanımefendi,
oy birliğiyle Hayatlarımız ve Servetlerimizle yanınızda olacağız.--Bunu
bir Belediye Başkanının Seçiminde Yapılan Bir Konuşmadan öğrendim. [_Kenara_.

[_Onu Kapıya doğru götürür; Betty _ve_ Sensure ile birlikte dışarı çıkar.
_Müzik çalarak girer, Sir_ Anthony Meriwill _dans eder
Elinde bir Hanımefendi ile, Sir_ Charles Leydi_ Galliard ile, _birkaç başka Kadın ve Erkek_.

Sir _Anth_. [_şarkı söyler.]

Philander _neşeli bir Swain'di,
Ve her Kız tarafından sevilirdi;
Ovada karşılaştığında,
Çimlerin üzerine yatırdı.

Ve burada öptü ve orada oynadı
Bununla ve sonra diğeriyle,
Ta ki her şımarık gülümseyen Hizmetçi
Sonunda bir Anne olana kadar.

Ve onun Swain'ine ve onun Swain'ine,
Perisi teslim olmaya başlar;
Hırılda ve nefes al, sonra tekrar,
Sen Tarlanın Efendisisin_.

[Sir _Char_'ın sırtını çırparak.

Sir _Char_. Ve eğer tutmazsam, Korkak olduğumu söyle, Amca.

Sir _Anth_. Orada daha fazla Şarap, Çocuklar, Mizahı sürdüreceğim.
[_Şişeler ve Bardaklar Girer_.

Sir _Tim_. Nasıl! Genç Meriwill Dul'a bu kadar yakın--Madam--
[_Ona hitap ederek. Sir_ Char. _onu kenara çeker_.

Sir _Char_. Sir Timothy, neden, o lanet olası
Püriten, Bölünmeci, Fanatik, Küçük Bira Suratlı'nı iyi bir
Şirkete nasıl bir Çiçek Hastalığı getiriyorsun? Ona Dul'un Sağlığına dolu bir Bardak ver.

Sir _Tim_. Ah, Sir _Charles_, benim için Sağlık yok, yalvarıyorum.

Sir _Char_. Dinle, o aldatıcı, dalkavuk, kutsal Alaycılığını bırak ve beni ayık ve sadık bir Yargıç gibi iç, geride bıraktığın tüm Sağlıklar, Tanrı'nın uzun süre koruduğu kutsal Majestelerinden, Kraliyet Ailesinin geri kalanıyla birlikte, hatta Cennet'in yakında Bedenim üzerindeki şehvetli tasarımlarından
döndüreceği bu kötü Dul'a kadar.
[_Sir_ Tim'i _diz çökmeye_ çekerek.

Sir _Anth_. Nadir bir Çocuk! Tüm Malvarlığım ona ait olacak.

Sir _Tim_. Nasıl, Dul Kadın Bedenine şehvetli bir tasarım! Hayır, o zaman
kıskanıyorum. [_Kenara_.

L. _Gal_. Ben senin Bedenine şehvetli bir tasarım; neden, merak ediyorum?

Sir _Char_. Neden, kötü evlilik için.

L. _Gal_. Kim, ben?

Sir _Char_. Kim, sen! Evet, sen.
O Gözler neden davetkar Aşkla süslenmiş?
O yumuşak, büyüleyici Gülümsemeler, o yükselen Göğüsler,
Ve seni bu kadar sevimli yapan tüm o Büyüler,
Aptalları Evliliğe çekmek için değil mi?

Sir _Anth_. Nasıl, nasıl! _Charles_, Şirinliklerinde ve Büyülerinde! Başka bir Sağlığı olmalı, yoksa yine eski Köpek-koşusuna düşecek.
Hadi, hadi, her adamın Camı; Sir Timothy, altı kişi geridesiniz:
Hadi, hadi, _Charles_, hepsini sayın.

[_Herkes birer kadeh alıp Sir_ Tim'i _dizlerinin üstüne_ çökertsin.

Sir _Char_.--Bir As almayın, Sir. Gelin, Majestelerinin Sağlığı ve
Düşmanlarına Şaşkınlık.
[_Ağzını zorla açıp içmeye gidiyorlar_.

Sir _Tim_. Durun, Sir, durun, eğer içmem gerekiyorsa, içmeliyim; ama bence bu çok
keyfi.
[_İçkiler_.

Sir _Anth_. Ve şimdi, Sir, Albany Kraliyet Dükü'ne. Musick, bir
Scotch Jig çalın.
[_Müzik çalıyor, içiyorlar_.

Sir _Tim_. Bu sadece Tiranlık.

_Jervice_ giriyor.

_Jer_. Efendim, Kapı'da, treninden anlaşıldığı kadarıyla, Kaliteli bir Kişi indi ve ona Lord Unvanı verdi.

Efendim _Tim_. Nasıl, garip bir Lord! Onu törenle karşıla, _Jervice_--
'Ne yazık ki, o burada!

_Gir_ Wilding _kılık değiştirmiş_, Dresswell, _ve Uşaklar ve Uşaklar_.

_Vahşi_. Efendim, Rahip Görünümünüze bakılırsa, siz ünlü Hotel
Mester'i olmalısınız.

Sir _Tim_. Mater de Otell! O isimden hiçbirini tanıma şerefine erişemedim, bana Sir _Timothy Treat-all_ denir.
[_Eğilir_.

_Vahşi_. Aynı, Efendim; yurtdışında yetiştirildim ve tüm Nitelikli Kişilerin Fransızca
konuştuğunu düşündüm.

Sir _Tim_. Nitelikli Şehirli Kişiler değil, Lordum.

_Vahşi_. Buna sevindim, Efendim; çünkü nefret ettiğim bir millettir, tıpkı tüm
Monarşiler gibi.

Sir _Tim_. Hum! Monarşiden nefret ediyorum! Lord hazretleri çok hoş geldiniz.
[_Eğilir_.

_Vahşi_. Seçmeli Monarşiler hariç, ki bunlar bir Milletler Topluluğuna çok benzer.

Sir _Tim_. Haklısınız, Lord hazretleri; her Adamın sırasını beklemeyi umduğu yerde--
Lord hazretleri çok özel bir şekilde hoş geldiniz.
[_Alçak eğilir_.

_Vahşi_. Ve sizin şahsınıza yabancı olsam da, sizin Şöhretinize yabancıyım,
Amsterdamlıların ayık Partisi arasında, Cenevre'deki tüm Fransız Hugonot'ları arasında; hatta Macaristan ve Polonya'ya, Şöhret Trompeti sizin Övgünüzü
çaltır, Papa'yı korkutur, geri kalanlar size hayran olur.

Sir _Anth_. Ünlü Mobile'a çok minnettarım.

_Vahşi_. Elçiliğimi duyduğunuzda böyle diyeceksiniz. Polonyalılar
benim tarafımdan size selam olsun efendim ve bu yeni Seçimde sizi
bir sonraki Kralları için aşağı çektiler.

Sir _Tim_. Lordum, beni bir Kral için nasıl aşağı çektiniz! Neden, bu
harika! Beni aşağı çekti, beni bir Kral için değersiz! Bu şaşırtıcı Şanı
na nasıl
hak edebilirim!

_Vahşi_. Onlar bilirler ki, Yerli Ülkesine bu kadar büyük bir Vatansever olabilen, özel bir Kişiden başka, Güç onun tarafındayken ne olabilir?

Sir _Tim_. Evet, Lordum, Ülkem, kanayan Ülkem! Tüm yükselen Büyüklüğümün
durumu budur. Bu büyük beklentili Ulusu hayal kırıklığına uğratacak kadar nankör mü olacağım? Herhangi bir Polonya Tacı için ayık Partiyi ve Komşularımı yenecek kadar mı? Ama yine de Lordum, şunu düşüneceğim: Bu arada Evimin
sizin

_Vahşi_. Size getirdim efendim, Tacın Ölçüsü:
Ha, bir saç teline kadar uyuyor.
[_Bir Kurdele çıkarır, başını ölçer_.
O Hükümdarı Cennet ve Doğa çerçevelemişti.

Sir _Anth_. Hah, yine aynı!
[_Sir_ Charles _ayık sevişme_ yapıyor.
Gel, sıkıldık, _Charles_; Bardak nerede?
Ne, Leydim _Galliard'ın_ Sağlığına engel ol!
[_İçmeye gidiyorlar_.

_Vahşi_. Hah, _Galliard_--ve Meriwill'e çok yakışıyor! [_Kenara_.

L. _Gal_. Eğer içmek sizin işinizse, efendim, ben çekileceğim.

Sir _Char_. Tanrım, ben de seninle çekileceğim, Dul. Dinleyin, Leydi
_Galliard_, lanet olsun ki içkiye dayanamıyorsunuz, iyi bir arkadaş grubunu ve bir şişeyi
bırakmaya bu kadar
cüret ediyorsunuz.

Sir _Tim_. Pekala, Beyler, asla yapmadığım bir şeyi yaptığım için, sizi memnun etmek için,
Umarım benim mezhebimden bir Sağlık'ı reddetmezsiniz.

Sir _Anth_. Bu kadar kaba olmak istemeyiz.
[_Herkes Bardakları alsın_.

Sir _Tim_. Öyleyse burada, Polonya Kralı Hazretleri'ne
adını vermeyecek gizli bir Sağlık var.

Sir _Char_. Polonya Kralı! Tanrım, Tanrım, Düşünceleriniz nasıl da gevezelik ediyor!

Sir _Tim_. Tahmin ettiğiniz kadar değil; ne dediğimi biliyorum, Efendim.

Sir _Char_. Hadi bakalım. [_Hepsini iç_.

_Vahşi_. Anlıyorum, efendim, hala Atalarımızı Tarihte bu kadar ünlü yapan o İngiliz Misafirperverliğini sürdürüyorsunuz.
[_L_. Gal'e bakarak.

Sir _Tim_. Evet, Lordum, asil Konuklarım Karım ve Çocuklarım.

_Vahşi_. Evli değil misiniz? Ölüm, ona gülümsüyor.
[_Kenara_.

Sir _Tim_. Bir Karım vardı, ama Ruhunu dinlendir, o öldü; ve şimdi geriye Veba kalmadı, sadece kötü
Adetler,
Tantivy Görüşler ve Mahkeme Düşünceleriyle sapkın, nankör bir Yeğenim.

_Vahşi_. Dindar Örnekleriniz onu değiştiremez mi? Tanrı aşkına, ona düşkündür!
[_Kenara_.

Sir _Tim_. Ah, her yolu denedim, adil ve çirkin; hayır, geçen gün tüm varlığımı ona yatırmıştım ve tam da Yazıları imzaladığımda, lanet olası bir iftira çıktı, adı da Şehir Yargıçlarına karşı tüm iyi Hıristiyanlara bir Uyarıydı; ve Absalom ve Achitophel'de, bir Haydut'ta parmağı olduğundan şüpheleniyorum. Ama ayık Partimizden bazıları onu eve
soktu, inanın, ve Aklı için Kafiye verdi.

_Vahşi_. En belirgin şekilde Aşk! Ah, Efendim, Doğa, Yasalar ve Din, bu kadar yakın bir Akraba için yalvarıyor.

Efendim _Tim_. Yasalar ve Din! Ah, Efendim, kamu yararı için tüm Yasalara ve Dine meydan okumayan bir Vatanseverin Adını hak etmiyor.

_Vahşi_. Ölüm, onları bölmeliyim--Efendim, lütfen o hangi Leydi'dir.
[Wild, ona selam verir.

Sir _Tim_. Lord hazretleri onu tanıyın, benim Leydi _Galliard_; geri kalanların hepsi benim Dostlarım ve Komşularım, hepsi gerçek Protestanlar--Peki, Lord hazretleri, Milletin işlerini yapma ve Davayı Şarap, Kadınlar ve benzeri şeylerle sürdürme Yöntemimi nasıl buluyorsunuz?

_Wild_. Yüksek Yeme ve akıllı İçme, Parti'ye, sizin akıllı Vaazınızdan daha fazla şey kazandırır.

Sir _Tim_. Lord hazretleri doğruyu söylemiş: Bu nadir bir Adam!

_Wild_. Ama gelin, Efendim, ciddi İşleri bırakın ve bu güzel olanları memnun edin.

[_Galliard'a_ hitap eder, _Sir_ Charles onu _oturtur. Charlot _kılık değiştirmiş_, Clacket _ve_ Foppington girer.

Sir _Char_. Aman Tanrım, Clacket, işte Sahtekarım ve o da
sevimli Rakibim.
[_Wild'i_ ve L_. Gal'i işaret ederek.

_Dia_ _ve_ Sensure _maskeli_ ve_ Betty girer.

_Dia_. Sevgili Bayan _Sensure_, bu İyilik bana minnettarlık verdi.

_Sen_. Umarım bunu Majestelerine göstermezsiniz, Madam.

_Wild_. Onun tavrına göre, bu çok hoş olurdu--
[_Diana'ya_ gider.]
Madam, umarım Elinizin Şerefini bana
reddetme Kararı almamışsınızdır.

_Dia_. Ha, _Wilding_! Aşk seni her türlü Kılık Değiştirmişlikten bulabilir.

_Wild_. Hah, _Diana_! Vizard giymek Felony olurdu. Tanrım, onu Kralın Otoyolu'nda, Stand and Deliver ile karşılamayı,
bu şekilde eski bir Metresin Yüzünde karşılaşmaktan daha çok isterdim; ve Hilekar daha
mazdı--Ama nasıl--
[_Onunla bir kenara konuşur_.

Sir _Char_. Hayır, asla kaşlarını çatma ya da azarlama: Çünkü ben otoritemi böyle göstermek istiyorum, ta ki seni kendime uygun hale getirene kadar.

_Vahşi_. Öyle değil mi, değerli Amcam? İkiyüzlülükte bu kadar büyük bir Şeytan mısın? Bana böyle hizmet edilmiş olsaydı, ona doğru Kadını getirmiş olsaydım.
[_Kenara_.

_Dia_. Ama sevgili _Tommy_, sana böyle hizmet edeceğimi düşünme; Amcanla evlendin ve seni doğum hakkından mahrum bıraktım--Ama bak,
bizi izliyorlar.

[Charlot _bu arada arkasından dinliyor_.

_Char_. Her şeye rağmen o! O Ses onun!
[_Dian'dan_ gidiyor. _Charlot'a_ dönüyor_ ve bakıyor_.

_Vahşi_. Hah, bu ne güzel yaratık ki, yüzünde bu kadar _Charlot_ var?
Ama kesinlikle cesaret edemedi; ne elbisesi ne de tavrı bu.
Sevgili güzel Yabancı, seninle dans etmeliyim.

_Char_. Doğru hareket ve sen de göreceksin, Efendim, lütfen. Ben
dans etmesem de, Efendim, sana bunu söyleyeyim.

_Vahşi_. Ben de, bu yüzden birbirimize çok yakışıyoruz. Tanrı aşkına, o da onun gibi harika.

_Char_. Ayinle pek de nazik olmayan, efendim: Birimizin diğerini yönlendirmek için dans etmesi gerekiyordu.

_Vahşi_. Ne kadar genç, ne kadar masum ve özgür! Ve sen, güzelim,
benim tarafımdan yönlendirilir misin?

_Char_. Herhangi bir şeyde.

_Vahşi_. Seni çok seviyorum ve sana sevmeyi öğreteceğim.

_Char_. Ah, iyi günler! [_İç çeker ve gülümser_.

_Vahşi_. Anlamadığını bildiğim bir şey.

_Char_. İnançlısın ve haklısın, efendim; yine de bu, sizin gey adamlarınızın
sık sık bahsettiği bir şey.

_Vahşi_. Evet ve şüphesiz o güzel Gözlerin buna ilham verdiği söylendi.

_Char_. Eylemlilik ve ben de öyle yaptım! Ya adamlar ens hakkında çok gürültü yapıyorlar
Gözler, yollar bana, hasta gibi iltifatlardan bıktım.

_Vahşi_. Ah, eğer bize yaralar verirsen, şikayet etmeliyiz. _Char_. O zaman zarardan uzak durabilirsin.

_Wild_. Ah, yapamayız; ya da yapabilseydik, yapmazdık.

_Char_. Evlen ve benim de o melodiyi söyleyen bir Şarkım var, Efendim.

_Wild_. Sevgili Yaratık, yalvarmama izin ver.

_Char_. İnancın, yalvarmadan şarkı söyleyemezsin, Efendim.

ŞARKI.

_Ah, Jenny, gözlerin öldürüyor,
Acımı anlatmama izin vereceksin;
İnancın, irademe karşı sevdim,
Ama Zincirlerimi kıramadım.
Bana güzel bir çocuk deniyordu,
O güzel yüzün,
Sahip olduğum özgürlüğüme ihanet edene kadar,
Ve gevezelik eden Howers'ıma.

Ama kış gibi görünen hiçbir şey yok,
Kasvetli duş alan Eyne'im,
Ve gölgeli Derelerin Kıyılarında,
Yorgun zamanımı geçiriyorum.
Devam eden Dere'ye sesleniyorum,
Görürse tanıklık etmek için,
Tüm çiçekli Kıyılarda,
Lee_ kadar gerçek bir Swain.

_Vahşi_. Ben tam da bu Swain'im, çok gerçek ve çok terk edilmiş, eğer bana acımazsanız.-- Bu _Charlot_'ın istediği bir mükemmellik, en azından
hiç şarkı söylediğini duymadım. [_Kenara_.

Sir _Anth_. Neden, _Charles_, Kadın nerede duruyor, _Charles_?
[Fop. _Charlot'ya_ gelir.

_Vahşi_. _Galliard_ ile konuşmalıyım, ama tüm Servetim kendimi
Keşfetmeme bağlı. [_Kenara_.

Sir _Anth_. Gel, gel, bir bardak serinlet.

_Vahşi_. Sevgili _Dresswell_, _Charles Meriwill_'i biraz eğlendir, ben de _Galliard_ ile konuşayım.
[_Erkekler içki masasına gidiyor_.
Aman Tanrım, ölüyorum, tek bir kelime için bile can atıyorum!
--Hanımefendi, umarım o genç Süvari'den başkasıyla
konuşmamak için yemin etmemişsinizdir.
Derler ki, İngiliz Hanımlarının kullandığı Özgürlük,
Güzellikleri kadar büyüktür.

L. _Gal_. Efendim, biz o kadar nazik ve narin bir Erdem'e sahip değiliz ki,
Sohbet bozabilir; soğuk bir iklimde yaşıyoruz.

_Vahşi_. Ve Güneş'in daha sık parladığı yerde
Aşık olmaya pek de yatkın olmadığınızı düşünüyorum.
Ama bu değişken İkliminizin Değişkenliğine çok fazla ortak oluyorsunuz.
[_Ona kötü niyetle_. Bir gün tüm Güneş ışığı ve cesaretlendirilmiş Aşık
Kendisini Umut dolu ışıltılı Cübbelerle süslüyor;
Ve tüm övündükleri Şıklığın ortasında
Metresinin alnına kara bir Bulut geliyor,
Aptalı parçalıyor ve gösterişli Gösteriyi bozuyor.
[L. Gal. _onu yakından gözlemliyor_.

L. Gal. Hah, senin o küfürbaz dilini bilmiyor muyum?

_Vahşi_. O zaman bu senin Suçundan, Yargından değil.
Bu gece bir Tanık olmaya karar verdim
Bana sık sık iltifat ettiğin o yeminli Aşkın.
Aman Tanrım, seni Rakibimle oynarken gördüm,
İç çektim ve onun övünen gözlerinde Bebekler gördüm.
Görev ne zaman? Saatler ne zaman? Çünkü o, azgın deniz kadar sabırsız,
Rüzgarlar kadar gevşek ve Güneş kadar sevecen,
Baharın bütün güzelliklerini öpen.

L. _Gal_. Onu ayık bir kişi olarak görüyorum, efendim.

_Vahşi_. Onun isyanlarının yoldaşı mıydım
Erken gençliğimizin tüm şehvetli seyrinde,
Yorgun olmayan arılar gibi Çiçek topladığımız yerde?
Ama hiçbir nazik Çiçek kalmamızı sağlayamadı,
Yolumuzu açtık ve gittik.

L. _Gal_. Erdemlerinizin oldukça eşit olduğunu görüyorum;
Sadece onun Aşkı ikisinin arasında daha dürüst.

_Vahşi_. Dürüst! Yani, iyi talihini
Cemaatin Papazına borçlu olurdu;
Ve ben sadece sana borçlu olurdum. Seninle yattığı için övünme yetkisine sahip olurdu,
Ve ben de Tevazu ve Sessizlikle yetinmezdim:
Çünkü Erdem, Skandaldan uzak tutulan bir İsimdir,
En aşağılık Kadınların en iyi koruduğu,
Çünkü Aldatma ve İkiyüzlülük Dünyayı en iyi aldatır.
--Ama ikimiz de seviyoruz ve Sırrı kim geveleyecek?
[_Yumuşak Bir Sesle_.

L. _Gal_. Ah, neden konuşmanın bütün Cazibeleri
Onları daha iyi kullanmayan o sahte Dile verildi?
--Bir daha senin büyülü Sebeplerini duymayacağım.

_Vahşi_. Yapmalısın.

L. _Gal_. Yapmayacağım.

_Vahşi_. Gerçekten yapmalısın.

L. _Gal_. Yukarıdaki bütün Güçler adına--

_Vahşi_. Sevginin tüm güçleriyle yeminini bozacaksın,
Bu gece beni görmeme izin vereceğine yemin etmediğin sürece.

L. _Gal_. Bu gece.

_Wild_. Tam bu gece.

L. _Gal_. Önce ben ölürdüm--Hangi Saatte?

[_Önce döner, sonra iç çeker ve ona bakar_.

_Vahşi_. Ah, adını söyle; ve eğer başarısız olursam--
[_Sevinçle_.

L. _Gal_. Dünya için istemezdim--

_Vahşi_. Başarısız olmamı!

L. _Gal_. Suçlu Saati adlandırma.

_Vahşi_. O zaman ben hevesli aceleyle çok erken gelirim,
Ve sizin Onurunuza haksızlık ederim.

L. _Gal_. Onurum! Ah, o Kelime!

_Vahşi_. Şeytanın adlandırmak için içimde olduğu. [_Kenara_.
--On İkide.

L. _Gal_. O zaman Kadınlarım ve Hizmetçilerim kalktı.

_Vahşi_. Birde veya İkide.

L. _Gal_. Çok geç! 'çok çabuk olacak Gün!

_Vahşi_. Evet, öyle olacak;
İşimizin yarısı yarım kalacak.

L. _Gal_. Hah, ne demek istiyorsun? Ne İş?

_Vahşi_. Söyleyecek binlerce şefkatli şeyim var;
Ebedi Aşkımın binlerce Yemini;
Ve şimdi ve sonra öpüşeceğiz ve--

L. _Gal_. Son derece dürüst ol.

_Vahşi_. Dilediğin gibi.

L. _Gal_. Daha doğrusu emrettiğim gibi: çünkü dileğimi bilseydi, mahvolurdum.
[_Kenara_.

_Vahşi_. İşaret--

L. _Gal_. Ah, beni zorlama--yine de Gece Yarısı Oda Penceremin
altına gelebilirsin.

[_Sir_ Char. _onları çok yakın görür, onlara gelir_.

Sir _Char_. Dur, Efendim, dur! Fransız Tahkimatlarınızın, Sıvalarınızın ve Karşı Tırmanışlarınızın İlişkisini dinlerken, Düşmanı
benim Mahallemde görüyorum - Efendim, izninizle.
[_Onu bir kenara koyar, sarhoş olur_.

_Char_. Beni ikna etme; Kıskançlıktan patlıyorum.
[Vahşi. _döner, Clacket'i görür_.

_Vahşi_. Ölüm ve Şeytan, Clacket! o zaman _Charlot_ ve ben ona
tanıtıldım.

_Char_. Söyle, sen sahtekar bir ikiyüzlü şey değil misin?
[_Vahşi_. _öfkeyle_.

_Vahşi_. Ne, benim küçük Kuzeyli Kızım İngilizceye çevrildi!
Bu, Doğa'ya rağmen Sanat uygulamaktır. Ah, senin erdemin, gençliğin ve masumiyetin,
Hiçbir zaman kurnazlık için yaratılmadı,
Seni tüm zorla gizlenmenden anladım.

_Char_. Hah, beni o zaman tanıyor muydun?

_Wild_. İlk bakışta, ve beni de tanıdığını gördüm,
Ve intikam için şu Leydiyle konuştum,
Amcamın benimle evlenmesini istediği. Ama o doğadaki tüm Söylemlerden kaçınmak için, Gece'ye bu
Gizlilikle geldim, görüyorsun, ondan gizlenmek için; hepsi bu.

_Char_. Ve hepsi bu mu, Şeref? Öyle mi, Sevgilim?

_Wild_. Ne, İnanç yok, kötü Kadınlara İnanç yok mu?

_Char_. Evet, Yazıları gördüğümde.

_Wild_. Eve git, eğer keşfedilirsen ölürüm:
Ve bana güven, sana istediğin her şeyi getireceğim. Clacket, sen ve ben bu geceki Jant'ın hakkında eski bir Hesaplaşma yapmalıyız. [Clacket'a bir yana.

Sir _Tim_. Peki, Lordum, İngiliz Güzelliklerimizi nasıl buldunuz?

_Vahşi_. Son derece, efendim; ve bu genç hanıma bize bir
Şarkı söylemesi için baskı yapıyordu.

[_İşte iki Bölümden oluşan bir İtalyan Şarkısı_.

Sir _Tim_. Bu hanımı daha önce hiç görmemiştim: lütfen kim olabilir, Komşu?
[_Clacket'a_.

Bayan _Clack_. İskoçya'dan yeni gelmiş bir yeğenim, efendim.

Sir _Tim_. Hayır, o zaman doğası gereği dans ediyor. Beyler ve Hanımlar, lütfen
oturun, işte genç bir komşum bize bir Dansla şeref verecek.
[_Hepsi oturuyor_; Charl. _ve_ Züppe. _dans ediyor_.
Öyleyse, öyleyse; çok iyi, çok iyi. Beyler ve Hanımlar, Ben Vicdan Özgürlüğü ve Ilımlılıktan yanayım. Hanımları bekleyen bir Ziyafet var ve Mahzenlerim Erkeklere açık; ama kendim için, çekilmeliyim; önce Lordunuzun size dairenizi göstermesini bekleyeceğim, sonra sizi
_herkese_ bırakacağım: ve yarın, Lordum, siz ve ben Ulusu yerleştireceğiz,
ve asil Polonyalılara nasıl döneceğimize karar vereceğiz.

[_Her şeyden_ uzak_ Vahşi. Elbise. _ve_ Züppe. _Sir_ Charles
_Leydi_ Galliard'ı _öndererek.

Sir _Anth_. Güzel söyledin, _Charles_, onu senin olana kadar
bırakma, Çocuk--Ve Philander neşeli bir Swain'di, vb.
[_Şarkı söyleyerek çıkar.

_Vahşi_. Her şey benim dileğimin üstünde gerçekleşir, sevgili _Frank_,
Şans iyidir; ve dahası, _Galliard_ öyledir;
Bu gece tüm dileklerimi taçlandırıyor.
Laboir, her şey amacımız için hazır mı? [_Uşağına_.

_Lab_. Karanlık Fenerler, Tabancalar, Alışkanlıklar ve Vizardlar, Efendim.

_Fop_. Hazineyi götürmek için Portmantles sağladım.

_Elbise_. Tam bir soygun yapmaya kararlı olduğunuzu görüyorum.

_Fop_. İnanın, eğer yolumuza çıkarsa, Efendim, hem biri hem de diğeri için Üçlü Ağaç'ın altında bir Kapris
yapmak kadar iyi bir girişimimiz vardı.

_Vahşi_. Bunu düşünmeliyiz. Şimdi saat tam on bir oldu; bu
Saat içinde _Galliard_ ile sevgili Görevimiz var.

_Dres_. Ne, işlerimiz bitmiş olsun ya da olmasın?

_Wild_. Sadece yan kapıda; o önemsiz iş için yeterince zaman ayıracağım.

_Dres_. Yılda yaklaşık altı bin poundluk önemsiz bir iş mi?

_Wild_. Bir kadın için önemsiz, _Frank_: artık yok; sanki yatağa gitmiş gibi mi yapıyorsun.
--Laboir, sarhoşmuş gibi mi davranıyorsun ve salon masasına mı uzanıyorsun: ve
işaret verdiğimde, beni yavaşça içeri al.

_Dres_. Ölüm, efendim, böyle bir zamanda cüret mi edeceksin?

_Wild_. Hayatım ve gelecekteki umudum--kararlıyım.
Politikacılar komplo kursun, Hırsızlar devam etsin
Kırk birin eski dövülmüş Yolunda;
Şehir Hırsızları İsyandan zevk alsın,
Halk eski Papazlara boyun eğsin;
Küçük devletler kargaşaya sürüklensin,
Bana sadece Kadın ver, Dünyayı hor göreceğim.

[_Exeunt_.

IV. PERDE.

SAHNE I. _Bir Giyinme Odası_.

_Leydi_ Galliard _Masasında, Cam
ve Tuvalet_, Dolap _gözetlemede bir elbiseyle keşfedilir: Sahne biter bitmez
Masadan rahatsız ve keyifsiz olarak kalkar_.

L. _Gal_. Gel, bitmeyen Oda Hizmetçisi Sohbetini, sıkıcı
İftira Yolunu ezbere bırak ve o Boyayı bir kenara bırak. Sen, lisanssız bir Merkür'den daha
yalan haberlerle dolusun.

_Clos_. Söylediklerim için iyi bir Kanıtım var, Madam.

L. _Gal_. İmkansız bir şeyin kanıtı!--Uzaklaş.

_Clos_. Bayan, Bay Wilding'in Parça ve Kişiliğinden Bir Adamın Bir Şehir Varisi edinmesi o kadar imkansız bir şey mi? Ne kadar iyi bir Mien ve ne kadar hoş bir
Zeka!

L. _Gal_. Akıcı Dedikodusunu tut, bir İstiridye Kadınını sağır edecek kadar
Dilin var:
Ben bunun olamayacağını söylüyorum.
--Sıkıntılı Kalbimin soluk soluğa kalması ne anlama geliyor!
Ah, kehanet eden Korkularım! Eğer söyledikleri doğru olsaydı,
Ne kadar sefil ve ne kadar kayıp bir şeyim! [_Aside_.

_Clos_. Sayın Yargıç, İsteğinizi söyleyebilir; ama umarım
Bu Yıllara kadar küstahça yaşamak için yaşamadım--Hayır,
Madam, ben Hikaye avcılığı, Alkali yakalama ve--

L. _Gal_. Ebedi Çıngırak, huzur--
Bayan _Charlot Gett-all_ _Wilding_ ile birlikte git!
_Wilding_'in abartılı hayatından bir adam
Şehirde bir servet kazan!
Bana bir Holder-forth'un bir Rahibe ile evlendiğini de söyleyebilirdin:
Doğada böyle iki zıtlık yoktur,
Bu bir alev, bu bir aptallık, bu tamamen imkansız.

_Clos_. Eğer Söylemlerim sizi rahatsız ettiyse, Leydi Hazretleri'nin affına sığınıyorum; ama
tüm Dünya Bayan Clacket'in bir kişi olduğunu biliyor--

L. _Gal_. Çok dindar bir Baud, titiz bir Procurer;
Ruhta bir Aziz ve Bedende bir Fahişe;
Tanrı adına Şeytan'ın İşini Yapan.
O sizin Muhbiriniz mi? hayır, o zaman Lye'nin şüphesiz--
Bir kez daha söylüyorum, boş dedikodunuzla yetinerek,
--Ve beni oyalamak için, Betty'ye _Wilding_'in son Metresine yaptığı Şarkıyı söylemesini söyle; buna göre yargılayabiliriz,
Hangi küçük Hayaletleri ve hangi aşağılık Oyunu takip ettiğini.
Bu, zengin bir Vatandaşın Kızının ve Varisinin Tanımı gibi değil, Banliyölerden sıradan bir Hackney.

_Clos_. Sık sık onun bir Beyefendi olduğuna ve
Arkadaşlarıyla yaşadığına yemin ettiğini duydum.

L. _Gal_. Yeterince, bu Beyefendilerden birçoğu Arkadaşlarıyla
yaşamaktadır, sıradan Fahişeler, asi Yalancılar, Ticareti açıkça itiraf edenler--neredeyse paralı asker gibi--Ama gel, Şarkı.

[_Betty_ Girer.

ŞARKI.

_Phillis'te tüm aşağılık Yalancılarla karşılaşılır,
Aptal, belirsiz, sahte, Coquette. Aşk onun sürekli hoş karşılanan Misafiridir,
Ve yine de en yenisi en çok hoşuna gider.
Hemen beğenir, sonra hemen gider;
Kadının Üzerindeki Hayatı Bir Taşlamadır.

Yine de insan ırkının vebası için,
Bu şeytanın bir melek yüzü var;
Böyle bir gençlik, bakışında böyle bir tatlılık,
Kim insan olabilir ve alınmaz?
Hangi eski aşk, hangi zeka, hangi sanat,
Zavallı bir eğilimli kalbi kurtarabilir?

Saatte bin kez boşuna
Akıl onun gücüne karşı isyan eder.
Boşuna söverim, cazibesine lanet okurum;
Bir bakış zayıf öfkemi etkisiz hale getirir.
Gözlerinde büyü vardır;
Onları gören, artık bilge olamaz.

_Girer_ Wilding, _koşup kucaklayan L_. Gal.

_Vahşi_. Tanıştığımızda şanslı dakikamız on ikiydi:
Senin cinsiyetinin en çekicisi ve tüm dulların en bilgesi,
Hayatım, ruhum, gelecek Cennetim ve burada!
Şimdi amacıma göre yaşadım, çünkü sonunda--Ah, öldürücü Sevinç!
Gel, seni sarayım, kollarıma alayım,
Ve bu sevgili mutlu Gece için sana Şükran öpücüğü vereyim.

L. _Gal_. Şükranlarını, hak edenlere ayırabilirsin, Efendim;
'size onlar için hiçbir fırsat vermeyeceğim.

_Vahşi_. Hayır, şimdi hiçbir endişe yok, Canlarımın en sevgilisi, artık yok,
'Bu çok zamansız--

Hevesli Umutlarla dolu bir Kalp getiriyorum,
Engin bir özlem dolu Aşk Yüküyle karşı karşıya;
Kendimi o yumuşak beyaz Göğse,
Zengin Sevinçlerin ve kalıcı Hazların Deposuna,
Ve beni bir Zambak Yatağı'na yatır.
[_Ondan ayrılır_.

L. _Gal_. Siz harikulade bir şekilde Aşk ve Coşku dolusunuz, efendim; ama kesinlikle
onlara hitap ettiğiniz Kişiyi yanlış anlıyorsunuz.

_Vahşi_. Neden, siz benim Leydi _Galliard_, o Leydi _Galliard_ değil misiniz, eğer birinin sözüne inanılırsa, _Vahşi_'yi seven? Ben
kendi Randevunuzla buraya gelmedim mi; ve bu gecenin bu saatinde
başka bir işim olabilir mi, Aşk, Coşku ve--

L. _Gal_. Skandal ve kibirli! Benim Randevumla ve böylesine
ihtiyaçla; beni koruyun, iyi Melekler. Eğer bu kadar büyük bir Hakaretten sonra,
Bir daha beni görmenize izin verirsem, O zaman beni Arabanızın bana ne dediğini düşünün,
Küstah, açık bir Fahişe, Erdem veya Şeref duygusunu kaybetmiş.

_Vahşi_. Bu ne anlama geliyor? [_Aside_.
Ah, şimdi Gizemi anlıyorum.
[_Looking on_ Closet.
Kadını burada, o zahmetli Tren parçası.
--Onu götürmeliyim. Dinleyin, Bayan Closet, size söylemeyi unutmuştum,
yukarı çıktığımda sizin bir Akrabanızın aşağıdaki Hizmetçilerle çok ciddi olduğunu duydum,
ve sizinle konuşmak için büyük bir acele içindeydi.

_Clos_. Bir Akraba! Bu gerçekten çok olası, hem de gecenin bu saatinde.

_Wild_. Evet, çok yakın bir Akraba, Babanızın kendi
Annenizin Amcasının Kız Kardeşinin Oğlu olduğunu söyledi; ona ne diyorsunuz?

_Clos_. Evet, ona ne diyorsunuz gerçekten? Adını duymaktan mutluluk duyarım. Ah, efendim, bildiğim kadarıyla yaşayan yakın bir akrabam yok, talihsizliğim ne kadar büyükse, zavallı, çaresiz bir yetim olmam da o kadar büyük.
[_Ağlıyor_.

_Vahşi_. Hayır, ama Bayan Closet, lütfen beni doğru anlayın,
Bu sizin hemşeriniz, dediğim gibi--

L. _Gal_. Zaten bir akrabadan bir hemşeriye dönüştü! Kadınımı odadan çıkarmak için basit bir
hile. Closet, hizmetime değer verdiğin için, buradan kıpırdama.

_Vahşi_. Bu hemşeriniz, diyorum, babanızın son vasiyeti ve vasiyetiyle
İcracı olarak bırakıldığı için geldi--Sıkıcı Bekçi Kadın, Hanımınızla
yalnız kalmak istiyorum; İşaretinizi bilin ve çekilin.

_Clos_. Nasıl, efendim!

_Vahşi_. Öğrenin, diyorum, duyduğunuzda Aklı anlamayı. Bizi biraz yalnız bırakın; Aşk üç kişinin oynayacağı bir oyun değildir.
[_Ona Para verir_.

_Clos_. Tüm Dünya'ya ait olmalıyım, beni ikna ettin; Donukluğum için binlerce af diliyorum. Pekala, gideceğim, koşacağım; sen
çok güçlü bir Kişisin, İkna Ruhu'sun - gizlice kaçacağım - Seninle
çok
bir ilişkiye giriyorsun - Ama kendimi unuttum. Pekala, en itaatkar Hizmetkarın; fırsat buldukça, Efendim, beni
özgürce kullanmaktan
memnun ol.

_Vahşi_. Hayır, sevgili Küstahlık, daha fazla İltifat yok, görüyorsun ki
şimdi meşgulüm; lütfen git, görüyorsun ki meşgulüm.

_Clos_. Sana tamamen itaat ediyorum, Efendim--En itaatkarın--

L. _Gal_. Şimdi nerede balık tutuyorsun ve oynuyorsun?

_Clos_. Hanımefendi, aşağı iniyorum ve hemen, hemen geri döneceğim.
[_Çıkış_ Clos.

_Wild_. Öyleyse, o gitti; Cennet ve geniş Altın Kurtuluş için övülsün. Ve şimdi, sevgili Dul, daha fazla değerli zaman kaybetmeyelim;
zaten çok fazla kandırıldık.

L. _Gal_. Bu bana!

_Wild_. Sana, evet, başka kime olabilir ki? Akıllı olmadıkça, kendi işlerini kendin idare edecek kadar takdir yetkisine sahip değilsen, diğer Dullar gibi, tüm varlığınla bir Vali, yaygın olarak bilinen adıyla Koca satın almaya karar verirsin. Senin daha akıllı olduğunu düşündüm; ama eğer senin amacın buysa, sana hizmet etmek için elimden geleni yapacağım - seninle serbestçe uğraşsam da -

L. _Gal_. Bahaneler uydurmak için kendini yorma, efendim; seni sözüne göre kabul etme
Teklifinden pek hoşlanmam. Seninle evlenirim! Annenin dürüst olduğuna inanacak kadar Cinsiyete Saygısı olmayan bir Çapkın, - Para veya Kredi olmadan, gelecekte Toprak da olmadan; ve sırtındaki bir sürü aç Velet gibi, sürekli olarak arzulayan ve çocuklarının sayısının iki katından daha fazla bakmak zorunda olan yarım düzine aç Kötülük. Ayrıca, senin için sağlandığını düşünüyorum; Bayan
_Charlot Gett-all_ ile evli değil misin?

_Vahşi_. Onunla evli! Onu tanıyor muyum, sorman daha iyi olur. Hangi Aptal
bu olası olmayan Yalanı uydurdu? Ama eğer doğru olsaydı, evlendiğim bir Kadını kıskanabilir miydin? Beni böyle bir Eşek mi sanıyorsun, kendi Karımı seveceğimden şüpheleniyorsun? Öte yandan, senin de iyi gözlemlediğin gibi, büyük bir Kötülük Suçum var ve onları aç bırakacak kadar
barbar olmamalıyım. Bu Çağ'daki herkes Kötülüklerini gidermeye özen gösteriyor,
Çocuklarını bir dilenciye gönderseler bile; onları ihmal etmek için bir
Kafirden daha kötü olmam gerekir. Hayır, çirkin yüzlü, yakışıklı bir
şeyle evlenmeliyim, bu kesin: ama
Kim benim servetimi yapmakla görevlendirildiyse, beni sadece sen mutlu edebilirsin--
Hadi, yap o zaman.

L. _Gal_. Asla yapmam.

_Vahşi_. Kaba bir şekilde söyledin, yapmalısın.

L. _Gal_. Mantıksız Adam! çünkü görüyorsun
Sana karşı sıra dışı Saygılarım var,
Duymak zevk, ve seni reddetmek sıkıntı;
Doğamda sana karşı ölümcül bir teslimiyet,
Aşk ruhumu o şekilde büküyor--
Başka hiç kimseye karşı hissetmediğim bir zayıflık;
Ve sen bu kadar aşağılık olur muydun? Ve yüreğin olabilir miydi
Beni mahvetmek için bundan faydalanmak,
Beni rezil etmek, hor görmek, nefret etmek, işaret etmek için?

_Vahşi_. Yanlış mantık yürütüyorsun,
En katı Şeref Kurallarına göre,
Güzellik hala Sevginin Ödülü olmalı,
Şansın iğrenç Ticareti değil,
Ya da bir Kilise Töreninin ucuz İlacı değil.
O sadece kötü şöhretlidir, yatağına
Çıkar için nefret ettiği mide bulandırıcı bir Palyaço alır:
Ve bir Evlilik ya da kamusal alanda bir Yemin
Onun Bedeli olsa da, bu onu daha da sevgili bir Fahişe yapar.

L. _Gal_. Bu yeni Ahlakları anlamıyorum.

_Vahşi_. Sabırlı ol diyorum, açık:
Karşılıklı Sevginin tüm Arzuları erdemlidir.
Cennet ya da İnsan, kimseye haksızlık etmediğinde
Kendini ve beni memnun ettiğin için kızabilir mi?
O zaman neden asla olamayacak şeyler hakkında övünüyorsun?
Ayrıca, yalnız ve özel değil miyiz? Bunu kim bilebilir?

L. _Gal_. Cennet bilecek; ve ben--bu, bu yeterli:
Ama benden bıktığında, önce Dostun,
Sonra onun, sonra tüm Dünya.

_Vahşi_. O zamanın asla gelmeyeceğini düşünme.

L. _Gal_. Ah, gelmeli, gelecek.

_Vahşi_. Ya da gelse, ben böyle bir Kötü Adam olabilir miyim--
Ah zalim! Eğer beni söylediğin gibi seviyorsan,
Bana bu kadar güvenmezsin.

L. _Gal_. Bana haksızlık ediyorsun, seni dilimden daha çok seviyorum,
Ya da Hayatımın tüm Eylemleri sana--çok iyi--
Kusurların, benim için ne kadar iğrenç olursa olsun,
İçlerinde hoş bir şeyler var. Bana göre sen
Erkeklerin övebileceği ya da Kadınların arzulayabileceği her şeysin;
Dışarıda tüm Cazibe, içeride tüm Çöl. Ama yine de benim Erdem'im daha da güzel;
Bu sizin için ödenemeyecek kadar yüksek bir bedel;
Meleklerin Sevgisi çok pahalıya satın alınabilir,
Eğer onlara Cennet için saklananları verirsek.

_Vahşi_. Cehennem ve Şeytan! Bir daha
Bu dinsel şeyleri, bu tanrısal saçmalıkları duymayacağım.
Ölüm, Madam, bana Erdem'i vaaz etmem için beni Odanıza mı getiriyorsunuz?

L. _Gal_. Sizi buraya getiriyorum! Nasıl söyleyebiliyorsunuz?
Gerçekten gelmenize izin verdim, ama
Sizin hayal ettiğiniz aşağılık amaç için değil, sizden
Son bir Veda için. Kalbim sevgiyle kırılsın,
Ben sizin istediğiniz o zavallı şey olamam;
İnan bana karşı hala bir Şefkat besleyeceğim,
Her zaman Arkadaşınız, artık Hanımınız değil.

_Vahşi_. Aldatılmış, taciz edilmiş, başka bir Adamı seviyor! Donuk Ahmak, bunu daha önce öğrenememek! [_Kenara_.
--Pekala, Madam, sonunda
Bu sizin kesin ve nihai Kararınız olduğuna inanabilir miyim?
Ve şimdi Diliniz gerçekten Kalbinizi konuşuyor mu,
O kadar uzun zamandır yalanlayan?

L. _Gal_. Öyle.

_Wild_. Memnunum. İyi Geceler; ve sizi tekrar ziyaret ettiğimde,
Yine beni böyle kandırabilirsiniz.
[_Gitmeyi teklif eder_.

L. _Gal_. Bir An Kal.

_Wild_. Ne için? Geceliğinizi övmek için mi, yoksa
Küçük Köpeğinize Kur yapmak için mi? Hayır, hayır, Madam, Bay Flamfull'u ve Bay Flutterbuz'ı, Bay Lap-fool'u ve Bay Loveall'ı çağırın; onlar daha iyi yapacaklardır ve daha boş vakitleri olacaktır.

L. _Gal_. Biraz dinleyin beni: Hem o medeni Coxcomb'ları hor gördüğümü hem de onlardan nefret ettiğimi biliyorsunuz, sizi ne kadar takdir etsem ve sevsem de. Ama neden bu kadar çabuk gideceksiniz? Ve neden iyi Görüşünüzden veya Nezaketinizden ayrılmam için beni bu kadar zorluyor
sunuz? İkisini de tutmak isterdim.
[_Yumuşak bir Sesle_.

_Vahşi_. O zaman Sözünüzü tutun, Madam.

L. _Gal_. Sözüm! Ve o zaman bir
Fahişe olmaya mı söz verdim? Bir Fahişe! Ah, bunu bir düşüneyim!
Bir Adamın Rahatlığı, boş zamanları, Rahat Yatağı,
Boş zamanlarda tembel tembel uzanıp yuvarlanmak için;
Köle, kanunsuz Şehvetinin Hackney'i!
Kirli Alevlerin nefret edilen Söndürücüsü,
Kullanılmış ve atılmış--Ah, rezil!

_Vahşi_. Gel, gel, beni sevmiyorsun, bunu açıkça görüyorum;
Bu senin Tereddütlerini ortaya koyuyor; bu, bu Sebep
Kelimelerle başlıyorsun ve Gölgelerden uzaklaşıyorsun.
Zaten bir şımarık Züppe, bir Kurdele Aptalı,
Bir dans eden Coxcomb, beni
O dengesiz, hain Kadın Kalbinde yerimi aldı.

L. _Gal_. İstersen inan. Evet, bırak sahte, adaletsiz,
nankör, bir--Fahişe--

_Vahşi_ olmaktan başka bir şey olayım. Ah, İnsanlığı rahatsız etmek için bilerek oluşturulmuş Seks!
Sen her şeysin ve yaptığın her şey bir Yalan.
Yüzlerin sahte, yüzen kalplerin sahte;
Kavgaların sahte, uzlaşmaların sahte:
Akılsız düşmanlar ve Şefkatsiz sevgililer;
Dostluğun sahte, ama Sevgin çok daha sahte;
Lanet olası aldatıcı Sevgin her yönden sahte.

L. _Gal_. Çok düşkün olduğun Sevinçler daha çok sahtedir.
Akıllı ol ve onları daha fazla takip etmeyi bırak, Efendim.

_Vahşi_. Hayır, onları asla bırakamam, ama sen en kolayısın:
Senin gibi değişken ve sahte bir kadın.

L. _Gal_. En kolay mı söyledin? Ah, insanlık dışı!
Zalim Sözlerin kasvetli bir Düşünceyi uyandırdı;
Onları kalbimde soğuk ve ağır hissediyorum,
Ve Zayıflık ruhuma hızla sızıyor;
Sebepsiz olduğumu görüyorum--
Sahte olarak düşünülmem.
[_Yumuşak bir tonda, ona doğru yaklaşıyor_.

_Vahşi_. Ben de seni öyle düşünmezdim; bana Sebep verme.

L. _Gal_. Hangi Kalp sevdiğinden güvensizliğe dayanabilir?
Ya da kim her zaman kendi İsteğini reddedebilir? [_Kenara_.
Aklım eşitsiz Çatışmadan bıktı; Ve Aşk ve Doğa sonunda galip gelecek.
--O halde seni sevdiğime inanmıyor musun?
[_Ona yumuşak bir tonda_.

_Vahşi_. Sen hala kaba kalırken ben nasıl yapabilirim?

L. _Gal_. Suçlu Düşüncelerimi nasıl dile getireceğim?
Senden ayrılmaya Gücüm yok; Utancımı gizleyemem, şüpheliyim
Yapamam, korkarım seni daha fazla inkar etmem.

_Vahşi_. Ah, cennetsel Ses! Ah, büyüleyici Yaratık!
O kelimeyi tekrar söyle, agen, agen! sonsuza dek duymama izin ver.

L. _Gal_. Ama gerçekten öyle değil miydin? Ve asla, asla Bayan _Charlot_'ı sevmeyecek misin, asla?

_Vahşi_. Asla, asla.

_L, Gal_. Yüzünü çevir ve bana izin ver
Yükselen Kızarıklıklarımı gizlemek için: Sana bakamam.

[_Bu son Konuşma konuşurken, o onun
Kollarına derece derece gömülüyor_.

Ama eğer istersen beni mahvetmelisin--
Çünkü başka hiçbir şekilde Gerçeğimi kanıtlayamam,
--Sevdiğimi göreceksin.
Zayıflığıma acı ve Sevgime hayran ol.

_Vahşi_. Bütün Cennet benim, Kollarımda,
Artık kötü Talih bana ulaşamaz.
Kader, sana meydan okuyorum ve sıkıcı Dünya, elveda.
Aşkın nazik Ateşinde yatayım sonsuza dek,
Arzuyla sarhoş ve Sevinçle çılgına dönmüş.

[_Yatak odasına doğru koştu_, Vahşi. _onu
Kollarıyla sararak_ yönlendiriyor.

SAHNE II. _Değişiklikler_.

_Leydi_ Galliard'ın _Evinde_ Başka Bir Oda.

Sir_ Charles Meriwill _ve Sir_ Anthony girer, _Sir_
Charles _sarhoş_.

Sir _Anth_. Bir Köpek, bir Serseri, onu terk etmek!

Sir _Char_. Bakın, Amca, bir Adam'ın ne yapmasını isterdiniz?
Onu
arabasına getirdim--

Sir _Anth_. Arabasına! Arabasına! Onu senin eline vermedim mi,
seni takip etmedim mi, göz kırpmadım, gülümsemedim ve başımı sallamadım mı; elveda _Charles_, elveda _Serseri_ diye bağırmadım mı; ki bu, Onunla eve git, _Charles_,
Odasına, _Charles_ demekti; hayır, daha çok, Eve, Yatağına, _Charles_ demekti; hayır, demek için--Hım, hım, bir Haylaz, bir Köpek ve yine de
mütevazı olmak için! Seni Tanrı Korkusu olmadan büyütmek istiyorum!

Sir _Char_. Hayır, sevgili Amca, şimdi Kalbimi kırma! Neden, ben
teklif ettim, ve bastırdım, ve yemin ettim, ve--ama ona bir bela,
onunla birlikte lanet olası bir yaltaklanma tarzı var, sevgili _Charles_ gibi, hayır rica ederim, ah,
çok geç, yarın, Sayın, eğer sevseydiniz korurdunuz;
ve böylesine nazik Nedenler.

Sir _Anth_. Nedenler! Neden! Bir Aşık ve Nedenden bahset! Yalan söylüyorsun,
Sirrah, yalan söylüyorsun. Sen de bu kadar sarhoşken
bir Kadını Neden için terk et, bir Serseri!

Sir _Char_. Bakın, görüyor musunuz, Amca, bu zor durumda onunla yalnız kalmaya cesaret edemedim, yoksa ona karşı suç işlemiş olurdum.

Sir _Anth_. İşte, işte; yapman gereken buydu; eğer o, bir nezaketle
çıldırmayı seven o Hanımlardan biri değilse, yanılıyorum. Neden, sizin gönüllü Tecavüzünüz tüm Moda, _Charles_.

Sir _Char_. Ama dinleyin, Amca.

Sir _Anth_. Neden, şimdi, Jack-sauce, ne, teslim mi olacaksın?

Sir _Char_. Neden, beni bir dinleyin, Amca; Tanrım, çok acelecisin! Neden, bakın,
ben de bu durumlarda herhangi bir Erkek kadar hazırım, görüyorsunuz.

Sir _Anth_. Öyle misiniz, Efendim? ve seni razı edeceğim, ya da seninle Toledo'yu deneyeceğim, Efendim--Ne, ne, seni tekrar ayıkken sızlanmaya
bırakacağım, Kollarını çaprazlayarak Odanı dolaşacaksın, Aşk ve
Kadınlara söveceksin ve sonunda yenileceksin, kırbaçla _Tom_, tüm Cinsiyetten intikamını alacaksın.

Efendim _Char_. Sevgili Amcam, gel beni öp ve arkadaş ol; hükmedileceğim.
[_Onu öper_.

Efendim _Anth_.--Çok takdire şayan iyi huylu bir Çocuk bu! [_Kenara_.
Peki o zaman, sevgili _Charles_, bil ki seni buraya, Dul Kadının Evine getirdim, işleri öyle düzenlemeni istiyorum ki, onu terk etmeden önce, o senin olacak,
Evlat.

Efendim _Char_. Aman Tanrım, Amca, sen bir Kerubin'sin! Tanıt beni, görüyor musun, ve
eğer ben Dul'u bu kadar etkilemezsem ve Dul da öyle yaparsa, o da her sabah beni iyi günde kötü günde kabul etmeye razı olur--Beni terk et! Aman Tanrım, onunla işim bitmeden önce ona _Tom Bell_'den Tanrı'yı ​​tanıtacağım.
Hayır, asil Amcamın arkasında, ona cüret edeceğim, tüm Aşk Tanrısı'nın Okları, Cin'in Güzelliği ve Messalina'nın Ateşi olsa bile, görüyor musun.

Sör _Anth_. Tatlı bir Çocuk, çok tatlı bir Çocuk! Hum, sen Gece'ye
lanet olası yakışıklısın, _Charles_--Evet, yapmayacaksın; etrafında bir tür
karşı konulamaz Şehvet görüyorum, en muzaffer Küstahlık, gevşek ve şımarık.
[_Ona bakarak duruyor_.

_Gir_ Dolap.

_Clos_. Aman Tanrım, Beyler, sizi bu gece vakti buraya getiren nedir?

Sir _Char_. Leydiniz nerede?

_Clos_. Yumuşakça, sevgili efendim.

Sir _Char_. Neden, uyuyor mu? Hadi, hadi, onu uyandıracağım. [_Yatak odasına zorla girmeyi teklif ediyor_.

_Clos_. Durun, durun, efendim; Hayır, hayır, biraz meşgul, efendim.

Sir _Char_. Night'la hiçbir işim olmasını istemiyorum, tatlım.

_Clos_. Durun, durun, yalvarırım, efendim, annesi onunla birlikte;
Tanrı aşkına, efendim, git.

Sir _Char_. Kımıldamam.

Sir _Anth_. Hayır, bir Ayak bile.

_Clos_. Tanıdığınız şehir, efendim, çok eleştirici--

Sir _Char_. Lanet olsun şehre.

Sir _Anth_. Tüm Whigler, _Charles_, tüm Whigler.

Sir _Char_. Kısacası, görüyorsunuz ya, Dul'un Odasına gitmeye karar verdim.

Sir _Anth_. Harkye, Bayan Closet Bu akşam sizi tamamen meşgul ettiğimi düşünmüştüm.

_Clos_. Ben tamamen sizinim, efendim; ama nasıl olduysa, annesi
orada olmasına rağmen--Yine de yarım saatliğine odama çekilirseniz,
o gidene kadar--

Sir _Anth_. Sebep şu, _Charles_. İşte, işte sana bir
boyunluk satın almak için iki Parça.
[_Parasını verir_.

Sir _Char_. Ve işte benim iki parçam, çünkü sen çalışkansın.
[_Parasını verir ve onunla birlikte dışarı çıkarlar_.

_Öfkeyle_ içeri giren Leydi_ Galliard, Wilding tarafından tutuluyor.

L. _Gal_. Ne yaptım? Ah, nereye kaçacağım?
[_Ağlıyor_.

_Wild_. Neden bütün bu gözyaşları? Ah, bu acımasız Tutku neden?

L. _Gal_. Yapılmamış, yapılmamış! Beni bırak, sahte, yeminli;
Defol git ve ölünceye kadar öfkeleneyim.
Etrafımdaki suçlu Hayat ile ne yapmalıyım?

_Vahşi_. Neden, ikimizin yaptığı şeyin zararı nerede?

L. _Gal_. Ah, beni bırak--
Bırak beni yalnız bırak uçan Rüzgarlara iç çekeyim,
Böylece Enfeksiyon yukarı taşınabilsin,
Ve hiçbir insan kulağına ulaşmasın.

_Vahşi_. Dur, güzel Büyüleyici, beni daha fazla yaralamayı bırak.

L. _Gal_. Bu Utancı atlatabilir miyim? Hayır, eğer atlatırsam,
Sonsuz Kızarıklıklar yanaklarımda yaşar,
Dünyaya suçumu anlatmak için.
--Yaramazlık ve Cehennem, hangi Şeytan beni ele geçirdi?

_Vahşi_. Şeytan değildi, bir Tanrıydı; Küçük, neşeli kanatlı bir Tanrı, zararsız ve masum,
Arzu kadar genç, yaz esintileri kadar şehvetli,
Gülümsemelerin kadar yumuşak, gözlerin kadar karşı konulamaz.

L. _Gal_. Ah, hangi kötü Tanrı,
Zayıf Kadınlığın Yeminli Düşmanı,
Dilinle Fetih Sanatını öğretti sana?
Sahte aldatıcı Gözlerin kesinlikle
Cinsiyetimizin Kaderini Yöneten Yıldızlardan yapılmıştır:
Ve tüm Büyülerin Büyü ile yapılmıştır,
Önce dikkatsiz Bakanları bozar,
Sonra doğal Deformitelerini gösterir.

_Vahşi_. Ah, benim _Galliard_'ım, çirkinleştim mi?
Tutkunun artması seninkini azalttı mı?
[_Yumuşak bir Tonda_.

L. _Gal_. Barış, Ayartıcı, Barış, beni kurnazca aldatan,
Sonra da yarattığın Sefaleti azarlayan.
--Ah, Aptal, ebedi Aptal! Tehlikemi bilmek,
Yine de bu kadar belirgin bir Harabeye girişmek.

_Vahşi_. Söyle,--hangi bir Lütuf solmuş?
Yüzün güzel değil mi, Gözlerin öldürücü değil mi?
Aman Tanrım, çok daha fazlası! Bu büyüleyici Bakış değişikliği
Alevimi yükseltiyor ve
Zararsız Tanrı'yı ​​tekrar çağırmamı istiyor.
[Onu kucaklıyor.

L. _Gal_. Tanrım, tüm Sanatın
Beni tekrar ayartıcı Günaha çekmeyecek.

_Vahşi_. Ah, yapmalıyım, yoksa öleceğim.

L. _Gal_. Tüm Güçler adına,--

_Vahşi_. Ah, yemin etme, yoksa Aşk bunu kötü karşılar
Şeref ona Yasalar vermeye kalkışır,
Ve Yemini Tanrısallığından daha güçlü kılar.
--Yarım saat sonra söyle ki--

L. _Gal_. Hah!

_Vahşi_. Ya da sıkıcı bir Saat söyle.

L. _Gal_. Ölüm, asla--

_Vahşi_. Ya da eğer sen--bana yarın söz verirsen.

L. _Gal_. Hayır, Yeminlerimi dinle.

_Vahşi_. Dur, beni ölürken gör; eğer onları Aşkım için ölümcül olarak çözersen, Cennet adına
Yapmam.
[_Elini Kılıcına Koyar_.

L. _Gal_. Ah, ne--

_Vahşi_. O zaman o ölümcül Asla'yı iptal et.

L. _Gal_. Cesaret edemem.

_Vahşi_. Ah, söyleyeceğini.

L. _Gal_. Ah, bunu söylemeye cesaret edemiyorum.

_Vahşi_. İçeri girelim ve bunu Göğsüme fısıldayacaksın;
Ya da iç çekerek, Gözlerinle bana bak.

L. _Gal_. Ah, _Vahşi_-- [_İç çekişler_.

_Vahşi_. Ruhuma dokundu! O İç çekişi tekrarla.

L. _Gal_. Ah, itiraf ediyorum ki ben sadece zayıf bir Kadınım.
[_Ona yaslanır_.

Sir _Char_. İyi Hanım Kapıyı tut, bekle: çünkü içeri girmeliyim.
[_Sir_ Char. _dışarıdan_.

L. _Gal_. Hah, genç Meriwill'in Sesi!

_Clos_. Lütfen, Sör _Charles_, gitmeme ve Leydime haber vermeme izin verin.
[_İçeri girer ve_ Wild'a gider.
--Tanrı aşkına, Efendim, çekilin, yoksa Leydimizin Onuru kaybolur.

_Wild_. Ne yapmamı istiyorsun? [_Galliard'a_.

L. _Gal_. Defol, yoksa beni sonsuza dek mahvedeceksin.
[_Düzensizlik_.

_Wild_. Hayır, o zaman itaat edeceğim.

L. _Gal_. İşte, arka merdivenlerden aşağı--
Onurunuz olduğu için gidin ve benimkini sevin.
[_Onu çekerek. Dışarı çıkıyor_. --Gitti ve şimdi titreyen Şeref
Acısının geri döndüğünü düşünmüyor.

_Sir_ Charles içeri girdi, _kaba bir şekilde_ Dolabı _Sir_ Anthony ile birlikte_ kenara itti.

_Sir. Char_. Giriş izni verilmedi! hayır, o zaman Davada bir
Rakip var, ya da öyle bir şey; ve ben Cehennem
Komplosunu keşfetmeye kararlıyım, anlıyor musun.

[_Bir Kapıdan sarhoş bir şekilde girdiği gibi_,
Vahşi. _diğerinden geri döner_.

L. _Gal_. Ha, _Vahşi_ geri döndü! Beni koruyun, Gece Gölgeleri.
[_Mumları söndürür ve_Vahşiye gider.

_Vahşi_. Arka Merdiven Kapısı kilitli.

L. _Gal_. Ah, kayboldum! Bu ölümcül Geceye lanet olsun! Beni her şekilde mahvetmeye kararlı mısın?

_Clos_. Hayır, şimdi karanlıktayız, seni yalnız bırakayım. Efendim.
[_To_ Wild.

Efendim _Char_. Ne, ne, her yer karanlıkta mı? Kediler gibi
Sevişiyor musun, Yıldız ışığında? [_Serseri_.

L. _Gal_. Ah, burada olduğunu biliyor!--Oh, Suçluluk ne büyük bir acı!
[_Aside_.

_Wild_. Şaşırmazdım.

[_Closet_ onu dışarı çıkarmak için yanına aldığında, Kılıcını çıkarır ve Sir_ Charles'ın karanlık itmeleriyle _ve neredeyse
Sir_ Anth'i devirir. _bu sırada ikisi de çekilir, oysa o_ Closet ile birlikte dışarı çıkar.

Efendim _Char_. Hah, Tanrım, bir Kıvılcımdı!--Ne, kayboldu! hah--

Sir _Anth_. Hayır, hayır, efendim, ben sizin içinim.

Sir _Char_. Öyle misiniz, efendim? ve ben de Dul içinim, efendim ve--

[_Tam birbirlerine doğru geçerken_, Closet bir Mumla

girer_.

Hah, neden, burada ne var?--benim şu anki Etim ve Kanım mı?
[_Amcasını kucaklayarak_.

Sir _Anth_. Merhamet dileyin, efendim! Lütfen, nasıl düştük?

Sir _Char_. Dışarı, efendim! Rica ederim, rakibim nerede? Kıvılcım nerede, o--
Aman Tanrım, seni asi bir rakip sanmıştım: Nerede o?
[_Etrafı araştırarak_.

L. _Gal_. Kimi arıyorsunuz, efendim, bir adam ve benim evim mi?
[_Öfkeyle_.

_Clos_. Bir Adam! Merhametli, bu rezil yalancı Dünya nereye varacak?
Burada Adam yok.

Sir _Char_. Uzaklaş, diyorum, lanet olası Evsel İstihbarat, her yarım saatte bir taze Sahtelikle ortaya çıkıyor--Hiçbir Adam!--Ne, sadece bir
Randevuydu, hımm,--ki şimdi onu atamayı kaldırmaya, geçersiz, hükümsüz ve etkisiz kılmaya cesaret edeceğim. Ve eğer onu burada bulursam, [_Etrafı_ arar.] Çok medeni ve kazara, sanki onunla mükemmel bir dostluk içindeymişim gibi--lütfen bunu not edin--onu akciğerlerinden geçireceğim.

L. _Gal_. Ah, ne Korkak Suçu! Ne demek istiyorsun, Efendim?

Sir _Char_. Ne demek? neden inatla sana âşık olmaya meyilliyim, ikiyüzlü Dul, zorla benim yap, böylece sana karşı hiçbir
sorumluluğum
olmasın ve dolayısıyla seni iyi bir Vicdanla aşağılıkça kullanayım.

Sir _Anth_. Çok narin bir Çocuk! Onu en iyileri kadar
güvenilir kılacağım, Tanrı ona Yaşam ve Sağlık versin. [Kenara.

L. _Gal_. Geç oldu ve yokluğunu rica ediyorum, Efendim: Bunlar benim Dua Saatlerim, ki bu zamansız Ziyaret onları bozdu.

Sir _Char_. Dua! Daha fazla böyle şeyler yok, Tatlım; çünkü sana şunu söyleyeyim,
Duaların duyuldu. Senin gençliğinde ve ten renginde bir Dul bu kadar geç bir zamanda hiçbir şey için dua edemez, ama iyi bir Koca; ve bak, Cennet onu tam kritik dakikada, senin Fırsatlarını karşılamak için gönderdi.

Sir _Anth_. Bir Wag, bir baş Wag; yakında Lampoon yapmayı öğrenecek. Altı Peni'ni ondan vermeyeceğim, ama Parish'in fakirlerine.

Sir _Char_. Gel, Dul, Yatalım.
[Onu çeker, öfkelidir.

L. _Gal_. Dur, Efendim, Şakayı çok ileri götürüyorsun;
Ve şimdi Neşe için hiç keyfim yok.

Sir _Char_. Şaka: Tanrım, yalan söylüyorsun, Hayatım boyunca hiç bu kadar ciddi olmamıştım.

Sir _Anth_. İyi Şarap, iyi Öğüt ve
iyi Arkadaşlık sayesinde cennet gibi bir keyfi var.
[_Kapıya daha da yaklaşıyor_.

L. _Gal_. Ne demek istiyorsun, Efendim? Kadınım bana böyle davranılmasını nasıl düşünebilir?

Sir _Char_. İyi düşünülmüş! Hayır, her şeyi düzgün yapacağız, görüyor musun--
Bu yüzden, bazen gerekli olan Alet, geri çekil. [_Onu Sir_ Anth'e verir.

Sir _Anth_. Ay, ay, ona görevini öğretmeme izin ver.
[_Onu dışarı iter ve dışarı çıkar_.

L. _Gal_. Kal, Dolap, sana emrediyorum.
--Bende ne gördün ki seni bu kabalığa itsin?
[_Sir_ Char'a.

Sir _Char_. Kaşlarını çatma; çünkü bu sevgili Gece'de, bu Merhamet, senin
Şöhretinin bakımı, Dul; ve bu yüzden kararlıyım ki seninle
kendimden başka kimse yatmayacak. Kovanınızda vızıldayan tehlikeli Eşek Arıları var,
Dul--dikkat et--[_Ondan fırlatır_.] Hayır, ayrılık yok ancak
şartlarla, kısacası, görüyorsunuz, bunlar: Dizlerinizin üzerine çökün ve
Tanrı'nın Ruhunuzu yargılayacağı gibi, beni yarın evlendirmek için yürekten yemin edin.

L. _Gal_. Yarına! Ah, o zaman acil bir işim var.

Sir _Char_. Benim de öyle. Hayır, Gad, eğer siz Orman'a en yakın yol, ayık ve ihtiyatlı sevgi yolu için
olursanız, sizin için üzgünüm, bakın.
[_Soyunmaya başlar_.

L. _Gal_. Durun, Efendim, ne demek istiyorsunuz?

Sir _Char_. Sadece Yatağa gitmek, hepsi bu.
[_Hala soyunuyorum_.

L. _Gal_. Bekle, bekle, yoksa ben çağırırım.

Sir _Char_. Evet, yap, Kadın Komşularından oluşan bir Jüri çağır, onlar
benim için, görüyor musun, Bill Ignoramus'u getir, gerçi ben de çok gerçek bir Protestan değilim; bu yüzden gönder, yoksa--

L. _Gal_. Bekle, deli misin? Sana bu gece söz veremem.

Sir _Char_. Pekala, pekala, o zaman bu gece Performansla yetineceğim,
ve yarına kadar Sözünü tutacağına güveneceğim.

Sir _Anth_. [_gözetleme_.] Ah, Rogue! Tanrım, ondan
beklentilerimi aştı.

L. _Gal_. Bu ne dayatma! Yardım çağıracağım.

_Sir. Char_. Gerek yok, işimi tek başına daha iyi yaparsın.
[_Onu çeker_.

L. _Gal_. Ne yapacağım? Onu buradan nasıl göndereceğim? [_Aside_.

Sir _Anth_. Bir daha asla az bira içmeyecek, bu kesin; tüm
Kitaplarını da yakacağım, onu şımartmaya yardım ettiler; ve hasta veya sağlıklı,
sağlam veya sağlıksız, Diyeti içmek ve Çalışması fahişelik yapmak olacak.
[_Aside, görünmeden gözetleme_.

Sir _Char_. Gel, gel, durma; Sözün, yoksa Yatarım.

[_Pantolonunu çıkarmayı teklif ediyor, neredeyse
geri kalan tüm Giysilerini çıkardıktan sonra_.

L. _Gal_. Ne yapacağım? Yakınlarda Tanık yok: Ve ondan kurtulmak için ona söz vereceğim; ayık Tutkusunda bunu unutmuş olacak. [_Aside_.
Dur, yemin ederim ki yapacağım--
[_Pantolonunu çıkarmak için beceriksizce çabalıyor_.

Sir _Char_. Ne?

L. _Gal_. Seninle evlenirim.

Sir _Char_. Ne zaman?

L. _Gal_. Hayır, bu çok fazla--Dur, dur, yarın yapacağım--Şimdi
tatmin oldun, çekilecek misin?

_Sir_ Anth. _ve_ Closet'e girin.

Sir _Anth. Charles_, Joy, _Charles_, sana Joy ver, işte iki tane önemli
Tanık.

_Clos_. Bunu reddediyorum, Sir; böyle bir şey duymadım.

Sir _Anth_. Ne, ne, Bayan Closet, Şerefli bir Bekçi Kadın ve
Kanıtından ürk! Tanrım, eğer söylediğin şeye yemin etmeye cesaret edersen
ruhunu lanetlerim.

L. _Gal_. Nasıl, Yakalamada, Sir! ihanete uğradım? Alçak ve kaba, bu senin alçakgönüllü Aşkın mı?
Bütün sızlanmaların buna mı geldi, sahte Adam?
Aman Tanrım, intikamımı alacağım.
[_O, Öfkeyle_ Dolapla dışarı çıkıyor.

Sir _Char_. Hayır, Gad, yakalandın, istediğin kadar çırpın ve çırpın,
Tatlım, daha fazlasını karıştıracaksın; bırak da solungaçlarını gıdıklayayım,
inanıyorum. [_Ona göz kulak ol_.--Amca, işine bak;
Umarım bana iyi yarınlar verirsin, bana yakışır şekilde--Daha fazla bir şey söylemem,
Akıllılara Bir Söz--

Sir _Anth_. George adına, sen cesur bir Adamsın; neden, bunun
içinde olduğunu düşünmemiştim, Adam. Hadi, elveda; sana iyi yarınlar vereceğim,
_Charles_--Şeytan onun içinde!--Elveda, Charles--bir vebalı Haylaz!--'gece,
Çocuk--ilahi bir Genç!

[_Gidip dönerken, onu bırakamadığım için. Çık_.

Sir _Char_. Tanrım, onu şimdi bırakmayacağım, ta ki benim olana kadar;
O zaman onu sürekli Tamamlanma ile öyle tut.
Tanrı Adamı işini yapsın, Ben de kendi payıma düşeni yapacağım,
Bütün Kararsızlığına ve Sanatına rağmen;
Bir Dul Kadının Kalbini düzeltmenin kesin bir yolu vardır.

[_Çıkış_.

V. PERDE.

SAHNE I. _Sir_ Timothy'nin _Evi_.

_Dresswell, Foppington, Laboir ve beş altı kişi daha_ Büyücüler ve karanlık Fenerlerle kılık değiştirmiş_.

_Fop_. Henüz değil! Bu lanetli Dul Kadının vebası: Şeytan ona
şansız bir
Rol borçluydu ve onu geceye fırlattı.

_Vahşi_, _Kutsal_ ve Sevinç_ içinde_ gir.

--Hah, sevgili _Tom_, geldin mi?

_Vahşi_. Nasıl boylu boyunca yattığını gördüm! Onun yükselen göğsünü çıplak gördüm!

_Züppe_. Yükselen göğsünün bir vebası! Canım, giyinelim ve işimize
devam edelim.

_Vahşi_. Bol ince cübbeleri, içinden Aşk ve Oyun için tasarlanmış bir Şekil
görünüyor!

_Giysi_. Kalp, efendim, bu bir Kıyamet zamanı mı? Neredeyse gün.

_Vahşi_. Ah, _Frank_, ne kadar da güzel bir Gece!

_Giysi_. Gecelerin vebası, efendim, bunu ve gelecek Günü düşün: ki
bunu hatırlamak için fazlaca meşgul olduğunu düşünüyorum.

_Vahşi_. Gelecek Gün! Ölüm, böylesine sevgili Sevinçlerde bu kadar sıkıcı olabilir,
Gelecek Zamanı veya onların ötesinde olması gerekeni düşünmek! Ve sarhoş olup, zamansız bir ziyarete cesaret edecek kadar
Cesareti olan _Charles Meriwill_ tarafından kesilmeseydim, geri dönme gücüm,
İhanet etmekten daha fazla olmazdı: Ama o evlilik aşığı, benim
Cuckold'um olacak, o zaman bana başka bir zaman verebilmek için onu yol verdi ve böylece görünmeden kurtuldum. Ama gel--benim Kılık Değiştirmem.
[_Giysiler_.

_Giysiler_. Her şey sessiz ve sakin, sanki Doğa bizim Tasarımımızı desteklemek istiyormuş gibi.

_Vahşi_. İyi: ve dinleyin, Dostlarım, size ne Sınırlar ne de Ölçülülük koyacağım; çünkü düşündüm ki, eğer mütevazı bir şekilde sadece Yazıları alırsak, Hırsızdan şüphelenmek kolay olacaktır.

_Fop_. Haklısın; ve bu bizim boyunlarımızı güvence altına almak için olduğundan, yasal
Ödül--Sirrah, Portmantle'ı burada bırakın.
[_Evin içine girer gibi_.

_Kısa bir süre sonra,_ Jervice _undressed, bağırarak girer,
Hırsızlardan bazıları tarafından takip edilir.

_Jer_. Cinayet, Cinayet! Hırsızlar, Cinayet!

_Wilding_ _kılıcını çekmiş_ olarak girer.

_Wild_. Boğazında bir veba; Ağzına bir tıkaç
tak ve onu bağla, amcamın baş pezevengi olsa bile--

[_Onu bağlarlar ve tıkarlar_.
_Dreswell_ ve_ Laboir girer.

_Dres_. Pekala, duyabilecekleri herkesi yataklarında bağladık, böylece
arkadaşlarını bağırarak korkutabilirlerdi.

_Vahşi_. İyi; gel, beni takip et, nazik bir Geceyarısı Hayaleti gibi, seni
zengin gömülü Yığınlara götüreceğim--bu Kapı Amcamın
Dairesine çıkar; Hazinenin bilincinde olan her gizli Köşeyi biliyorum.

[_Hepsi içeri girer,_ Jervice'i Sahnede _bağlı_ bırakır.

_Sensure_ girer, yarı çıplak, sanki Sir_ Timothy'nin
_Odasından, Omuzlarında Kadife-Ceketiyle_ koşar.

_Sen_. Yardım, yardım! Cinayet! Cinayet!
[Dres. Lab. _ve diğerleri onu takip eder_.

_Dres_. Burada ne var, Bay Belediye Meclisi Üyesinin Yatağından fırlayan bir Kadın mı?
[Yüzüne bir Fener tutarak.

_Sen_. Ah, merhamet edin, Efendim, ne yazık ki ben bir Bakireyim.

_Dres_. Bir Bakire! Tanrım ve bu olabilir, yaşlı beyefendinin yapabileceği herhangi bir büyük Mucize için.

_Sen_. Yap! ne yazık ki, Efendim, ben Kötülerden değilim.

_Dres_. İyi ki--Kutsanmış Jilt Masumiyetini ilan ediyor, yine de
Mesleğinin Rozeti boynunda.
[_Ceketini Çıkarır_.

_Sen_. Ah, Talihsizlik, Onun İbadetinin Ceketini kendi Elbisem sanmışım.
[_Küçük bir Kitap Koynundan Düşer_.

_Elbise_. Burada ne var? Richard Baxter'ın vaaz ettiği bir vaaz, İlahi.
Aman Tanrım, Tatlım, sen gerçek Protestan Davasının umutlu bir Üyesisin.

_Sen_. Ah, Azizler nasıl da rezil olabilir! Ben sadece İbadetini
kapatmaya gittim.

_Elbise_. Ve Metin hakkında biraz yorum yap, sanırım bu şu olabilir,
artır ve çoğalt--Burada, ağzını tıka ve bağla.
[_Çık_ Elbise_.

_Sen_. Durun, durun, Çocukla birlikteyim!

_Lab_. O zaman bir Lütuf Bebeğinin düşük yapmasına yakın olacaksın.

_Gir_ Vahşi. Züppe. _ve diğerleri, Sir_ Timothy'yi _Geceliği ve Geceliğiyle_ içeri sokarak.

Sir _Tim_. Beyler, neden, Beyler, sizden rica ediyorum, yaptığınız şeylerde bir Vicdan kullanın ve yaptığınız şeylerde bir his olsun--Yaşıma acıyın.

_Vahşi_. Lanet olası dilenci Vicdan ve gereksiz Acıma--

Sir _Tim_. Ah, korkunç--Ama, Beyler, tasarladığınız şey nedir? Genel bir Katliam mı, rica ediyorum? Yoksa Ulus için bir Kurban olarak
hedeflenen tek Kişi ben miyim? Biliyorum ve tüm Dünya biliyor, hem Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar, Papa'nın şeytani
Elçileri tarafından kendime karşı kaç tane Komplo
kuruldu.

_Vahşi_. Nasıl, Sirrah! [_Şiddetle, diye başlıyor_.

Sir _Tim_. Hayır, Beyler, hayır, ama ben onun Kutsallığını tüm ruhumla seviyorum ve onurlandırıyorum; ve eğer Ekselansları benim onun için neler yaptığımı bilseydi,
anlıyor musunuz--

_Fop_. Papa için bir şeyler yaptın, Sirrah! Neden, Papa için ne yaptın?

Sir _Tim_. Neden, Sir, sizin gibi değil, size çok büyük bir Hizmet yaptım,
çok büyük bir Hizmet; çünkü ben, görüyorsunuz ya, sahip olduğum küçük bir Yargılamada, Kanıtları o derecede geçersiz kılma sebebi ve vesilesi oldum ki, sanırım Hıristiyanlıktaki hiçbir Jüri bundan sonra onlara inanma küstahlığına
sahip olmayacak, eğer onlar Kutsal Hazretlerine ve tüm Kardinaller Meclisine karşı yemin ederlerse.

_Vahşi_. Ve yine de hala, entrika, muamele ve Debauch'u açık tutmayı planlıyorsunuz,
tüm Dönek-Muhafazakarlar ve eski Milletler Topluluğu üyeleri için iyi Davayı sürdürmek için.

Sir _Tim_. Ah, bunun anlamı ne! Beyler, biliyorsunuz ki,
dönmede çok garip ve doğal bir Çevikliğim var--hâlâ etrafta dolaşıp
hepsini zor durumda bırakacağım.

_Vahşi_. Çok olası; ama şu anda bunun için sizin Sözünüze
güvenmeyeceğiz.

Sir _Tim_. Kanlı Adamlar, beni öldürmeye mi karar verdiniz?

_Vahşi_. Siz önemsiz şeyler yapıyorsunuz, efendim ve işimizi daha iyi biliyorsunuz, sizin Hayatınızı almaya geldiğimizi düşünmektense, ki bu bir Köpeğin, hele ki herhangi bir Partinin veya Kişinin işine yaramazdı - Hadi, hadi, Anahtarlarınız, Anahtarlarınız.

_Fop_. Ay, ay, keşfedin, keşfedin Paranızı, efendim, hazır--

Efendim _Tim_. Para, efendim, iyi bir eksiklik, hepsi bu mu? [_Onlara gülümseyerek_.]
Neden, ne Canavardım, sizin geldiğinizi bilmeden, geçen hafta tüm Paramı Belediye Meclisi Üyesi Draw-tooth'a mı verdim? Ah, ah, şimdi size uyum sağlamak için ne yapacağım?--Ama yarın tekrar gelmek isterseniz--

_Fop_. Sahtekar bir Serseri; ikiyüzlü bir Whig'in doğru Sırıtması ve Sırıtışı. Gel, gel, teslim et, Efendim; biz Retorik değil, hazır Para istiyoruz.
[_Yüksek sesle ve tehditkar_.

Efendim _Tim_. Durun, rica ediyorum Beyler, bu kadar yüksek sesle değil; çünkü bir Lord var, çok önemli bir Kişi ve bir Yabancı, bu gece Evimi onurlandırıyor; Lordluğunun rahatsız edilmesini dünyada istemem.

_Vahşi_. Ona aldırmayın, o ve tüm maiyeti sıkı sıkıya bağlı.

Efendim _Tim_. Nasıl, bağlı! Lordum bağlı ve tüm Halkı! Çözüldü, bozuldu,
aşağılandı! Polonyalılar ne diyecek, Büyükelçilerini bu Saygısızlığa ve Hakarete maruz bırakacağımı mı?

_Vahşi_. Bağlayın onu ve Anahtarlarını alın.

[_Ellerini ve ayaklarını bağlarlar ve
Anahtarlarını koynundan çıkarırlar. Örn. hepsi_.

Efendim _Tim_. Ay, ay, ne isterseniz, Beyler, Lordumun bağlılığından beri--Oh,
Bu kadar misafirperver olmayan bir Kullanım için ne tür bir Tazminat verebilirim? Ben çok
talihsiz bir Yargıcım: hah, orada kim var, _Jervice_? Ah, sen de mi buradasın? Ne, konuşamıyor musun? ama önemli değil ve ben de dilsizdim; çünkü
Hangi Konuşma veya Söylem Lordumdan Af dilemeye yarayacak?--Ve sonra
Varisim, _Jervice_, ay, zengin Varisim, neden, o mest olacak: Oh
Aman Tanrım, mest! Genç Hırsızlar Merhamet görmeyecek, _Jervice_; hayır,
belki de dediğin gibi, onu kaçıracaklar.--Oh, bu düşünce! Tanrım,
Kent Tüzüğü kaybolsa daha iyi.
[_Para Çantalarıyla Birileri Girer_. --Neden, Beyler, Hıristiyanlar gibi soygun yapın, Beyler.

_Fop_. Ne, diye mırıldanıyorsun, Köpek?

Sir _Tim_. Hiç de değil, Beyefendi, hiç de değil; sadece bir Vicdan,
Beyefendi, her şeyde iyi işler yapar--Barbar Hırsızlar.
[_Yine hepsi dışarı çıkıyor_.]
İşte keyfi Gücünüz, _Jervice_; işte şimdi Kılıç Kuralı
sizin için: Bunlar sizin Muhafazakar Hırsızlarınız, sizin tantiv Hırsızlarınız; ama biz
çok geçmeden sizinle pes edeceğiz, Serseriler; ve eğer eski Yağma ve Haciz Ticaretimize
geri dönersek, size öyle davranacağız--ne Prens'i, ne Soylu'yu, ne de Rahibi esirgeyeceğiz. Ah, sizin şişman
Kilise adamlarınızdan, Krep-Gownorum'larınızdan bir dilim yemeyi özlüyorum.

_Girin_ Vahşi. Dresswell, Laboir, _ve geri kalanı, daha fazla Çantayla_.

_Wild_. Bir Ödül, bir Ödül, Çocuklarım, hazır Gine; Katkı, sevgilim.

_Dres_. Hayır, o zaman bu yasal Ödül, Cahil ve tüm Kabilesine rağmen--Burada ne var?
[_Fop'a_. _Bir Çanta dolusu Kağıtla içeri giren_.

_Fop_. Bir Çanta dolusu Sahtekarlık, lanet olası İsyan, İftira, İhanet,
Hak ve Ayrıcalıklar, Dernek olarak adlandırılan yeni moda bir
İtiraz Yemini.--Ah, Sahtekâr, bunlar kamuoyuna açıklandığında ne söyleyeceksin?

Sir _Tim_. Söyle, Sir? Neden, inkar edeceğim, Sir; Jüri neye inanır
benim gibi bilge bir Yargıç, sizin gibilere bu tür Sırları iletebilir miyim?
Sizin onları unuttuğunuzu ve koyduğunuzu söyleyeceğim--ya da hepsini basıp
sahip olacaksınız, yeter ki Londra'da yazılıp yayınlansınlar, efendim. Gelin,
gelin, Dünya henüz o kadar kötü değil, ama bir Adam Londra Duvarları içinde İhanetten bahsedebilir, Tanrı'ya şükürler olsun ve dürüst vicdanlı Jüri Üyeleri. Ve
Paraya gelince, Beyler, Partiyi soyduğunuza dikkat edin.

_Vahşi_. Gelin, gelin, Ganimeti alın ve lütfen şu Ulusun
Çöpünü ortadan kaldırın--Kulunuz, efendim.--O halde, onu
_Dresswell'in_ Pansiyonuna götürün, Arabası onu almaya hazır.

[_Sir_ Timothy'yi kaçırırlar, _ve diğerleri
Çantaları alır ve onlarla birlikte dışarı çıkarlar_.

_Elbise_. Peki, gelmek istediğin her şeyi aldığından emin misin?

_Vahşi_. Her şey güvende, Çocuklarım, Yazılar hepsi--

_Fop_. Hadi, gidelim o zaman.

_Vahşi_. Gidelim mi? Ne demek istiyorsun? Yatağında bağlı
bir Lord ve tüm Halkı yok mu? Gel, gel, gönder ve her Adam Arkadaşını bağlasın.

_Fop_. Bagajı takip etsek iyi olur, Kaptan.

_Vahşi_. Hayır, o kadar da kötü bir şey yapmadık, ama Yüzlerimizi göstermeye cesaret ediyoruz. Gel,
gel, bağlamaya.

_Fop_. Ve son Adamı kim bağlayacak?

_Vahşi_. Dürüst İşçi, duydun mu, Sirrah? sarhoş olup
Elbiselerinle
Salon Masasının altına uzanıyorsun; duyuyor musun? Dikkat et, haylaz herif, ve
eşyalarını dikkatli taşı, yoksa asılacaksın, bu kesin.
[_Örn._. Vahşi, _ve_ Elbise.

_Züppe_. Öyleyse, şimdi _Charlot_'a sabahı vereceğim ve ona
Sevgisinin öyle bir karakterini vereceğim ki, sanki Kızgınlığı varmış gibi, onu benim yapacak.
[_Çık_ Züppe.

Sir _Tim_. [_içeri seslenir_.] Ho, Jenkins, Roger, Simon! Bu
Haydutlar nerede? Yardımıma gelecek hiç kimse hayatta kalmadı mı? Öyleyse ho, ho, ho, ho!
Haylazlar, Tembeller, Aylaklar! öyleyse ho, ho, ho!

_Lab_. Öyleyse, şimdi Sıra bende--ve bekle, henüz ayık değilim. [_Kendini sarhoş bir pozisyona sokar_.

Sir _Tim_. Köpekler, haydutlar, hiçbiri beni duymuyor mu? Ateş, ateş, ateş!

_Lab_. Su, su diyorum; çünkü lanet olası bir şekilde kuruyum.

Sir _Tim_. Hah, kim var orada?

_Lab_. Bu ne kederli bir ses?

Sir _Tim_. Sen nesin, Dost mu, Düşman mı? [_Kederli bir tonda_.

_Lab_. Çok korkunç--neden, sen ne Şeytansın?

Sir _Tim_. Eğer bir Dostsan, yaklaş, yaklaş sefillere.

_Lab_. Sefil! Sen nesin, Hayalet, Cin mi, yoksa yürüyen Ruh mu?
[_Elinde bir Fenerle Sarmaş dolaş_.

Sir _Tim_. Oh, hiçbiri, hiçbiri, ama sadece Ölümlü, Sir _Timothy
Herkese ikram et_, soyulmuş ve bağlanmış.
[_Laboir'ın_ önderliğinde dışarı çıkıyor.

_Lab_. Nasıl, cömert Ev Sahibimiz!

Sir _Tim_. Nasıl, Lordumun Hizmetkarlarından biri! Ah, ah, nasıl
kaçtın?

_Lab_. Bir mucize eseri, efendim; sarhoş olarak ve
Saygıdeğerinizin Köpeği Tory ile birlikte
Salon Masasının altında uyuyarak, az önce bir Küçük Bira Rüyası beni uyandırana kadar: ve siyah Jack'i güvenceye almak için kulübemden sürünerek çıkarken, bir tanesi olduğunu düşündüğüm bu Fener'e rastladım, ta ki
Saygıdeğerinize hizmet etmeme yardımcı olan bir Mum bulana kadar.
[_Ellerini çözmeye gider_.

Sir _Tim_. Durun, durun, diyorum; çünkü onun önünde
bağlı olmaktan bu kadar
hoşnutsuz olmayı küçümsüyorum: bu yüzden koş, Dostum, onun Saygıdeğer Odasına, çünkü
o da, ne yazık ki, hapsedildi.

_Lab_. Ne, ve değerli Dostunu sıkıntıda mı bırakacaksın? Kesinlikle hayır, efendim.

Sir _Tim_. Peki o zaman, gel, Lord'uma gidelim, eğer yüzüne
bakmaktan utanmıyorsam, ben bir asi Sarazen'im.

[_Çıkar_ Sir_ Tim. _ve_ Lab.

SAHNE II. _Değişir_ Wilding'in _Odasına_.

_Bir Sandalyede oturmuş, Uşağı
tarafından bağlı olarak bulunur; onlara Sir_ Timothy _ve_ Laboir.

_Vahşi_. Barış, Sirrah, kesinlikle bazılarının geldiğini duyuyorum--Kötüler, Hırsızlar!
Kendimle ilgilenmiyorum, ama iyi dindar Belediye Meclisi Üyesiyle ilgileniyorum.
[_Sir_ Tim. _dinlerken_.

Sir _Tim_. Harika bir iyilik, benim için! Ah, Lord'um, bu manzara
kalbimi kıracak.
[_Ağlar_.

_Vahşi_. Sir _Timothy_ güvende! hayır, o zaman onları affediyorum.

Sir _Tim_. Ah, Lordum, sizin katı Kaderinizi duydum.

_Vahşi_. Adetimdir, Efendim, yatağa girmeden önce bir veya iki saat odamda dua etmek; ve o uykulu Kölenin uyuduğunu dua ettikten sonra,
Hırsızlar habersizce bize saldırdılar, Kılıcımı bir kenara bıraktım.

Sir _Tim_. Aman Tanrım, onun dualarında! Lanet olası Serseriler, ve onlar
siz dualarınızı edene kadar orada kalmazlar mıydı?

_Vahşi_. Hiçbir ikna olmadan--Kim olmaları gerektiğini tahmin edemez misiniz, Efendim?

Sir _Tim_. Ah, emin olabilirsiniz ki, bir Adamı dualarında soymak için lanet olası Muhafazakar Serseriler! neden, bu Dünya nereye varacak?

_Vahşi_. Konuşmayalım, Efendim, ama onları takip edelim.
[_Gitmeyi teklif ediyor_.

Sir _Tim_. Onları takip edin! ne yazık ki, artık bizim erişimimizden uzaktalar.

_Vahşi_. Ah, efendim, sizin hayal ettiğinizden daha yakınlar: Bazıları Evinizin her
Köşesini biliyor, garanti ederim.

Sir _Tim_. Öyle mi düşünüyorsunuz, Lordum? Evet, bu Evi açık tutmanın bir sonucu;
ki bu da birçok kişinin Yemek vakti Kapılarını kapatmasına neden oluyor.

_Girin_ Dresswell.

_Dres_. Günaydın, Beyler! Şeytan bu gece mi serbest kaldı?

Sir _Tim_. Sadece birkaç Cin, efendim, küstah Varlets, dayanılmaz
Haylazlar--Ama neyse, Lordum, şimdi Lordluğunuzu özgür gördüm,
sizi dinlenmeye bırakacağım ve bu geceki İşin ne Zarar
verdiğini görmeye gideceğim.

_Vahşi_. Küçük bir işim var, efendim ve bu zamanı onu halletmek için kullanacağım; Hizmetçilerim yatağa girecekler, gün çoktan olmasına rağmen--Yemek'te size hizmet edeceğim.

Sir _Tim_. Zamanınız; Evim ve sahip olduğum her şey sizindir; ve bu yüzden Lord'unuzdan
İzin alıyorum.
[_Ex. Sir_ Tim.

_Vahşi_. Şimdi öfkeli Hizmetçim, genç _Charlot_ için;
Onu huzura kavuşturmak bir görev olacak;
O yepyeni ve neşeli, Sabah kadar genç,
Saplarındaki yumuşak Gül Tomurcukları gibi kızarıyor,
Tatlılarla hamile, bir sonraki Güneş'in büyüleyeceği.
--Gel, benimle birlikte olacaksın, Senin Dostluğuna güveneceğim.

[_Exeunt_.

SAHNE III. Diana'nın _Odasına_ _Geçiş_.

_Giyinirken_ Betty ile_ bulunur.

_Dia_. Sanırım ne yapacağımı biliyormuşum gibi erken kalktım, şu zengin yaşlı Coxcomb'la evlenmek.

_Bahse_. Ve hiç vakit kaybetmemen iyi olur.

_Dia_. Ah, Betty, ve senin Tedbirin yaşlı bir Kocayı tercih edebilir miydi, çünkü
zengin, genç, yakışıklı ve yumuşak bir Aşık _Wilding_ kadar?

_Bahse_. Bunu bilmiyorum, Madam; ama genç Aşık'ını elde tutmanın yolunun bu yaşlıyla evlenmek olduğuna gerçekten inanıyorum: çünkü Gençlik ve Güzelliğin satın alamayacağını, sen ve Nitelik satın alabilir.

_Dia_. Ama böyle bir Canavarla yatmak zorunda kalmak; evet, işte Şeytan,
_Betty_. Ah, onların Kucaklaşmalarının farklılığını,
_Wilding_'in yumuşak sevgili Kollarını boynumda bulduğumda. Bu yaşlı bunakların o soğuk, güçsüzlerinden;
Tom'un sıcak öpücükleri yerine,
İnce, mavi, solgun bir çift dudakla,
Felçle titreyen, hastalıkla kokan,
Yaş ve doğayla barikatlanmış,
İyi bir burun ve çeneyle;
Hangi fantezi veya düşünce saatlerimi katlanılabilir kılabilir?

_Bahse_. Ne? Neden yılda altı bin pound, Hanımım. Hemen ölecek,
ve seni zengin bırakacak, sonra da istediğini yapacak.

_Dia_. Öl! hayır, çok ılımlı--Elbette bu Whig'ler, _Betty_,
Cennet olmadığına inanıyorlar, bu dünyada bu kadar uzun yaşamak için çok özen gösteriyorlar--Hayır,
benden daha uzun yaşayacak.
[_İç çeker_.

_Bahse_. Tanrı'nın lütfuyla ilk önce asılabilir, Hanımım--Ha, biri kapıyı çalar,
ve o olduğuna inanırım.
[_Kapıyı açmaya gider_.

_Dia_. Kalbimi bu işe sevdiremem; Sevgili _Tom_'umu bir kez görmek
Teraziyi döndürür.

_Bahse_. Kim var orada?

_Sir_ Tim girer. _sevinçle_; Dian. _yürür_.

Sir_ Tim_. Ben, sabırsız ben, Güneşle birlikte Gün'ü karşıladım;
Bu mutlu Gün'ün Rubrick Harflerine ve Altına kaydedilmesi için.
--Hımm, bu Sabah çok güzel konuşuyorum. [_Kenara_.
--Adil Mükemmellik, yaklaşıyorum--
[_Ona doğru giderek_.

_Dia_. Sabahın bir vakti kalbinin yanındaki Fizik gibi; [_Kenara_. Bu, gerekli olsa da, en iğrenç iğrençliktir.
[_Ondan uzaklaşarak_.

Sir _Tim_. Ne, yüzünü mü çeviriyorsun, Güzelliğin parlak Güneşi?
--Hımm, bu Sabah Güneşler ve Günler üzerinde çok duruyorum.

_Dia_. Batmayacak.
[_Ona dönerek, ona bakarak ve yüzünü çevirerek_.

Sir _Tim_. Ah, Tanrılar, hor görülüyor ve küçümseniyor muyum?

Bunun için şu Soruyu düşündüm mü,
Kral mı yoksa Belediye Meclisi Üyesi mi olmalıyım?
[_Kahramanca_.

_Dia_. Eğer onunla evlenmek zorundaysam, Aldatılmaya katlanmak için ona Sabır ver,
Aman Tanrım. [_Kenara_.

Sir _Tim_. Cennet! Cennet'i mi adlandırdı, Betty?

_Bahse_. Sanırım öyle yaptı, Sir.

Sir _Tim_. Bundan hoşlanmıyorum: Düğün gününde Cennet'i düşünmeye ne ihtiyacı var?

_Dia_. Evlilik bir tür Asılma, Efendim; ve ben sadece İdam'dan önce kısa bir
Dua ediyordum.

_Tim_. Ah, hepsi bu mu? Hadi, hadi, uyuyana kadar bunu rahat bırakalım, yapacak başka bir şeyimiz yok.
[_Elini tutar_.

_Dia_. Çok fazla değil, yemin ederim.

_Tim_. Ve hadi, Güzelim, acele edelim; Papaz kalıyor; ayrıca, o
skandal yığını bizi engelleyebilir--yani, Yeğenim.

_Dia_. Şimdi _Wilding_ adını taktığı için ona lanet olsun.
[_Ağlar_.

_Tim_. Nasıl, benim nankör Yeğenimin adını taktığım için ağlayabilir miyim? Hayır, o zaman
provok'edildim--Bu Başa bak, bu bilge ve Saygıdeğer Başa; bilmeni isterim ki, onu bir Taç'a
uygun hale getirmek için ölçü alınmış, anlıyor musun?

_Dia_. Daha ziyade bir yular. [_Aside_.

Sir _Tim_. Evet, ve ona da uyuyor: ve ben, İnfanta'dan Billet-Doux alacak olan ben? Bu çok kaba ve politik değil.

_Dia_. Umarım delirmiştir ve o zaman tek başıma hüküm sürerim. [_Aside_.
Affedersiniz, efendim, _Wilding_ adını andığım için döktüğüm o ayrılık gözyaşını,
Aptal Kalbim şimdi ondan ayrıldı,
Ve bu andan itibaren tamamen seninim.

[_Ona elini uzatır, ardından_ Betty çıkarlar.

SAHNE IV. _Sokakta Değişiklikler_.

_Charlot_ girer, Foppington _önderliğinde_, _ardından da Bayan_. Clacket.

_Char_. Kal, kalbim beni endişelendiriyor, mahvolacağım.
--Ah, nereye gidiyordum?
[_Elini_ Fop'tan çeker.

_Fop_. Hadi, onun bu gece Şirketini
bulmuş olan kadınla evlendiği haberi gelene kadar kal, Leydim _Galliard_.

_Char_. Ah! İki kat günah işlememeye dikkat et, efendim.

_Fop_. Tanrı aşkına, doğru, onunla birlikte Geceyi geçirdi.

_Char_. Bütün gece! Ne yapabilirlerdi ki?

Bayan _Clack_. Çok yerinde bir soru; size garanti ederim ki boş durmuyorlardı, Madam.

_Char_. Ah, hayır; baktılar, sevdiler, yemin ettiler, sevdiler ve yemin ettiler
sonsuz Dostluk için--Acele et, acele et ve beni Kiliseye, Sunağa götür; Onu daha çok sevmeyi gücümün ötesinde sayacağım.

_Fop_. Ah, beni nasıl da büyülüyorsun!
[_Elinden tutar_.

_Char_. Yine de sen nesin? Kalbime Yabancı. Neden, ah neden,
hangi vesileyle?

Bayan _Clack_. Tanıdık olması yeterli, onu tanıyorum, Madam ve umarım
Sözüm Şehirde daha büyük bir mesele olarak kabul edilir: Gerçekten,
sizi evlendirdiği için Beyefendiye borçlusunuz, İtibarınız gitti.

_Char_. Nasıl, o zaman dürüst değil miyim?

Bayan _Clack_. Evlen, Tanrı korusun! Ama _Wilding'in_ Ellerinde tek bir Saat geçirdiğinizi bilen,
Bekaretinizi kaybettiğinize yemin etmez mi? Ve geri döndüğünüzde, eminim ki evlenmeden gitmeye cesaret edemezsiniz; bu,
bir Balad'da ebedi Şöhretinize söylenecek güzel bir Tarih olurdu.

_Fop_. Doğru; ve görüyorsun ki _Wilding_ seni Dul için terk etti,
belki de yakında onunla evlendiğini duyacaksın.

_Char_. Ah, sen önemsizsin, Beyefendi; devam et.

[_Dışarı çıkıyorlar, Sir_ Anthony'yi _Müzikle karşılıyorlar: geri dönüyorlar_.

Sir _Anth_. Gelin, gelin, Beyler, burası Ev ve bu da Leydimin Yatak Odasına ait Pencere: Gelin, gelin, biraz temiz,
yumuşak, canlı, durgun, canlı Hava alalım şimdi.

_Fop_. Yaşlı Meriwill--onun yanından nasıl geçeceğim!
[_Bekleyin_.

Sir _Anth_. Öyleyse, işte Şirket de var; çok iyi--Çocuğu almamak mı? Bunun işe yaradığını garanti ediyorum--Gel, gel, Chitterling'ini mahvet.
[_Çalıyorlar_.
--Dur, biraz dur--Günaydın, Leydim _Galliard_.
--Leydi Hazretlerine Joy ver.

_Char_. Ne duyuyorum, Leydim _Galliard_ joy'd?

_Fop_. Nasıl, onunla evlendin mi?

_Char_. Ah, evet, evlendi. Güzel ve sahte, inancımı mı aldattın?

Bayan _Clack_. Aman Tanrım, Bay _Foppington_, bayılıyor.--ah ben!

[_Onu tutuyorlar, Musick çalıyor.
_ Wilding _ve_ Dresswell, daha önce olduğu gibi _kılık değiştirmiş_ olarak giriyorlar.

_Wild_. Ah, Musick _Galliard'ın_ Kapısında!

Sir _Anth_. İyi günler, Sir _Charles Meriwill_: Majestelerine ve
güzel Leydi Neşenize kavuşun.

_Vahşi_. Hah, Meriwill Dul Kadınla evlendi!

_Elbise_. Önemli değil; lütfen ilerleyin ve kendi işlerinize bakın.

_Vahşi_. İlerleyin ve anlamını sormayın!
İştah beni davet ettiğinde bana yemek yemeyin;
Korkak ismiyle damgalandığında çekmeyin;
Gençlik ve Güzellik Gözlerimle buluştuğunda da sevgiyi--
Hah!--
[_Sir_ Charles'ın _huzursuzca Balkona girdiğini_ görür.

Sir _Char_. İyi günler, Amca. Beyler, teşekkür ederim: İşte,
Kralın Sağlığını, Kraliyet Efendim Dük ile için.
[_Onlara Para Veriyor_.

_Fid_. Tanrı, Onurlu Efendinizi ve erdemli Gelininizi korusun.

_Fop. Wilding_! bozuldu.
[_Charlot'ı_ Barındırır, Wilding'i _görmesin_ diye.

_Wild_. Ölüm ve Şeytan, yukarıda Meriwill!

Sir _Anth_. Ah, Çocuğun Rakibi burada! George adına, burada nefes alıyor olabilir
--Önemli değil, burada ikiye iki; gelin, Beyler, içeri girmelisiniz.
[_Müziği içeri iter ve içeri girer_.

_Dres_. Beklediğiniz bu değil mi? Hayır, istediğiniz bu değil mi?

_Wild_. Öyleyse ne? Bana çok aniden geliyor--
Son Öpücüğüm bile onun Dudaklarında soğuktu,
Göğsünün solukları konmadan önce,
Benimle olan sevinçleriyle yükseldi; Ah, lanet olası aldatıcı Kadın!

_Dres_. Akıllı ol ve sevdiğin yeri mahvetme.

_Wild_. Hayır, eğer akıl yürütmeye başlarsan, beni kaybetmiş olursun.
[_Ondan ayrılır ve içeri koşar_.

_Char_. Ben _Wilding'in_ Sesi olduğunu söylüyorum ve onu takip edeceğim. _Fop_. Hanımefendi, onun peşinden nasıl gideceksiniz?

_Char_. Hayır, beni zorlamayın; Tanrı aşkına, bir Tecavüz diye bağıracağım,
Eğer beni bırakmazsanız--Onun peşinden değil!
Evet, cehennem Gölgelerine--Elimi bırakın, Beyefendi.

_Fop_. Hanımefendi, o zaman benim mahvolmamı nasıl tasarladınız?

_Char_. Ah, bana güvenin, Beyefendi, ben bir Nedime'yim.
[_Wild'in ardından_ koşar.

Bayan _Clack_. Öyleyse; Projelerinizin Bir Murranı, artık hepimiz mahvolduk:
Benim açımdan onun peşinden gideceğim ve İş'te herhangi bir parmağım olduğunu inkar edeceğim.
[_İçeri girer.

_Fop_. Lanet olsun tüm kötü şansa, İnsan hiç bu kadar şanslı mıydı ki,
Umutlarımı tam zamanında kessin? Ama onu böyle mi kaybedeceğim? Hayır, Tanrım, onun peşinden gideceğim; ve en kötüsü geldiğinde, bir Küstahlık
Orta cins Jüri'nin önüne geçecek ve bir Keşifçi'nin yeminini bozacağım.
[_İçeri girer_.

SAHNE V. _Bir Odaya Geçer_.

_Leydi_ Galliard girer, _Sir_ Charles ve Uşak_ tarafından takip edilir.

L. _Gal_. Sirrah, Lord Belediye Başkanıma koş ve memurlarından bazılarının bana hemen yardım etmesini iste; ve duydun mu, Rascal, kapılarımı sürgüle,
ve çılgın Mürettebatından hiçbirinin içeri girmesine izin verme.
[_Giden Uşağa_.

Sir _Char_. William, kalabilirsin, William.

L. _Gal_. Diyorum ki, bana itaat et, Sirrah.

Sir _Char_. Sirrah, diyorum ki--Lordunu ve Efendini tanı.

_Will_. Yapacağım, efendim. [_Çıkıyor_.

L. _Gal_. Hiç bir kadın böyle kandırıldı mı? Beni takip etme.

Sör _Char_. Yanılıyorsun, ben itaatsiz bir yetişkinim,
Bir aile olduğumuzdan beri; ve seni bir veya iki hafta böyle kullandığımda,
Bu huysuz aptallıktan bıkacaksın.

L. _Gal_. Kötü niyetli bir şey yapmayacağım, kararlıyım ki seni yoracağım
sadece inat olsun diye, senden daha iyi olmak için.

Sör _Char_. Ben de senin kadar kararlıyım ve elinden gelenin en iyisini yapacağım,
Çünkü senin evinden asla ayrılmamaya kararlıyım.

L. _Gal_. Ama Malice, Şehirde beni böyle görmek istemeyen ve yakında burada olacak olan Memurlar var.

Sör _Char_. Yargıçlar! neden, eğer dürüst ve sadık olurlarsa hoş karşılanacaklar; eğer değillerse, Cennetin uygun zamanında asılabilirler.

L. _Gal_. Bu kadar inatçı olmaya kararlı mısın? Bu şekilde Fethini yapmaya tamamen kararlı mısın?

Sir _Char_. Kesinlikle, seni Sözüne sadık tutacağım, Sevgilim--
Şahit oldum--

L. _Gal_. Yapacak mısın?

Sir _Char_. Öyle bulacaksın.

L. _Gal_. O zaman bil ki, eğer benimle evlenmeye cesaret edersen, seni öyle rahatsız edeceğim,
bana oynadığın bütün o Hileler için öyle öç alacağım--
İntikam Karılarının alabileceği intikamdan korkmuyor musun?

Sir _Char_. Kesinlikle hayır: Güzellik Stokunu Zekanla emanet edeceğim.

L. _Gal_. Ölüm, seni boynuzlayacağım.

Sir _Char_. O zaman Rahip Şehir'den özgür olacağım.

L. _Gal_. O zaman seni mahvedene kadar durmadan oyun oynayacağım.

Sir _Char_. Bunu yap ki, boş kafalı ve cepli tüm züppeler
bir Cully'nin nerede olduğundan emin olsunlar; ve seni kaybedene, endişelenene,
rahatsız olana ve o genç Gözlerin batana kadar seni oyalayıp dursunlar; güzel Yüzünün
solgun ve solgun Zayıflığına bak.

L. _Gal_. O zaman seni asla benimle yatağa sokmam, ancak istediğim zaman.

Sir _Char_. Bunun için önce kim dilekçe verecek gör, sonra her gece
yenileriyle değişeceğim.

_William_ giriyor.

_Will_. Hanımefendi, işte Bay _Wilding_ kapıda ve sizi
gördüğü için reddedilmeyecek.

L. _Gal_. Hah, _Wilding_! Ah, benim ebedi Utancım! Şimdi en
kötüsünü yaptın.

Sir _Char_. Şimdi Aşkın ve Onurun Arasında Bir Mücadele!
--Evet, işte tüm Mutluluğumun Barı,
Geniş Dünya ve Aşka,
Şerefsizliğe, Skandala ve _Wilding_'e bırakılacaksın;
Ama Tutkumda çok fazla Onurum var,
Seni mahvetmek için serbest bırakacak kadar: Düşün ve akıllı ol.

L. _Gal_. Ah, kalbime fazla dokundu. [_Aside_.

Sir _Anth_. [_within_.] İyi Davranışlar söz konusu olduğunda seninim; Ama sen müstehcen bir şekilde Hanımlar Odasına girdiğinde, medeni
Sorular sorulmalı, sanırım, efendim.

L. _Gal_. Onu burada bulmak, onu kıskançlıktan delirtecek ve
Krizde bildiği her şeyi söyleyecek: Ah, Suçluluk, sen nesin! [_Kenara_.

_Sir_ Anth. Vahşi, _ve_ Elbise.

_Elbise_. Lütfen, sevgili _Wilding_, Tutkularını yatıştır.

_Wild_. Tanrı aşkına, yapacağım; benim endişelendiğimi görmekten o kadar da hoşlanmayacak--Yarın, Dul; erken kalktın, gelişmek istiyorsun, görüyorum,
her rüzgarla öğüten bir değirmen gibisin.

Sir _Char_. Hah, _Wilding_, Sir Timothy'nin evindeki geçen gece
kaliteli bir adam için mi? Oh, ona yol ver, _Wilding_ benim dostum, sevgilim,
ve şimdi Aşkımda ondan daha iyi olduğumdan eminim. Bir veya iki aceleci kelimeyi affedebilirim.

_Wild_. Sana teşekkür ederim, _Charles_--ne, o zaman evlisin?

L. _Gal_. Umarım Seçimimde bir İstisnası yoktur.
[_Alaycı_.

_Wild_. Sahte Kadın, Hainliğinle övünüyor musun?
[_Ona öfkeyle bir kenara_.
--Evet, İnanç, ona karşı birçok İstisnam var--
[_Yüksek sesle_.
Beni sevseydin, bir Budala'ya,
Bir tür latif neşeli Talihsiz'e ve daha fazlasına değil,
Kendi talihsiz Kişisine bu kadar özen gösterecek olana,
Seninkine özen gösterecek zamanı olmazdı,
Ama onu bir tür tutkulu Aşığın Bakımına bırakırdı.

L. _Gal_. Ölüm, ona her şeyi anlatacak! [_Kenara_.] Ah, sen neşelisin, Bayım.

_Vahşi_. Hayır, ama sen harikulade bir sahtekarsın,
Dün gece uydurduğun Aşk ve Sevinçler kadar sahte.
[_Ona yumuşak bir tonda bir kenara_.

L. _Gal_. Ah, Beyefendi, o hain Dakikalara karşı nazik ol.
[_Ona yumuşakça_.
--Eğer bana söyleyeceğin tek şey buysa--
[_Uzaklaşıp yüksek sesle konuşarak_.

_Vahşi_. İnan, Madam, beni aşağılık bir şekilde kullandın,
Evlenmek için, ve bana haber vermemek için.
[_Yüksek sesle_.
--Lanet olsun sana, sadece
Başka bir Sevgiliyi ısıtmak için mi Ateşi üfledim?
[Ona yumuşakça yana.

L. _Gal_. Yalan yere yemin etti--ben senin tavsiyenle evlenmedim mi?
--Ah, o zaman Aşkın neredeydi?
[_Ona yumuşakça yana.

_Vahşi_. O kadar çabuk tavsiyede bulundum ki?
Beni Aşk Şölenine davet ettin mi,
Tadına bakar bakmaz sevinçlerimi elimden almak için?
Ah, o zaman neredeydin Alçakgönüllülük ve Onur Duygusu? [_Ona alçak bir sesle yana doğru_.

L. _Gal_. Evet, gerçekten de, bu kadar çabuk yendiğin zaman nerede? [_Yumuşak_.
--Ama sen, görüyorum ki, küfür etmeye hazırsın. [_Yüksek sesle_.

_Vahşi_. Hayır, senin alaycılığına karşı son Çabamı göstermek için seninleydim.
[_Yazıları ona gösterir_.
Ve bunu umuyordum, tüm Yeminlerim ve Sevgim,
Tüm Dileklerim işe yaramadığında,
Seni sonsuza dek benim yapmıştı.
[_Yüksek sesle_.

_Sir_ Anthony girer, _Sir_ Tim'i ve_ Diana'yı içeri çeker.

Sir _Anth_. Morrow, _Charles_; Morrow, Leydi Hazretleri: _Charles_,
Sir _Timothy_'yi hoş geldin de; Şans eseri Kapıda onunla karşılaştım ve kararlıyım ki

Dostlarımdan hiçbiri bu neşeli Günü sana Sevinç vermeden

_Charles_ ve Leydimizin Sağlığını içmeden geçirmeyecek.

_Vahşi_. Hah, bu kadar erken mi burada olan amcam? [_Kenara_.

Sir _Tim_. Ne, Leydiniz bana bu kadar mı hizmet etti? Kalbin Zarafetini alıp Leydinize
Hikayeye Hileyle
göstermeseydim, ne kadar
iyi kandırılmıştım? Çünkü bu sabah ben de Hayatın böyle bir
İşiyle
uğraştım, Beyler: Bu güzel Leydiyle, Şövalye ve Belediye Meclisi Üyesi Sir _Nicholas Gett-all_'ın Kızı ve
Varisi ile evliyim.

_Vahşi_. Ha, _Diana_ ile evliyim! Sıradan Kadınların İnancı ne kadar da değişken!

[_Kenara_.

Sir _Tim_. Hımm, kim burada, Lordum? Ne, Lordunuzun güzel hanımlara giden yolu çoktan bulduğunu görüyorum; ama Lordunuzun Düğün yemeğimi sizin varlığınızla onurlandırmak için onurlandırmasını umuyorum.

_Vahşi_. Başarısız olmayacağım, Efendim. Ona bir veba, her şeyi keşfedecek.
[_Kenara_.

L. _Gal_. Kabul etmeliyim ki, Sir Timothy, daha iyi bir Seçim yaptınız.

Sir _Tim_. Kaderime yardım edemedim; Evlilikler Cennette yapılır, biliyorsunuz.

_Ağlayan_ Charlot ve_ Clacket girer.

_Charl_. Uzak dur ve beni serbest bırak, tıpkı artık sınırlanamayan Kederlerim gibi: Ah, bırak yüzleşeyim
Yalancı, sahte, yeminsiz!

L. _Gal_. Güzel Yaratık, bu kadar Kederle aradığın kim değil?

_Charl_. Sen, ölümcül derecede güzel Müneccim.
[_Ağlıyor_.

_Vahşi. Charlot_! Hayır, o zaman keşfedildim.

L. _Gal_. Ah, ne istiyorsun?

_Charl_. Sahip olamadığım şey, sadakatsiz Kocan.
Yargıç olun, ey Ebedi Aşk Güçleri,
Onun daha çok ona mı yoksa bana mı ait olduğuna.

Sir _Anth_. Nasıl, yeğenim iddia etti! Neden, nasıl şimdi, Sirrah,
burada
oynadın?

Sir _Char_. Tanrı aşkına, onu tanımıyorum.--Dinle, Dul, bu senin bir
hile ve iyi bir şekilde hazırlanmış: ve Tanrım, o kadar güzel ki,
sözünü ciddiye almak için
kalbimde bir şeyler bulabildim.

L. _Gal_. Alçak Adam, bu senin Yalancılığını yayacak değil.
Elbette, beni ondan kıskandırmak bir Sanat,
Ona ne kadar değer verdiğimi bulmak için.

Sir _Char_. Ölüm, Sahteciliği ortaya çıkaracağım;--Söyle bana, sen
güzel ağlayan İkiyüzlü, beni kiminle iddia etmeye çalıştın?

_Charl_. Sana! Ah, sen kimsin? Çünkü bu ana kadar
yüzünü hiç görmedim.

L. _Gal_. Tüm Rüzgarlar estiğinde Denizler kadar çılgın.

Sir _Tim_. Ay, ay, Madam, çılgınca çılgın! Zavallı Ruh--Komşu, lütfen
karanlıkta yatsın, duydun mu?

Sir _Char_. Nasıl oldu da sen, güzelim, aklını böyle kaybettin?

_Charl_. Sevgiyle, Sir, güçlü bir şekilde, çok fazla sevgiyle.
--Sevimli sahte olanı görmeme izin vermeyecek misin? [_L_. Gal'e.
Çünkü bana onun kalbini paylaştığın söylendi.

L. Gal_. O kim? Lütfen onu tarif et.

_Charl_. Tıpkı bir İnsan ya da daha doğrusu Melek gibi bir şey!
Herhangi bir Tanrı gibi konuşuyor, görünüyor ve seviyor!
Hepsi güzel ve neşeli, hepsi erkeksi ve hepsi tatlı:
Ve sevdiğine yemin ettiğinde, sen de yemin edersin
Bütün Yeminlerinin doğru olduğuna.

Sir _Anth_. O kim? Onu tanıyan ve daha bilge biri konuşsun--sen,
Hanım. [_Clacket'e_.

Bayan _Clack_. Konuşmam gerektiğinden, işte Yaramazlık Adamı geliyor:
'Sen, yani, tüm o küstahlığınla, efendim. [_To_ Wild.

_Wild_. Öyleyse.

Sir _Tim_. Ne, Lordum?

Bayan _Clack_. Yeğeninizin bir Lord olduğunu hiç bilmiyordum:
Şerefinin ona Dürüstlüğünü unutturması mı?

[Charlot. _koşar ve onu kollarında yakalar_.

_Charl_. Seni yakaladım ve seni böyle tutarak öleceğim;
Sen benimsin, hiçbir Güç seni benden alamaz.

_Wild_. Asla; Cinsiyetinin en doğrusu ve en sevgilisi,
Sen yumuşak, sen nazik, sen sürekli Acı Çeken,
Bu an korkularını sonlandır; çünkü ben seninim.

_Charl_. O zaman evli olmadığına inanabilir miyim?

_Wild_. Nasıl yapabilirim, seninken?
Nasıl yapabilirim, seni hayattan daha çok sevdiğimde?
Şimdi, Madam, tüm küçümsemenin öcünü alıyorum, [_L_. Galliard'a.
--Ve, Amca, tüm zalimliğinin.

Sir _Tim_. Neden, ne, sen gerçekten de benim yeğenim Thomas'sın?

_Vahşi_. Ben _Tom Wilding_'im, efendim, bir zamanlar böyle bir ünvana sahiptim, ta ki beni
terk edene ve aklımla yaşamaya bırakana kadar.

Sir _Tim_. Ne, ve sen o zaman gizli bir Polonya Büyükelçisi değil misin?

_Vahşi_. Hayır, efendim, sen de seçilmiş bir kral değilsin, ama her zamanki gibi kalmalısın, efendim, en kışkırtıcı vebalı yaşlı bir serseri; Siyasetinizle
Halkın aklını çelen, sonra da onları hak ettikleri gibi, aptal isyankar İsyancılar için asılmaya bırakan.

Sir _Tim_. O haydutu kandıracağım ve sonra da asılacak,
çünkü o bir Muhafazakar. Bir teselli, onu zengin
Varis'inden
kurtardım; çünkü, Sir, Bayan _Charlot_ ile evliyim.

_Vahşi_. Daha doğrusu _Diana_, Sir; size Mutluluk diliyorum: İşte _Charlot_. Kötülere
böyle Nimetler emanet edecek kadar aptal değildim.

_Sir Charl_. Nasıl, Bayan Dy Ladyfi'd! Bu, eski, terk edilmiş bir Metresi elden çıkarmanın mükemmel bir yolu.

Sir _Tim_. Nasıl, o zaman bir Fahişeyle mi evlendim?

_Dia_. Yeğeninizin Hanımına çok kaba bir isim takıyorsunuz, efendim. Doğru, onu sevdim, sadece onu ve ona sadık kaldım.

Sir _Tim_. Bozuldu, bozuldu! Guildhall-Speech'i asla daha fazla yapmayacağım: ama
bu ve Salamanca arasında Para için bir Tanık varsa
o asılacak.

_Vahşi_. En kötüsünü yap, efendim; Tanıklar artık modası geçti, efendim, cahil jürileriniz sayesinde.

Sir _Tim_. O zaman onu mirasından mahrum etmeye karar verdim.

_Wild_. Bakın, efendim, bu sizin de becerinizin ötesinde, benim dün geceki yaratıcılığım sayesinde; bunlar [Yazıları ona gösterir.] imzalandı, mühürlendi ve

huzurunda teslim edildi, vb.

Sir _Tim_. Tanık ol, dün gece beni soyan oydu.

Sir _Anth_. Tanıklık ediyoruz, efendim, böyle bir konu hakkında bir şey bilmiyoruz.
Teşekkür ederim, efendim; beyefendilerin tanıkları olur musunuz?

Sir _Tim_. Önemli değil, onu astıracağım, hayır, çekilip dörde böldüreceğim.

_Wild_. Ne, emirlerinize itaat ettiğim ve aklımla yaşadığım için mi?

Sir _Anth_. Hayır, o zaman bu açık bir dava, onu ne asabilirsin ne de
suçlayabilirsin.

_Vahşi_. Şimdi adil bir teklifte bulunacağım; eğer cömert olur ve her şeyi affedersen,
Hayatın boyunca malını geri vereceğim ve Yazıları Sir
Anthony Meriwill'in ve Sir _Charles_'ın ellerine koyacağım--Burada beni geçindirecek bir servet var,
Senin ölümünü istemeden bile.

_Her şey_. Bu sadece bir sebep.

_Sir Charl_. Bu Şartla, Kral ve Hükümete hiçbir
Kötülük teşvik etmemesi.

_Her şey_. İyi ve Adil. [_Sir_ Tim. _duraksar_.

Sir _Tim_. Hum, sessizce kabul etsem iyi olur, bir
Gürültü yaparak itibarımı kaybetmektense.--Pekala, _Tom_, her şeyi affediyorum ve arkadaş olacağız.
[Ona elini uzatır.

_Sir Charl_. Bak, sevgili Yaratığım, bu sert yaşlı Adam bile sonunda iyi bir
Doğaya kavuştu; yine de sen hala zalim olacaksın.

L. _Gal_. Hayır, yorulmak bilmeyen Aşkın sonunda beni yendi. Burada, bir
Karının seni
yaratabileceği kadar mutlu ol--Son bir bakış daha ve sonra--git, sevgi dolu
Aşk.

[_İç çekerek ve bakarak_ Vahşileşerek, _Sir_ Charles'a _Elini_ uzatıyor.

_Sir Charl_. Gel, Sir, _Diana_'yı da kabul etmelisin; o neşeli, nüktedan bir Kız ve yakışıklı, Yaşına Rahatlık
verecek ve
eve hiçbir Skandal getirmeyecek. Huzur içinde yaşayın ve yaşlılığınızı Devlet işleriyle uğraştırmayın.

Her şey kendi düzeninde hareket etsin,
Sezar Krallığın Bakımı ve Sevgisi olsun;
Ateşli isyancılar dilekçe versin,
Ve adil Veraset Haklarına karışsın:
Ama tüm dürüst kalpler bir olarak
Kralı ve Kraliyet Albany'yi kutsamak için anlaşsın.

[_Exeunt_.

SON SÖZ.

Kaliteli Bir Kişi Tarafından Yazılmıştır: Bayan _Boteler_ tarafından seslendirilmiştir.

Korkarım ki, _Benim Komplom, birkaç kişiyle olacak,
Zengin genç bir Varis, ilk Sevgilisine gerçek!
Bu lanet olasıca doğal olmayan ve dayanılmaz,
Fahişeliğin temel Yasalarına aykırı.
Evlenmek, Tevazunun güvence altına aldığı,
Yenisini elde etmeye yardımcı olan ve eski Aşkları örten Maskedir; Ve Koca bir Şehir Gelini için çok sıkıcı geliyor,
Günümüzde onu her yargıladığında kınıyorsunuz;
Ofisinde her zaman Sahip olarak onaylandı,
Trincaloes gibi onu bir Halef seçtiniz,
Şaşkın neşeli Baharında, Şüphelerden arındığında,
Erken Sürgünlerle Kadife Alnı filizlendi,
Zorlu Sözleşmelere bağlı fakir bir Rahip gibi,
Her girdiğinde ona İlk meyvelerini ödettiriyorsunuz.
Ama lekeli kısa Karnavallar için İyi Neşe,
Sonunda açlıktan ölen bir Rahibe Durumuna getirilene kadar,
Yiyecek için Mahallemize zorla girdiniz;
Göz kamaştırıcı Güzelliklerinizle Züppe köşeyi işgal ettiniz,
Ve Sadık Uyruklarımızı Görevlerinden ettiniz.
Lütfen hanımlar, o Eyaleti bizim bakımımıza bırakın;
Bir Aptal, Bir Oyuncunun Basitliğidir,
Biz Kadınların iki katı pay talep ettiğimiz.
Başka şeylerde Erkekler Yöneticiler yaratılmıştır;
Ama Çulluk yakalamak bizim asıl Mesleğimizdir.
Eğer Sahne-Zekasıyla fakir bir Geçim elde ediyorlarsa,
Biz Ana-Zekamız sayesinde zengin olabiliriz,
Çukur'un daha doğal Aptalları sayesinde.
O zaman Zekaları ve tüm işe yaramaz Gevezeliklerini alın;
Ama Aptallara gelince, onlar bizim Mallarımız ve Eşyalarımızdır.
Nansızlar, Sahnedeki ilk Haunt'ınıza geri dönün;
Gençliğinize biz öğrettik ve zayıf Yaşınıza biz yardım ettik.
Bizim istediğimiz Nitelikte görmediğiniz ne var?
Size bizim veremeyeceğimiz ne verebilirler?
Bizim gururlarımız, şakalarımız ve boyalarımız var. Aynı Touth'un Kanımızda dans ettiğini hissediyoruz;
Giysilerimiz neşeli--Altımızdaki her şey iyi.
Çoğu Erkek bizi şimdiye kadar daha gerçek buldu,
Ve eğer bazılarınız tarafından kötü muamele görmüyorsak,
Bizler de güzeliz--belki de sağlıklıyız.
Ama eğer en iyi ihtimalle umutlu Sporumuz ve Ticaretimiz,
Ve şimdi size sadece büyük Hanımlar hizmet edecek;
Sorgulanan Evlilikler Servetiniz olsun,
Ve Avukatlar Ceplerinizi bizden daha fazla boşaltsın:
Yargıçlar Kanunlarla net bir Davayı çözsün,
Ve Musquetoon sonunda Davayı çözsün_.

SAHTE KÜRTEZANLAR; VEYA, BİR GECE ENTRİKASI.

TARTIŞMA.

Marcella ve Cornelia, Kont Morosini'nin yeğenleri ve Julio'nun kız kardeşleri, Kont Octavio'nun kız kardeşi olan Laura Lucretia ile nişanlı olan, kaliteli bir hanımefendi olan Julio, Marcella'nın bu asilzadeyle evlenmesini önlemek için, gizlice yaşadıkları Viterbo'dan ayrılırlar ve sadece hizmetçileri Petro ve Philippa eşliğinde Roma'ya gelirler ve orada Euphemia ve Silvianetta adlarıyla fahişe olarak geçerler. Güzellikleri, onlara eşcinsel dünyasında büyük bir ün kazandırır ve Marcella'yı seven Sir Harry Fillamour ve iki İngiliz gezgin olan Frank Galliard, bu üne
çok
kapılırlar. Ancak Sir Harry, evlilik için endişelidir, Galliard ise bir entrika için. Marcella ise Viterbo'da tanıştığı Fillamour'a aşık olmuştur. Morosini ve Octavio kaçakları Roma'ya kadar takip ederken, Galliard'ı seven Laura Lucretia, erkek kıyafeti giyer ve Corso'nun yanındaki evi sözde fahişelere götürür. Fillamour ve Galliard, Villa Medici'nin bahçelerinde iki hanımla karşılaşır ve Fillamour, Marcella'yı fahişe sanırken, Galliard Cornelia ile çatışır. Octavio, takipçileriyle birlikte geçerken rakibini gözetleyip ona saldırır. Genel bir arbede çıkar. Yedi yıldır ailesini görmeyen Julio, Cornelia'yı Kıbrıslı sanıp St. Peter'dan takip ederek ortaya çıkar. Marcella, erkek kıyafeti giyerek, Fillamour'a kendi adına imzalanmış bir mektup verir ve o gece için bir randevu ayarlar; ancak aynı zamanda, eski bir sözü olduğunu iddia eden Galliard, arkadaşını Euphemia'yı ziyarete sürükler. Entrika, iki aptal gezginin, Sir Signal Buffoon ve öğretmeni olan püriten bir
ilahi olan Bay Tickletext'in gülünç aşklarıyla karmaşıklaşır. Birbirlerinden habersiz olan bu ikisi, Petro aracılığıyla iki bona roba ile randevulaşırlar, Petro onları akıllıca hileleriyle
tamamen kandırır ve paralarını cebine indirir. Galliard ve Sir Harry hanımlara serenat yaparken, Octavio, Julio ve adamları onlara saldırır. Kavgadan sonra Laura Lucretia evinden çıkar ve Julio'yu Galliard sanarak içeri sokar ve Julio da onu Silvianetta sanır. Sonra Sir Harry ve Galliard kız kardeşlerin evine güvenli bir şekilde varırlar ve Marcella bir fahişe olarak sevgilisini baştan çıkarır, ancak sevgilisi teslim olmayı reddeder ve onu gizli sevincine bırakır. Petro, Galliard yanlışlıkla karanlıkta odaya girip yatağa doğru yolunu bulmaya çalışırken ve bir adam bulup onunla birlikte yaklaştığında, tahmin ettiği gibi Silvianetta'yı beklemek için yatağa Tickletext'i yerleştirmiştir. Öğretmen kaçar ve Galliard'ın kur yapması sırasında içeri giren Cornelia, ona düşündüğü gibi aslında bir fahişe olmadığını söyler. Öfkeyle yiğit adam ayrılır. Sir Harry'ye bu hikayeyi anlatırken, uşak kılığında olan Cornelia onu takip eder ve Fillamour'a Marcella'nın kardeşi Julio'dan gelmiş gibi bir meydan okuma sunar ve onu Piazza di Spagna'ya çağırır. Laura Lucretia'dan yeni gelen Julio, Galliard'la tanışarak ona Silvianetta ile geceyi nasıl geçirdiğini anlatır ve bu da İngiliz'in onun ihaneti ve aldatmacası hakkında daha önceden edindiği fikri doğrular. Laura Lucretia duyduklarını duyar ve hizmetçisini göndererek Galliard'ı getirir; ama onunla birlikteyken, kıskançlıkla
takip eden, Julio'nun uşağıymış gibi davranan Cornelia, aşık kadına
nişanlısından gelmiş gibi bir mektup verir. Hile başarısız olur, Cornelia küstah bir çocuk olarak
gülünç bulunur, iğrenir ve çekilmek zorunda kalır. Sir Harry daha sonra Marcella ile karşılaşır, erkek kılığındadır ve kendine Julio der. Julio tesadüfen
Piazza di Spagna'dadır ve kavgayı böler. Octavio ve
Morosini hızla ona katılır, çünkü Crapine kaçakları konaklama yerlerine kadar takip etmiştir.
Hepsi aceleyle fahişelerin evine gider ve
Fillamour ve Galliard'ı bulurlar. Karşılıklı açıklamalar gelir. Octavio asilce
Marcella'yı reddeder ve Fillamour onun elini isterken
Cornelia kendini Galliard'a verir. Tickletext ve Sir
Signal'in daha sonra odada saklandığı keşfedilir ve karşılıklı
zaafları açığa çıkar. Petro'nun onları seçtiği paranın geri verileceği ve her şeyin affedileceğine söz verilir, çünkü "bu
sadece bir gecelik bir entrikaydı, bunda herkes biraz kusurluydu."

KAYNAK.

_Sahte Curfezanlar_'ın konusu; veya, _Bir Gecenin Entrikası_ tamamen özgündür. Bayan Behn'in sevdiği ve hiç kimsenin ondan daha mutlu ve nüktedan bir şekilde sunamayacağı İspanyol _comedias de capa y espada_ okulunun o hareketli, karmaşık entrikalarla dolu parçalarından biridir. _Biographia Dramatics_'ten alıntı yapacak olursak, 'oyun çok fazla iş ve entrika içerir; iki hanımın farklı eğilimli sevgililerini, her ikisi de aynı yollarla, yani fahişelerin karakterlerini üstlenerek elde etme
kurgusu büyük çeşitlilik yaratır.' Bazı olaylar, gerçekten de _The Rover_'ı hatırlatır; ve Galliard'ın yatakta Tickletext'i keşfetmesi, _Rover_ II, Perde iv, iv.'de Carlo'nun aynı durumda Fetherfool ile karşılaşmasına benzer. Ancak genel olarak, _The Feign'd Curtezans_ daha iyi bir oyundur ve Bayan Behn'in başyapıtı olmasa bile (_The Rover_, Part I ve _The Lucky Chance_ ile çelişen bir unvan), en azından en iyi ve en nüktedan komedilerinden biri olduğunu haksız yere iddia edemez.

TİYATRO TARİHİ.

_The Feign'd Curtezans_; veya _A Night's Intrigue_, 1679'da Dorset Garden'daki Duke's Theatre'da sahnelendi. Oyuncu kadrosu yıldızlardan oluşuyordu ve Downes oyunun 'iyi oynandığını' söylüyor; ancak olumlu karşılanmasına rağmen, açıklanamayan bir nedenden dolayı kesinlikle hak ettiği muzaffer başarıyı yakalayamamış gibi görünüyor. Zaman zaman çalınmaya devam etti ve 8 Ağustos 1716'da Lincoln's Inn Fields'da önemli bir canlanma yaşandı. Galliard'ı J. Leigh; Sir Harry, Smith;
Sir Signal, Bullock; Tickletext, Griffin; Pedro, Spiller; Julio, Bull
jun. Cornelia, Mrs. Cross; Marcella, Mrs. Thurmond; Laura Lucretia, Mrs.
Spiller canlandırdı. O sezon üç kez sahnelendi ancak kısa süre sonra
repertuardan kayboldu.

BAYAN ELLEN GUIN'E. Madam,

Şimdiye kadar inanan Şairlerin iyi örneğini izlememiş olmam şaşırtıcı değil, çünkü tek başınıza ilham edebileceğinizden daha az inanç ve şevk,
beni gerçek ibadete indirgeyecek güce ihtiyaç duyuyordu: İzniniz,
_Madam_, beni aydınlattı ve geçmiş Cehaletime utançla bakıyorum, uzun zamandan beri bir Hayranlık
ödememe izin vermedi, orada çok fazla şey hak edilmişti, yine de şimdi bile fikrimden emin olsam da, bu Kurbanı sonsuz bir korku ve titremeyle yapıyorum, çok iyi bilerek ki
sizin gibi Mükemmel ve kusursuz bir Yaratık, İlahi güçlerden yalnızca bu konuda farklıdır; size yapılan Sunular, yalnızca iradeyi kabul ettikleri sürece size layık olmalıdır; ve Madam, eğer cennet gibi, onlara yaklaşmak isteyen ve arzulayan herkese izin verirseniz, ki şimdi uzakta sadece arzulayıp hayranlık duyabilirler,
ki tüm insanlık bunu yapmayı kabul eder; sanki Madam, sanki siz tek başınıza cennetten tüm kalpleri ve hatta şöhretinizle fethettiğiniz o uzak köleleri bile etkileme yetkisine sahipsiniz, Gözleriniz tarafından yaralanmanın nimetine sahip olanlara eşit bir saygı gösterin ve sizi her gün görmenin mutluluğuyla övünün; öyle ki, sizin Tarihinizi sevinçle inceleyecek olan sonraki çağlar, bu dönemde yaşamış ve sadece okuyabildikleri o büyüleyici harikaları görmüş olan ve bizim merhametle acımamız gereken, çünkü tüm Resimler, kalemler veya kurşun kalemler, onlara böylesine mutlak bir Mükemmellikte görme şerefine eriştiğimiz şeyin sadece belli belirsiz bir fikrini verecektir; onlar sadece onun sonsuz derecede güzel, nüktedan ve layık olduğunu tahmin edebilirler, ancak her şeyde ne kadar büyük derecelerde, sadece Bakmak ve Dinlemek için yaşayanları yargılayabilirler; çünkü Madam, Cinsiyetinizin tüm Cazibeleri, çekicilikleri ve güçleri dışında, kendinize özgü Güzellikleriniz, ebedi bir tatlılığınız, gençliğiniz ve güzelliğiniz var, ki bunlar hiçbir zaman sizinkinden başka hiçbir yüzde bulunmamıştır, bunlardan hiçbir benzersiz Zarafet ödünç alınamaz veya üstlenilemez, ancak bu kadar çalışkanlıkla, bir başkasını süslemek için, sizden bir bakış veya gülümseme çalamazlar, kendi güzelliklerinin değerini artırmak için, ama tüm dünya bunun sizin olduğunu bilecek; tüm Cazibeleriniz ve Mükemmellikleriniz birbirine o kadar doğal ve o kadar uygundur ki, dünyadaki en mükemmel güzel şeyi tek başınıza oluşturmak için o kadar ayrıntılı bir şekilde tasarlanmış ve yaratılmıştır; Hiçbir zaman görünmezsin ama seni görme şansına sahip olan herkesin kalbini sevindirirsin, sanki tüm dünyayı iyi bir mizah anlayışına sokmak için yaratılmışsın gibi, dışarıya baktığında ve konuştuğunda, insanlar Kutsal Kahinler veya İlahi Kehanetler için o korkunç saygıyla dinlemek için toplanırlar ve evde tüm dikkatli aileye söylediğin ve ağladığın Zarif şeyleri anlatmak için değerli kelimeleri götürürler, _ama o
öyle bir Ayr ile, öyle neşeli konuştu ki, güzelliğinin yarısı tekrarda kayboldu_. Cinsiyetini, bir kadına hiçbir zekaya izin vermeyen kötü niyetli dünyayı hor görecek ve kendimizi, hiçbir şeyin yargıcı olmayan o övünen konuşmacıları utandıracak kadar boş yapmalı. Fakat Madam, size tüm insanlığın hissini benimkiyle anlatmaya ne kadar da boşuna çabalıyorum, çünkü Evrenin en uç Sınırlarına kadar sizin kudretli Fetihleriniz biliniyor: Ve o Görkemli Güzelliğin Gücünden, o dilin Cazibelerinden ve o zihnin büyüklüğünden kim şüphe edebilir ki, dünyanın en güçlü ve görkemli Hükümdarını alt etti: Ve siz doğduğunuz şerefleri öyle güzel taşıyorsunuz ki, o kadar yapmacıksız bir büyüklük, o kadar kolay bir nezaket, o kadar yumuşak bir Mizah, o kadar Kibir veya Kibirden uzak ki, en Kıskanç ve en ilgisiz olanlar bile sizden daha azını istemek için bir sebep veya neden bulamıyor, Ne de size daha fazlasını verebiliyor, her şekilde ve her şeyden önce dünyaya ve size, Kraliyet ve güzel soyunun tüm büyüklüğüne ve tatlılığına sahip olan iki asil Dal'a özel bir özen gösteren Cennet; ve bize gelecekteki Cesaretlerinin ne göstereceğine dair umutlu bir Bakış açısı verenler,
o dereceye kadar yükselip yayıldıklarında, tüm
aşağı dünya onların gölgeleri altında huzur bulabilecek; ve siz, asil Şairle gayet iyi bildiğiniz gibi,
kendiniz cömertçe ihmal ettiğiniz o görkemli Unvanları
takmalarına izin verdiniz;
Unvanları hak etmek, onları takmaktan çok daha iyidir.

O zaman, bunu ayaklarınızın altına seren ve herkesin bu kadar büyük bir Saygı gösterdiği bir
Sığınak dileyen Hırsımı suçlayabilir misiniz, Madam?
O, henüz var olmadan önce sizindi ve onu Onur'a layık kılmakla aşırı meşguldü, onu daha az minnettar hale getirdi; ve Aşıklar gibi Şiirler, memnun etmek için çok fazla çaba sarf ederek genellikle daha kötü bir durumda kalır; ama böylesine lütufkâr bir
Etki altında, hassas Lawrell'lerim, Büyümelerini geliştiren
Işınlara sunmak için Çelenkler haline gelene kadar gelişebilirler: bunu, Madam, alçakgönüllülükle
yalvarıyorum, hala ona bunu yapmasına izin verin, ki o,

Madam,
En Alçakgönüllü,
ve en İtaatkar Hizmetkarınız,
_A. Behn_.

SAHTE KURTEZANLAR; veya, Bir Gecenin Entrikası.

GİRİŞ,

Bayan _Currer_ tarafından söylenmiştir.

_Şeytan bu lanet olası komplo Çağı'na aldanmayın,
Sahnedeki tüm Komplolarımızı mahvetti;
Şüpheler, Yeni Seçimler, Kıskançlıklar,
Taze Bilgiler, Yeni Keşifler,
Böylece meşgul ve korkak Kasabayı işe alın,
Buradaki dürüst Çağrımız işe yaramaz hale geldi:
Her Aptal şimdi Politikacı oluyor ve
Resmi Bir Yüz takıyor ve Devlet işlerinden bahsediyor;
Yasalar, Kararnameler çıkarıyor ve hem Kilise hem de Yasalar için
Yeni Bir Model çiziyor;
Hangi Kural ve Yöntemin Hükümette En İyi Olduğunu İcat Etmek İçin Boş Başını Yoruyor:
Ama Zekâ, sanki Cizvitvariymiş gibi,
Hepiniz için Bir İğrençliktir.
Zavallı Oyunlar ne kadar kötü bir geçişe gelecek?
Bu lanet olmalı, Komplo Roma'da kuruldu;
_'Bu zor--ama--
Hepinizden hiçbiri üstlenmeyeceğim,
Hiçbir zaman din uğruna acı çekeceğimizi düşünmedim:
Kim bunun umutlu ulusumuzda herhangi bir yarışmanın
olayı olacağını düşünürdü?
Kendi İlkelerim için, inançla söyleyeyim size,
Ben hala Cully'min dinindeyim;
Ve bu tehlikeli zamanlara kadar, üzerinde duracakları hiçbir şey yok,
Ama şimdi sadece çelişki içinde bir şey,
Ve dindarca bunların metres tutma ve tiyatro izleme günleri olmadığını iddia ediyorlar:
Kim diyor ki bu Çağda bir Reformasyon gerekiyor,
Betty Currer'in _Aşıkları ne zaman Azize dönüşüyor? Boşuna, ne yazık ki, dalkavukluk ediyorum, yemin ediyorum ve ant içiyorum,
Artık hayırseverlik için neredeyse hiçbir şey yapmayacaksın:
Yine de hala yakışıklıyım, hala genç ve çılgınım,
Yalvarabilirim, yalan söyleyebilirim, gizleyebilirim, terk edebilirim - aman Tanrım,
Her zamankinden daha iyi ve ustaca yaptım;
Yine de tek bir Fetih elde edemem veya umamam,
Ne bir Çırak, ne bir Atölyenin Ustabaşı,
Bu yüzden son derece yeni Malzemelere ihtiyacım var;
İnanın, son Coxcomb'umun Ödülü bunlardı;
Ve yıpranmış Nişanlardan da anlayabilirsin,
Bu Ganimetler uzun zaman önce kazanılmış bir Zaferin ganimetleriydi:
Kim böyle cehennem zamanlarını görebileceğini düşünürdü ki,
On sekiz yaşında ihmal edileceğimde?
Gençlik ve Güzellik tamamen mahvolacaktı,
Babil'in Fahişesine Bir Bela.

DRAMATIS PERSONAE.

_İTALYANLAR_.

_Morosini_, yaşlı bir Kont, _Julio_'nun amcası. Bay _Norris_.
_Julio_, yeğeni, genç bir Kont, _Laura Lucretia_ ile anlaştı. Bay _Crosby_. _Octavio_ genç bir Kont, _Marcella_ ile sözleşmeli,
biçimsiz, intikamcı. Bay _Gillo_.
_Crapine_, _Morosini'nin_ Adamı.
_Petro_, iki Curtezalı'nın sözde pezevengi. Bay _Leigh_.
_Silvio_, _Laura Lucretia_'nın Uşağı.
_Antonio_, _Laura Lucretia_'nın Hizmetçisi.
_Julio_'nun Uşağı.

_İNGİLİZCE_.

Sir _Harry Fillamour_, _Marcella'ya aşık. Bay _Smith_.
Bay _Galliard_, _Cornelia_'ya aşık. Bay _Betterton_.
Sir _Signal Buffoon_, bir Aptal. Bay _Nokes_.
Bay _Tickletext_, Valisi. Bay _Underbill_.
_Jack_, Sir _Signal'in_ Adamı.
Sayfa _Fillamour_'a.

KADINLAR.

Laura Lucretia_, Kaliteli genç bir Hanımefendi, _Julio_ ile sözleşmeli, _Galliard_'a aşık ve _Octavio_'nun kız kardeşi. Bayan _Lee_.
_Marcella_, Bayan _Currer_.
ve
_Cornelia_, Bayan _Barry_.
_Julio_'nun kız kardeşleri ve _Morosini_'nin yeğenleri,
ve _Euphemia_ ve _Silvianetta_ adlarıyla Curtezan'lar olarak geçiyorlar.
_Philippa_, Kadınları. Bayan _Norris_.
_Sabina_, _Laura Lucretia_'nın Sırdaşı. Bayan _Seymour_.

Sayfalar, Musick, Uşaklar ve Bravos.

SAHNE, _Roma_.

PERDE I.

SAHNE I. _Bir Sokak_.

_Laura Lucretia_ ve _Silvio_ girer _zengin giyimli_;
Antonio _katılır, aceleyle gelir_.

_Sil_. Hanımefendi, bu kadar acele etmenize gerek yok, St. _Peter_ Kilisesi'nden bizi takip eden Yabancı artık bizi takip etmiyor ve biz de onu
şimdi gözden kaybettik: Tanrım, yakışıklı bir Şövalyenin yaklaşmasının _Donna Laura Lucretia_'yı korkutacağını kim düşünürdü?

_Lau_. Korkmuyorum, _Silvio_'m, ama bu yeni Meskeni isterdim
ki, kalbimi adadığım kişiden başkası bilmesin:--ah, keşke yaptığı Fethi bilseydi,
[_Kenara_.]
Bu Akşam Kiliseye başka bir İbadetle gitmedim,
sadece genç _İngiliz_ Süvarim için kalbimi ısıtan şeyle,
onu orada görmeyi umduğum; ve ona Tutkumu bildirmenin bir yolunu bulmalıyım,
ki benim gibi Ruhların saklayamayacağı kadar yüksek.

_Sil_. Hanımefendi, Süvari yine görüş alanımda ve peşinde sıcak.

_Lau_. Hadi o zaman acele edelim; ve, _Silvio_, geride kalırsan, ona sorma fırsatı vereceğim, ben gözden kaybolurken.--Adımı ve Niteliğimi gizlediğinden emin ol ve ona--gerçekten başka bir şey--ona _La Silvianetta_ olduğumu, genç Romalı Curtezan olduğumu veya
beni bilgisinden gizlemek için ne istersen onu söyle.

[_Exeunt_ Lau. _ve_ Ant.

_Julio_ ve Page'in peşinden_ girer.

_Jul_. Çocuk, o Page ile konuşmaya başla ve Leydisinin
Adını öğren--ben onu daha da takip ederken.
[_Ex_. Jul.

[_Page_ Silvio'yu selamlar, _o da geri verir;
birbirleriyle
konuşuyormuş gibi dışarı çıkarlar.

_Sir_ Harry Fillamour_ ve_ Galliard girer.

_Fil_. Onu yakından takip ediyor, kim olurlarsa olsunlar: Bu Aşk ticaretinin
hâlâ ilerlediğini görüyorum.

_Gal_. Ve Cinsiyetler arasında fark olduğu sürece devam edecek. Ama, _Harry_, bahsettiğim
Kadınlar, narin Kadınlar?

_Fil_. Lütfen bana güzel Kadınlarından daha fazla bahsetme, _Frank_; _Roma_'da bir aydan fazla kalmadın ve
on iki kez aşık oldun, senin dediğin gibi!; bana göre Sadakat kadar zevk veren bir şey yok.

_Gal_. Sadakat! Ve bana o sıkıcı Aşıklardan birini verir misin, Saçları ve Gözleri Renk değiştirene kadar bir Kadını sevmeyi
görevleri sayan, Sadakatsiz birinin skandal İsminden korkan? Hayır, Tutkum,
büyük Galipler gibi, tembelce kalmaktan nefret eder; ama galip geldikten sonra
yeni Fetihler için hazırlık yapar.

_Fil_. Onların Ateşle Şehirler kazandıkları gibi sen de kazanırsın, onları
alırken bile kaybedersin; pişman olmayacaksın ve bu tehlikeli Deliliklerden bıkmayacaksın.

_Gal_. Ama ikisi için de henüz çok gencim: Yaşlılık ve Sakatlık
Pişmanlık getirsin,--işte onun zayıf Eyaleti, ve o zaman bile sevgili Kadın-türünden mahrum bırakılmak gibi bir bela bulamayız.

_Fil_. Beni tüketecek bir Alev etrafında oynamaktan nefret ediyorum.

_Gal_. Eskimiş Kavramlarını bir kenara bırak ve bir kez senden mantıklı bir şeyler duyalım: Sadece tüm Dünyayı incele, _Harry_, ve en asillerin
Arzuladığı ve en cesurların Ödülü olan
güzel bir Kadın bulacaksın.

_Fil_. Ve Coxcombs'un ortak Ödülü: Zamanlar artık değişti, _Frank_;
aksi takdirde neden Erdemliler boynuzlansın, Korkaklar okşansın, Kötüler altı kişiyle oynasın ve Aptallar Leydi Hazretleriyle yatsın?

_Gal_. Sadece bir tesadüf, Efendim; ve Talihin nezaketi: ama bu _Silvianetta_ ve _Euphemia_ gibi oldukça zeki genç bir Yaratık,
kesinlikle bu kötü Dünya'nın bize sağlayabileceği en büyük Nimettir.

_Fil_. Böyle bir Kadının, hem de dürüst olanın yasal zevkinin
bir Nimet olacağına inanıyorum.

_Gal_. Yasal Zevk! Lütfen yasal Zevk nedir, cömert ve hoşgörülü Doğa Yasasına göre zevk almaktan başka; bizim gibi et, içecek, hava ve ışık ve onun diğer tüm ortak Nimetlerinin tadını çıkarmaktan başka?--
Bu yüzden lütfen sevgili Şövalye, seni sadece bir günlüğüne yönetmeme izin ver ve sana böyle bir _Signiora_, böyle bir Güzellik, senin çok övündüğün _Viterboan'ın, Donna Marcella_'nınkinden farklı bir
parça göstereceğim.

_Fil_. Ve yine de bu nadir parça sadece bir Curtezan, kaba düzlükte
_İngilizce_ çok bir Fahişe,--tüm Güzelliklerini ona
verebileceği en fazlasını, en iyisini değil, iffetini ifşa eden.

_Gal_. Neden, inanç, senin teselline söylenmiş olsun, o cazibesini o kadar kolay bir şekilde
dağıtıyor.

_Fil_. Ah, masum bir Tutku ile zavallı bir sadakatsiz Şehvet arasındaki engin mesafe!

_Gal_. _Roma_'da Masum Tutku! Ah, sadece Kuzey İkliminde
adlandırılabilir: burada bir Anchoret olmak, _Grönland_'da bir Epikür olmak demektir; imkansızlıklar, _Harry_. Kesinlikle _Sir _Signal Buffoon'un_ Valisi'ne, o resmi Saçmalık ve İkiyüzlülük parçasına
tavsiyelerde bulunuyordun.

_Fil_. Hayır, inanç, mizahı _Roma_'ya getirdim; ve Valiniz için onu henüz görmedim, her ne kadar bizimle aynı
Evde kalıyor olsa da ve siz beni uzun zamandır onunla tanıştıracağınıza söz
vermiş olsanız da.

_Gal_. Hemen şimdi yapacağım.

_Fil_. Hayır, bu Akşam kendimi meşgul etmek zorunda değilim, çünkü
Kont _Julio_'nun gelmesini bekliyorum, son Mektupları bana bunun bu gece olacağını
söylüyodu.

_Gal_. _Julio_! Ne, geçen yaz _İngiltere_'de beni tanıştırdığın genç _İtalyan_ Kont mu?

_Fil_. Aynısı, Büyükelçinin Yeğeni, iyi bir Genç ve değer verdiğim biri.

_Julio_ giriyor.

_Jul_. Sayfamın bu Güzelliğin kim olduğunu öğrenmemi sağlayacağını umuyorum.

_Fil_. Hah, _Julio_! Hoş geldin, sevgili Dostum.
[_Onu kucaklar_.

_Jul_. Sir _Harry Fillamour_! Sizinle bir ülkede tanıştığım için ne kadar mutluyum,
sizin ülkenizde bir yabancıyken aldığım tüm o Dostlukları size geri ödeyebileceğim
güçte. Mösyö _Galllard_ da! hayır, o zaman _Roma_'da kaldığım
sürece hiçbir eğlenceye ihtiyacım olmayacağından eminim.
[_Salutes_ Galliard.

_Fil_. Ama, lütfen, _İngiltere_'den bu kadar erken ayrılmanıza neden olan şey neydi?

_Jul_. Hatta İnsanlığın en büyük işi, Evlilik. Burada bir Amcam var, bana Zincirler verdi, bunları takmam gerekiyor,
kolay olacaklarını söylüyor; Hanımımın Karakterini yeterince beğendim, cesur, erkeksi bir hanım, kaliteli bir Romalı, _Donna Laura Lucretia_; ta ki şans eseri, bu Akşam geldiğimde, St. _Peter_ Kilisesi'ne adım attığımda, kalbimi
ateşleyen bir Kadın gördüm ve onu evine kadar takip ettim: ama bana kim olduğunu söyleyebilecek kimseyle karşılaşmadığımdan, keşfi yapmak için Sayfamı bıraktım, ben de aynı sabırsızlıkla sizi görmeye gittim; onun bakışını yeni bir Aşk'a bile tercih ederim, yedi yıldır yabancı olduğum evime, ellerinizi
öpüp _Viterbo_'ya kadar bana eşlik etme sözünü alana kadar gelmemeye karar verdim.

_Fil_. _Viterbo_! İkametgahınız orası mı?

_Jul_. Evet, güzel bir kasaba ve orada birçok asil aile yaşıyor,
en azından güzelliklerle dolu: orayı
görmedin mi?

_Gal_. Evet, ve orada bir de Güzellik var, son zamanlarda, dinlenmesi için,
Roma'ya geldiğinden beri onu iç çektiren ve bir Eşeğe benzeten.

_Jul_. Seni geri davet etmek için bu kadar güçlü bir Argümana sahip olmana sevindim;
kalbini meşgul edebilecek kadar nadir ve kaliteli biri olduğunu biliyorum.

_Fil_. İkisi de; Ne yazık ki, _İngiltere'deki_ bir Kaliteli Kişi tarafından _Viterbo_'daki bir Soyluya tavsiye edildim, o da açık sözlü ve yiğit bir
Adam olduğu için beni _İtalya_'da olağandan daha az Törenle karşıladı. _Viterbo_'ya ait olan en güzel _Villa'lardan_ biri olan Ev'in özgürlüğüne sahiptim ve Dünya'nın en güzel Kişilerinden biri olan, bu eski Kont'un yeğeniyle
uzaktan görüşebilme ve sohbet edebilme zevkine eriştim.

_Jul_. Peki, onu uzaktan görebilir miydiniz, efendim?

_Fil_. Ah, hayır, tek istediğim buydu ya da o vermeye cesaret edemedi; umut etmek için çok
geç kaldım; daha önce daha mutlu bir adamla Evlenmek üzere söz verilmişti,
bunun gerçekleşmesi sadece bir Kardeşinin gelmesini bekliyordu,
ki o şu anda _Fransa_ Sarayında ve her gün bekleniyordu.

_Petro_ bir Berber gibi _girdi_.

_Gal_. Hah! Signior _Petro_.

_Fil_. Gel, Beyefendi, Galeride bir tur atalım, çünkü bu Pezevenk asla
görünmez, ama _Francis_ özelde olmak istiyor.

_Gal_. Dürüst ve yaratıcı bir Adama, ona Pezevenk demekle haksızlık ediyorsun.

_Pet_. Ah, Signior, Majesteleri ne isterse!

_Gal_. Yemin ederim ki sen, ya da herhangi bir adamın Majesteleri ne isterse; çünkü sana söyleyeyim, _Harry_, o herhangi bir
nitelikte yardım etmeye muktedirdir: çünkü, efendim, o sizin aracı Yahudiniz, Eskrim, Dans ve
Nezaket-Ustanız, Dilbilimciniz, Antikacı, Bravo, Pathick,
Fahişeniz, Pezevenginiz; ve daha binlerce Ekselansları, ihtiyaç duyan Yabancının ihtiyaçlarını karşılamak zorundadır.--Peki, efendim--şimdi ne tasarlıyorsunuz
Sir _Signal_ ve onun bilge Valisi?--Şimdi neyi temsil ediyorsunuz?

_Pet_. Bir Berber, efendim.

_Gal_. Ve neden bir Berber, iyi Signior _Petro_?

_Pet_. Ah, efendim, onların Yargılarının yüksekliklerine ne kadar erken çıkarlarsa;
Yüzlerini takdir etmek için güzel fırsatlar verir; çünkü eğer onlar dalkavukluktan hoşlanırlarsa, en çok övüldüklerinde en çok gıdıklanacakları kesin bir Aptalın işaretidir, onları amacım için en uygun olanlar olarak görüyorum; zaten bana büyük güven duyuyorlar, benim tavsiyem dışında bir Efendileri olmayacak, hepsini çeşitli kılıklarımın yardımıyla kendim sağlıyorum; bu sayede ve çalışkanlığımla, bu iki Rahip Coxcomb'u kandırarak iyi, dürüst ve acı dolu bir geçim kaynağı elde edeceğimden şüphem yok.

_Gal_. Şeytan onlara bu itibarı nasıl kazandırdı?

_Pet_. Ah, kolayca, Efendim, tıpkı Hırsızların Mülk veya Aptalların İş edinmesi gibi.

_Fil_. Umarım tüm iyi nitelikleriniz arasında, daha doğal olan pezevenkliğinizi unutmamışsınızdır.

_Pet_. Hayır, sizi temin ederim, Efendim; Sir _Signal Buffoon_'a söyledim, burada hiç kimse Inamorata'sı olmadan yaşamaz: bu söz onu öyle bir yola soktu ki,
ne pahasına olursa olsun bir Inamorata'sı olmaya karar verdi; ve, diğer her şeyde olduğu gibi, bunda da yardımımı vaat ettim.

_Gal_. Eğer ona bana yaptığından daha iyi yardım etmezsen, Inamorata'sı için yeterince uzun kalabilir.

_Pet_. İnanın efendim, gece gündüz genç hanımımın yanında yatıyorum; ama o hala o aynı bakire başından ayrılmaya çok isteksiz -- ama yarın gece, efendim, umutlar var.--

_Gal_. Yarın gece; Ah, bu bir Aşk Çağı! Arzu sadece şimdiki zamanı bilir, şimdi istiyorum ve şimdi tadını çıkarmak istiyorum: yeni bir Gün yeni bir Arzu getirmeli.

_Pet_. Ah, efendim, ben sadece mütevazı bir Bravo'yum.

_Gal_. Evet, sen bir pezevenksin, ama taptığı Kadını
özleyen bir Sevgiliyi elde etme Sanatına ihtiyacın var, ama sıradan bir Curtezan--Ah, onu
Kız-başı--o Mesleğini o kadar iyi anlıyor ki, o Masumiyet
rozetini
almak istemiyor.

_Pet_. Ona Fiyatını teklif ettim, efendim.

_Gal_. İki katını ver, herhangi bir şey ver, çünkü bu şimdiye kadar bulduğum en iyi makbuzdur Kadınların kalplerini yumuşatmak için.

_Pet_. Pekala, efendim, bu akşam _Medices'in
Villası_ Bahçesinde olacak, orada İlginizi ilerletme fırsatı yakalayabilirsiniz--Bay Tickletext'i
adım adım düzeltmeliyim ve sonra hizmetinizdeyim.
[_Çıkış_ Petro.

_Jul_. Bu Şövalye ve Valisi, bu Squire tarafından yönetilmenin kutsanmış
Şansına sahip olanlar kimlerdir?

_Fil_. _Galliard_ gülmek istediğinde kullandığı bazı Aptallar
ve _Roma'ya geldiğimden beri ziyaret etmeye değer olduğunu hiç düşünmediğim: ve _İngilizlerle_, özellikle de Züppelerle arkadaşlık eden
Seyahatlerinden çok faydalanmayı sever.

_Gal_. İnanın efendim, bir yargıcın resmiyetiyle geri dönmek için yurtdışına gelmedim; ve bunlar sizi kandırmaya
meraklandıracak melankoliye karşı panzehirlerdir.--Şövalyemizin babası, evinin ilk beyefendisidir, bir adamdır, çok aptal ve düzenbaz olma şansına sahip olan, yılda yaklaşık sekiz bin sterlinlik bir mülk edinme ve bu Coxcomb'un miras alma şansına sahip olan; (_Soytarıların_ adını ve ailesini yüceltmek için) Şövalye yapılan; ancak her şeyi geliştirmek ve tam bir züppe yapmak için, gayretli babasının papazı olan Bay _Tickletext_'in hükümeti altında yurtdışına gönderildi, bir adamın vaaz dinlemek isteyeceği kadar serseri bir aptal; baba, genç gezginlerin Papazlığa saptırılma tehlikesini akıllıca öngördü.

_Jul_. 'İyi düşünülmüş.

_Gal_. Ama genç Spark için, ona hiçbir açıklama ulaşamaz;
'sadece kendisi tarafından yapılabilir; yeter, küstah, küstah,
kendini beğenmiş bir Hayvan, az önce gidip göreceğiniz ve hayran olacağınız, çünkü
o bizimle birlikte evde kalıyor.

_Jul_. Tüm kalbimle, yeni bir tanışıklığı hiç bu kadar özlememiştim.

_Fil_. Ve büyük olasılıkla daha erken kurtulmak isteyecektir.--
_Allons_.

[_Exeunt_.

SAHNE II. _Tickletext'in _konağındaki_ bir odaya çekilir ve
Bay_. Tickletext _bir düzeltme, Saçlarının bir Şapka altında, önünde bir Bez olduğunu keşfeder:_
Petro _parmaklarını şıklatır, Bason'u alır ve yüzünü silmeye gider_.

Tickletext _ve_ Petro.

_Pet_. Ah che Bella! Bella! Bu ışıltılı Gözlere ve bu
yumuşak, tombul, gamzeli Yanaklara yemin ederim ki, tüm _Roma_'da bir Signiora bile onları göremez,
onların Ayartmalarına dayanamaz; ve _La
Silvianetta_ için, hayatım boyunca, o senindir.

_Tick_. Teze, teze, yumuşak konuş; ama, dürüst _Barberacho_, ben, ben
gerçekten tombul, genç, taze ve--hah!

_Pet_. Evet, Efendim, pembe Sabah gibi, Bebekliğindeki Yaşlı Zaman kadar genç ve
soluk yüzlü Ay kadar tombul.

_Tick_. O--Neden, bu Seyahat bir Adamı geliştirmeli--Neden, sizin Berberleriniz burada ne kadar
hayranlık uyandıracak kadar iyi konuşuyor--[_Aside_.]--Ama,
_Barberacho_, genç hanımefendi benden hoşlandığını söyledi mi? öyle mi, Rogue?
öyle mi?

_Pet_. Sana tapıyorum Signior, sana tapıyorum.

_Tick_. Ve bu şimdi garip, benim Çağımın Sonbaharında da,
Doğa, bir Adamın söyleyebileceği gibi, genç bir Hanımın
bana aşık olması gerektiği gibi
ukalalaşmaya başladığında--[_Aside_.] Neden, _Barberacho_, sadece bir erkeği seven bir Hanımı ziyaret etmekte büyük bir Günah olduğunu düşünmüyorum, hah.

_Pet_. Günah, Beyefendi! Günümüzde sizin Ten Renginizdeki Kişilerde sık görülen bir şey.

_Tick_. Özellikle burada, _Roma_'da da, orada skandal yok.

_Pet_. Ah, Signior, Hanımların ayrıcalıklı olduğu ve Fuhuşun
ruhsatlandırıldığı yer.

_Tick_. Doğru! ve ruhsatlandırıldığında, yasaldır; ve yasal olduğunda,
günah olamaz: ayrıca, _Barberacho_, onu döndürmeyi deneyebilirim, kim bilir?

_Pet_. Onu döndür, Signior, ne yazık ki, nasıl istersen öyle yap.

_Tick_. O, o, o! Orada hilekardın, şüpheliyim - ama onu
dönüştürmeyi kastediyorum - başka bir şey değil, _Barberacho_.

_Pet_. Doğru, Signior, doğru, o kolay huylu bir hanımefendi ve kayıtsız bir
Tartışma iyi ele alındığında işe yaramaz--ha--işte
Saçların--işte doğal [_Saçını tarıyor_. ] Frize! Ve öyle bir
Hava veriyor ki Yüze!--Öyleyse, Signior--Şimdi Sanatımın yapabileceği
en büyük şeye sahipsin.
[_Kumaşını alır ve eğilir_.

_Tik_. Peki, Signior,--peki senin Aynan nerede?

_Evlat_. Benim Aynam!

_Tik_. Evet, Signior, senin Aynan! _İngiliz_ Berberi,
parmaklarını şıklatmayı, bacağını yapmayı veya
Parasını almayı unutmayı, Aynasını ihmal etmekten daha çabuk unuturdu.

_Evlat_. Evet, Signior, senin Ülkende Laiklerin Dürüstlüğü o kadar az ki,
Sakalını kesmeleri için onlara güvenilemez, ta ki sen yapana kadar:--ama işte bir Bardak, Beyefendi.
[_Ona Bardağı verir_.

[Tik. _kendini cama yerleştirir ve sırıtır_, Pet. _arkasında
durur, boynuzlarını çıkarır ve yüzünü buruşturur, ki_Tick. _Camda
görür, ciddi bir şekilde ayağa kalkar, Petro'ya doğru döner.

_Tick_. Neden, şimdi nasıl, _Barberacho_, orada
hangi korkunç Yüzler yapıyorsun?

_Pet_. Hepsi, Karnım, Karnım, Signior: ah, bu Rüzgar-Cholick! bu
Hipokondriyak bana çok işkence ediyor! ah--

_Tick_. Ah, zavallı Knave; _kesinlikle_, bana karşı biraz
kaba davrandığını düşünmüştüm, itiraf ediyorum ki öyleydi.

_Pet_. Kim, ben, Efendim, kaba?--Patronumu aşağılıyorum!--Sana hizmet etmek için kendimi
neredeyse
bir pezevenk yapan ben?

_Tick_. Teze, teze, dürüst _Barberacho!_ hayır, hayır, hayır, her şey yolunda, her şey
yolunda:--ama dinleyin--bu işte artık ihtiyatlı ve gizli olacaksınız,
ve her şeyden önce bu Beyefendinin bilgisini Sir
_Signal_ ve Bay _Galliard_'dan gizleyeceksiniz.

_Pet_. Rack, Signior, Rack bunu gasp etmeyecek.

_Tick_. Elini tut--senin için biraz var, [_Ona Para Verir_.]
ama ben, Rogue--onu bu gece görebilecek miyim?--

_Pet_. Bu gece, efendim, benimle Piazza _D'Hispagnia_'da buluş, saat on civarında, -sizinle orada buluşuruz,- ama uygun olur, Signior--bir Bağış sağlamam,--burada gelenektir, efendim.--

_Tik_. Peki, peki, ne olacak?--işte bir Melek.--

_Pet_. Neden, efendim, yaklaşık olarak--sizin için güzelce--yapmaz--yirmi Kron.--

_Tik_. Nasıl, dostum, yirmi Kron!

_Pet_. Evet, Signior, yaklaşık olarak.

_Tik_. Yirmi Kron!--Ne, bu bir Miktar, bir Kısım, bir Gelir.

_Pet_. Ah, Signior, onda hiçbir şey yok,--bir saat içinde bunu görecek,--ah, böyle bir Göz, çok parlak, şehvetli bir Tel ile--Sonra, Efendim--
bir anda onu öpecek,--böyle bir Dudak, çok kırmızı, çok yuvarlak, çok dolgun,
çok yumuşak ve çok--

_Tik_. Neden, o, o, Efendim--hah--burada, burada, lütfen
parayı al, burada, ve hiçbir söz söyleme--git, kendi yoluna git, git--Ama
Sir _Signal_'i başka bir konuyla eğlendirmek için, lütfen Efendilerini ona gönder;
eğer onu Efendilere ve beni Hanımlara götürebilirsen, sen ikimizin de iyi Dehası olacaksın: ama nereye varacağını gör--

_Gir Sir_ Signal.

Sir _Sig_. Hah! _Signior Illustrissimo Barberacho_, sana sarılayım, küçük _Miphistophiloucho_--burada, senin Aracı Yahudi'nin beni ne kadar iyi yaptığını görüyorsun, Signior _Rabbi Manaseth--Ben--Nebiton_, vesaire; hah--
bana bak--
[_Döner_.

_Tik_. Sanki senin için yapılmış gibi uygun olduğunu iddia ediyorum.

Sir _Sig_. Benim için yapılmış--Neden, efendim, bana eski Yasa'ya göre yemin etti,
sadece bir kez giyildi ve sadece bir Yüksek Alman Prensi tarafından giyildi--Adını
unuttum--çünkü Şeytan bu lanet olası _Hogan-Mogan_ Unvanlarını asla hatırlayamaz.

_Tik_. Önemli değil, efendim.

Sir _Sig_. Evet, ama eğer o hiç bu kadar yüksek bir Alman Prensi olmasaydı, herhangi bir adamın Giysileri içinde olmaktan hoşlanmazdım - ama adını biliyordum.

_Tick_. Efendim, isminin hatırlanmasının gereksiz olduğunu düşünüyorum,
bir prenslik Penniworth olduğu sürece.--_Barberacho_, git ve
Üstatları gönder.
[_Ex_. Petro.

Sir _Sig_. Neden, şimdi nasıl, Vali? şimdi nasıl, Signior _Tickletext_!
lütfen nasıl bu kadar değiştin, ha? neden, yeni yetişmiş bir _Cupid_ gibi görünüyorsun.

_Tick_. Öyle mi? Uzaklaş, yaltaklanıyorsun; öyle mi?

Sir _Sig_. Nefes almayı umduğumda, Yüzün, tozlu
Saçlarının arasından parlıyor, tıpkı soğuk bir sabahta bir ahır kapısında gördüğün gibi.

_Tik_. Benim Paltomun adamı için ne kadar iğrenç bir karşılaştırma?

Sir _Sig_. Ne, öfkeli--_Corpo di me_, zarar vermek istemedim--Hadi, bir _Bonaroba_'ya gidelim, orada Pusilage'ını ve sakalınınkini birlikte ayıracaksın?

_Tick_. Siz, Sir, bir Curtezan ve bir Roma Curtezan'ı ne demek istiyorsunuz?

Sir _Sig_. Şimdi Öğretmenim kalktı, ha, ha, ha--ve biri bir Fahişe
adını verdiğinde her zaman öyledir; sakin ol, Adam, sakin ol, biliyorum ki sen Boncuklardan veya Kutsal Su'dan
daha kötüsün.

_Tick_. Uzaklaş, sen de bir Şövalyesin--ama bu yaramaz
söyleşiyi bırak ve gelecek olan Eskrim ve Medeniyet-Ustalarına
hazırlan.

Sir _Sig_. Evet, ne zaman, Vali, ne zaman? Ah, Medeniyet Efendim'i ne kadar da özlüyorum ki, _Kent_'teki tüm sıkıcı Şövalyeleri ve Silahtarları, _Servitore Hulichimo ile tamamlamayı öğrenebileyim--Hayır
Signiora Bellissima, Signiora'nın yelesinden, benim
Illustrissimo, Bacco'nun caspeto'sundan_ ve böylece devam edeceğim, hah, Vali,
hah! bu saf olmaz mı?

_Tick_. Dikkat çekici derecede yaratıcı, itiraf ediyorum.

Sir _Sig_. Pekala, _Staffiera_'mı onun için göndereceğim _inconstricte_.--o,
_Jack_--a--_Cazo_, ne lanet bir _İngilizce_ ismi _Jack_? bakayım--ona _Giovanni_ diyeceğim--ki bu da _John_ demekle aynı şey!--o
_Giovanni_.

_Jack_ girer.

_Tick_. Efendim, sizin lütfunuza göre, onun _İngilizce_ Protestan ismi _John
Pepper_ ve ben ona asla Hıristiyan aleminde Papalık ismiyle hitap etmeyeceğim.

Efendim _Sig_. Kendi adamımı, Efendim, istediğim isimle çağıracağım; Efendim; ve size şunu söyleyeyim, Rahip Bay _Tickletext_,
ismi _Acho_ veya _Oucho_ veya sonunda bir _İtalyan_ olmayan herhangi bir adam tarafından hizmet edilmeyi hor görürüm--bu nedenle _Giovanni Peperacho_ bundan sonra sizin
ayırt edileceğiniz ve onurlandırılacağınız isimdir.

_Tick_. Sir _Signal_, Sir _Signal_, size şunu söyleyeyim ki, bir adamı isminden
çıkarmak haklı gösterilemez, çünkü _Peter_'a _Peter_ denir ve _John John_; ve zavallı Adam'ın isminin
Roma'da bir _Giovanni_ için bile
haksızlığa uğramasına izin vermeyeceğim.

Sir _Sig_. Sir, size şunu söylüyorum ki, bir _İtalyan_ ismi Avrupa'da iki _İngiliz_ ismine bedeldir ve beni Uygarlık Ustam yargılayacaktır.

_Tick_. Eğer o da benim fikrimdeyse, tartışmayı kim sonlandıracak?

Sir _Sig_. _Multo voluntiero_, yani tüm kalbimle demek istiyorum.

_Jack_. Ama, efendim, büyükannem bana kendi elleriyle verdiği
lanetli İsmi değiştirirsem ve sizin Majestelerini memnun etmezsem asla bana sahip olamaz.

Sir _Sig_. O _Bestia_! Sizden daha fazlasını istemiyorum, Sirrah, o
eski _İngilizce_ Efendim Saygıdeğer, bana _Signior
Illustrissimo_ veya Patrona Mea_--veya--

_Tick_. Evet, artık bunu yeterince beğeniyorum:--ama durun, bu sizin
Üstatlarınızdan biri.

_Gir_ Petro _Fransız Eskrim-Üstü gibi giyin_.

_Pet_. Signior _Barberacho_ beni size Eskrim Sanatını öğretmem için gönderdi.

Sir _Sig_. _Illustrissimo Signior Monsieur_, Ben öğrenecek Kişiyim.

_Tick_. Durun efendim, durun--önce ona birkaç soru sorayım: çünkü,
Efendim, ben Back-Sword oynadım ve size bir silahı Üniversite'deki
zamanımın herhangi bir Adamı kadar iyi kullanabilirdim.

Sir _Sig_. Siz öyle diyorsunuz, Bay _Tickletext?_ ve inanın, onunla bir
mücadeleniz olacak.

[Tick. _ciddi bir şekilde_ Petro'ya gider.

_Tick_. Hum--hum--Bay _Monsieur_--lütfen en çok hangi Muhafızları beğendiğinizi söyleyin?

_Pet_. _Monsieur, eder de Quart veya de Terse_, ikisi de _Fransız_ ve _İtalyan_: Geçit Törenleriniz, Degajmanlarınız, Terfileriniz, Eloynements ve Retierments'larınız için aynı şey.

_Tick_. Araba ve At, burada hangi yeni icatlar ve kelimeler var?--Efendim, St. George's Muhafızını beğenip beğenmediğinizi bilmek isterdim.

_Pet_. Alons--_Monsieur, Mettez vous en Guard!_ Flurette'i alın.

Sir _Sig_. Hayır, inanç ve sadakat, Vali, yanında bir Rubbers olacak.

[Tik, _gülümseyen reddeder_.

_Tik_. Hayır, _kesin_, Sir _Signal_,--ve yine de galip geleceksin;--peki,
Efendim, yollarınıza gelin.
[_Flurette'i alır_.

_Pet_. Sağ ayağınızı öne koyun, elinizi çevirin böylece--bu _de
Quart_ olur--şimdi çevirin--ve bu _de Terse_ olur.

_Tik_. Hocus Pocus, Hicksius Doxius--burada Araba var ve burada At var--neden, bütün bunlar ne için; hah, Efendim--ve Muhafızınız nerede bu arada?

Efendim _Sig_. Evet, Efendim, Muhafızınız nerede, Efendim, Valimin dediği gibi, Efendim,
hah?

_Tick_. Gel, gel, Efendim, sana talimat vermeliyim, görüyorum; Gel yollarına,
Efendim.--

_Pet_. _Attende, attende une peu_--sağ el ve sağ bacağı birlikte öne doğru it.--

_Tick_. Evleniyorum, Efendim, bu gerçekten iyi bir şey: Peki,
Başım ne olacak, Efendim? Bunun için hangi Muhafızı bıraktım, iyi Bay _Monsieur_,
hah?

_Pet_. Ah, Morbleu, bu her şey için değil mi?

_Tick_. Hayır, evlenmek, öyle değil mi, efendim; St. _George'un_ Muhafızı, yaşadığınız sürece
Baş için en iyisidir--bu yüzden, efendim.

_Pet_. Dat, efendim, ha, ha--bu Arka-Kılıcın Muhafızı.

_Tick_. Arka-kılıç, efendim, evet, Arka-kılıç, başka ne olabilirdi?

_Pet_. Ve bu da Tek-Rapier.

_Tick_. İntikamlı Tek-Rapier, bir Beyefendi için bir silah var
gerçekten; bütün bu kargaşa Tek-Rapier için mi?

_Pet_. Tek-Rapier! Beyefendiler için ne isterdin, Beyefendiler için
Sopa?

_Tick_. Hayır, efendim, ama onu,
Sevimli Kişilere yetersiz Tek-Rapier ile hakaret etmeye gelen,
Rascally _Frenchman_ için isterdim. --
Tek-Rapier! Gel, efendim, gel--Kendini arabana ve
Atına koy, senin dediğin gibi, ve sana farkı göstereyim.

[_Gülünç bir Pozisyonda görünene kadar soyunur_.

_Pet_. Ah, _Mösyö_, seni iki üç kez de Vücudundan geçireceğim
ve sonra kafamı kıracaksın, ne umrumda?--Cahilliğine lanet olsun.
[_Kenara_.

_Tick_. Oh, ho, efendim, elinden gelenin en iyisini yap, efendim, elinden gelenin en iyisini yap, efendim.

[_Kendilerini birkaç Muhafızın arasına koydular ve_Tick. _vuruşlar_
Pet. _Sahne hakkında.--Gall_ girer. Doldur. _ve_ Jul.

_Pet_. Ah, _Mösyö, Mösyö_, beni öldürecek misin?

_Tick_. Ah, _Mösyö_, şimdi Arabalarınız ve Atlarınız nerede, Bay.
_Mösyö_, hah?--ve Tek-Rapier'ınız, Bay. _Mösyö_, hah?--

_Gal_. Neden, nasıl şimdi, Bay. _Tickletext_, hangi ölümlü Savaşları bunlar? _Ajax_
ve _Ulysses_ _Achilles_'in Zırhı için mi yarışıyorlar?

_Pet_. Eğer ondan intikam almazsam, beni asın. [_Aside_

Sir _Sig_. Ah, neden, hangi Şeytan Vali'mi bu kadar uzun boylu bir adam olarak
alırdı? ama _Corpo de me_, Bay _Galliard_, Arkadaşını
görmedim.

_Tick_. Ah, Efendim, zamanıydı, Kolejde bir Sophister ile
bir Sopa Maçı oynayacaktım, ama gerçekten unuttum; ama
burada Tek-Rapier'i
geçecek olan Küstah bir _Fransız_ var.

_Gal_. Nasıl, hayır, benim sözüm değil, o zaman cezalandırılmayı hak etti--ama
şimdi her şey yeniden huzura kavuştu; lütfen akrabamı, Sir _Harry Fillamour_'u tanıyın.

Sir _Sig_. _Yo baco les manos_, Signior _Illustrissimo Cavaliero_,--ve
sizler, Signiors, ki _Multo bien Venito_'durlar.

_Tick_. Aman Tanrım, Efendim, beni, Efendim, bu kadar uzun yıllardır olmadığım bir pozisyona sokuyorsunuz, Efendim.

[_Konuşurken giyiniyor_.

_Fil_. Egzersiz sağlık için iyidir, Efendim.

_Gal_. Efendim _Signal_, mükemmel bir _İtalyan_ oldunuz: Pekala, Bay.
_Tickletext_, onu eve götürüp çok yetenekli bir beyefendi olarak
gördüğüm kadarıyla.

_Tick_. Hum, gerçekten, Efendim, bunu söylememe rağmen, daha önce hiç seyahat etmemiş bir Adam için, oldukça iyi iş çıkardığımı düşünüyorum--size söyleyeyim, Efendim--benim talimatlarım ve tavsiyemle beraber iki _İngiliz_
Bıçağı, bin _İngiliz_ İğnesi, dört çift _Jersey_ Çorap,
ve bir o kadar da geyik derisi eldiven getirdi.

Sir _Sig_. Evet, efendim, iyi eldivenlerin bu ülkede çok nadir bulunan
mallar olduğunu biliyorsunuz.

_Jul_. Burada, efendim, dediğiniz gibi, _Roma_'da, diğer tüm yerlerden daha çok.

_Tick_. _Certo_, sadece eldivenleri korumak, efendim ve en clouterless dikişleri.

_Fil_. Çok doğru, efendim,--ve şimdi _Roma_'dan bahsediyor,--Lütfen efendim, bana
Yer hakkındaki fikrinizi söyleyin--Burada asil binalar, nadir
heykeller ve hayranlık uyandıran çeşmeler yok mu?

_Tick_. Binalarınız güzel binalar, ama bizim Üniversite Binalarımızla kıyaslanamazlar; Çeşmeleriniz, itiraf ediyorum, güzel pınarlar, -ve Heykelleriniz oldukça iyi oyulmuş--ama efendim, onlar çok eski
ve hiçbir değerleri yok: o zaman Kiliseleriniz gördüğüm en kötüleri ---- gördüğüm en kötüleri.

_Gal_. Kiliseler, efendim, neden _Roma_'nın tüm _Avrupa_'da güzel Kiliseleriyle ünlü olduğunu düşündüm.

_Fil_. Aziz Petrus Kilisesi hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim? Muhteşem bir
Yapı değil mi?

_Tick_. Aziz Petrus Kilisesi, efendim, ona Aziz Petrus Salonu da diyebilirsiniz, efendim; ne Sırası, Minberi, Masası, Çan Kulesi ne de Çan Halkası var;
ve siz buna Kilise mi diyorsunuz, efendim? Hayır, efendim, bunu küçük
_İngiltere_ için ve Kiliseler için bir incir, kolay Minberler, [Sir _Sig.
konuşur_, Ve uyuyan Sıralar,] Hıristiyanlıktaki herhangi bir Kilise kadar iyi düzenlenmiştir: ve daha güzel Çan Sesleri, efendim, eminim hiç duyulmamıştır.

_Jul_. Ah, efendim, söylediklerinizde çok şey var.

_Fil_. Ama sonra, efendim, zengin sunaklarınız ve dünyanın en büyük
Üstatlarının mükemmel Resimleri, narin Müziğiniz ve Sesleriniz, diğer
ihtiyaçları telafi ediyor.

_Tick_. Nasıl, efendim! bana zengin sunaklarından, Guegaw'larından ve biblolarından,
ve bir sürü Sing-song'lu Papalık züppeliğinden bahset--ben, efendim, bana iyi bir Zil takımı tarafından çalınan beş yüz yakın Değişiklik verin dediğimde,
bunları _Avrupa'daki_ tüm İlahilerle değiştirmem: ve resimler için, efendim,
bunlar Batıl İnanç, putperestlik ve düz Papalıktır.

_Fil_. Seni resimlerin putperestlik olduğuna seni ikna eden o Hataya ikna edeceğim.

_Tick_. Nasıl, efendim, nasıl, efendim, beni ikna et! Bana ikna olmaktan bahset,
ve bunu Papalık lehine! Hayır, efendim, sizin lütfunuzla ikna olmayacağım: ikna olacağım, dedi a!--hayır, efendim, elveda, ikna ettiğiniz için: gelin, efendim _Signal_, elveda, efendim, elveda:--
ikna olun!
[_Çıkıyor_.

Sir _Sig_. Ha, ha, ha, işte şimdi Valim bir Fustian-küfürüyle gitti:
eh, o her zaman fahişelik ve dinden bahsedildiğinde böyledir: ama gelin,
efendim, içeri girin, ben üstleneceğim, Öğretmenim sizden af ​​dileyecek ve
kendi _İngiliz_ terbiyesiz Görüşünden vazgeçecek; hayır, _İngiliz_ Kiliselerinden de--kendi
Rahibi hariç.

_Fil_. Daha iyi bir eğlencem var, efendim, teşekkür ederim--hadi gel, _Julio_,
Medices Villası'nın Bahçesinde Yürüyüşe mi çıkacaksın, yakınlarda mı?--

_Jul_. Sana hizmet edeceğim--
[_Ex_. Fil. _ve_ Julio.

Sir _Sig_. _Medices Villası'nın Bahçesinde_ nasıl?--ama, bak,
_Galliard_, Hanımlar orada olacak, Curtezan'lar, _Bona Roba'lar_,
_Inamorata'lar_ ve _Bell Ingrato'lar_, hah?

_Gal_. Ah, şüphesiz, efendim.
[_Çıkış_. Gall.

Sir _Sig_. Valimi bile oraya götürüp af dileyeceğim,
bilerek güzel Kadınları görme fırsatı yakalamak için; belki
yeni Hanımım _Donna Silvianetta_'yı görebilirim, _Petro_ beni onunla tanıştıracak.

[_Exeunt_.

II. PERDE.

I. SAHNE. _Villa Medici Bahçeleri_.

_Morosini_ ve_ Octavio_ girer.

_Ekim_. Tanrım, _Marcella_'yı, o sahte aldatıcı Güzeli veya onun Sevgilisi, nefret ettiğim Rakibim _Fillamour_'u bulana kadar,
hızlı ve kesin İntikam dışında hiçbir şey yemeyeceğim, uyumayacağım veya dua etmeyeceğim; o, güzel Kaçağın
kollarında şımarık bir şekilde, utanç verici rahatlığıma gülüyor ve
bu Sevinçler evcil _Octavio_ için asla düşünülmemişti diye bağırıyor.

_Crapine_ girer.

_Mar_. Şimdi ne olacak, _Crapine_! Ne, hiç Haber yok, Yeğenlerim
_Marcella_ ve _Cornelia_ hakkında henüz hiç Haber yok mu?

_Saçmalık_. Hiçbiri, efendim.

_Ekim_. Bu harika bir gariplik, _Roma_ o genel
İstihbaratın yeri, sanırım
Kadınlar, Kardinaller Sayfaları arasında gibi önemsiz şeyler hakkında Haberin olabilir:
_Dini_ ve _İtalya_'daki tüm işlerin şu anki kesişim noktasını, sıradan bir
Curtezan'ın öğrenmeyi üstleneceğim.

_Mar_. Sirrah, Sirrah, tüm Rahibe Manastırlarını incelemen senin sorumluluğun olsun,
benim açımdan tek bir Etek bile benden kaçamaz.

_Ekim_. Görevim _Fillamour_ için olacak. [_Kenara_.

_Mor_. Sadece kız kardeşiniz _Donna Laura Lucretia_'ya bir ziyaret yapacağım ve
ona yeğenim _Julio_'dan bir mektup götüreceğim ve
hemen size döneceğim.--

[_Dışarı çıkmam, Octavio tarafından_ bekletiliyor.

_Ekim_. Kal, efendim, kız kardeşim _Laura_'ya ziyaretini ertele, henüz
Şehre geldiğimi
öğrenmedi; bu yüzden
karanlık bir sokakta bir konaklama yeri tuttum ve şerefimi geri alana kadar bir daha asla kendim olmamaya karar verdim. Gel, efendim, yürüyelim--

_Onların yanına gir, dışarı çıkarken_, Marcella _ve_ Cornelia,
_Curtezans_, Philippa, _ve Katılanlar_ gibi giyin.

_Mor_. Dur, dur, bunlar hangi Kadınlar?

_Ekim_. Fahişeler, Efendim, ve böylece hepsi onda birdir; sadece bunlar
bu konuda diğerlerinden farklıdır, onlar günah ticaretini cömertçe sahiplenirler,
ki diğerleri bunu gizlice yapar; onlar Curtezanlardır.
[_Exeunt_.

_Mar_. Akşamın yumuşak ve sakin, mutlu Aşıkların Düşünceleri gibi;
Ve burada, nazik buluşan Ağaçların
Bizi aşık bakışlı Kalabalıktan saklayacağı Korular var.

_Cor_. Orada ne yapmalıyız, iç çekelim ta ki dolaşan Nefesimiz
Dallar arasında hafif bir Fırtına yaratana kadar;
Onun donuk melankolik Müziğine,
Yosun ve yeni düşmüş Yapraklardan oluşan bir Yatağa uzanarak,
Echo'nun Aşkının kasvetli hikayesini okuyacağız!
--Hayır, ünlü _Ovid_'i daha iyi kullanabilirim.
[_Ondan küçük bir Kitap kapar_. Ve lütfen ağaçlarla, çiçeklerle, çeşmelerle veya çıplak heykellerle ne işimiz var?

_Mar_. Ama lütfen deli _Cornelia_, en azından biraz düşünecek kadar ciddi ve akıllı olalım.

_Cor_. Neye göre? _İngiliz_ Şövalyen _Fillamour_, onun hakkında çok
sıkıcı hikayeler anlatırsın! Ah, medeni bir sızlanmadan
ne kadar nefret ederim!

_Mar_. Ve ben de öyleyim, bu yüzden onu bir daha düşünmeyeceğim.

_Cor_. Aman Tanrım! Bir Bakire büyüyüp Kadın olmak ne kadar da lanet olası kötü bir şeydir.

_Mar_. Ne, bu _Fillamour'u sevdiğimi mi sanıyorsun?_

_Cor_. Belki de _Roma'da değil, _Viterbo_'da, orada Erkekler nadirdir,
sevdin; ve onu _Roma_'ya kadar takip ettin mi, ona artık sevemeyeceğini söylemek için?

_Mar_. Fazla ileri giden bir Hizmetçi, _Cornelia_, kendi Şöhretini ve
tüm Cinsiyetinin Şöhretini zedeler.

_Cor_. Cinsiyeti! Gençliğim adına güzel bir düşünce; bu on iki
yılda bir Yemini bozmayacağım: Cinsiyetim beni mazur görmeli, eğer onların Şöhretini korumak için kendi Sessizliğimi mahvedeceğimi düşünüyorlarsa; _Octavio_ gibi kötü bir Kocayı, senin _Fillamour_ dediğin gibi genç ve yakışıklı bir Sevgilinin önünde kovalayarak.

_Mar_. Kendimi senin zihninde olmaya ikna etmek isterdim,--ama Dünya,
_Cornelia_--

_Cor_. Kötü niyetli Dünya'yı as--

_Mar_. Ve Zenginlikte ve Şerefte de böyle Büyüler var.

_Cor_. Hiçbiri Aşk kadar güçlü değil, bence; 'hayat, Kardeşim, sen güzelsin ve bir Servetin de var, ki ben bunu _Octavio_ gibi utanç verici bir satın alma için harcamadan önce, Curtezan'ı tutardım ve daha iyi Servetimi satın alırdım.

_Mar_. Bu kelime de beni ürkütüyor.

_Cor_. Ne, Curtezan! Neden, asil bir Ünvan ve Dinden daha fazla Adanmışı var; bizimki gibi bir Ticaret yok, Aşk, Kardeşim:--ve kendi taktığın Vizörden korkabilir misin?

_Mar_. Amcam ve _Octavio_'nun aranmasından bizi koruyabilecek tek Kılık Değiştirmişti. Kardeşimiz Julio da bu sayede geldi ve hepsinin gayretli olacağını biliyorum ve ebedi Huzuruma biraz Onuru feda etmeye razıyım.

_Cor_. Kızkardeşim gibi konuştun! Biraz küstahça bir Onur, kaybedebiliriz, bu doğru; ama dürüst Dürüstlüğümüzü, Aşk ve Cesaretin tüm tehlikelerine rağmen korumaya kararlı olduğunuzu görüyorum;
gerçi gerçeği söylemek gerekirse, Kalbimi, her gece bize serenat yapan ve her gün Penceremizin önünde genç Damatlar kadar neşeli ve beklentilerle dolu görünen Üyelerden bazılarına karşı savunmak için yapacak yeterince şey buluyorum.

_Mar_. Ama bunca Croud'un arasında _Fillamour_'u bir kez bile görmememiz şaşırtıcı değil mi? Genç ve güzel bir Curtezan'ın cazibesinin onu en azından biraz Meraklı olmaya zorlamış olabileceğini düşündüm.

_Cor_. Evet! Ve bir _İngiliz_ Şövalyesi de, her yeni Yüze bu kadar düşkün bir Millet.

_Mar_. Aman Tanrım, eğer onu asla göremezsem ve onunla tanışmak için tüm halka açık
yerlere gidersem! Ya da _Roma_'dan
gitmişse, beni unutmuşsa ya da başka bir Güzel
Düşüncelerini kullanmışsa!

_Cor_. Neden; Eğer tüm bu eğerler ve ya'lar gerçekleşirse, yapmamız gereken tek şey, şu anda sadece içinde bulunduğumuz bu görkemli Meslekte ilerlemektir - ki, hakkını vermek gerekirse, sıkıcı bir erdemli Yaşamdan daha fazla binlerce Tatminlik bulunabilir: Ah, Karanlık Fener Adamları dünyasına sahip olurduk! Serenatlar, Şarkılar, İç Çekişler, Yeminler, Hediyeler, Kavgalar, ve hepsi bir Bakış veya Gülümseme için, ki şimdiye kadar o kadar arzuladınız ki, _Petro_ Aşıklarımızın bazı dürüst Aldatmalardan şüphelenmeye başladıklarına yemin ediyor; ki bazılarına göre bu, ikisinin en büyük skandalı olarak kabul ediliyor: - bu nedenle, inanın, itibarımızı kurtarmak için birazcık nazik olmalıyız. _Mar_. Ne kadar sinirlenirsek sinirlenelim, kesinlikle Kadın için
kendini kötü Adam'a ifşa etmekten daha zor bir şey yoktur.

_Cor_. İnanç, Kardeş, eğer Din ve Onurun güzel ilkelerini tatmin etmek
bu kadar kolay olsaydı, geri kalanında büyük bir Zorluk bulmazdım--
Ayrıca, bir başka Argümanım daha var, Paramız tamamen gitti ve bir
Mucize olmadan artık dürüstçe dayanamaz.

_Mar_. O zaman Mücevherlerimizi satmalıyız.

_Cor_. Onlar gittiğinde, bir sonraki Mücevherden hangisinden vazgeçeceksin?

_Mar_. O zaman--

_Cor_. Ne, eve _Viterbo_'ya git, yaşlı beyefendiden af ​​dile ve tekrar Grace'e kabul edil, sen sevimli _Octavio_'nun kucaklamalarına,
ve ben St. _Teresa'ya_, bir kafesteki kuş gibi bir kafesten ıslık çalmaya,--çünkü şarkı söylemeye pek gönlüm elvermez.--Ama gel, bırakalım
Bu hüzünlü konuşmayı, işte Erkekler--yürüyelim ve yeni Fetihler kazanalım,
çok seviyorum--
[_Bahçeden aşağı yürü_.

_Gal_ gir. Dol, _ve_ Jul. _Kadınları_ gör_.

_Gal_. Kadınlar! ve kıyafetleriyle de bizim amacımıza göre--onlar Curtezans,
onları takip edelim.

_Fil_. Bakarak Huzursuzluktan başka ne elde edeceğiz? Eğer adil ve dürüstlerse, bakarız ve belki de boşuna iç çekeriz; eğer güzel ve gevşeklerse,
dikkate değer değillerdir.

_Gal_. Sevgili hayali Şövalye, hicivli züppeliklerini bırak ve
en azından iyi huylu ol, ve onları takip edelim.

_Jul_. Seni Takipte bırakacağım ve bu Fırsatı değerlendirip

Amcama Gelişimi haber vereceğim; ve seni burada bekleyeceğim.

_Fil_. Lütfen yap: hah, böyle bir Atlıyla kim o?

[_Julio_ çıkar, Fil. _ve_ Gal. _arkasından_ gider. Marcella
_ve_ Cor. _tam içeri girerken_, Laura _Silvio_ ile,
Antonio, _ve_ Atlısıyla, bir Erkek gibi giyinmiş_.

_Gal_. Pox, böyle neşeli Müşteriler için ürken Esnaf sorsun ve
bizi takip etsin Kadınlar!

[_Çık_ Fil. _ve_ Gal. _Sahneden aşağı_, Lau. _onlara_ göz kulak oluyorlar.

_Lau_. O, benim Süvarim, benim Fatih'im: _Antonio_, Arabacılar
beklesin,--hepsi uzakta dursun: Şimdi, _Silvio_, Hayatında Cinsiyetimi ve Niteliğimi unut, _Laura Lucretia_'nın işe yaramaz ismini unut ve bana
Kont de--

_Sil_. Ne, Madam?

_Lau_. Madam! Ah, aptal Çocuk, senin kadınsı Cesaretin hepimize ihanet edecek:--
ama--Bana Kont de--_Sans Coeur_.--Ve söyle bana, _Silvio_, nasıl
görünüyorum? Şeklimi, Yüzümü ve Elbisemi nasıl buldun? Tavrımı ve Donanımımı,
Erkek olarak geçemez miyim? _Prens_ ve Erkeksi görünüyor?

_Sil_. Şimdi yaşadığım sürece, istediğin her yere bakıyorsun ve Erkeklerde Saygı ve Kıskançlık, Kadınlarda Tutku

yaratacak olanlara. Ama
bütün bu Dönüşümün Nedeni nedir?

_Lau_. Aşk! Aşk! Donuk Çocuk, bunun Aşk olduğunu tahmin edemedin mi? O sevgili
_İngiliz_'in tadını çıkarmalıyım, _Silvio_'m.

_Sil_. Ne, güzel genç Curtezan'a tapan mı?

_Lau_. Tam da o; Pencerem onunkine bağlanıyor ve Büyüleyiciydi. Onun için hazırladığı bu Kalbi aldı,
Uçuşlarında hoş geldin oklarıyla karşılaşan,
Ve onu tehlikelerinden kurtaran.
Sık sık ona ettiği yeminleri iade ettim,
Ve onu memnun bir şekilde gönderdim;
Gecenin ve uzaklığın hatalarından,
Beni o mutlu Şehvet düşkünüyle karıştırdığında,
Ve bana öyle yumuşak bir Gücün Dilini verdi ki,
Dinleyen hizmetçilere asla boşuna üflenmedi.

_Sil_. Ama izninizle, Madam, bu Etek değişimini pantolonla değiştirmek ve ayrıca evleri değiştirmek o Sevgiyi nasıl ilerletir?

_Lau_. Bu Alışkanlık, onunla tanışmam için bana birçok Fırsat sağlamasının yanı sıra, Roma'daki Akrabalarımdan herhangi biri tarafından tanınmamı da engelliyor: sonra Evimi Silvianetta'nınkine o kadar yakın ve ona o kadar benzeyen bir evle değiştirdim ki, sen ve ben bile girişi sık sık karıştırdık: bu sayede Aşk, Talih veya Şans, Çalışkanlığımla beni diğer kadınlardan daha mutlu edebilecek bir Hata yapabilir.

_Sil_. Peki, son Mektupları bir veya iki Gün içinde geleceğini vaat eden ve sonra evleneceğiniz Kont Julio için ne saklı kalacak?

_Lau_. Onun için saklı! Bir Eş! Bir eş, benim _Silvio_'m,
O kayıtsız ev hanımı Gerekli,
Nadiren bir kalp getiren veya hemen geri alan.--

_Sil_. Ama sonra Kardeşin, Kont _Octavio_, onun Kıskançlığından korkmuyor musun?

_Lau_. _Octavio!_ Ah, Doğa onun Ruhunu ve benimkini birbirine düşürdü,
Ve ben sevdiğimden başka hiçbir korkuyu bilemem.

_Sil_. Ve sonra Hanımların Şeref dedikleri şey.--

_Lau_. Şeref, o nefret edilen İdol, hatta onu tapınmaya
kuranlar tarafından bile! Hayır,
Benim bir Ruhum var, Oğlum, ve hepsi Aşk;
Ve Cennetin verdiği Yeteneği geliştireceğim.

[_Dışarı çıkarken_ Marcella _ve_ Cornelia _ardından_ Gal. _ve_ Fil. ile karşılaşıyoruz.

_Sil_. İşte Curtezanlar, Lordum.

_Lau_. Hah, _Silvianetta_ ve _Euphemia_! Süvarim tarafından da takip ediliyorlar!
Bahçeyi dolaşıp aralarına karışacağım.
[_Silvio_ ve onun Maiyetiyle_ çık.

_Mar_. Lütfen, Rahibe, bu Süvarilerin
takipinden kaçınmak için Koruya çekilelim.

_Cor_. Ben değil, bu öldürücü Gözler adına! Bin kişi olsa bile, hepsi fetheden Güzellikle silahlanmış olsa bile yerimde dururum.

_Mar_. Hah--şimdi vicdanımda, oradaki _Fillamour_.

_Cor_. Hah! _Fillamour_!

_Mar_. Onu görünce cesaretim tükeniyor--çekilmeliyim.

_Cor_. Ve ben Aşk Sanatıma geçeceğim.

[Mar. _çekilir ve bir ağaca yaslanır_,
Cor. _okuyarak etrafta dolaşır_.

_Gal. 's o, 's _Silvianetta_: Lütfen ilerle,
onu gör ve tüm dürüst kadınlardan vazgeç; çünkü o genç günahkarda
senin bile tüm zaaflarını mazur gösterecek Büyüler vardır.

_Fil._. Meleklerin Biçimleri beni
onun Mesleğindeki Kadınlarla uzlaştıramazdı.

_Gal._. Bu, senin Tekilliğini
ikna etmekte kaybedilmeyecek kadar mutlu bir Fırsattır,--

[Gal. _Cornelia'nın yanında eğilerek gider. Fil.
_Sahnede dolaşır_.

--Kendiniz gibi güzel ve çekici yaratıkların duaya ihtiyacı olsaydı,
Akşamki İbadetinizde derin Dikkatinizden dolayı buna inanmalıydım.

_Cor_. Benim cazibem hakkındaki düşüncenizdeki Hatanızı bulmanız için, lütfen
inan bana öyleyim ve kesintiye uğramamalıyım.

_Gal_. Umarım bir Adam sizin tarafınızdan İbadetlerini, en azından Tehlike veya Suçlama olmadan
yapma iznine sahip olur.

_Cor_. Bilmiyorum, İbadetinizin uğursuz olabileceğinden korkmak için sebebim var; parlayan bir Yıldız gibi, nadiren gelir--ama her zaman
zararlılık
tehdit eder--Tanrım, bu Felakete ortak olmam.

_Gal_. İtiraf ediyorum, Madam, Şevk Krizim beni sık sık yakalamıyor; ama
olduğu zaman, çok zararsız ve harikulade bir şekilde yürekten.--

_Cor_. O zaman başlayabilirsiniz, sizi rahatsız edecek kadar kötü olmayacağım
Dualar.

_Gal_. Bundan emin olabilirdim, çünkü benim büyük Zorunluluktaki Adanmışlığım ve dua ettiğim Kutsama beni sonsuza dek ilgilendiriyor;
bu nedenle, Hıristiyan Hayırseverliğinde Gözlerinizi aşağıda tutun ve genç bir adamın iyi niyetlerini mahvetmeyin, eğer onlar nazik Bakışlar göndermeyi kabul etmezlerse ve bana Dua masrafından tasarruf ettirirlerse. _Cor_. Başka bir
Bereketin üzerine daha iyi yerleştirilebileceğini düşünüyorsun.

_Gal_. İnan, arada sırada küçük bir Bankaya sahip olmak iyidir, ama
Umarım bundan sonra büyük bir ihtiyacım olmaz,--eğer büyüleyici
_Silvianetta_ biraz nazik olursa, Cennetten tek isteğim bu.

_Cor_. Adımı çok iyi tanıyorsun, buldum.

_Gal_. Senin adın! Yaşamak için sahip olduğum tek şey bu!
Şirin Kuşlar gibi, söylediğim ilk Şarkı bu,
Güne hoş geldin demek için:
Korular tekrarlıyor ve Çeşmeler fısıldıyorlar,
Ve Kulağımı dolduran her güzel Ses.
Hepsi _Silvianetta_'ya dönüyor.

[Fil. _bir süre_ Marcella'ya bakıyor.

_Fil. Galliard_, bak oraya--şu güzel Kadına bak; 'tis _Marcella_,
güzel _Marcella_.

[_Ona koşmayı teklif eder_, Gal. _onu tutar_.

_Gal_. Dur! _Marcella_! Nerede?

_Fil_. Şu Leydi; hiç onun kadar iyi birini gördün mü?

_Gal_. İnan, dediğin gibi, _Harry_, o Leydi güzeldir--ve,
şükran
duymamızı sağlar--naziktir: neden, 'tis _Euphemia_, Efendim, tam da sana göstereceğim Curtezan.--

_Fil_. Dur, ben neşelenmeye uygun değilim.

_Gal_. Ne de seni neşelendirmek için mizah yapıyorum;
Sana söylüyorum--şu Kadın--bir Curtezan.

_Fil_. Bir Aziz'e saygısızlık etme, Cennet'i soyma.

_Gal_. Ve sen İnsanlığı böyle bir Nimetten mahrum bırakma, onu vaktinden önce Cennete vererek. - Sana söylüyorum, o bir Fahişe, güzel, arzu edilir, pahalı bir Fahişe. - _Fil_. Tanrı aşkına, olamaz! Onunla konuşacağım ve ona _Marcella_ diyeceğim ve senin şehvetli Fikrini aldatmayacağım. 
[_Gitmeyi teklif eder, onu tutar_. 

_Gal_. Dürüst bir Kadın için iyi bir Şirkette onu selamla - yap ve
Pazarlarını boz: - oldukça medeni, kinci bir İltifat olacak ve şüphesiz iyi karşılanacaktır; - gel, seni ikna edeceğim, Efendim. 
[_Gider ve_ Philippa'yı çeker. --Harkye, sen İnsanoğluna layık Yardımsever--sen Gecenin nazik Çocuğu--şu Leydiyle Bir veya İki Gecelik Zevkin Fiyatı Nedir--_Euphemia_,
Yani, o Romalı Curtezan--

_Fil_. Aman Tanrım! Bir Curtezan!

_Phil_. Elbette _Roma'da_ ona Fiyatını söyleyemeyen büyük bir Yabancısın.

_Gal_. Öyleyim; adını söyle, yalvarırım, işte genç bir _İngiliz_ Alıcısı--
Gel, Adam, ve kendin için ucuzlaştır--
[_Onu çeker_.

_Phil_. Ah, zahmetini boşa harcama, Müşteri istemiyor.--
[_Uzaklaştırır_.

_Fil_. Hayır, hayır, olamaz, _Marcella_ olmamalı; Onun etrafında çok fazla İlahilik var,
Onu tüm suçlamalardan korumak için değil,
Skandal onun adının telaffuz edildiğini duymak için ölürdü.

_Phil_. İnanın bana, Madam, sizi tanımıyor; o Süvari'ye
söylediği her şeyi duydum ve çok aşık olduğunu gördüm.

_Mar_. Beni tanımıyor ve aşık! Onu cezalandır, Cennet, Yalancılığı için:
ama onu aldatmaya ve Yalan Yeminle mahvetmeye katkıda bulunacağım.

_Fil_. Henüz ikna olmadım, onu daha da deneyeceğim.
[_Ona eğilerek gider_.]--Ama, Madam, o cennetsel Güzellik
satın alınabilir mi? Böyle Yaralar ve Alevlerle dolu bir Kalp ödeyeceğim--

_Gal_. Parayı da unutma, iyi Çocuk, yoksa Yaraların ve Alevlerin
çok az işe yarar.
[Gal. _Cornelia'ya_ gider.

_Mar_. Size Gerçeği söyler, Efendim, biz sizin Ülkenizin Hanımları gibi değiliz, onlar erkeklerini meydanda, Kalpten kalbe, Evlilik kadar sıkıcı hale gelene kadar, sevgiyle yorarlar: Mesleğimizin Kadınları için
hazır Para gibi Retorik, Döviz Senetleri gibi Billet-deux yoktur.

_Fil_. Ah! Cennet iki Kişiyi bu kadar benzer, ama
bu kadar farklı Ruhlar yaratabilseydi. [_Ona bakar_.--'Ölüm, her Bakışıyla
beni nasıl da delip geçiyor! Ama konuşursa, Yarayı tekrar iyileştirir.

_Octavio_ girer, _Takipçileriyle_.

_Oct_. Hah, Rakibim _Fillamour_ burada! çekil--çekil, Efendim--ve de ki, sana
bir Avantaj daha verdim ve seninle adilce savaştım.

[Fil'e doğru çekilir. Fil onunla dövüşür; Hanımlar kaçar:
Gal, Takipçilere doğru düşer, onlarla nişanlıyken Julio içeri girer, onu çeker ve ona yardım eder ve
Laura aynı anda diğer taraftadır. Enter_
Petro _bir Medeniyet Ustası gibi giyin; Sir_ Signal _ve
Tickletext_: Sir_ Signal _bir Ağaca Tırmanır_, Tick _Başını
Bir Çalılığa Koşar ve Elleri ve Dizleri Üzerine Yatar_. Pet.
Gal'e yardım eder_ _ve Bravoes'la savaşır_. Pet. _yeniden_ girer_.

_Lau_. Hah, Şövalyem Köleler arasında!

_Pet_. Hanımımın Aşıklarına! ve _Octavio_ tarafından saldırıya uğradı! İşlerimizde çalışkan olmalıyız; Sir _Signal_, neredesiniz? Signior _Tickletext_.--Umarım
kavgada başarısız olmamışlardır.

Sir _Sig_. Oh, _vos Servitor, vos Signiora_; başarısız oldu! hayır, Aptal
Zarardan uzak durmaya yetecek kadar Zeka'ya sahip.
[_Ağaçtan iner_.

_Pet_. Oh, çok gizlice yapılmış, Signior.--
[_Tick'i_ çalılıkta görür, topuklarından çeker_.

Sir _Sig_. Neden, şimdi nasıl, Vali, ne, Kılıçlardan mı korkuyorsun?

_Tick_. Hayır, Efendim, Kılıçlardan korkmuyorum, ama Tehlikeden korkuyorum.

_Gal_ girer. _Laura'yı_ kucaklayarak; _onların ardından_, Julio _ve_ Fil.
Fil. etrafına bakar_.

_Gal_. Bu Cesaret, Efendim, harikaydı.

_Lau_. Sadece Adaletti, Efendim, sizin şanslarla ezilmeniz.

_Fil_. O gitti, Ruhumla birlikte Zaferle gitti.

_Jul_. Ne oldu, Efendim? Bu Yaramazlık nasıl oldu?

_Fil_. Oh, kolayca, Efendim; sadece baktım ve sonsuzca sevdim.

_Jul_. Ve bu yüzden mi çekildin, yoksa eski bir Pique miydi?

_Fil_. Bilmiyorum, Efendim, Oh, bana Kavgalardan bahsetme. Kadın, Arkadaş,
Kadın beni mahvetti.

_Gal_. Oh, mübarek bir Duyma! Reformasyon'dan memnunum: Efendim, siz
gerçekten o kadar titizdiniz ki, bir Fahişe sizinle birlikte olmazdı; hayır,
İtibarınızı
bozardınız.--

_Fil_. Bir Fahişe! Onun öyle olduğuna ikna olabilseydim; 'Erdemimi eve çağırırdın ve beni tekrar İnsan yapardın.

_Gal_. Sen--sen de en iyilerimiz kadar zayıf bir Kardeşsin ve
inan bana, _Harry_, bu tür Bakireler Cadılar gibidir, eğer bir kez
bir Adam'ı ele geçirirlerse, o, Büyü bitene kadar onlarındır; tahmin
edebiliyor musun, efendim?

_Fil_. Ah, _Frank_, o zaman onun Elimi ne kadar şefkatle
elinin içine koyduğunu hissetseydin, sanki sonsuza kadar orada tutacakmış gibi, seni deli ederdi, Aşktan delirtirdi!--ve _Marcella_'dan başkası beni
büyüleyemezdi. [_Kenara_.

_Gal_. Ay, Tanrım, sana garanti ediyorum,--peki, bu Gece ondan zevk alacaksın.

_Fil_. Nasıl?

_Gal_. Nasıl! neden, inanç, _Harry_, hatta eskisi gibi, başkasını bilmiyorum. Neden,
onunla yatacaksın, Adam; gel, ona gidelim.

_Fil_. Uzaklaş, hemen onu takip edelim.
[_Dışarı çıkmamız Sir_ Sinyali tarafından durduruldu_.

_Sir_ Sig. Tick. Petro girer.

Sir _Sig_. Signior, Bay _Tickletext_'i af dilemek için getirdim--
Efendim.

_Fil_. Başka işlerim var, Efendim. [_Dışarı çıkar_.

_Gal_. Gel, onu takip edelim; ve sen, cömert Şövalyem,
Dostluğunuzun Şerefini dilememe izin vermelisin.

_Lau_. Eğilimlerim, efendim, size daha fazlasını verdi - lütfen size
konaklamanıza kadar hizmet edeyim, yoksa size daha fazla Küstahlık teklif edilebilir.

_Gal_. Efendim, çok hızlı mecbur kalıyorsunuz.
[_Dışarı çıkıyorlar_.

Sir _Sig_. Ah, _che Diavilo Ayles_, bu ateşli beyinli adamlar, kesinlikle,
sarhoşlar.

_Pet_. Oh, fy, Signior, sarhoş, Kaliteli Bir Adam için - dayanılmaz.

Sir _Sig_. Ay: neden nasıl, Signior _Morigoroso_?

_Pet. Imbriaco_ gerçekten güzel bir Konuşma yapmıştı.

Sir _Sig_. Neden, inanç, ve öyle de oldu, böylece,--_ach Diavilo Ayles_,
bunlar ateşli beyinli adamlar, kesinlikle onlar _imbriaco_,--Şimdi,
bin Krona sarhoş olmazdım: _Imbriaco_ _Cinquante per cent_
daha iyi geliyor.--Gelin, asil Signior, _andiamo a casa_, ki bu da
eve doğru yürüyelim demek gibi bir şey.--

_Tick_. Gerçekten, harika uzman--_Certo_, Signior, o yetenekli bir Bilgin.

Sir _Sig_. Ah, Sir, göreceksin, Medeniyetlerime geldiğimde.--

_Pet_. Öğreneceğin ilk Ders, nasıl verileceği ve nasıl bir Bon-Grace ile alınacağıdır.

_Tick_. Dersi almayı kendim öğreneceğim.

_Pet_. Bahçenin bu sık ziyaret edilmeyen kısmı, Signior, hem bizim hem de sizin Konaklamanız için uygun olacaktır. --öncelikle--Signiors, Adresiniz.
[_Kendisini ortaya koyar_.
[Petro _her iki tarafa eğilir, onlar da aynısını yapar_.
--Pekala, bu herhangi bir Nitelikli Kişinin Yaklaşmasındadır, bundan sonra Enfiye Kutunuzu çıkarmalısınız.

Sir _Sig_. Enfiye Kutusu; neden, biz Enfiye almıyoruz, Signior.

_Pet_. O zaman, efendim, kesinlikle öğrenmelisiniz: çünkü Modu ve
Ciddiyetinin yanı sıra, _Pericranium_'u canlandırır; yani, Beyni
akıllılaştırır, --yani, Zekâ, Düşünce, İcat, Anlayış ve benzeri
şeyleri ilham eder--siz beni anlarsınız, Signiors--
[_Eğiliyor_.

Sir _Sig_. En derinden, Signior.--
[_Eğiliyor_.

_Pet_.--Sonra, Signiors, sizi güven içinde tutar ve Yüz ifadesi; ve
siz ciddi bir şekilde bir yudum alıyormuş gibi görünürken, amaca cevap vermek için zaman kazanırsınız ve böylece--herhangi bir karmaşık Soruya politik bir Duruşta.

_Tick_. Hum--_certo_, bunu çok beğendim; ve eğer bir Adamın
dışarıda Vaaz verirken almasına izin verilseydi takdire şayan olurdu.

_Pet_. Şüphesiz, Signior, yapabilirsiniz, Belleği Rosemary'den daha iyi destekler: bu yüzden her birinize bir Enfiye Kutusu getirdim.

Sir _Sig_. Kesinlikle hayır: beni affedin Signior.
[_Almayı reddediyor_.

_Pet_. Ah, Baggatelles, Signior, Baggatelles; ve şimdi, Signiors, size
onu büyük bir lütufla nasıl alacağınızı öğreteceğim: Signior, Eliniz--ve
sizinki, Signior;
[_Ellerine Enfiye Sürüyor_.
--şimdi, elinizi Burunlarınızın altına götürüp iyice
enfiye edin--Mükemmel.

[_Bütün Burunlarına sürerler, Yüzlerini buruştururlar ve hapşırırlar_.

Sir _Sig_. Bence, Signior, bu Enfiye çok berbat kokuyor: lütfen, buna
ne koku diyorsunuz?

_Pet_. _Cackamarda Portakalı_, nadir bir Parfüm, temin ederim, Sir.

Sir _Sig_. _Cackamarda Portakalı_; ve _Cackamarda_ ismi olmasaydı, vesaire, bir Adamın burnunda da aynı derecede bir Sir-saygısı olurdu.

[_Sık sık hapşırır, o_ bonprovache diye bağırır.

_Pet_. _Bonprovache_--Signior, henüz anlamıyorsunuz,
_bonprovache_.

Sir _Sig_. Neden, Sir, bu aynı _Cackamarda_'ya dayanmak imkansız;
neden Assafetida ona kötü kokuyor.
[_Hapşırma_.

_Pet_. Bu sizin hakkınız _Dulce Piquante_, inanın bana:--ama gelin, Signiors,
Burunlarınızı silin ve Ders vermeye devam edin.

Sir _Sig_. Nasıl, Signior?

_Pet_. Neden--bana bir şey sunun--o--Parmağınızda Elmas, cömertçe vermenin tarzını göstermek için.
[_Sir_ Sig. _ona verir_.
--Ah, aman, Signior--Parmağınız ve Başparmağınız arasında--böyle--diğer
Parmaklarınızla uzaktan--bir konuşma ve bir reveransla.--

Sir _Sig_. _Illustrissimo_ Signior, çok çeşitli Yükümlülükler.

_Pet_. Şimdi elinizin ince bir dönüşü--böyle--Oh, bu Hediyeyi ortaya çıkarır,
ve Alıcının Gözlerinde parlatır.--
[_Sir_ Sig. _elini çevirir_.

Sir _Sig_. Bana yığdığınız,--

_Pet_. İşte yine çiçek açıyor.
[_O çiçek açıyor_.

Sir _Sig_. Bu küçük Hediyeyi kabul etmenizi rica etmemi sağlayın, ki bu Hediye güzel Elinizden iki kat daha fazla Parıltı alacaktır.
[_Ona verir_.

_Pet_. Şimdi parmak uçlarınızı öpün ve bir reveransla geri çekilin.

_Tick_. Çok takdire şayan bir şekilde icra edildi.

Sir _Sig_. Hayır, efendim, içimde Docity var, ama diyorum ki: Gelin Vali,
Bakalım sunum Sanatında beni nasıl geçebileceksiniz.

_Tick_. Peki efendim, gelin; Enfiye Kutunuz Yüzüğüm yerine geçecek,
değil mi?

_Pet_. Kesinlikle, efendim, bir Parmak ile bir Yüzük arasında öyle kesin bir İlişki yoktur ki, hiçbir Hediye ne veren ne de
alan El'e bu kadar iyi gelemez.

Sir _Sig_. Neden, tekrar restore edilecek, sadece pratik yapmakla.

_Pet_. Evet, Signior, öğrenmeniz gereken bir sonraki şey almaktır.

_Tick_. En değerli Signior, _Cornucopia_'nızı o kadar tükettim ki

Lütuflarınız, [_Flourishes_. ]--ve cömert cömertliğinizin doluluğunun tadını o kadar bol aldım ki, bu küçük Mücevherle karşılık vermek--sadece
bir Kıvılcım sunmak, bol Güneş Işığının bir Işını aldığım yerde.
[_Verir_.

Sir _Sig_. Nefes almayı umduğum kadar retorik bir şekilde icra edildi;
Her yerde Troplar ve Figürler.

_Tick_. Aman Tanrım, Sir _Signal_.

_Pet_. Mükemmel--Şimdi, verdiğiniz kadar medeni bir şekilde reddedip reddedemeyeceğinizi görelim,
ki bu inatçı bir inkardır; ikisini birlikte tutun--Şanlı
Signiors, onurum üzerine, küçük Liyakatimin bana böylesine muhteşem bir
Sunumun Şanını kazandırmadığını; Sadece Sizin Cömert Ayaklarınıza serilmeye değer
Gazeteler.

Sir _Sig_. Ah, Signior, hayır, hayır.

_Pet_. Signior _Tickletext_.

[_O teklif ediyor, onlar geri gitmeyi reddediyorlar_.

_Tick_. Hayır, _certo_, Signior.

_Pet_. Bu kadar zengin bir Hediyeyi nasıl güvenle alabilirim? Signior
_Tickletext_, ah--Signior--

Sir _Sig_. Yemin ediyorum, Signior--Bunu teklif etmenizden utanıyorum.

_Tick_. Gerçekten de ben de utanıyorum. [_Hala geri gidiyorum, o takip ediyor_.]

_Pet. Pardio! Baccus_, en eşsiz.--

_Tick_. Ama ne zaman, Signior, tekrar almayı öğreneceğiz?--

_Pet_. Ah, Efendim, bu her zaman kendi başına bir Derstir:--ama şimdi, Signiors,
Size bir hikayeyi nasıl canlandıracağınızı öğreteceğim.

Sir _Sig_. Nasıl, nasıl, Signior, bir hikayeyi canlandırmak için?

_Pet_. Evet, efendim, kelimeler veya anlam önemli değil, bu yüzden Beden
kendi rolünü iyi yerine getiriyor.

Sir _Sig_. Nasıl, kelimeler olmadan bir hikaye anlatmak! neden, bu Bay _Tickletext_ için mükemmel bir
araçtı, Cemaate vaaz verirken,
ve Vaaz Notlarını kaybetmişken--neden, bu harika.--

_Pet_. Ah, efendim, ben öğrettim Sağır doğmuş adamlar [_Aralarına girer:
Şişman olduğunun bir işaretini yapar; Sahnede dörtnala koşan_.] ve kör:--bak
evet, birbirinize yakın durun ve gözlemleyin--daha da yakın:--belirli bir
Eclejastico, Tombul ve Zengin--Yol boyunca at sırtında giderken bir Paver
strapiao ile karşılaşır,--un Pavaro strapiao, Paure strapiao:--strapiao--strapiao--
strapiao [_Kendini zayıf bir Dilencinin Duruşuna sokar; elleri
tam yanlarında,--ve ikisinin de ceplerini alır_.] Elemosuna per
un Paure strapiao, par a Moure de Dievos--sonunda bir Julio--Neinte
[_şişman Piskoposu yapar_.] Paure strapiao bir Mezo Julio--
[_eğik_] Neinte [_şişman_]--une bacio--[_eğik_]--Neinte--
[_şişman_]--sonunda Kutsamasını ister--ve
Ecclesiastico'nun Kutsamasını ne kadar gönüllü olarak verdiğini görün. [_Kollarını açarak, ikisinin de
yüzüne vurur_.]--Scusa, scusa mea, Patronas--
[_Af diler_.]

Sir _Sig_. Evet, çok gönüllü olarak, bu arada, bir kuruş bile değeri olmasaydı
asla yapmayacağı bir şeydi.

_Tick_. Marry, keşke bu konuda da biraz cimri olsaydı bu sefer--[_hapşırır_] yazık, aynı _Cackamarda_'yı
yine çok çirkin bir şekilde harekete geçirdi.

_Pet_. Affedersiniz Signior;--ama gelin, Sir _Signal_,--bu sessiz ilişkiyi nasıl kuracağınızı görelim--Gelin, ikimizin arasına girin--

Sir _Sig_. Hayır, beni bir anı olarak yalnız bırakın--gelin.

_Pet_. Sanırım Sırt Kılıcı dayağımın öcünü aldım.
[_Gider_.]

Sir _Sig_. Un paureo strapado--tombul ve zengin, hayır, hayır, Ecclesiastico
un paureo strapado ile tanışır--ve bir Julio yalvarır.

_Tick_. Ah, hayır, efendim, strapado Julio'ya yalvarıyor.

Sir _Sig_. Ay, ay ve Ecclesastico Niente diye bağırıyor--[_tırnağını şaklatır_.]
un meze Julio!--Niente--un Bacio, Niente: o zaman senin Duanı, Signior
Ecclesastico.
[_Kollarını açıp duasını sunar--ve_ Tik'e basar.]

_Tik_. Bana ekliyor, hepiniz bu aynı Dua'da biraz fazla cömertsiniz.

Sir _Sig_. Hah--ama Signior _Morigoroso nerede?_ ne, gitti mi?--ama
şimdi düşünüyorum, izin almadan gitmek iyi bir nezaket meselesidir.

_Tik_. Öyle olabilir ama keşke Yüzüğüm tekrar bende olsaydı, Ders almadan vermeyi sevmiyorum; neden bu bir adamın cebini karıştırmak,
_certo_.

Sir _Sig_. Öyle değil Vali, çünkü o zaman önemli bir kaybım olmuştu:
Bakın buraya,--nasıl--nasıl [_Cebinde his_. ] nasıl--[_bir başkasında_]
nasıl--gitti? yaşadığım sürece gitti, Param, Vali; bugün Tüccarımdan _Barberacho_
aldığım tüm Altınlar--hepsi gitti.--

_Tik_. Hah--ve benim--tüm stoklarım,
Beyefendiye hediye ettiğimi düşündüğüm Para, _Barberacho_ beni--

[_Kenara_.]--Yapılmamış, yapılmamış--Kötüler, Yankesiciler--Hilekarlar, oh, onun peşinden
koşun.

Sir _Sig_. Tüm sessiz hikayelerin bir Bela'sı; Hırsız--yapılmamış.--

[Çıktı.

III. PERDE.

I. SAHNE. _Corso_.

_Julio_ ve onun_ Sayfası_ _girer.

_Jul_. Nasıl, St. _Peter's_ Kilisesi'nden takip ettiğim Leydi, bir Curtezan mı?

_Pag_. Bir Curtezan, Lordum, Sabah kadar güzel ve genç.

_Jul_. Güzel ve genç olduğunu biliyorum; ama elde edilebilir mi, Çocuk?

_Pag_. Lordum, öyle--uşağı bana bir Zittella olduğunu söyledi.

_Jul_. Nasıl, bir Zittella!--bir Bakire, imkansız.

_Pag_. Yemin edemem, Efendim, ama bana öyle söyledi; bir Dünya Aşık'ı olduğunu söyledi: Adı _Silvianetta_, Efendim ve Evi--

_Jul_. Bilmiyorum, _Corso_'dalar; bir Curtezan mı? ve bir Zittella da mı? oldukça çelişkili; ama onu en son yeneceğim, böylece onu ilk olarak
tadabilirim: bedeli ne olursa olsun, maceraya karar verdim; ve
bu dakika kendimi hazırlayacağım. [_Giderek, Mor. ve Octa. Girer.]--
hah, Işık beni aldatıyor mu, yoksa gerçekten Amcam, bir Süvari ile ciddi bir
konuşmada mı?--o--geçene kadar kenara çekileceğim,
yoksa bu Gece'nin eğlencesini engelleyebilir.
[_Kenara çekilir_.

_Mor_. Bence aceleyle yapılmış, onunla sorgusuz sualsiz dövüşmek.

_Ekim_. Sormaya gerek yok; Aklım bana bildirdi ve ikna oldum,
onu sakladığı her yerde, _Fillamour_ ile birlikte kaçmış.

_Jul_. Bahsettikleri kim değil?

_Mor_. Eh, eh, atalarım doğaya karşı korkunç bir suç işlediler ki, bu kadınsı belayı ailemize gönderdi,--benim payıma iki yeğen;--Tanrı aşkına, altı nesli mahvetmeye yetecek bir oran.

_Jul_. Hah? iki yeğen, ne olacak onlar? [_Kenara_.

_Mor_. Onların hesabını, geri döndüğünde yeğenim olan kardeşlerine
_Julio_ vermek istiyorum; şimdi yeni bir bela var:--ama
tesellim şu ki, delireceğim ve bunun bir sonu var.
[_Ağlıyor_.

_Jul_. Merakım giderilmeli,--sabırlı olun, Soylu Beyefendi.--

_Mor_. Sabır bir dalkavuktur, Beyefendi,--ve bir eşek, Beyefendi; ve ben hiç
istemiyorum--hah, sen nesin?

_Jul_. Beş veya altı yıl yeğeninin--_Julio_ anılarını kaybetmene mi sebep oldu?

_Mor. Julio!_ Keşke seni Mezarına giderken görseydim.
[_Ağlıyor_.

_Jul_. Neden öyle, Efendim?

_Mor_. Kız kardeşleriniz, Efendim, kız kardeşleriniz ikisi de gitti.--
[_Ağlıyor_.

_Jul_. Nasıl gitti, Efendim?

_Mor_. Kaç, Efendim, uçup gitti, Efendim.

_Jul_. Aman Tanrım! Hangi yöne?

_Mor_. Hayır, kim kararsız kadınların yollarını söyleyebilir--kısacası, Efendim, Kız Kardeşiniz _Marcella_ bu asil Beyefendiyle evlenecekti--hayır,
ona kendi Şapelimde oldukça yakın bir şekilde bağlandı; ama sırtı döner dönmez, ama zararlı bir Ay ışığı Gecesinde, bana güzel bir çift topuk gösterdi, genç Bagaj, diğer Kızkardeşiniz _Cornelia_ ile,
az önce onu yetiştirdiğim Manastırdan, Kızkardeşinin
evlendiğini görmek için gelmişti.

_Jul_. Cinsiyete lanet olsun! Neden Bir İnsanın Onuru Onların
Zayıflığına Bağlı Olmalı?
--Gel--bana gittikleri yöne dair en ufak bir ışık ver, Ve onları o dikkatli İntikamla
izleyeceğim--

_Oct_. Onurunu anlayan bir Adam gibi konuştun; Ve Kaçakları
nasıl bulabileceğimizi tahmin edebiliyorum.

_Jul_. Oh, hemen söyle, Beyefendi!

_Oct_. Genç bir Süvari vardı--bir ara _Viterbo_'da, itiraf ediyorum ki
Cazibeleri vardı, Cennet benden esirgedi,
O Önemsiz Şey, Güzellik, ki bu, kendini beğenmiş aptal Kadını memnun etmek için yapılmıştı, cesur ve bilge
tasarlamak için boş zamana ihtiyaç duyar.--

_Jul_. Peki ya o?

_Oct_. Bu güzel, neşeli şey kız kardeşinin yoluna çıktı,
Ve o Fetih Doğanın bu kadar Aptallar için tasarladığı şeyi yaptı:
Ve, Efendim, onunla birlikte kaçtı.

_Jul_. Ah, bana Adamı, cüretkar, dayanıklı Kötü Adamı göster,
Beni sadece İntikamımın görüşüne getir,--ve eğer onu alamazsam,
Beni sonsuz bir Utançla damgala.

_Oct_. Talih ve Endüstrimize bırakmalıyız.
--Gel, Efendim, yürüyelim ve ne yapacağımızı en iyi şekilde düşünelim,--

[_Sahneye inerken,_ Fil. _ve_ Gal.

_Fil_. O _Julio_ değil mi? Çocuk, koş ve onu geri çağır.
[_Örn. Çocuk,_ Jul. ile yeniden girer.

_Jul_. Ah, _Fillamour_, çok öldürücü haberler duydum
Seni en son terk ettiğimden beri--

_Fil_. Ne, rica ederim?

_Jul_. Bir kız kardeşim vardı, Arkadaşım--Hayatım kadar değerli,
Ve cinsinin tüm erdemleriyle yetiştirilmiş;
Kutsal Ateş'teki hiçbir Vestal,
Bu Bakire'den daha masum bir işte çalışmadı;
Ta ki Aşk, Kalbinin ölümcül Ateşi,
Zararsız Saatlerine ihanet edene kadar;
Ve tam evlenmek üzereyken,
Hırsız içeri girdi ve bizi bu Hazineden çaldı:
Kocasını, Ebeveynlerini ve Onurunu terk etti,
Ve erdeminin aşağılık yıkıcısıyla kaçtı.

_Fil_. Ve o alçak, size böyle hakaret etmeye cesaret etti mi?

_Jul_. Yaşıyor.

_Gal_. Nerede, hangi uzak dünyada?

_Jul_. Bilmiyorum.

_Fil_. Ona ne denir?

_Jul_. Ben de bilmiyorum,--bir Tanrı beni Ravisher'a yönlendirsin!
Ve eğer o benim Öfkemden kurtulursa,
Korkaklar beni evcil Sürülerinden biri olarak göstersin.

_Fil_. Tüm Kavgalarınızda Kılıcımı kullanmalıyım.

_Gal_. Ve eğer isterseniz,--işte bir tane daha, Efendim, ki sık sık öfkeye kapılmasa da, veya bunu istemese de, iyi bir arkadaşlığın içinde boş durmayacaktır.

_Jul_. İkinize de teşekkür ederim; ve eğer fırsatım olursa, onların yardımını ödünç alırım; ama sizi bir dakika yalnız bırakmalıyım, hemen size hizmet ederim.--
[_Üçü de sokakta yürüyormuş gibi konuşuyorlar.

_Laura_ girer, _Silvio_ ve onun_ At Arabasıyla.

_Lau_. İsteğimin ötesinde, Onun Dostluğuna girdim:
Ama Ah, Dostluk Aşk'tan ne kadar da uzak,
Bunların hepsi güzel Fahişe'ye bahşedilmiş!
--Ah, _Silvio_, beni kollarına aldığında,
İstekli göğsümü göğsüne bastırarak,
Yanağımdan öperek, bana sevimli Gençlik derken,
Ve böylesine Güzelliğin ve böylesine Cesaretin,
Bu kadar genç bir Adamda Nasıl Bir Araya Geldiğine şaşırarak! Ah, sonra, Oğlum,
Sonra o mutlu anda,
Bütün Ruhuma anlatmaya ne kadar da yakındım!
Kızarıklıklarım ve iç çekişlerim hepsi hazırdı;
Gözlerim aşağı indi, titreyen Dudaklarım yeni aralanıyordu.--
Ama yine de başlamaya hazırken,
O _Silvianetta_ diye haykırdı!
Ve benimkini engellemek için, bana bütün Aşkını anlattı.
--Ama bak--burada.--

[Doldur. _ve_ Gal. _Sahneye geliyor_.

_Gal_. Gel, tüm somurtkan Kararsızların yanına yat: çünkü şimdi
Berjere saati yaklaşıyor, Aşıklar için yaratılmış Gece.--Hah! Sevgili
_Sans-Coeur_? Hayatım! Ruhum! Sevincim! Sen benim fikrimsin!

_Lau_. Eminim öyleyim, her neyse.

_Gal_. Neden, buradaki Arkadaşım ve ben, küçük bir Zevk Evi için paramızı gönderdik ve ödedik ve şimdiki mülkiyeti almak istiyorum;--ama
dur--eğer sonuçta bir Rakip olmak istiyorsan.--

_Lau_. Senin _Silvianetta_'nda değil! Aşkımın hoş bir İştahı var,
Ve yüksek, nadir bulunan Narinlerle beslenmeli.
Bir Hanımım var, Efendim, Kaliteli;
Güzel, Hayal Gücü genç Melekleri resmeder;
Şehvetli ve neşeli, ilk _Corinna_ gibi,
En iyi Şairlerimizi büyüleyen;
İlkbahar kadar genç ve Kuşlar kadar neşeli
Gündüzleri karşılayan;
Hayal gücünün Şenlikli Tanrıları yaptığı kadar nüktedan,
Ve kutsadığında da aynı derecede cömert.

_Gal_. Ah, tüm bu Cazibelere sahip güzel bir genç Fahişe için!
ama aynı Nitelik Sevinci yatıştırır:
Yükümlülükle öyle lanet bir yaygara koparılır ki,
Sevincin yarısı
Törende kaybolur.
--Burada bin Taç için tek başıma hüküm sürüyorum,
Gün boyu kontrolsüzce Aşk içinde eğlenirim.
--Ama işimize gelelim, Müzik için emir verdim,
Karanlık Fenerler ve Tabancalar.

[_Bu arada_ Fil., _çalışarak_ duruyor.

_Fil_. Ölüm, eğer şimdi _Marcella_ olmasaydı! [_Bir kenara çekilerek_.

_Gal_. Lütfen daha fazla düşünme,--karar ver ve bunu yapalım.

_Fil_. Kalbimi tekrar kışkırtmam! Aşk için,
Başkasının göğsünde ne varsa,
Benimkinde dini bir ateşe dönüşecek;
Ve böylece onun için, sıradan bir Metres için yanmak,
Uygulamasının altında bir rezillik olurdu.

_Gal_. Oh, eğer hepsi buysa, şüphe etme, _Harry_, ama _Euphemia_ ile bir Saatlik Sohbet, onu bir Adamın isteyeceği kadar
serseri bir aleve dönüştürecektir.

_Lau_. Burada bir Curtezan hakkında ne bir kıvrım var! Bir Adamı, tüm _Roma_'nın boşuna çürüdüğü
bir Nimete ikna etmek için ne uğraş!--Hadi, Efendim, onunla, Doktorların huysuz Çocuklara yaptığı gibi, onu iyileştirecek
şeyi almaya zorlamalıyız.

_Fil_. Ve o lanet olası Doktorlar gibi, yöntem eksikliğinden beni öldürün: hayır,
Kendi Distemper'ımı en iyi ben bilirim ve Uygulamalarınız beni delirtecek.

_Gal_. Lanet olsun, bir Kadını bir Erkek gibi sevemezsiniz, ama bir
Eşek gibi sevmelisiniz.

_Lau_. Kalbim, _Roma_'daki tüm Kadınlarla yatmaya mecbur kalacağım,
sizin birine götürüldüğünüzden daha az uğraşla.

_Gal_. Duydun mu, _Henry_? Ölüm, bu kadar genç birinden ders almaktan
utanmıyor!--Ama bak--Yıldız orada beliriyor,--Seni Mutluluk Kıyısına
götüren Yıldız,--O geliyor! Hadi senin
[Marcella _ve_ Cornelia _yukarıda_ Philippa ile.] Kalbini hissedelim, o geliyor! Böylece Doğu Tepeleri'ndeki Gün,
Ya da Thetis'in Kucağında Işınların Parlak Tanrısı:
Bir Kıyamet, şimdi, sevgili Delikanlı, ve sonra düş;
çünkü sen uzun bir Lütuf'ta yaşlı bir Köpeksin.

_Fil_. Şimdi yine sadece İnsanım, tüm Zayıflıklarıyla-- [_Aside_.
--Parlak güzel Yaratık!--

_Gal_. Kahretsin, Leydim'in en büyük Oğlu'na ne kadar benziyordu?

_Fil_. Umarım Fedakarlığım sizin tarafınızdan kabul edilir; Cennet adına,
o olmalı! yine de daha çok benziyor.--
[_Aside_.

_Mar_. Sana sadece Gecenin yaklaştığını söyleyecek kadar zamanım var,
Ve sonra seni bekleyeceğim.

_Crap_ girer, _Hanımlara bakar_.

_Crap_. 'O, _Donna Marcella_, hayatım üzerine, genç vahşi
_Cornelia_ ile!--hah--işte _İngiliz_ Süvarisi de var; hayır, bu
El ile tüm sonuçsuz gezilerimin bedeli ödenecek, bu iyi haber için--dur,
Evi işaretleyeyim.--

_Mar_. Şimdi Kılık Değiştirmeme.
[_Ex_. Marcella.

_Gal_. Ve Kalbime gönderecek nazik bir mesajın yok mu? Bu iyi
Örnek sana beni nasıl mutlu edeceğini öğretemez mi?

_Cor_. İnanç, Yabancı, önce düşünmeliyim; o,
Kalp Ticareti konusunda beceriklidir ve Aşk konusunda şimdiye kadar o kadar başarılı olmuştur ki, bir Girişimini kaybedebilir ve Hisse Senedinde asla kaçırmaz: ama
bu benim ilkim ve kötü bir pazarlık olduğu ortaya çıkarsa,
sonsuza dek mahvolurum.

_Gal_. Malları sağlam bir şekilde güvence altına almaya cesaret ediyorum--

_Cor_. Ve inanıyorum ki elimde uzun süre kalmayacak.

_Gal_. İnanç, bu sizin elinizden gelene göre, Madam--çünkü size şunu söyleyeyim--tanrım, iyi ve yakışıklı, düzgün bir Adam, Ulustaki herhangi biri kadar temel bir Emtiadır;--ama ben sizin kullanımınız için saklı tutmak isterim. İnanç,
bu gece bir Örnek al ve istediğin gibi, bütün Parçayı; ve bence bu adil ve dürüst bir alışveriş, yoksa Şeytan işin içinde.

_Cor_. Ah, Yabancı,--aynı Örnekleriniz için o kadar cömert davrandınız ki, geri kalanının satışını bozduklarından şüpheliyim;
Siz, dürüstlük eksikliğinizi gidermek için biraz Sevgi ve Sadakat katmayı göze alamaz mıydınız?

_Gal_. Sevgi! Ah, bollukla!
O sevgili Gözler, o yumuşak gülümseyen Ağız,
Etrafında sahip olduğun her gizli Lütuf,
Seni güçlü, istekli bir Tutkuyla seviyorum;
-- Nazik ol, sevgili _Silvianetta_-- rica et,
İnandığını söyle ve beni Gece'ye kutsa.

_Kahretsin. Silvianetta!_ Öyleyse, _Cornelia_ için çaldığı İsim bu,
algılıyorum. [_Kenara_.

_Cor_. Eğer ben bu kadar iyi kalpli olsaydım, bu kadar nazik bir Fırsatı nasıl kullanırdın?

_Gal_. Mutlu Gece'nin ilk takdir edildiği şey.

_Cor_. Peki, Signior, geliyor ve sonra Karanlığın Cesaretinin bana ilham vereceği şeyi deneyeceğim:--o zamana kadar--elveda.--

_Gal_. O zamana kadar bin kez elveda.--
[_Ona öpücükler gönderiyorum_.

_Phil_. Ah, Madam, mahvolduk,--oradaki _Crapine_, amcanın uşağı.

_Cor_. Şimdi ona bir lanet olsun; Süvarilerimizle bir gece geçirmeyecek miyiz?--hadi çekilelim ve onu alt etmeye devam edelim, ya da bir daha asla
öyleymiş gibi yapmayalım. Elveda, Signior Cavalier--Geceyi hatırla.--

_Gal_. Yoksa tüm Duyularımı Sonsuzluğa mı kaptırayım.

[_Parmaklarını öper ve eğilir, bir süre için karşılık verir.
Çıkış_. Kahretsin.

_Lau_. Tanrılar, en azından Aşk'a benzeyen tüm bu şeyler,
Duygusuz birine dağıtılsa!
O sevgili Değer'in her hecesi,
Bana fısıldandığında,
Ruhumu tamamen coşkulu hale getirirdi. [_Kenara_. --Ah, o Hazineyi minnettar bir Satın Alma için ayır;
Ve o sıradan Eşyayı ticaret Altınıyla satın al,
Aşk çok pahalı bir Fiyat!--Kendime ihanet edeceğim.--[_Kenara_.

_Gal_. Uzaklaş, bu sapkın bir Görüş ve
Bu kesin Neden seni ikna etmeli;
Aşk, Güzellik nerede olursa olsun, Aşk Aşktır,
Fahişe Adı da Güzelliği azaltamaz.

_Gal_. Marcella_, üzerinde bir Pelerinle _bir Erkek gibi_ içeri gir.

_Mar_. Signior, Adınız _Fillamour mu?_

_Fil_. Ne isterdiniz, Beyefendi?--

Mar_. Sana bir Mektup var-- _Viterbo_'dan ve _Marcella_'ndan, Beyefendi.
[_Ona verir_.

_Fil_. Hah--_Viterbo_! ve _Marcella_!
Terk edilmiş bir Metresin Hayaleti gibi beni şok ediyor,
Mutluluğa giden yolda karşıma çıkan,
Yeni, özlemini çektiğim bir Güzellikle!
[_Açıyor, okuyor_.

_Mar_. Şimdi senin Erdemini ve Kaderimi deneyeceğim.-- [_Kenara_.

_Fil_. Sevinci engelleyen, beni
bunun alınmasıyla şaşırtması gereken şey nedir?

_Gal_. Şimdi nasıl! Bu soğuk nöbet ne oluyor? [_Duraklıyor_.

_Fil_. Gitme gücüm yok--bu--beni--davet ettiği yere--
Bununla kalbimi ısıtan şeyin Alev artışı olmadığını,
Ama o Gözlerden yeni yakılmış yeni bir Ateş olduğunu kanıtlıyorum--
Işınlarını _Marcella'nınkinden_ daha delici buluyorum.

_Gal_.--Ay, Tanrım, bin kere--lütfen, sorun ne?

_Mar_. Ah, bu sahte ruhlu Adam--bu Kararsızlığım için
öç almak için boş vaktim olsaydı! [_Kenara_.

_Fil_.--Ama yine de hayran olduğum o Erdemi istiyor.

_Gal_. Erdem! Ölüm, sen her zaman o donuk teli
elden geldiğince çalıyorsun ki, hiç müzik yapmıyor.--Hangi Mektup bu? [_Okuyor_.] Eğer yaptığım ilk
Aşk İtirafı sana minnettarsa, bu gece bir veya iki Arkadaşla
silahlı gel; ve Çeşmeler Bahçesi'nin arkasında, alacaksın
-hah, _Marcella!_-Ah, kahretsin, senin dürüst Kadınından!--Şeytan'ın bir Erkekle hiç bu kadar meşgul olmadığını görüyorum,
herhangi bir İyiliğe karar verdiğinde! Ölüm, burada güzel bir kadroda ne kadar da büyük bir sıkıntı var,--insan nasıl değil mi?
Alegremente! Dayan, ona ve tüm İşlerine meydan oku.

_Fil_. Ama yemin ettim, yemin ettim ki _Marcella'yı sevdim;_
Ve Şeref, Dostum, beni gitmeye zorluyor,
Onu alıp onunla evlenmek.
--Ve senden de bana yardım etmeni istiyorum.

_Gal_. Bu gece ne olabilir ki, _Silvianetta'ya verdim!_
ve sen güzele söz verdin--_Euphemia!_

_Lau_. Eğer giderse, benim planımı mahveder, [_Aside_.
--Hayır, eğer sözünüz, efendim--geçmişse--

_Fil_. Doğru, _Euphemia_'ya söz verdim; ama bu, onun mesleğindeki
Kadınlar için kolayca affedilebilir.

_Gal_. Erkekler yeminlerini, kendilerine edildikleri bilge Yargıçlar uğruna değil, kendi Şerefleri için tutarlar, _Harry_.--Ve size Güven ve Dostlukla davranan
yeğenini, cömert, misafirperver bir Adamdan çalmak, iyi niyetli bir
Fahişeyle, vicdanlı Dostumla temasta bulunmaktan çok daha büyük bir suç değil midir?

_Lau_. Sonsuz dereceler, efendim.

_Gal_. Ayrıca, bu ve _Marcella_ ile buluşmak için gereken zaman arasında bir veya iki saatin var.

_Lau_. Çalışkan bir Aşık bunu en iyi şekilde idare ederdi.

_Gal_. Erdem ve Sadakat'e teslim edilmemiş olanlar; Tembellik için bildiğim en iyi iki mazeret.

_Fil_.--Evet--Bu Kadını görebilirim.

_Gal_. Aman Tanrım, Delikanlı.

_Fil_.--Ve mümkünse Zincirlerimi kır.

_Gal_. Sana garanti edeceğim iyi bir deneme yazacaksın,
O senden ayrılmadan önce; hadi bunu konuşalım. [_Fil'in her iki yanından çıkıp onu ikna etmeye çalışıyorlar_.

_Mar_. O gitti, Curtezan günü aldı, [_Kenara_.
Ahlaksızlık her şekilde Erdemin başlangıcıdır;
Ve dürüst eşlerin elde ettiği bir Bereket için,
Daha mutlu Hanım binlerce kazanç elde eder.
Eve gideceğim ve tüm Sanatlarını uygulayarak,
Hiçbir şeyin Aşk kadar ucuza elde edilemeyeceğini kanıtlayacağım.
[_Çık_.

_Gal_. Dur, bu ne saçmalık--lütfen biraz görelim.
[_Gitmeyi teklif ediyor_.

[_Sir_ Sinyali girer, _Mr_. Tickletext, _üzerine pelerini bağlı
, Kuşağına büyük bir Mürekkep Boynuzu bağlı ve
Kolunun altında büyük bir folyo_, Petro _bir Antikacı gibi giyinmiş_.

--Şimdi nasıl, Bay _Tickletext_, ne, sanki
Kudüs'e Hac yolculuğuna gidiyormuş gibi giyindin?_

_Tik_. Ben böylesine saygısız Yolculuklar yapmam, Efendim.

_Gal_. Ama sen nerelerdeydin, Bay _Tickletext?_

Sir _Sig_. Efendim, bu en Saygıdeğer ve Ünlü Antikacı
bize Anıtsal Nadirlikler ve Antikalar gösteriyordu.

_Gal_. O Sahtekar _Petro_.

_Fil_. Ama orada hangi Folio'yu aldın, Efendim, _Knox_ veya
_Cartwright?_

_Pet_. Hayır, eğer o Saçmalık yığınına girerse, gizlice kaçıp
soyunurum. [_Kenara_.]
[_Örn_. Petro.

[Tik, _Kitabı açıyor_.

_Tick_. Küçük bir Cilt, Efendim, Günün en akılda kalıcı
ve dikkat çekici İşlemlerini aktardığım.

_Lau_. Şüphesiz ki görülmeye değer olmalı.

_Fil_. [_Okur_.]--Yirmi Nisan'da çok büyük bir Rüzgar Fırtınası,
Gök Gürültüsü, Şimşek ve Yağmur çıktı--bu kötü havanın kurnazca bir işaretiydi.
22'sinde 12 Tavuğumuzdan 9'u serbest kaldı, denize uçtu, diğer üçü o Sabah Kahvaltıda benim tarafımdan yenilerek mucizevi bir şekilde kaçtı.

Efendim _Sig_. Harkye, _Galliard_--sen benim Dostumsun ve bir Şerefli Adamın Dostundan bir şeyi gizlemesi gibi bir şey değildir,--o zaman bil ki ben
ekmeği kıran en şanslı Serseriyim,--bu gece ziyarete geldim, Sirrah,--en iyi, en lezzetli genç Fahişe, Anne--Gülün altında--tüm _Roma_'da, _Barberacho'nun_ tanıdığı.

_Gal_.--Hah--Kadınım, Hayatım Üzerine! ve o nazik olacak mı?

Sir _Sig_. Nazik! Nezaket göster, Adam, Ben Anlaşmayla veya Zorla Fetihte Kararlıyım.

_Gal_. İlk Irk'tan bir Romalı gibi konuştun, asil Tecavüzler, sızlanan Kur yapma değil, Aşığın işini yaptı.

Sir _Sig_. 'Sha, Tecavüzler, Adam! Paranın gücünden, saf Altından,
inanç ve sadakatten bahsediyorum: çünkü şimdiden 500 Kron giriş verdim, _& Par
Dins Bacchus, 'tis tropo Caro--tropo Caro_, Bay _Galliard_.

_Gal_. Peki bu çok değerli Hanımın Adı nedir, Efendim?

Sir _Sig_. _La Silvianetta_,--ve _Corso_'daki, St.
James's of the Incurables'a çok uzak olmayan localar--felaket durumunda çok iyi bir konumda--hah.

_Gal_. Çok iyi,--ve sizin bilge Mabedi bu _Silvianetta_'nın benim Hanımım olduğunu bilmiyor muydu?

Sir _Sig_. Nasıl! Hanımı! Ona ne kadar da lanet bir Noddy adını takmıştım!
[_Kenara_.

_Gal_. Duydun mu, aptal! Bu Kadını hemen bana terk et, yoksa önce
Valinize bildiririm ve sonra boğazını keserim, Efendim.

Sir _Sig_. Oh, _Doux Ment_--sevgili _Galliard_--Onu terk et,--_Corpo de
mi_, eğer sana aitse, ruhunu ve bedenini veririm, Adam.--

_Gal_. Bir daha yok; bak--bak Adını unuttun--ya da sadece onu
düşünmek--elveda--
[_Ona başını sallar_.

Sir _Sig_. Elveda, dedin--iyi ki ikiyüzlülük sanatını
öğrendim
sonuçta, Kıyıda tatlı bir ızgara olmuştu.--

_Fil_. Tamam, daha fazla okuma zahmetine girmeyeceğim, çünkü biliyorum ki
dünyaya bunu kamuya açıklayacak kadar nazik olacaksın.

_Tick_. Döndüğümde, efendim, milletin iyiliği için, bunu basacağım,
ve bence bunu hak edecek.

_Lau_. Bu, Öğretmen yapmak için değerli bir Rogue.

_Fil_. Yine de bu Ay Buzağıları Gençliğimizin yetiştirilmesine cüret ediyorlar; ve korkarım ki, hiç kimse, genç Varise kendisinin en derin cahil olduğu konularda talimat veren bu bilgiç Acemilerden biri tarafından kandırılmanın avantajına sahip olmayan Kaliteli Bir Adam gibi seyahat ettiği söylenmeyecek.

_Gal_. Gel, karanlık ve Tasarımımızın zamanı geldi, Hizmetkarınız, Signiors.
[_Exeunt_ Fil. _ve_ Gal.

_Lau_. Eve gideceğim ve onu yanlışlıkla bana götürebilecek nazik aldatıcı Dakika'yı bekleyeceğim.
[_Çık_.

_Giren_ Petro, _Barberacho_ gibi, _Tick_ ve Sir_ Signal _gidiyor_.

Sir _Sig_. Ah, _Barberacho_, mahvolduk! Oh, Diavillo mu aldın
Bana gönderdiğin Efendi?

_Pet_. Efendi, hangi Efendi?

Sir _Sig_. Neden, Signior Morigoroso!

_Pet_. Mor--oso--ne olmalıydı?

Sir _Sig_. Bize iyi
Terbiyeler öğretmek için bir Medeniyet-Üstü olmalıydı;--ama Cornuto bizi çok
lanet bir şekilde aldattı ve isteyerek

bir hatayla bize dünyada Wit'ten başka hiçbir şey öğretmedi.

_Pet_. Oh, iğrenç Knavery! neden, ne tür bir Adamdı?

Sir _Sig_.--Neden--tıpkı senin gibi biri.

_Tick_. Daha yükseğe, Signior, daha yükseğe.

Sir _Sig_. Evet, biraz daha yükseğe--ama sadece kendi perdesinden.

_Pet_. Peki, Efendim, peki ya bu Adam?

Sir _Sig_. Sadece ceplerimizi karıştır, hepsi bu.

_Tik_. Evet, ve bizi Yüzüklerimizden kurtardı.

Sir _Sig_. Evet, ve bize Enfiye için Cackamarda Orangata verdi.

_Tik_. Ve bunu yaptıktan sonra kutsamasını da.

Sir _Sig_. Bir intikam değil, hala hissediyorum.

_Pet_. Neden, bu senin kendi kafandan bir şeyler yapman; çünkü ben böyle
Signior Moroso göndermedim--ama onları geri almak için ne yapabileceğime bakacağım--şimdi biraz
acelem var, elveda.--
[_Gitmeyi teklif eder_, Tik. _yanından çıkar ve onu dürter_.

_Tik_. Beni karşılamayı unutma--elveda, _Barberacho_.
[_Çıkıyor, Sir_ Sig. _onu çekiyor_.

Sir _Sig. Barberacho_--Hanımefendi hazır mı?

_Pet_. Paranız hazır mı?

Sir _Sig_. Neden, şimdi, tehdit edilmeme, öldürülmeme, dövülmeme ve
bu Entrika yüzünden tekmelenmeme rağmen, ilerlemeliyim. [_Aside_.]--Ama
hiçbir tehlike olmadığını mı düşünüyorsunuz?

_Pet_. Ne, genç ve aşık bir Hanımefendide, Signior?

Sir _Sig_. Hayır, hayır, anne, Hanımefendiden pek korkmuyorum; ama aynı deli herif _Galliard_, duyduğuma göre, ona karşı bir tür özlem duyuyormuş--
Şimdi ona ne büyük bir keşif yaptığımı söylemeye cesaret edemem. [_Aside_.

_Pet_. Seni yalnız bırakayım, _Piazzo d'Hispagnia_'da buluşalım,
kendini toparlayabildiğin anda; iki aptalın buluşacağı
ve ikisinin de gelmesini önleyeceği yer. [_Kenara_.

Sir _Sig_. Yeter,--işte tüccarım için 500 Kron daha fazla bir fatura,
onu iyi bir işaretle tanıyorsun, benim için aldığın son parayı kaybettim, o
Elbisenin bir hastalığı; uzaklaş, işte arkadaş.
[_Ex_. Pet. _Octavio_ ve_ Crapine_ girer.]
Şimdi kendimi Romalı Inamoratos'un tarzına göre gizleyeceğim; ve kendimi belirlenen yere teslim edeceğim.
[_Ex. Sir_ Sig.

_Ekim_. _Corso_'da onları gördün mü?

_Sıçan_. _Corso_'da, Lordum, üç Süvari ile sohbet ederken, bunlardan biri bana birçok Pistole verdi, onu _Viterbo_'daki Bahçeye geceleri sokmak için, _Donna Marcella_ ile Odasının Penceresinden konuşmak için, sanırım onu ​​hatırlamalıyım.

_Ekim_. Ah, bu Düşünce beni İntikamım için uygun bir Öfkeyle ateşliyor,
[_Kenara_.
Ve onlara serenat yapacaklar, öyle mi diyorsun?

_Saçma_. Öyle yaptım, Lordum: ve onlar gelene kadar sabredebilirseniz,
Rakibinizi tam burada bulacaksınız, eğer sözünü tutarsa.

_Ekim_. Sana inanıyorum ve Bravoe'larımı ona saldırmak için hazırladım:
Bu gece İntikamımı almaktan başka bir şey yapamazsam, Talih'e nasıl tapınabilirim? Gözden uzak
kalın ve ben söz verdiğimde, her şeye hazır olun. Birinin geldiğini duyuyorum,
biraz yürüyelim.--

_Erkek Giysileri İçinde Marcella_ ve _Fenerli Kadın
olarak Philippa_ giriyor. Ekim _ve_ Çöp. _diğer tarafa_ gidiyorlar. _Mar_. Beni asla ikna edemezsin, ama _Crapine_ bizi gördüyse ve bize bu kadar uzun süre baktıysa, o da bizi tanıyor olmalı; ve sonra, kendimizi onlardan
güvence altına aldığımızda, Evin etrafında dikkatli bir gözetlemeyle bizi şaşırtacakları dışında ne engel olabilir?

_Phil_. Ve kendini tehlikeye atman onları nasıl engelleyecek?

_Mar_. Şimdiki planım, _Fillamour'un_ bu Eve yaklaşmasını engelleyerek tehlikeye girmesini önlemek: Bu nazik nankörü
kendi tehlikemle korurdum; ve _Octavio_'nun eline düşmektense ölmek daha iyidir. Bu düşünceyle çaresizim ve hiçbir tehlikeden korkmuyorum:
ancak, kapıda hazır ol ve zili çaldığımda beni içeri al--ha--buraya kim
geldi?

_Gickletext'e_ Girin _Sir_ Signal'in bir Periwig'i ve Crevat'ı ile:
_Yanında bir Kılıç ve karanlık bir Fener; o,
kendisini açar, ona bakar ve dışarı çıkar_.

_Tick_. Bir Adamım! şimdi, yaşlı bir Günahkar olsam da, genç bir Hırsız kadar
korkak: Bu Papalık Ülkelerinde büyük bir rahatsızlık, bir adamın
tehlike olmadan bir Fahişeye çalma özgürlüğüne sahip olamaması; beni
görebilen _Galliard_ dışında kimseden korkmam gerekmiyor, o da işimden şüphelenip
kötü niyetli olduğumu düşünmeye
yaklaşacaktır. Sir _Signal_'i çalışma odasında bıraktım ve Sir _Henry_ de benim gibi
gizlemediği sürece gececi bir Aşık değil.--Eh, _kesinlikle_, Dünyayı aldatmak harika bir zevktir: Ve eğitimli bir adamın iyi gözlemlediği gibi, Fahişelik Günahı
sadece Alışkanlıkta yatar; bunu bir kenara bıraktığımda, _Timothy Tickletext_, _Covent-Garden_ Manastırının baş sorumlusu, _Kent_ Kontluğu'ndaki _Buffoon-Hall_'un papazı, kendini yeniden yaratmakta özgürdür.

_Gal._ karanlık bir Fenerle_ girer.

_Gal_. Şeytan nerede bu _Fillamour_ ve Mufick? Beni böyle
kaybetmek için hangi yöne gidebilir?
[_Kapıya doğru bakar_. --Henüz gelmedi--

_Tik_. Henüz gelmedi--bu _Barberacho olmalı!_--
Neredesiniz, dürüst _Barberacho_, neredesiniz?
[_Gal'a doğru_ el yordamıyla.

_Gal_. Hah! _Barberacho?_ Bu ismi eminim Sir
_Signal_ ve onun Coxcomb Öğretmeni dışında kimse kullanmıyor; onlardan biri olmalı--Neredesiniz,
Signior, neredesiniz?
[_Ona doğru gider ve Feneri açar--ve hemen kapatır_.

--Oh, Şövalye bu,--orada mısınız, Signior?

_Tik_. Oh, geldin mi, dürüst Rascal--beni hemen götür, beni
güzel ve güzel _Silvianetta_'ya götür.
[_Ona Elini uzatır_.

_Gal_. Evet, Köpek Gemin lanetlendiğinde. _Silvianetta!_ Ölüm, o Aptallar İçin
Bir Fahişe mi? [_Çeker_.

_Tik_. Hah, Bay _Galliard_, Şeytan'ın istediği gibi;--Eğer beni
görürse mahvolurum.
[_Hızla çekilir_, Gal. _onu yoklar_.

_Gal_. Neredesin, Züppe? Soytarı! Şövalye!

[Tickletext _hızla çekilir_ Octavio'ya karşı koşar, _tam içeri
girer, neredeyse onu yere serer_; Oct. ona
iyi bir
yumruk atar, onu geri
çeker ve çeker_: Tik, Sahne'nin bir köşesinde _yaklaşır_; Oct. _onu yoklar,
Gal. _gibi_ ve ikisi de karşılaşır ve birbirleriyle kavga eder_.

--Ne, çekmeye cesaret ediyorsun,--karanlıkta
yiğit olma küstahlığına sahipsin, [_geçerler_.] Hırsızı öldürmezdim,--Ölüm, savaşabilirsin
o zaman, davada bir Kadın varken!

_Ekim_. Umarım _Fillarnour_'dur; [_Kenara_.] Bunu yapabileceğimi ve
muhtemelen bu geceki Aşkını mahvedebileceğimi göreceksin.

_Gal_. Aman Tanrım, Tatlım, ve bu olabilir, tek bir medeni Darbe işe yaramaz;--
ve böylesine güzel bir Kadını hayal kırıklığına uğratmak çok kaba bir şey olurdu,--bu yüzden
iyiyken çekileceğim.
[_Dışarıya süzülür_.

_Sir_ Sinyali girer, _giysilerinin üzerinde bir Maskeli
Ceket, Peruk veya Tepelik olmadan, koyu bir Fenerle_.

Sir _Sig_. Eh, Öğretmenimden çok düzgün bir şekilde kaçtım; ve bu
kılıkta Şeytan'a meydan okuyarak kendikini talep ediyorum.--Ah, _Caspeto de Deavilo_;--
Bu ne?

[_Yumuşakça ilerleyerek ve elleriyle yoklayarak, Gal.

için yoklarken_ Ekim _Kılıcı'nın noktasına ulaşır.

_Ekim_. Hain, kılıcımı tutmaya cesaret edemiyor musun?

Sir _Sig_. Hah! Kılıçlar! hayır, Signior--_scusa mea_, Signioir,--

[_Kapıya doğru zıplar: Ve uzanmış kollarıyla yolunu bulmaya çalışırken, fenerini Julio'nun
_yüzüne doğru uzatır, Julio içeri girer; geriye doğru iyi bir
itmeyle karşı karşıya
kaldığını görür ve Tickletext'in karşısındaki bir köşeye
kaytarır; Julio, Octavio ile _karşılaşır_ ve
onunla dövüşür_; Oct. _düşer_, Julio _fenerini açar
ve hatasını görür_.

_Jut_. Siz misiniz, efendim?

_Oct_. _Julio_! Hangi Hatadan bütün bu Şiddet doğdu?

_Jul_. Bunu, bana karşı silahlanmış bir şekilde karşınıza çıkan sizden istemeliyim.

_Ekim_. Gecenin bizi de aynı şekilde aldattığını görüyorum; ve siz
sevgili İntikam umutlarını benimle paylaşmaya uygun bir şekilde geldiniz.
[_Düşen Fenerini arar_.

_Temmuz_. Daha nazik Tutkumu,
Aşkımı ve Arzumu takip etmeyi tercih ederdim, beni geceye getiren.

_Ekim_. Sahte Rakibimin bu Akşam nerede olacağını öğrendim;
Ve eğer Kılıcınızı birleştirirseniz, onu iyi kullanılmış bulacaksınız.

_Temmuz_. Hadi, ben de sizin kadar İntikam için sabırsızlanıyorum.--

_Ekim_. O zaman bu tarafa gelin, bize hizmet edecek daha fazla Yardımcı bulacaksınız.

[_Çıkın_.

_Tik_.--Öyleyse! Teşekkürler şükürler olsun, her şey yine sakin, bu Korku
benimkinden daha az yüce gönüllü herhangi bir Aşığı
öldürmeye yeterdi.--Eh,
bütün Günahlar arasında, bu Fahişelik kaşıntısı en dayanıklı olanıdır,--İtirazlarda en küstah,
izlemede en uyanık, beklemede en sabırlı,
Tehlikelerde en sık görülen; Hayal Kırıklığı hariç tüm Felaketlerde, bir Filozof;
yine de _Barberacho_ hemen gelmezse, Felsefem mahvolacak,
_kesin_.

[_Bu sırada_ Sir_ Signal _görev yerinden kalkıyor,
dinliyor ve Sahnenin ortasına doğru yavaşça ilerliyor_.

Sir _Sig_. Sahil bir kez daha temiz ve leşimi tekrar dışarı çıkarabilirim,--sonuncusu gibi bir selamlama, beni elimdeki mesele için çok
elverişsiz kılsa da.--Taburu bir Kahramanın
Metanetiyle ve Cesaretiyle
katlanabilirdim: Ama bu tehlikeli Keskin Nişancıları hiç sevmedim. Bu gece hangi farklı Karşılaşmalarla karşılaştım, _Corpo de
me_? Bir Adam, _Roma_'daki bir Baudy-House'a kendi başına konvoy yapmaktan daha güvenli bir şekilde _Lyons_ Körfezi'ni geçebilir; ama umarım her şey geçmiştir ve _Alexander ile söyleyeceğim,--Vivat Esperance en despetto del Fatto_.
[_Biraz ilerliyor_.

_Tik_. Kesinlikle bir ses duydum;--Hayır, sadece benim tahminimdi.

[_İkisi de yavaşça ilerliyor, Sahnenin tam ortasında buluşuyorlar ve birbirlerine yaklaşıyorlar; ikisi de
temkinli bir şekilde geri çekilip, Korku duruşunda bir parmak ucunda dururlar, sonra birbirlerini nazikçe hissederler, (dinledikten ve hiçbir Gürültü duymadıktan sonra)
Ellerini birbirlerinin
ellerine dokunarak geri çekerler; ve Omuzlarını küçülterek, daha fazla Korku_.

_Tik_. _Que Equesto_.

Sir _Sig_. Hah, bir Erkek Sesi!--Onu buradan korkutabilirsem deneyeceğim.
[_Kenara_.
_Una Malladette Spiritto Incarnate_.
[_Korkunç bir tonda_.

_Tik_. Hah, _Spiritto Incarnate_! O Şeytan'ın Sesini tanımalıydım.
[_Kenara_.

Sir _Sig_. Bakın, Signior! _Una Spiritto_, yani _un Spiritalo,
Immortallo, Incorporallo, Inanimate, Immaterialle, Philosophicale,
Invisible--Unintelligible--Diavillo_.
[_Aynı tonda_.

_Tick_. Ay, ay, benim umutlu Öğrencim, benimle aynı tasarıda,
hayatımı devam ettiriyorum,--kurnaz genç Fahişe-efendisi;--Cesaretini soğutacağım--iyi
Signior _Diavillo_; eğer sen _Diavillo_ isen, benim _biraz
Maddi Olmayan Görünmez Büyüm_ var, ki bu senin
_Cansız anlaşılmaz Diavilloship_'ini çok düzgün bir şekilde ortaya koyacaktır.--
[_Tahta Kılıcını çıkarır_.

Sir _Sig_. Nasıl! Şeytan'la dövüşmeye cesaret eden gerçekten de
yiğit olmalı. [_Kaçmaya çalışır_, Tick, _Sahnede onu döver_. ]
--Ah, Signior, Signior, _Mia_! ah--_Caspeto de Baccus--o cornuto_, ben
kaybolmada hiçbir beceriye sahip olmayan
kahrolası aptal bir Şeytanım.

[_El yordamıyla kapıyı bulur--dışarı çıkar, tam içeri girerken_
Fillamour, Galliard _tüm müzikle--çekilir,
ve yakın durur_.

--Hah,--burada ne var, yeni Yaramazlık?--

[Tik. _ve Sahne'nin iki yanında
birbirine karşı durur_.

_Fil_. Lütfen seni nasıl kaybettik?

_Gal_. Seni takip ettiğimi sanıyordum--ama iyi ki tekrar karşılaştık. Gel
Fallarını akort et.--
[_Biraz çalıyorlar,_ Marcella _daha önceki gibi_ girer.

_Mar_. Bu o olmalı.
                  [_Onların yanına gider_.

_Gal_. Gelin, gelin, Şarkınız, Oğlum, Şarkınız.

    Şarkı söylerken Enter'a Octavio, Julio, Crapine ve Bravos giriyor.

             ŞARKI.

    _Crudo Amore, Crudo Amore, |
    Il mio Core non fa per te | bis
    Acı çekmeden acı çek
    Senza mai sperar mar ce
    Belta che sia Tiranna,
    Belta che sia Tiranna
    Doll meo teklif to recetto non e
    Il tuo rigor singunna
      Se le pene
      Le catene
    Mio turtasının tadını çıkarın
    Bkz. Crudel Amore |
    Il mio Core non fa per te.        | bis

    Lusinghiero, Lusinghiero, |
    Daha fazla inanmayın | bis
    L' Incendio del Tuo Foce
    Nel mio Core pui vivo hiçbiri
    Belta che li die Luoce
    Belta che li die Luoce
    Posta titizliği L'Ardore s'bande
    Io non sato tuo gioce
      Ch' il Veleno
      Del mio seno
    Vergoroso faggito se n'e.
    Bkz. Crudel Amore |
    Il mio Core non fa per te_.         | bis

_Ekim_. İşte onları arıyoruz, çiziyoruz ve hazır oluyoruz.

_Tick_. Hah, çiz - o zaman burada güvenlik yok, _certo_.    [_Kenara_.

    [Octavio, Julio ve Partileri berabere kalır ve Fil ile dövüşür.
    _ve_ Gal. Marcella yanlarına doğru eğiliyor; hepsi kavga,
    Aralarında kafa karışıklığı yaratan müzikler var:_ Gal. _Kılıcını kaybeder ve
aceleyle bir Temel Viol alır ve tesadüfen vurur_
Tickletext, _kaçan kişi--Başı yolunu keser
ve boynuna asılır; kavga ederler_.

Petro _bir Fenerle girer. Beyefendi_ Sinyal _hareketsizce yakın durur_.

_Tik_. Ah, bozulmuş, bozulmuş! neredeyim, neredeyim?

_Evlat_. Hah--bu benim aşık _Ananias'ın_ sesi,--ya da yanılıyorum--
Ne oldu Şeytan?
[_Fenerini açar_.
--Neredesiniz, Beyefendi?--hah, keser yani--burada yeni bulduğumuz hangi Zincirleme Zincir var?

_Tik_. Ah, dürüst _Barberacho_, beni çöz, beni hemen çöz.

_Evlat_. O yüzden, efendim, olabildiğince hızlı bir şekilde tasarlıyorum - yoksa nişanımı kaybederim - oraya, efendim,
oraya: Her şey yolunda - sizi serbest bıraktım, beni arkadan eve
gelin.

[_Örn. Pet. _ve_ Tickletext.

_Fillamour_ ve_ Marcella, _kılıçlarını çekmiş_,
Gal. _arkalarından_ girer.

_Gal_. Üzerlerine bir bela, burada bir Fahişe için ne kadar yer var, sanki
bu milletin hiçliği yokmuş gibi?--Kılıcımı tekrar ister miydim?
[_Onu arar_.

_Mar_. Onu daha güvenli olması için hangi yöne yönlendireyim?--nasıl, efendim? Umarım
yaralanmamışsınızdır.

_Fil_. Hissettiğim kadarıyla değil, ne soruyorsun bu kadar nazikçe?

_Mar_. Romalı Curtezan'ın bir hizmetkarıyım, sizi beklemek için beni gönderdim, efendim; ama sizi tehlikede bulunca, bunu sizinle paylaştım. - Gelin, sizi
güvenliğe götüreyim, efendim--

_Fil_. Bana şüphe duymam için çok nazik davrandınız.

_Mar_. Beni takip edin, efendim, bu Anahtar bize Bahçe'den giriş sağlayacak.
[_Exeunt_.

_Octavio_ _elinde kılıcıyla_ girer.

_Oct_. Oh! Yenilmek için ne kadar da kötü bir şansım vardı! Her şey
sustuğunda, geri döneceğini biliyorum,--bu yüzden kendimi buraya sabitleyeceğim, ta ki öfkeli bir heykele dönüşene kadar--ama kalbine ulaşacağım.

Sir _Sig_. Oh _lamentivolo fato_--bu Papa
_İtalyanlar_ ne kadar da kanlı Kötüler!

_Julio_ giriyor.

_Ekim_. Hah--Buraya doğru gelen birini duyuyorum--hah--kapı da açılıyor ve o
ona doğru yöneliyor--Tanrı'ya dua et, çünkü eminim ki bu Ev.--Şimdi, Şans, senin isteğin olmasın--
[_Julio'yu_ yavaşça kapıya doğru takip eder_.

_Jul_. Hırsızlar kaçtılar, ama ne kadar güvende olduğumu bilmiyorum;--
Ve ilk Aşk tasarımımı sürdüreceğim,
Ve eğer bu _Silvianetta_ nazik olursa--

_Laura_ _Evden_ bir gecelikle_ girer.

_Lau_. Whist--adı _Silvianetta_ olmayan kim?

_Jul_. Bir Aşık ve Kölesi--
[_Onu elinden tutar_.

_Lau_. Ah, sen misin,--yara almadan kurtuldun mu? Koynuma gel--ve sonsuza dek güvende ol--

_Jul_. Çağıran Aşk'tır ve şimdi İntikam kalmalı,
--Bu saat senin, sevgili Çocuk; bir sonraki benim
Öfkeye vereceğim.--

_Oct_. Ah, ey zararlı Çift,--Aşk Sahnesini
daha sert ve daha beklenmedik bir Eğlenceye
çabucak değiştireceğim.

[_Julio'yu_ içeri_ götürür.--Oct. _yakından takip eder, kapıyı
üzerlerine kapatırlar. Sir_ Sig. _dinlemek için başını dışarı çıkarır,
hiçbir beden duymaz ve yaklaşır.

Sir_ Sig_. Elbette Şeytan geceye hükmeder; keşke korunaklı olsaydım ve
ateş ve kükürt yağdırmasına izin verseydim: çünkü sokaklardan geçmeye cesaret edemiyorum--burası
Ev olurdu--ya da eminim bu civarda.--Hah--bu ne--bir
Çan--dizisi--umarım--girmeye çalışacağım; ve eğer yanılıyorsam, bu sadece
Con licentia diye bağırıyor.
[_Çanlar,_ Philippa girer. _Phil_. Kim var orada?

Sir _Sig_. Benim, benim, beni hemen içeri al.--

_Phil_. Kim--İngiliz_ Süvarisi mi?

Sir _Sig_. Aynı--haklıyım--beklendiğimi görüyorum.

_Phil_. Geldiğine sevindim--elini uzat bana.--

Sir _Sig_. Sonunda şanslıyım,--ve bu yüzden
ünlü Şairle birlikte diyeceğim.

_Tehlikeyle birlikte gelen böyle bir Mutluluk yok,
--Bir kez yenildiğinde-- Rack and Manger'da yatıyorum_.

[_Exeunt_.

IV. PERDE.

I. SAHNE.

_Fillamour_ ve_ Galliard, _Silvianetta'nın _Dairesi_ gibi_ girer.

_Fil_. Bu sıradan Kadınlar ne kadar da muhteşem yaşıyorlar!
Bu Sarayda karşılaştığımız her şey ne kadar da zengin;
Ve bir Prensin Dairesi,
Şehvet ve Utanç İçin Bir Kap olmaktan daha çok görünüyor.

_Gal_. Görüyorsun ya, _Harry_, tüm o aptallar bizim Egemenliğimizde değil;
ama bu ciddi, bu bilge Halk da Hanım-sürüngen.

_Fil_. Korkarım ki Evi yanlış anladık ve bizi içeri getiren Gençlik
başka bir planla bizi aldatmış olabilir; ancak ben bunu yaparken--korkamam--[_Çeker_.

_Gal_. İyi bir uyarı ve bununla tetikte olacağım; ama bakın--
işte bizi şüpheden kurtaracak bir tane var.
[_Cebinden bir Tabanca çıkarır_.

_Fil_. Hah! Güzel Inchantress.

[_Mar_ girer. _zengin ve gevşek giyinmiş_.

_Mar_. Dikkatli olun, sevgili Süvarim? Bu Yüz ve Gözlerde, o sert direnişe ihtiyaç duyan
bir tehlike mi var? --Gizle, o Öfke izini gözümden sakla,
Ve eğer burada mutlak bir Fatih olmak istiyorsan,
Yumuşak bakışlar takın, Gözler hep yorgun,
Şefkatli sözler, nazik iç çekişler ve nazik arzular.

_Gal_. Ölüm, bütün bunları nasıl da kayıtsızlıkla duyuyor!
Sende var mı?--Pox, neden ona cevap vermiyorsun?

_Mar_. Umarım pes etmez--[_Aside_.
--Hareketsiz duruyor--
Elbette bu Yüzde yanılmışım,
Ve hiçbir gücü olmayan Büyülere inanıyorum.

_Gal_. 'Ölüm, sen böylesine asil bir Yaratığı hak etmiyorsun,--
İkisini de kendim istiyorum.--[_Aside_.

_Fil_.--Evet, harikulade bir gücün var,
Ve bunu uzun zamandır hissediyorum. [_Duraksayarak_.

_Mar_. Nasıl!

_Fil_.--O Yüzü sık sık gördüm--ama Rüyalardaydı:
Ve uyurken aşırı sevildi!
Ve uyanırken;--sadece bir Rüya bulduğumda iç çektim:
Sevimli Hayalet Uykularımla birlikte kayboldu,
Ama kalbimde güçlü bir Fikir bıraktı
Burada mükemmel Güzellikte bulduğum şey hakkında,
--Ama şu farkla, o aynı zamanda erdemliydi.

_Mar_. O ne aptaldı?

_Fil_. Rüyamda sevdiğimi gördüğüm kişi.

_Mar_. Sen sadece onun erdemli olduğunu hayal ettin;
Erdem kendi başına çok hafif bir güç rüyasıdır,
Aşkın kanatlarının çırpınışı onu yok eder;
Hırs veya daha aşağılık çıkar umudu onu hiçliğe uyandırır;
İnsanlarda zayıf bir Güzellik donuk uykuyu silkeler.--

_Gal_. Aman Tanrım, bir Melek gibi tartışıyor, _Harry_.

_Fil_.--Kendini bu kadar gençken lanetlemek için ne acele ettin!
Uzun zamandır bu kadar kötü müydün? Pişmanlıktan sonra günah mı işledin?
Cennet bu kadar güzel bir Suçluyu kurtarmak için çok şey yapabilir;
Yine de dön ve affedil.

_Gal_. Bütün bu Şerefsizlikle ne demek istiyorsun?

_Mar_. Çok güzel bir Vaaz ve çok neşeli bir Rahipten,
İlham vermekten başka çaresi yok. Dininizin kutsal adamları, Signior, bütün bu Kıyafetleri mi giyiyorlar?
Bu kadar genç ve güzeller mi? Elbette öylelerse,
Cemaatinizin tamamı Hanımlardan oluşuyor;
Laikler Hanımlar için dışarı çıkmalı.

_Fil_. Ah, keşke bu büyüleyici Kadın biraz dürüst olsaydı!

_Gal_. Lanetlenmiş olsaydın; dürüst!
Pox, çok uygunsuz şeyler söylüyorsun--

_Mar_. Gel, bu aptalca Tevazu Maskesini bırak,
Ve Aşk ve Müziğin çağırdığı yere acele edelim;
Aşkı yükselten ve Ruhu
Yumuşak İzlenimlere Hazırlayan Müzik.

_Gal_. Bu yüzden, işini İntikamla yapacak.

_Fil_. Bu baştan çıkarıcı Kadının vebası, beni mahvedecek:
Kalbimin etrafından zayıf bir Erdemin eridiğini görüyorum,
Onun Zalim İmajına bir Mülkiyet vermek için:
Böylece sıcak Güneş, Nehirlerin buzlu Tepelerini çözer.
Ta ki akarsuyun içinde kendi parlak Yüzünü görene kadar.

_Gal_. Şimdi hızla geliyor,--nasılsın, Dostum?
Burada işini unutmuş gibi duruyorsun,
--Kadın, _Harry_, güzel Curtezan;
Onun cazibesine dayanabilir misin? Benim kendi işlerim var,
Lütfen ona düş--ve ona Aşktan bahset.

_Fil_. Ah, Sonsuzluğu konuşarak uzaklaştırabilirim,
Başka hiçbir şeyle değil, Aşkla;--dürüst olabilir misin?

_Mar_. Dürüst! iki bin Taç mı gönderdin,
Yoksa o önemsiz miktarın
Dürüstlüğün köleliğini satın almaya yeteceğine mi inandın?

_Gal_. Dur orada, benim cesur Virago'm.

_Fil_. Hayır, daha asil bir Serveti feda ederdim,
Senin Erdemini eve satın almak için.

_Mar_. Orada neden boş boş durmalıydı?

_Fil_. Neden--seni mutlu bir Adam'a sadık kılayım,
O sana tapar.

_Mar_. Vicdansız! Yıllarımda sadık mı?
--Oh, bin kişiyi kandırmak,
Bu ve benim sıkıcı Sadakat Çağım arasında.
Güzelliğimin dağıtımını bekle.

_Gal_. Bu cesur bir Fahişe-- [_Kenara_.

_Fil_. Yine de sen ne kadar büyüleyici olsan da, zaman gelecek
Bütün o Güzellik, azalan Çiçekler gibi,
Sapta solacak,--ama şu farkla,
Bir sonraki bahar, Gençliği Çiçeklere tekrar getirir,
Ama solmuş Güzellik bir daha asla çiçek açamaz.
--Eğer Çıkar seni kötü yaparsa, Ben senin Gururunu sağlayabilirim.--

_Mar_. Lanet olsun senin gerekli Çöpüne!--ki ben onu hor görürüm,
Ama Aşkımızı ilerletmek için yararlıdır.

_Fil_. Aşk senin işin mi? Orada kim bu kadar yüksek doğmuş,
Ama Aşk ve Güzellik eşit mi?
Ve sen tüm isteyen Dünyadan seçebilirsin.
Bu Zenginlik bir araya gelse tek bir Adamı zengin ederdi,
Herkese dağıtılsa, neredeyse Sadaka olmazdı.

_Mar_. Birlikte! Bu bir Ayin Kralları fidye ederdi:
Bütün bu Güzellik zavallı bir küçük Fetih için mi verildi? --Yüzlerce Kalbi kölem yapabilirdim,
Bu kayıp zamanda birini Akla getirme zamanında.--
Elveda, ey Aşık Donuk Filozof;
Yaş beni bilge yaptığında, seni tekrar çağıracağım.
[_Gitmeyi teklif ediyor_, Gal. _tutuyor_.

_Gal_. Bu iyi Işıkla, asil ve görkemli bir Fahişe.

_Fil_. Ah, dur, böyle bir Güzelliğin düşmesine izin vermemeliyim,
--Bir Fahişe--Şöhretin Büyüsünü bir düşün,
Rahatlık, Sessizlik ve Masumiyetin Memnuniyeti,
Bütün iyi İnsanların sana göstereceği korkunç Saygı,
Sen olduğun gibi, saygısızca bakacak,
--Ve haykıracak--Ne kadar yazık o--bir Fahişe--

_Mar_. Ah, ona istediğiniz kadar kaba bir isim verebilirsiniz,
Ama bütün bu Gençlik ve Güzellik asla verilmedi,
Cimrilere Altın gibi, kullanılmaması için.
[_Çıkıyor_.

_Fil_. Kayboldu, kayboldu--tüm Kurtuluş'un ötesinde.

_Gal_. Hayır, Gad, onu böyle kaybetmeyeceksin--onu geri getireceğim ve
sen ondan af dileyeceksin.
[_Onun peşinden koşar_.

_Fil_. Tanrım, hepsi bir Rüyaymış! Havai bir Rüya!
Vizyoner Haz kaybolur,--ve ben yine kendim olurum,
--Uykulu Fitne beni ele geçirmeden önce uçacağım.
[_Dışarı çıkarken_ Gal girer. _ve sonra_ Marcella.

_Gal_. Geri dön--o teslim olur, o teslim olur seni affetmek için.
Gitti! hayır, ayrılırsanız beni asın.
[_Onun peşinden koşar, hala elinde tabancasıyla_.

_Mar_. Gitti! Artık daha fazla ikiyüzlülük yapacak vaktim yok.
[_Mumu alır ve içeri girer_.

_Petro_ girer, _içeri girer_ Bay_. Tickletext, _karanlık_ olarak.

_Pet_. Burada kal, Signior, ben adım atıp bir ışık getireyim.

_Tick_. Öyle yap, öyle yap, dürüst _Barberacho_.--Eh, benim şimdi bile
Sir _Signal_'dan kaçışım, Tedbirliliğim ve Cesaret'im sayesinde mucizeviydi; beni
keşfetmiş olsaydı, Egemenliğim sona ererdi ve Otoritem
hiçbir
etkiye
sahip olmazdı, _certo_.

[Philippa _kapıda Sir_ Signal'i içeri sokar.

_Phil_. Şimdi, Signior, tehlikeden kurtuldun, bir Mum getireceğim ve Leydim'e burada olduğunu
haber vereceğim.

[_Çık_ Phil. _Sir_ Sig. _biraz_ yaklaşır.

_Işıkla_ Petro _girer, aralarından geçer ve başlar_.

_Tick_. Sir _Signal_!--

Sir _Sig_. Valim!

_Pet_. İki Aptal karşılaştı! Tüm kötü şansların bir belası! Şimdi her iki akıllı Patronumun gözünde itibarımı
kaybedeceğim; Şövalyemi kendi küçük bir Fahişemle
erteleyebilirdim, ama Levite'im Leydi _Cornelia_'yı, yani _La Silvianetta_'yı gördükten sonra, _Susanna_'dan başkası Yaşlılar Heyeti'ni
memnun edemezdi. Ama şimdi ikisi de beni onları öldürmek için daha ileri bir icat yapma zahmetinden kurtardı.

Sir _Sig_. Valimin de kendim kadar şaşkın olduğunu görüyorum;--Saçından yararlanacağım, çok küstah olacağım ve
ona yükleyeceğim, inanç--Ah, Vali, fahişeliğini asla bırakmayacak mısın? asla ağırbaşlı,
ayık ve ihtiyatlı olma, benim gibi?

_Tick_. Öyleyse, öyleyse, yapılmamış, yapılmamış! sadece ona Belgelerim.--
[_Geziyor, Sir_ Sig. _takip ediyor_.

Sir _Sig_. Ve ben seni, saf bir şevkle ve Kişiliğine karşı şefkatle takip etmek için değerli çalışmalarımı ihmal mi etmeliyim?
Nerede olduğunu hiç düşünmeyecek misin? Şehvetli bir Papish Ülkesinde, Romalı Putperestlerin arasında! Ve senin için,
bir Vali, bir Öğretmen, dizginsiz Gençliğin bir Müdürü, bir Cübbeli, bir
Politikacı; senin için, diyorum ki, bu haksız Gece vakti, gösterişli bir Cavaliero Elbisesi içinde, yanında yasadışı bir Silahla,
Şeytan'a, bir Curtezan'a; ve bir Romalı Curtezan'a! Ah
İğrençlik! Oh _skandalum infinitum_!

_Tik_. Kendi Paramla Ödendi.

_Pet_. Öyleyse, Şeytan'ı Günah'ı azarlamak için bırakacağım: ve genç Leydim'e, bu İşin yönetiminde biraz yardım etmesi için.
[_Çıkış_ Pet.

_Tik_. İtiraf ediyorum, bir Curtezan'ın evindeyim ve
bir Curtezan'ı ziyaret etmeye geldim ve her gece birkaç Curtezan'ı ziyaret etmeyi planlıyorum, işimi bitirene kadar--

Sir _Sig_. Her gece bir tane! Ah Obur!

_Tik_. Tüm Ulus, Nesil ve Curtezanlar denen bu kötü kışkırtıcı Kadınlığın Mesleği üzerindeki büyük Dönüşüm eserim.
Onları döndüreceğim; onları döndüreceğim, çünkü İnsanın Putlara tapanlara
boyun eğmesi utanç verici. Ve şimdi, efendim, elimdeki işi yeterince açıkladığımı düşünüyorum, dürüst _Barberacho_ şahidimdir; ve sizin beni böylesine çirkin bir yorumla rezil etmeniz beni harika bir şekilde etkiliyor.--
[_Mendilini çıkarır ve ağlar_.

Sir _Sig_.--Ah, zavallı Bay _Tickletext_, şimdi kurtulmayı umarken, seni ağlarken görmek kalbimi kırıyor; inanç ve sadakat şimdi, senin bir tür dünyevi Görevin olduğunu düşünmüştüm:--ama asla kıpırdama, özür dilerim ve seni kendim kadar masum sanıyorum, bunu yapıyorum--ama bak, Hanımefendi burada--
hayat, gözlerini kurula, dostum.

[_Cornelia, Phil ve Pet girer_.

_Cor_. Böyle yanıldığın için seni dövebilirdim ve onu bir kötülük yapmaya ikna etmeye karar verdim, bu hayal kırıklığı için onlardan intikam almak için; sen git ve bu arada Şövalyemi bekle.

_Tik_. Geldi mi? Hayır, o zaman beni ona sal.

_Cor_. Şövalyem!
[_Sir Sig'e hitap ederek_. Tik. _onu çeker ve konuşur_.

_Tik_.--Leydi--

Sir _Sig_. Sen, Efendim! Şeytan seni neden Şövalye yaptı? en
_Potentissima Signiora_, ben Ünvan sahibi adamım, adım Sir _Signal
Buffoon_, yılda Sekiz Bin Pound'un tek Oğlu ve Varisi.--

_Tik_. Ah, Efendim, aradığı Adam sen misin?

Sir _Sig_. Ben mi, efendim? Hayır, efendim: Bilmenizi isterim ki, efendim, hiçbir kadını hor görmem,
o asla bu kadar güzel olmasa bile, eğer niyeti dürüst ve onurlu değilse.

_Cor_. Gördüğüm tüm Zekalar ve Güzellikler arasından seçtiğim tüm Dünya'nın Adamı, en güzel şekilde dövülmüş olması için. [_Kenara_.

Sir _Sig_. Nasıl! Zaten bana aşık,--çok yakışıklı da:
Şimdi Öğretmenim bir iki saatliğine biraz asılıp,
yolumdan çekilse. [_Kenara_.

_Cor_. Neden kollarıma uçmuyorsun,
[_Yaklaşıyor, o kaçınıyor_.
Bu yumuşak kucaklamalar için tasarlanmış kollar?

Sir _Sig_. Evet, ve eğer Öğretmenim burada olmasaydı, Şeytan onu
onları engelleyecek olana
aldırırdı--ve bence bu medeni bir davranış, aman Tanrım.

_Tick_. Neden, nasıl şimdi, _Barberacho_, ne, o zaman kandırıldım ve Sir
_Signal_ Adam lehine mi? [_Petro'ya_.

_Pet_. Lord, Signior, sizin gibi bilge bir adamın ne demek istediğini anlayamazsınız,--çünkü Şeytan beni alabilirse alsın. [_Aside_.--Bu neden sizden tüm şüpheleri
kaldırmak ve ona yüklemek için yapılıyor;--bunu
anlamıyor musunuz, Signior?

_Tick_. Evet, dürüst Rogue,--Ah nüktedan Wag-tail,--benim de oynayacağım bir rol var, bunu doğrulayacak--genç hanımefendi.--

_Cor_. Ah, nankör Güzel, acı çeken Aşkımı böyle mi telafi ediyorsun?
Herkesin hayran olduğu bu Güzelliği, Dünya'nın hazır Fethini küçümseyen, sana bir Kalp emanet etmek?--Ah--_Traditor Cruella_.

Sör _Sig_. Zavallı Kalp, ona karşı bu kadar utangaç ve alaycı olmak ruhuma işliyor; ama bir de üstüne, onun aşırı düşkünlüğü her şeyi
ortaya çıkaracak.

_Tik_. Uç, uç, genç Adam, içinde hala bir Erdem kıvılcımı parlıyorken, bu genç İkiyüzlünün ayartmalarından kaç; bu kadar şevkle ve şevkle iddia ettiği Aşk, uygunsuz,
haksız ve yasadışıdır; ilk olarak uygunsuz, çünkü o bir Kadındır--çünkü sen
Kadınsın--ve güzel bir Kadınsın--evet, çok güzel bir Kadınsın; Doğanın
dış işlerinde Mükemmelliğinin zirvesini gösterdiği, ama seni
tamamlanmamış, kusurlu ve kirli bıraktığı kişi.

_Cor_. Aman Tanrım, burada ne var?

Sir _Sig_. Sir _Domine_'in bir Vebası; şimdi Metninin yanında ve
her şeyi mahvedecek.

_Tick_. İkincisi, Garanti edilemez; hangi Yetkiyle
Gözlerinin Aldatıcılıkları ve Dilinin Büyüleri,
Ellerinin Boşa Harcamaları ve Ayaklarının Şıngırtlakları ile Köylerdeki
genç Adamları baştan çıkarıyorsun?

_Cor_. Sirrah, bu Deliyi nasıl içeri soktun? Onu yakala ve buradan götür.

Sir _Sig_. _Corpo de mi_, Valim onu ​​özellikle gıdıklıyor, inanıyorum--ama
Ruhumun bakımını bu gece yalnız bıraksaydı ve Bedenimle ilgilenmeme izin verseydi,
bu zamanda daha maddi olurdu.

_Tick_. Üçüncüsü, Yasadışı--

_Cor_. Oldukça dalgın! yazık onu buradan götür ve
Karanlığa götür, Deliliğine en uygun olan bu.

_Tick_. Nasıl, dalgın! Onu buradan götür.

_Pet_. Bu şanslıydı--tekrar geleceğini biliyordum--Onu buradan götür--evet,
Yatak odasına--seni kendine getirmek için güzel bir yol, Signior.

_Tick_. Neden, ama öyle mi?--Hayır, o zaman ayrılışımı kolaylaştıracağım--
bu yüzden diyorum ki, Ah, en güzel ve baştan çıkarıcı Kadın--
[_Tekrar vaaz vermeye başlıyor_.

_Cor_. Onu götür, ona temiz saman ve karanlık ver,
Ve daha fazla kötülük korkusuyla onu sıkıca zincirle.

_Pet_. Seni kaybetme korkusuyla demek istiyor.

_Tick_. Ah, Bagaj! O güzel Kollarında istediği kadar hızlı.
[_Onu götürecek_.

Sir _Sig_. Dur, dur, adam; deli, dedin!--ha, ha, ha--deli! _İngiltere_'de neden bunlardan bin tane var ki sokaklarda serbestçe dolaşıyorlar ve
bizimle birlikte
bir adamın saçmalamak isteyeceği kadar
ağırbaşlı, ihtiyatlı dindar kişiler olarak geçiyorlar.

_Pet_. Yanılıyorsunuz, Signior, bence o deli, tamamen deli.

Sir _Sig_. Rica ederim, _Barberacho_, ne demek istiyorsun?

_Pet_. Onu buradan kurtarmak için, seninle yalnız kalabilmesi için--hayat, Sir,
siz ondan daha delisiniz--anlamıyor musunuz?--

Sir _Sig_. Ay, ay; hayır, itiraf ediyorum, Illustrissima Signiora, Valim
arada sırada onu ele geçiren bir Kriz geçiriyor, bir tür çılgınlık, bir figüran--bir
kapris--bir kurtçuk, Papalık adının her anılmasında ısırıyor: [_Çıkış_. Pet.
_ile_ Tik.]--bu yüzden--gitti.--Bellissima Signiora,--onu
çok
yapay bir şekilde uzaklaştırdın--ve bu olağanüstü sevginin kanıtı
bana karşı ufak bir nezaketin işareti; ve Valim, Excellentissima Signiora'nın önünde biraz
çekingen ve çekingen olsam da, sana
söyleyeyim ki, Sevgin boşa gitmedi.

_Cor_. Ah, Efendim, çok hızlı dua ediyorsun; ama beni hiç sevecek misin?

Sir _Sig_. Seni seviyorum! ay ve seninle yat, en yüce gönüllü
Signiora, ve sana bütün bir Roma _Julius Caesars_ ırkı doğur;
hayır, şimdi yalnızız, beni küstahlığa sal, inan.
[_Onu kızdırır;
_ Philippa _aceleyle_ girer, kapıyı arkasından kapatır.

_Phil_. Ah, Madam, işte genç deli _İngiliz_ Süvarisi eve girdi ve sizi
gördüğü reddedilmeyecek.

_Cor_. Bu şanslıydı.

Sir _Sig_. Nasıl, deli _İngiliz_ Süvarisi! Eğer bu bizim genç
Kont _Galliard_ olsaydı şimdi--tatlı bir ilişki içindeydim--Oh, korkularımdan biliyorum ki o;--Ah, rica ederim, nasıl bir adamdır o?

_Phil_. Yakışıklı--kararlı--cesur--cüretkar--

Sir _Sig_. Ah, yeter, yeter--Madam, ben gidiyorum--Şu anda biraz meşgul olduğunuzu görüyorum,--ve ben--

_Cor_. Dünya için değil:--_Philippa_, Süvari'yi getirin--ki
burada ondan korkan hiç kimse olmadığını
görebilesiniz, Signior.

Sir _Sig_. Ah, durun, durun--Madam, bu noktada yanılıyorsunuz; çünkü,
gerçeği söylemek gerekirse, korkuyorum--belirli bir--Nefret veya Antipati--
Madam--bir Beyefendiye--Neden, Madam, onlar Ulusun Canavarları, her gün bir Bakireyi
yiyip bitiriyorlar.--

_Cor_. Aman Tanrım! Ve o kadar da Öfkeli mi?

Sir _Sig_. Ah, ve gerçek Beelzebub;--ayrıca, Madam, eğer beni bu Evin yakınında yakalarsa, benim Ölümümü yemin etti; ve bu Doğa durumlarında
her zaman sözünü tutar--Ah, o o, [_Kapıyı Çalan_.] Bunu
benim etrafımdaki titrek bir İçgüdüden biliyorum!--Ah, ne yapacağım--

_Cor_. Neden--bilmiyorum,--yüksek bir Pencereden atlayabilir misin?

Sir _Sig_. Tekrar çalıyor,--itiraf ediyorum ki ben Hıristiyanlığın en kötü Atlayıcısıyım.--Pencere veya çılgın Kont'un iki ucu arasında orta düzeyde bir tehlikeniz yok mu? Dolap yok mu?--Korku beni bir Fare Deliği'nin çıtasına indirdi.

_Cor_. Bakayım,--İntikamımı daha fazla sürdürmek için hiç boş vaktim yok ve
bununla tatmin olacağım,--bu seferlik. [_Aside_.]--Bana
Mumu ver,--ve _Philippa_ Şövalyeyi karanlıkta
Kulübe'ye götürürken, sen dışarı çıkma fırsatı bulabilirsin--belki de
görülme tehlikesi olabilir--[_Aside_.] Elveda, Aptal--

[_Örn. Cornelia _Mumla_, Phil. _Kapıya gider,
Gal. _elinden tutar_.

_Gal_. Çiçek yok, Şövalyem _Viterbo_'ya gidiyor ve onu tekrar
güvenli Limana ikna etmenin bir yolu yok.--Bana buradaki meseleleri halletmem için sadece iki saat verdi--ve sonra onunla birlikte bu yeni
Şerefli Aşkın Keşfine, onun dediği gibi, Maceracıları Aptal olan
ve geri dönen Kargoya, Karı denen o ölü Emtiaya bineceğim! Mizahıma çok
uygun bir Yolculuk.--Kim var orada?--

_Phil_. _Silvianetta_'nın Kölesi, Efendim; elini ver bana.

[_Örn. sahnenin üzerinden, Efendim_ Sig. _yumuşak bir şekilde_ çıkar.

SAHNE II. _Yatak Odası Nişine_ Geçer.

Petro _gickletext'e_ öncülük eder.

_Pet_. Şimdi, Signior, Hanımınızın Yatak Odasında güvende ve mutlusunuz--hemen buraya gelecektir, eminim; bir Işık getireceğim ve
bu arada sizi Yatağa yatıracağım--

_Tik_. Umarım Akşam Yemeğinden önce olmaz, dürüst _Barberacho_.

_Pet_. Ah, Signior, bunu antik _Romalılar_ tarzında, yalan söyleyerek yapacaksınız.

_Tik_. _Kesinlikle_ ve bu harika bir tembellik geleneğiydi.

[_Örn_. Pet.

_Philippa _Galliard_ ile_ karanlıkta_ girer.

_Phil_. Hanımım hemen yanınızda olacak--[_Çıkıyor_.

_Tik_. Hah, kesinlikle kapıdan birinin yavaşça girdiğini duydum: Umarım
genç Hanımefendidir.
[_İlerliyor_.

_Gal_. Sessizlik ve Gece, Aşk ve sevgili Fırsat.
[_Yumuşak Bir Tonla_.
_Silvia_'mı nazik yapmak için tüm yardımlarınızı birleştirin;
Çünkü bekleyen Mutlulukla doluyum,
[Tik, _Dinlemek için başını uzatır_.
Ve çok Gecikme veya Hayal Kırıklığı beni öldürür.

_Tik_. Hayal Kırıklığı beni öldürür,--ve beni de, _kesinlikle_--o--
[_Etrafta dolaşır_.

_Gal_. Ah, acele et, Güzelim, özlem dolu Kollarıma acele et,
Neredesin, sevgili ve Cinsiyetinin en güzeli?

_Tik_. Ben oyum, ben oyum, _Alma'm! Mea Core, mea Vita!_
[_El yordamıyla ve alçak sesle konuşarak_.

_Gal_. Hah--geldin mi, Hayatım! Ruhum! Sevincim!
[_Kucaklaşmaya gider_ Tik, _buluşurlar ve öpüşürler_.
'Ölüm, bu ne, sakallı bir Hanım! Işıklar, Işıklar orada, çabuk,
Işıklar! hayır, beni kaçırırsan lanet olsun.

[Tik. _kaçmak için mücadele eder, onu Crevat'tan tutar
ve Perriwig_; _Petro_ _bir Mumla_ girer.

_Gal_. _Barberacho_--onu kahretsin, bu Akşam Evin etrafında bulduğum Aptal oydu, onu burada tünemek için
havada asılı duruyordu!--Ha--Ne Şeytan yakaladım ki--bir _Tatar_? yine kaçtı! Şeytan onun müttefiki.--

[Pet. _Mumu söndürür, Tick'e gelir, _arkasındaki
Cravat'ını çözer ve başını Perriwig'den
çıkarır,
ve ikisini de_ Gal'in _ellerinde_ bırakarak kaçar.

_Pet_. Bana elini ver, seni Bahçe'den bir çift arka merdivenle
götüreyim.

_Tick_. Oh, itibarımı kurtarmanın bir yolu var mı--oh--

_Gal_. Seni bir kez daha tutayım ve Şeytan'ın Pençelerinde daha fazla güvenlik bulacaksın: Sana hizmet eden sadece Hanımım!

[_Arkasından el yordamıyla çıkar_.

[Pet. _Tick_ ile, _Sahnenin üzerinden_ koşarak, Gal. _onların ardından, bir elinde Crevat ve Perriwig,
diğerinde Tabancası_.

_Philippa_ _Işıkla_ girer_.

_Phil_. Bize merhamet edin! Sorun nedir? Bu ne Gürültü--hah, bir
Tabanca! Bu ne anlama gelebilir?

[_Bir Tabanca ateşlenir_.

_Girin Efendim_ Sinyal _koşarak_.

Efendim _Sig_. Oh, beni kurtarın, nazik Şeytan, beni kurtarın, merdivenler Toplar ve çifte mızraklarla
güçlendirilmiş; beni takip eden bir alay var! Burada Altın var, bol miktarda Altın, beni kurtarın.--

_Phil_. Hangi Toplar? Hangi silahlı Adamlar?

Efendim _Sig_. Koridorda yolumu bulmaya çalışırken kendimi takip edilmiş
olarak buldum ve Kapıyı bulamayınca, tekrar merdivenlere doğru yürüdüm, dibinde büyük bir Silahla selamlandım--Nezaket


_Gal_. [_Dışarıda_.] Neredesiniz Şövalye, Soytarı, _Mısır_ Köpeği?

Sir _Sig_. Gök gürültüsü ve Şimşek! Bu _Gallaird'in_ Sesi.

_Phil_. İşte, bu Asma'nın arkasına geç--Fırtına geçene kadar sizi barındırabilecek bir Baca var--eğer daha önce boğulmamışsanız.
[_Onu Arras'ın arkasına koyar_.

_Gal_ girer. _önceki gibi, ve_ Mısır, _diğer kapıdan_.

_Cor_. Aman Tanrım! Bu ne kaba bir gürültü?

_Gal_. Bu Aptalı, bu şanslı Aptalı nereye sakladın?

Kör Şans ve daha da kötü yargılayan Kadın,
O Mutluluk Derecesine yükseltti,
O ki, esprili Adamlar boşuna iç çekip çabalamak zorunda kalacak?

_Cor_. Hangi Aptal, hangi Mutluluk?

_Gal_. Kurnaz sahtekar, kendini mazur göstermeyi bırak,
Burada utanç verici Seçiminin Kupalarını gör,
Ve benim Yıkımının, zalim--adil Aldatıcı!

_Cor_. Aldatıcı, Efendim, kimin için? Hangi umutsuz dakikada
sürekli bir Metres olmaya yemin ettim? Hangi sıkıcı sızlanan Sevgiliye yemin ettim ve onu kırmaya
gönül verdim?

_Gal_. Ya da eğer isteseydin, sana inanacak böyle bir Köpek bilmiyorum:
Hayır, kendi Cazibelerine ihanet ettin ve onları
en aşağılık Alçağın
sahipliğine ihanet ettin, O her zaman Mutlulukla lanetleyen Talihin;
Sevinçlerine ihanet ettin, Zekâna ve Gençliğine ihanet ettin:
Bütün bunları bu kadar dikkatli Çalışkanlıkla lanetledin
Ebedi bir Aptala,
Bütün Aşk Sanatları seni asla kurtaramaz.

Sir _Sig_. Benden bahsediyorsun, benden bahsediyorsun.
[_Bacadan dışarı bakarken, Yüzü karardı_.

_Cor_. Bir Aptal! Bende ne tür bir İhtiyatsızlık gördün ki, belki de saf iyi Çiftçilikle
bir Ayını geçiren ve o süre içinde yüzlerce Aptaldan daha fazla Yaramazlık yapan
Zeki bir adamı Sevgilim olarak seçeceğimi düşündürmeli. Direnmeden fethediyorsun, Acımadan davranıyorsun
ve Merhametsiz zafer kazanıyorsun: ve sen gittiğinde, Dünya ağlıyor--onu
tutacak kadar Zekası yoktu, oysa sen gerçekten de tutulacak kadar Aptal değilsin! Böylece hem Özgürlüklerimizi hem de İhtiyatımızı sizin gibi kötü esprili Adamlarla kaybediyoruz: çünkü Bilgelik, şeylerde iyi Başarıdan başka bir şey değildir ve başarısız olanlar Aptallardır.

_Gal_. En görkemli şekilde tartışıldı!
Sanatında bir Makivellci oldun.

_Cor_. Ah, sadece gerekli Maksimler ve Gözlemden öğrendiğimiz ilk Politikalar--Siz nüktedan Adamların elinde rezil olmuş, hor görülmüş, çürümüş ve mahvolmuş bir Curtezan tanıdım, Zincirlerini kırma ve Aptallar için Ağını atma şansına sahip olduğunda, Düğün günlerinde Gelinlerden daha gösterişli ve onu bir Puta koyan genç aşık Coxcomb'dan daha bereketli bir şekilde yaşadı.

Sir _Sig_. Benim tarafımdan iyi savunuldu, Bagajın beni sevdiğini görüyorum!

[_Daha kirli bir Yüzle dışarı bakarak_.

_Gal_. Ve sen? Ah, ama yalvarırım beni terk et,
Ve tüm Cazibelerini böyle kötü bir Kullanıma
yazmadığını söyle.

O sevgili Yüz ve Ağız Kölelerin öpmesi için mi? O parlak Gözlere bakılacak mı ve
Ama Aptalların Görüntülerini yansıtmaya mı hizmet edecek?

Sir _Sig_. Ben hala buyum. [_Daha siyaha göz atıyorum_.

_Gal_. O yumuşak, hassas Göğüs, her Öpücük'te
Çöküşte solumak için bir Ruh isteyen biri tarafından mı yaklaşılacak?

Sir _Sig_. Ruh! Ruh için ne kadar da umursamıyorum - Kişiliğim bu kadar
sevimli olduğu sürece?

_Gal_. Hayır, seni mahveden o donuk İhtiyat'tan vazgeç,
Kurnazlık ucuza akıllıcadır; Fetih elde etmek için
Başka Gücü olmayanlara bırak,
Senin cazibenin altında.
--Gel yemin et ve en lanet olası şekilde yemin et,
Henüz teslim olmadın; sadece amaçlandığını söyle,
Ve inansan da, Cennet adına, sana inanmalıyım;
--Söyle,--ona--her şeyi--verdin mi?

_Cor_. Ben de aynısını yaptım, bu meseleyi konuştuk,
Ve şu şekilde sonuçlandı.--

Gal. Tanrı adına, çok daha kötü! Onunla konuştum!
Sen bu kadar zavallı, bu kadar sağduyudan yoksun olsaydın,
Böyle bir Hayvanla Konuşmak?
Kahretsin; günah asla affedilemez.
--Eğer o kadar şehvet düşkünü olsaydın,
Karanlıkta sana götürülebilirdi;
Sessizce amacına hizmet edebilirdi,
Ve bunun için zavallı bir mazeretin olurdu:
Ama aptallarla laf dalaşına girmek hiçbir mazeret kabul etmez.

_Cor_. Sana hak veriyorum,--ona sağduyudan bahsetseydim,
ki bu onu sonsuza dek kaybetmeye yeterdi.

Sir _Sig_. Zavallı Şeytan, beni kaybetmek ne kadar korkunç! [_Kenara_.

_Gal_. Bu senin diğer Günahların için bir Kefaret,--
Gel, Sözünü boz ve onu tamamen yıka.

Sir _Sig_. O dişli çark işe yaramaz, iyi Dostum, işe yaramaz.

_Gal_. Sen adil olacaksın ve yalan yere yemin edeceksin ve Kalbime olan
sevgi borcunu ödeyeceksin.

_Cor_. Ve beni bir Fahişe yapmak için Kalbin var mı?

_Gal_. Tüm Ruhumla ve Şeytan içeride değilken sana Tutkularımın daha büyük bir
kanıtını verebilirsem.

_Cor_. Beni o sıkıcı köleye, Karıya
dönüştüreceğinden korkuyorum.

_Gal_. Bir Karım! Vicdanım yok mu, içimde Şeref yok mu?
Lütfen bu kadar kötü olmayacağımı düşün--
Hayır,--İsteklerim cömert ve asil,
Seni, o görkemli küstah şeyi,
İnsanlığı bu kadar köle yapan, yüce Curtezan'ı kurmak için!
--Gel, özel Odana acele edelim,
Aşk Tanrısı'nın kutsal Tapınağı;
Ve gücünü kutsa.
[_Onu götürmeyi teklif eder_.

_Cor_. Dur, beni göründüğüm gibi mi sanıyorsun?

_Gal_. Eminim öyleyim ve bir Krallıkla karıştırılmam:
Ama sen değilsen, o hatayı hemen düzeltebilirim,
Ve seni öyle yapabilirim.--Gel, Deneye başlamak için sabırsızlanıyorum.
[_Onu tekrar götürmeyi teklif eder_.

_Cor_. Hayır, o zaman ciddiyim,--dur, yanılan Yabancı--ben asil bir
doğumdanım; ve talihsiz bir sevgi dolu Dakikada Evimin Şerefini, Gençliğimi ve Güzelliğimi ve umutlu Ebeveynlerimin bana verdiği tüm o erdemli Eğitimi mahvetmeli miyim?

_Gal_. Oldukça ikiyüzlü Gurur ve Masumiyet! Ve gülümsemelerden daha az olmayan yaralar!--Gel, içeri girelim,--sana kaşlarını çatmana ve
kaybetmene izin vereceğim; böylesine güzel Sahtekarlıklar İştahı artırır.
[_Tekrar_.

_Cor_. İyi olan her şey adına, Kaliteli Bir Hizmetçiyim,
Doğumumla eşit bir Servetle Kutsanmış.

_Gal_. Sana inanmıyorum; ya da inansaydım,
Bir keresinde Kalitelilikten vazgeçerdim,
Ve Sevgimi ifade etmek için, seni tüm bu Kusurlarla birlikte alırdım.

_Cor_. Ve öyle olduğu için, teslim olmamı bekleyebilir misin?

_Gal_. Bu nedenle daha erken, eğer akıllıysan;
Nitelik Skandalı ortadan kaldıracaktır.
Bana daha fazla işkence etme--
[_Onu tekrar yönetmeyi teklif eder_.

_Cor_. Kal ve aldatılma,--Seni çağırıyorum.--

_Gal_. Sen Curtezan değil misin?

_Cor_. Hayatım üzerine yemin ederim, ne de olmaya niyetliyim.

_Gal_. Fahişe değil misin? Ne de olmaya niyetliyim?

_Cor_. Tüm iyi şeylere rağmen, sadece öyleymişim gibi davrandım.

_Gal_. Hayır Curtezan! Beni kandırdın mı? Söyle bana, sen kötü dürüst aldatıcı Güzellik,
Neden beni kendine çektin, böyle güzel bir bahaneyle,
Neden davet etmek için böyle baştan çıkarıcı bir Önsöz,
Ve bütün Parça bu kadar yararsız ve öğretici olmayan?
--Tanrım! Bir Curtezan değil!
Neden Pencerenden Yeminlerimi aldın,
Ve böyle nazik Geri Dönüşler yaptın? Ah, lanet olsun senin Niteliğine:
Hangi dürüst Fahişe senin Kurnazlığını hor görmek isterdi ki?

_Cor_. Ben senin nazik Geri Dönüşlerini mi yapıyorum?

_Gal_. Beni bundan da vazgeçir; senin gibi olacağım.

_Cor_. Tüm Dileklerimle, seninle hiç Söyleşi yapmadım--ama bu
Akşam, Yüzünü ilk gördüğümden beri.

_Gal_. Ah, Kadında Dürüstlük ve Niteliğin Küstahlığı!
İkisine de bir bela, beni mahvettiler! Tanık ol, ey nazik Gece Kraliçesi,
Gölgelerin Tanrıçası, en çok Aşıklar tarafından hayranlıkla bakılan;
Kılıfının altında ne kadar da sık lanetledi kendini,
Bana karşı yapmacık bir Aşkla! [_Tutkuda_.

_Cor_. Aman Tanrım! Bu Küstahlık: Ben de tanıklık ediyorum o Gücü,
bana ne kadar
lanet olasıca zarar veriyorsun. [_Öfkeli_.

_Gal_. Pencerenden bana hiç Aşktan bahsetmedin mi?

_Cor_. Asla.

_Gal_. Öyleyse, ya da sen Curtezan değilsin?

_Cor_. Hayır, Hayatım adına.

_Gal_. Öyleyse, ya da olmayı düşünmüyorsun, tüm iyi olanlara göre?

_Cor_. Tüm iyi olanlara göre, asla.

_Gal_. Öyleyse, ve sen gerçekten dürüstsün ve Kalitelisin?

_Cor_. Ya da hala sefil olabilir miyim?

_Gal_. Öyleyse, elveda Dürüstlük ve Nitelik--'Ölüm, ne Gece, ne
Umutlar ve ne bir Metres, Dürüstlük ve Nitelik uğruna hepsini kaybettim!
[_Gitmeyi teklif eder_.

_Cor_. Kal.--

_Gal_. Önce ben işkence göreceğim, senin tutuşunu bırak!
[_Öfkeyle_.
--Eğer pişman olmazsan.--
[_Yumuşak bir tonda_.

_Cor_. Erdem için olan kesin Kararlarımdan vazgeçemiyorum!
--Ama eğer yapabilirsen beni--şereflice--
Çünkü bu Alışkanlığı ve bu Elbiseyi üstlendim--

_Gal_. Beni kalbimden en kolay yoldan aldatmak için: Ve şimdi, kumar
Kaleleri gibi, son bahsimi kancalayana kadar pes etmek istemeyen,
Vücudumu da, beni Dürüstlükle kandırıyorsun.--Ah, lanet olsun Zarlara--Artık
daha fazlasına sahip olmayacağım, ben, Oyun benim için çok derin, eğer sen karede oynamazsan, yoksa ben senin gibi
aldatabilirdim. --
Elveda, Nitelik--
[_Çıkıyor_.

_Cor_. Gitti; _Philippa_, koş ve onu geri getir; Özgürlük için sadece bu
kısa Gecem var; Belki yarın bir Köle olabilirim.
[_Ex_. Phil.
--Şimdi vicdanım bu sıkıntılı Erdemin hiçbir zaman iyiye gitmediğini düşünüyor--
dur, çok ciddiydim; ama bir Şeytan değil, o kadar çekici görünüyor ki--ve
çok ısrarcıydı ki, neşeli Mizahıma ve iyi Doğama daha fazla güvenmeye cesaret edemiyorum.
[_Etrafta dolaşıyor, Efendim_ Sinyal _gizlice bakıyor ve sonra dışarı çıkıyor_.

Efendim _Sig_. Gitti!--bu yüzden, ha, ha, ha. Nefes almayı umduğum gibi, Madam, onu düzgünce öldürmedin; zavallı aptal--onun Zekasını ve Kişiliğini benimkiyle karşılaştırmak.--

_Cor_. Hah, Coxcomb hala burada.--

Sir _Sig_. Eh, bu Yüz ifadem şimdiye kadar beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı.

Kor. Ah--

[_Etrafıma bakınca, yüzünün siyah olduğunu görüyor,
gıcırdıyor ve kaçıyor_.

Sir _Sig_. Ah, ne, Deavilo'nun bu ne için?
--Ne, ben, ben, en _Serenissima Signiora_!

[Gal. _geri dönüyor ve_ Philippa.

_Gal_. Bu ne ses, yoksa beni geri getirmek için
yeni bir tasarım mı?

Sir _Sig_. Nasıl! _Galliard_ geri döndü!

_Gal_. Hah! Sen nesin? Ölümlü müsün yoksa Şeytan mı?

Sir _Sig_. Nasıl, beni tanımıyorsun? Şimdi onu bir Şeytan olarak
en nazik şekilde geçebilirim, ama zaten bir Şeytanlıktan dövüldüm ve
bir daha Büyücülük yapmaya cesaret edemiyorum.

_Gal_. Köpek, sen nesin--konuşmuyorsun! Hayır, o zaman kendimi bilgilendireceğim ve
et ve kandan olup olmadığını deneyeceğim.
[_Onu tekmeler, o kaçınır_.

Sir _Sig_. Bütün bunlar için önemli değil--tekmelenmek keşfedilmekten
daha iyidir, çünkü o zaman öldürülürüm: ve her an itibarım için bir veya iki uzvumu feda edebilirim.

_Gal_. Ölüm, Aptal, benim için aşağılanıp terk edildiğim Aptal mı?

Kurnazlığını boşa çıkarmak ve Köleyi
önüme sürmek için bir intikam--Köpek! Sen onun son yedeği miydin?
[_Onu tekmeler, o haykırışında tutar_.

Sir _Sig_. Yine de diyorum ki Anne.

_Gal_. Eşek her türlü kılık değiştirmiş halde belirecek,
Ne de Şeytan'ın şekli Aptal'ı güvence altına alamaz--
[_Onu tekmeler, o dışarı koşar, Cor. _girer ve_ Gal'i tutar.

_Cor_. Dur, Tiran--

_Gal_. Ah, Kadınlar, Kadınlar, İştahlarınızda Hayvanlardan Daha Çok
Doğadışısınız! Çünkü onlar sadece kendi Türleriyle çiftleşirler, ama siz Vahşilerinizi
Çılgınca bir araya getirirsiniz, İşin züppesi tembel Cüppeli adamlarla
--öğrenimli Eşek cahil Zekâyla--boş Coxcomb Politikacıyla, onun kadar sıkıcı ve önemsiz; Talih tarafından daha
bir Hayvana dönüştürülmüş neşeli Aptal'dan, Yaşın tüm iğrenç zaaflarına. Elveda--Ben sıkıcı Sürüyle
birlikte dolaşmayı veya onların
şişmanladığı Ortak Alanda otlamayı küçümsüyorum. [_Çıkıyor_.

_Phil_. Sevdiğini biliyorum, bu kaygıyla biliyorum,
Ve onu tatminsiz bırakmayacağım.
[_Çıkıyor_.

_Cor_. İyi olan her şeyle, onu her an daha çok seviyorum ve
benim olmaya mahkum olduğunu biliyorum.--

[_Giriyor_ Marcella.

--Ne umutlar, _Marcella_? Bundan sonra ne yapmayacağız?

_Mar_. Son rezervimize uçalım; hadi acele edelim ve
Viterbo'dan kaçtığımız o kılık değiştirmiş halimize bürünelim,--ve bir şeye karar vereyim.

_Cor_. Ruhum bana ne olduğunu söylüyor--benim yok! İkimize de layık bir Projem var--
ki bunu giyerken sana anlatacağım,--ve bununla,

Sevgili _Marcella_, ayakta kalacağız ya da düşeceğiz:
Bu bizim son kazığımız; ve hiç sahip olma.

[_Exeunt_.

V. PERDE.

SAHNE I. _The Corso_.

_Gir_ Petro, Tickletext, _Bahçeden_.

_Tick_. Acele et, dürüst _Barberacho_, Gün bizi
kötü Dünya'ya ve daha da kötü _Galliard_'a götürmeden önce.

_Pet_. Pekala, Signior, kötü bir dönüşten iyi bir dönüş oldu, seni
Sir _Signal_ olarak aldı! Skandal şimdi kapısında yatıyor, efendim--bu yüzden Merdiven
sağlam, şimdi binip gidebilirsiniz.--

_Tick_. Pekala, yolunuza devam edin ve beni, dürüst _Barberacho_'yu, genç hanıma tavsiye edin ve ona, itibarımın tehlikeye girmeyeceğinden emin olduğumda, onu tekrar ziyaret edeceğimi bildirin.

_Pet_. Sizi gelecekte garanti altına alacağım, Signior.

_Tick_. Öyleyse, şimdi defolup gidin yoksa keşfediliriz.

_Pet_. Elveda, Signior, _iyi yolculuk_.
[_Ex_. Pet. Tick, _iniyor_.

_Tick_. Harika karanlık ve ben de bu kavgada Fenerimi kaybettim!
[_El yordamıyla_.]
--hah--neredeyim--hum--burada ne var!--ah, yardım, yardım, yardım! [_Kuyuda_ _tökezler, İpi tutar ve
Kovanın içinde aşağı kayar_.]
Boğulacağım, Ateş, Ateş, Ateş! Çünkü yeterince suyum var! Ah,
bir Ev için,--bir Sokak için; hayır, keşke _Roma_ bile ikinci kez alevler içinde olsaydı da Kurtuluşum Su ihtiyacından kaynaklansaydı:
ama yakınlarda hiçbir insan Yardımı yok--ah!

_Sir_ Sig. _daha önce olduğu gibi_.

Sir _Sig._. Hiçbir Şövalye-Maceracı bir gecede bu kadar çok Felaketle
karşı karşıya kalmış mıdır! Saygıdeğer Karkasım en bol sopayla dövüldü,
önce bir Korkak için vuruldu, bu arada bu benim suçum değildi,
Doğaya yardım edemem: sonra bir _Diavillo_ için pençelendim, orada ben
Aptaldım; ama ona da kim yardım edebilir ki? _Gal'in_ sıtma hastalığına yakalanmasından korktum; sonra bacadan ateşe girdim, orada güzel bir İs Regale'i vardı, _Cackamarda Portakalı_'mdan başka hiçbir şeyin geçemeyeceği bir Parfüm; ve
[_snuffs_] ile bulduğum, koklamamla Doğanın Suretini bozduğum ve
ikinci kez bir Şeytan olduğumdan şüphelenildiğim.--bakayım--[_Fenerini
Açıyor ve Ellerine bakıyor_.] öyle--temiz bir
Turşudayım: eğer Yüzüm aynı Renkteyse, eski
_Beelzebub_'ı bile korkutup kaçırabilirim, inanın: [_Yüzünü siliyor_.]--ay, öyle,
beğenmek gibi, dedi Şeytan Kömürcüye: eve gideceğim, mümkünse kendimi
temizleyeceğim, beni Yatağa götüreceğim, Valime uzun süre kalmamı mazur gösterecek güzel bir Sodyum İksiri bulacağım ve her şey yoluna girecek ve Adam Kısrağına kavuşacak. [_Fenerini kapatır ve el yordamıyla uzaklaşır, Kuyuya doğru koşar.--Quequesto
(yumuşakça hisseder.)_] Beni bu sağlam Odun için şükrettir, izninizle--
[_Fenerini açar_.] Nasıl! Bir Kuyu! İlahi takdir tarafından gönderilmiş, kendimi
yıkamak için, yoksa İnsanlar kokumdan duman çıkarır ve
kokuşmuş olduğum için beni yeniden
döverler: [_Fenerini bırakır, Maskeleme-Cübbesini çıkarır ve
Su çekmeye gider_.] Bu lanet olası ağır bir Kova! Şimdi kendimi
yıkarken, Boşuna Emek'in işareti gibi görüneceğimi hayal ediyorum.

_Tik_. Böylece, haykırışım duyuldu ve bu Ölüm ve Karanlık Zindanından, bu soğuk Yıkım Öğesinden Mucize ile kurtarıldım--

Sir _Sig_. Hah--kesinlikle kasvetli, içi boş bir Ses duydum.

[Tik_. _Kuyu'nun üstündeki Kova'da belirir_.

_Tik_. Ne, hayırseverlik için mi geldin?

Sir _Sig_. Ah, _le Diavilo, le Diavilo, le Diavilo_.
[_Kova'yı bırakalım ve korkuyla kaçıyor_.

_Fillamour_ girer _ve_ Page, _geri döner_.

--Nasıl, bir Adam! bu kadar sefil bir Wight olabilir mi, bir yanda Şeytan, diğer yanda _Romalı_ bir Gece Gezgini; hangi tehlikeyi
seçeyim?
[_Evin kapısına varır_.

_Tik_. Sonunda kalktım--Şövalyem sayesinde, çünkü eminim oydu! hah, o burada--İşini duyacağım.
[_Fillamour'a_ yaklaşır.

_Fil_. Bu Kadını, bu büyüleyici Kadını mahvet:
Onu somurtkan
Yüreğimden sarsamıyorum; Ruhuma rağmen buralarda oyalanıyorum ve
_Viterbo_.

_Tik_. Çok iyi; bu zarif bir Serseri!

_Galliard_ bir Fenerle_ giriyor, sanki_ Silvia'nın
_Evinden, Philippa'nın_ elinde.

_Fil_.--Hah, bu onun Evinden gelen kim? Belki de _Galliard_'dır.

_Gal_. Hiçbir Tartışma beni geri getiremez, Tanrı aşkına.

_Fil_. O çılgın Serseri.

_Tik_. Aman Tanrım, o _Galliard_ ve öfkeli de; şimdi inip
Sir _Signal_'i dövülmeye bırakabilirdim, nadir bir projeydi--ama
keşfedilmeden imkansız.

_Phil_. Ama onu dinler misin, Signior?

_Gal_. Yani, onun hakkında daha fazla zaman mı kaybedeceğim? Veba değil, zaten böyle Şarkılar ve Soneler, böyle Madrigaller ve Posie'ler,
bu Gece Yürüyüşleri, İç Çekişler ve korkunç Aşık Bakışları attım, bunlar Vicdanlı ve Dindar herhangi bir Kadını yatıştırırdı; ve şimdi ağzımdan Nitelikli bir şekilde
çıkartılmak! Pekala, bundan sonra beni dürüst, iyi niyetli olmayan herhangi bir Bakireyle yatarken yakalarsan, as beni:--elveda, eski Sır, elveda.
[_Ex_. Philippa.
--Şimdi bu kadar lanet olası bir şekilde kandırıldığım için utanıyorum, _Fillamour_, ki
erdemli Serseri, bana böyle gülecek; kalbim, keşke onu
ahlaksızlaştırabilseydim, eşit şartlarda olmuştuk.--ama kendimi yalan söylemekten alıkoymalıyım ve
yemin ederim ki--bir--

_Fil_. İhtiyacınız olmayacak, Tavsiyenizi tutacağım, Efendim.

_Gal_. Hah--_estes vous la_?--

_Tick_. Nasıl, _Fillamour_ bu arada! Biraz Teselli, ben
tek ikiyüzlü Profesör değilim: ama nasıl kurtulurum--

_Gal_. Ah _Harry_, en lanet olası şekilde yenilen!
[_Bir Kılıç Sesi_.

_Fil_. Durun! Bu ne Ses? Sanki Curtezanların evinden geliyormuş gibi iki Adam buraya doğru geliyor.

_Julio_ geri geri girerek Octavio _ve Bravoes_ ile dövüşüyor.

_Gal_. Hah, geri çekilirken,--Ölüm, Kılıcım yok!

_Fil_. İşte bir tane, Sayfamınkini alacağım.
[_Çocuğun Kılıcını Alır_.

_Gal_. Şimdi yaramazlık yapmak için deliriyorum; al, Fenerimi tut, Çocuk.

[_Julio'nun_ yanında kavga ediyorlar ve Octavio ile diğer tarafta kavga ediyorlar: Ön kapıdan Laura ve Sabina giriyor,
aynı kapı Sir_ Signal'in _durduğu yer:_ Tik. o tarafa doğru _el yordamıyla
dolaşırken, Sir_ Sig.'in _tam içeri girdiğini görüyor;_ Laura _ve_ Sab. Sahnenin üzerinden geçiyor.

Sir_ Sig. Hah, açık bir kapı! Kime ait olduğu umurumda değil,
Bir Adam gibi Kapıların içinde ölmek, Bir Köpek gibi Sokakta ölmekten daha iyidir.
[_İçeri girerken_, Tik. _büyük bir korkuyla gelip onu çekiyor_.

_Tik_. Signior, nazik Signior, bu Konağın sahibi kim olursan ol,
Korkudan yarı ölü bir Adam'a Koruma vermeni rica ediyorum
ve Yaralanma.

Sir _Sig_. Hayır, Şeytan'ın Korkudan benden daha ölü olduğunu iddia ediyorum--
Signior, içeri girebilirsin, belki de ikimiz için bir
mazeret uyduracak biri vardır,--ama dinle, geri dönüyorlar.
[_İkisi de içeri giriyor, hemen_ Lau. _ve_ Sab. _ve_ Silvio _giriyor_.

_Lau_. O gitti! O gitti! Belki de sonsuza dek gitti.--
Söyle bana, aptal Aşk Yöneticisi,
Bu Serseriyi nasıl içeri soktun? Senin bilgin olmadan
Nasıl kabul edildi?

_Sab_. Şimdi yaşamayı ve öğrenmeyi umduğum gibi, bilmiyorum, Madam, eğer siz Cavalier'i içeri aldığınızda sizi takip etmemişse, ki karanlıkta olduğu için kolayca kendini gizledi; şüphesiz _Silvianetta'nın_ bir Aşığı, sizi onunla karıştırarak onu da bir Rakip olarak gördü.

_Lau_. Muhtemeldir ve benim Talihim suçlanacak, lanetli Talihim,
Cimriler gibi kıt Cömertliklerini o kadar yavaş bir elle dağıtan,
Ya da Bereket düşmeden önce ölürüz,
Ya da onu bizim diyebildiğimiz bir anda kaptırırız.
[_Çılgın_.]
Onu evimde tutmak, onu nazik,
Genç Aşıklar gizlice karşılaştıklarında olduğu gibi nazik;
Yaşlılığın Güzelliğe düşkünlüğü kadar, ve
Aşk ve Zekânın sabırsızlaştırabileceği kadar
yumuşak,
Hatta İsteklerimi ve Arzularımı bile engelleyen,
--Aman Tanrım! ve sonra, o zaman bile yenilmek,
Sonra sevinçli Kollarımdan onu kapmak;
Sonra Yeminlerimiz Özgürlüğümüzü yasallaştırdığında;
Hangi Hizmetçi bu kadar zalim bir Sürprize katlanabilir?
--Gün doğmaya başlıyor,--git Sokakları ara,
Ve bana onun güvende olduğunu haber ver, yoksa ben kayboldum.

_Gal. Fil. _ve_ Jul.

_Fil_. _Galliard_, neredesin?

_Gal_. Burada güvende ve senin yanında.--

_Lau_. O o!

_Jul_. Kim olursa olsun, Hırsız bir Öfke gibi savaştı ve senin
zamanında Yardımın olmasaydı biraz Tehlikedeydim.

_Fil_. Ama, _Galliard_, bana _Silvianetta_ ile olan Maceranı anlatıyordun; teselli olabilir.

_Lau_. Öyleyse, şimdi benden nasıl endişeyle bahsettiğini duyacağım.--
[_Aside_.

_Gal_. Ah, lanet olsun ona, lanet olsun ona!

_Lau_. Hah!

_Gal_. Bu sanatı öğrenen en gerçek Jilt.

_Lau_. Aman Tanrım!

_Gal_. Ölüm, Fahişe beni aşık bir _İngiliz_ ağabey sandı,
ve Şeytan adına Evlilik içindi; beni daha önce hiç böyle muhteşem bir manzara görmemiş, ve en azından
keyfini çıkaracak olan sevgi dolu bir Aptal sandı.

_Lau_. Aman Tanrım! Şaşkınım, daha birkaç dakika önce olduğu şeyden
ne kadar farklı. [_Kenara_.

_Gal_. Ve Fiyatını yükseltmek için, Kalite için kurulmuş; hayır, bir
Hizmetçi olduğuna yemin etti ve sadece Curtezan gibi davrandı.

_Lau_. O zaman ona itibar ediyor gibi görünüyor.--Ah, yeminsiz
Sahtekar!

_Gal_. Ama o zaman tartışmaya geldiğimde, o gerçekten onurlu bir Aşk içindi ve pes etmeyecekti, evlenmeyecekti,
Cemaat Papazından bir Lisans altında değil.

_Jul_. Kimdi o, rica ederim? Ondan böyle intikam almak iyi bir İş miydi.

_Gal_. Ona lanet olsun; hayır, eminim o lanet bir Çingene, çünkü aynı
zamanda sevgililerini yedekte tutuyordu, Yatak odasında saklıydı.

_Lau_. O kaba davrandı ve beni o kaba
Adresten suçlu kıldı.

_Fil_. Başka bir Sevgilisi mi vardı?

_Gal_. Evet, bizim Coxcomb Şövalye Soytarısı, bir zevk için kenara çekildi,
eğer onun aklına alışmamışsam diye.

_Lau_. Hah, onu o zaman tanıyordu.

_Gal_. Ama lanet olsun ona, Geceyle birlikte geçiyor, Gün yeni
Nesneler getirecek.

_Fil_. Ah, bundan şüphe etme, _Frank_.

_Lau_. Sahte ve Kararsız! Ah, çılgına döneceğim, _Silvio_--
[_Sil_'e doğru.

_Cornelia_ _Erkek Kıyafetleriyle_ Bir Mektupla_ girer.

_Cor_. İşte Süvariler: Bana ver, Tanrım, ama onu tut; ve
eğer onu tutmazsam, burada Zekâ ve Güzellik Büyülerimden vazgeçerim--Signiors,
aranızda _Fillamour_ adında bir Süvari var mı?

_Fil_. Bu isme sahibim; siz ne istersiniz, Efendim?

_Cor_. Sadece bunu iletin, Signior.

[Fil. _kenara gider, Fenerini açar ve okur_,
Jul. _ve_ Gal. _konuşma bir kenara_.

_Fil_. [Okur.] _Sana sadece,
yaraladığın Marcella'nın Kardeşi olduğumu söyleyeceğim,
bir Saat sonra, Piazo Despagnia'da benimle buluşmanı sağlamak için: _Elinde kılıcınla söylememe gerek yok, çünkü
orada_ Julio Sebastiano Morosini ile karşılaşacaksın!
--Hah! Kardeşi kesinlikle Seyahatten döndü. [_Kenara_.

--Signior,--İstediği gibi cevaplamaktan geri kalmayacağım.
[_Cornelia'ya.
Bu Fırsatı, fark edilmeden kaçmak için değerlendireceğim.
[_Kenara_ çıkmak.

_Cor_. Böylece, Kız Kardeşimin İşini hallettim; şimdi kendi işime.

_Gal_. Ama, iyi Dostum, bu gece hangi Maceraya çıktın?

_Jul_. İnanın, Efendim, hoş bir gece geçirmiş gibiydim, az önce _Silvianetta_'dan, genç ve güzel Curtezan'dan geldim.

_Cor_. Hah! Adam ne dedi - benden geldi! [_Aside_.

_Gal_. Nasıl, Efendim, sen _Silvianetta ile!_ ne zaman?

_Jul_. Şimdi, tüm sevgili uzun ömürlü Gece.

_Cor_. Bir Çiçek Hastalığı al onu, bu kim olabilir? [_Aside_.

_Gal_. Bu gece! bu gece! henüz geçmedi.

_Jul_. Bu çok mutlu Gece, - sana St.
_Peter's_ Kilisesi'nde güzel bir Kadın gördüğümü söylemiştim.

_Gal_. Öyle yaptın.

_Jul_. Sana da söyledim, onu evine kadar takip ettim, ama ne Adını ne de Niteliğini öğrenemedin; ama Sayfam, onlardan biriyle tanışınca, ikisinin de Haberini getirdi; Adı _Silvianetta_, Niteliği bir
Curtezan.

_Cor_. Dün Kilise'deydim! Şimdi, eğer benim hakkımda böyle dindar
Düşüncelerim varsa beni asın: neden, bu ne lanet olası bir skandal Serseri?

_Jul_. Başarı umutlarıyla dolu, gece onu ziyaret ettim ve
Penceresinin altında, o sırada ona serenat yapan
bir Rakiple bir çatışmaya girdim.

_Gal_. O zamanlar bizimle savaşan o değil miydi.--[_Aside_.--
Ama Evde yanılmamışsın gibi görünüyor--
Hikayene devam et lütfen--Ölüm, şimdi kıskanıyorum--
[_Aside_.] Gece geldin mi dedin?

_Jul_. Evet, ve kapıda nazik _Silvianetta_ tarafından karşılandım, bana yumuşakça fısıldadı, koynuma gel ve sonsuza dek güvende ol! ve
şüphesiz beni daha mutlu bir Adam sandı.

_Lau_. Kafası karıştı, bu benim dilimdi! [_Aside saçmalama_.

_Jul_. Sonra beni karanlıkta onun odasına götürdü.

_Cor_. Ah, bu lanet olası yalancı Serseri! Bunu ben mi yapıyorum? [_Aside_.

_Jul_. Ama ah, şeyler, sevgili yardımsever şeyler, nazik, güzel
genç Büyücü söyledi ve yaptı.

_Gal_. Sana!

_Jul_. Bana.

_Gal_. Bunu _Silvianetta_ mı yaptı, _Silvianetta_ Curtezan?

_Jul_. Bu böyle geçer, Efendim, ama gerçekten Niteliklidir.

_Cor_. Bu Yabancı Şeytandır, yoksa bu Sırrı nasıl bilebilirdi?

_Jul_. Bana da sadece benim hatırım için olduğunu söyledi, ilk gördüğü andan itibaren sevdiği o ismi ve o kılığı
üstlenmişti, beni davet etmek için daha erken.

_Lau_. Söylediklerim ortada!--Ah, Kalbim!

_Gal_. Lanet olsun o kamusal Aldatmaya, bana yönelttiği o iltifatlara.

_Cor_. Onu lanetle, ona dokunmalıyım, dayanamıyorum. [_Aside_.

_Gal_. Hiç böyle bir Fahişe oldu mu?

_Lau_. Ah, keşke bu Adamı tanısaydım, yanlışlıkla ruhumun tüm
Sırlarını ona
açtım! [_Aside_.

_Jul_. Sevgili İfadelerden daha fazlasını istedim,
Ve onun hemen teslim olduğunu gördüm; Ama iç çekerek, bana ölümcül bir Sözleşmeden bahsetti,
Hiç görmediği biriyle yapmak zorundaydı;
Ve yine de onunla evlenmeye yemin etsem, bunu hak ettiğini kanıtlayabildiğinde,
Bana hiçbir şeyi inkar etmezdi.

_Lau_. Tanrı aşkına, o umursamaz aptal bendim.

_Jul_. Sevgilimin hevesli sevinciyle yerine getirdiğim,
Ve dizlerimin üzerinde aceleci sözleri söyledim,
O da bunları tekrarladı ve bana geri verdi.

_Gal_. Böylece, benim için veya ısırmaya çalışan herhangi biri için
hazırladığı Yemi intikamla yuttu. [_Kenara_.

_Jul_. Ama tüm Yeminlerimin değerli Ödülünü alabildiğim her an,
Onun odasında saklı duran bir Adam tarafından cezbedildim;
Şans eseri mi yoksa kasıtlı mı bilmiyorum; benimle savaşan,
Ve beni meşgul bulduğun kişiydi.

_Cor_. Bu, Şeytan'ın her zaman Dersini verdiği gibi, hoş bir Serseri.

_Gal_. Öyleyse, benim Tesellim, onu da en lanet olası şekilde terk etti.

_Cor_. Hayat, beni yiğit yapacak kadar öfkem var; neden
kullanmayayım ve Uygun süre boyunca bu yalancı Kötü Adamı dövmeyeyim?

_Gal_. Ve sen bu Yeminleri tutmayı mı planlıyorsun, başka bir Kadınla sözleşmeli olmana rağmen?

_Jul_. Ne onları bozmayı ne de bunları tutmayı düşündüm;
Ruhum tamamen başka bir şekilde meşguldü.

_Lau_. Öyle olacak, _Silvio_,--Herkesi
kurtaracak bir yol düşündüm:--Dinle ve gözlemle.
[_Sil'i_ alır. _ve ona fısıldar_.

_Jul_. Ama Maceramı sürdürmek için sabırsızlanıyorum, ki
Işık Hatayı keşfetmeden önce bunu yapmaya çalışmalıyım.--Elveda, Efendim.
[_Ex_. Julio.

_Gal_. Git ve tamamen mahvol, o bunu yapma becerisine sahip.

_Sil_. Sana garanti veriyorum, Madam, benim adıma.
[_Ex_. Laura ve Sabina.

_Gal_. Bu Kadına karşı lanet olası bir özlemim var: Neden
Julio'nun yaptığı gibi onu aldatmadım? Ben de onun kadar Sözüme sadık değilim:
Bir veya iki iyi yemin işi yapmıştı.--Ama bir çiçek hastalığı yok,
bu kadar akıllı olmak için fazla sevdim.

[Silvio _yanına gelir_.

_Sil_. _Con licentia_, Signior; Adınız _Galliard_ mı?

_Gal_. Ben Adamım, tatlı Kalp,--seni görmeme izin ver--hah--_Sans
Coeur'un_ Sayfası!

_Sil_. Fenerinin bir dükü, şimdi ne söyleyeceğim?--Yumuşakça, Signior, ben
en büyük işi Lord'un Hanımına hizmet etmek olan
O Sayfayım,
Sir.

_Cor_. Hanımı! Kimin Hanımı, hangi Hanım? Ah, o
küçük Sözcük beni nasıl da sinirlendirdi!

[_Kenara çekilip, dikkatle dinleyerek_.

_Gal_. Hayatım Üzerine, övündüğü Kadın--
[_Kenara çekilip, kendine sarılarak_.]
--Güzel, genç, aşık, asil, Şehvet düşkünü, bir--Ve benimle konuşmak isterdi, benim
sevimli Oğlum?

_Sil_. Aldığım Emirleri engelledin; ama eğer Rabbim bunu
bilirse--

_Gal_. Sen mahvoldun, seni anlıyorum--
Ve bir İtirafçı gibi gizli olacaksın,
Yalnız Gölgeler veya Ebedi Gece gibi.
Gel, yolu göster.

_Cor_. Seni takip edeceğim, onun yatağına gidiyor olsan bile, hatta orada işini engelleyeceğim. [_Kenara_.]

[_Exeunt_.

SAHNE II. _Bir Oda_.

_Daha önce olduğu gibi, bir Gecelikle_ Laura_ girer.

_Lau_. Şimdi henüz hiç bilinmeyen bir Güç için
Bu Yabancıyı hızla Aşka büyülemek için.
Gözlerime yardım et, ey nazik Arzuların Tanrısı;
Dilimi hareket eden bir Güçle ilham et,
Bu, hemen Zaferi kazanabilir ve güvence altına alabilir.

_Silvio_ girer.

_Sil_. Hanımefendi, Sevgiliniz burada: Zamanınız kısa; ayrıca,
Kont _Julio_ gelebilir.

_Lau_. Gelmesine izin verin; Sevdiğim şeyden kendimi güvenceye aldıktan sonra,
Onu bilinmeyen Kaybından şikayet etmeye bırakacağım
Benim kadar acımasız olan umursamaz Rüzgarlara--_Silvio_, Odaların
Işıklarla
dolmasını gör, kendimi onu eğlendirmeye hazırlarken.
Karanlık beni asla bundan daha fazla aldatamaz--

[_Sil. Gal.'a_ gir. _etrafına bakarak_,
Cor. _Kapıya göz gezdirerek_.

_Gal_. Her şey harikulade zengin,--Aşk Sarayı kadar neşeli,
Ama Ölüm Gölgeleri kadar durgun ve sessiz;
--Hah--Müzik! ve mükemmel!
[_Konuşurken yumuşak Müzik_.
Siktir et--ama Kadın nerede?--Hiçbir hazırlığa ihtiyacım yok.--

_Cor_. Hayır, sen her zaman böyle Karşılaşmalar için donatılmışsın ve
_Törensiz_ düşebilirsin,--ama mideni bozabilirim. [_Bir Şarkı akordu_.

_Gal_. Bir Ses de! Cennet tarafından ve tatlı bir ses:
Genç olsun, gerisini mazur göreyim,
Yine de en mutlu _Romalı_ ile Zevk için yarış.

[_Laura'nın_ Şarkısı, _sonrasında içeri girene kadar yumuşak Müzik_.

Kaliteli Bir Kişinin ŞARKISI.

_Elveda Dünya ve ölümlü Kaygılar,
Çılgın Strephon haykırdı,
Neşe ve tatlı gözyaşlarıyla dolu
Phillis'in yanında yatıyordu:
Başkaları Zenginlik ve Şöhret için çalışsın,
Benim tek bir Düşüncem bile
Başka bir Mutluluğa nişan almayacak,
Ama o sevgili Kolların, ama senin o sevgili Kolların.

Yine de parlak Gözlerine bakmama izin ver,
Ve büyüleyici Dilini duyayım;
Sevinçlerimi artırmak için hiçbir şey istemiyorum,
Ama onları uzun süre hissetmek için. Yakın kucaklaşmalarla uzanalım,
Ve gelecek hayatlarımızı geçirelim;
Sonra ikimiz birlikte ölelim,
Ve birbirimizin olalım, birbirimizin mezarı olalım_.

--Ölüm, onun sesiyle çoktan tanıştım--

_Cor_. Bu yüzden, gelişmek üzereyim.--

_Julio_ giriyor.

_Jul_. Her odadaki bu ışıklar ne anlama geliyor, sanki
Güneşsiz bir gün yapmak ve umutlarımı tamamen yok etmek istercesine!--
Hah, _Galliard_ burada!

_Cor_. Bir erkek! Ona bir sevgili, ya da bir koca, Cennet,
Ya da sadece sporu bozacak herhangi bir şey ver.
Hanımefendi! Ah, lanet olsun, ne kadar da güzel!

_Laura_ giriyor, lavtasıyla, özensiz, zengin bir elbise giymiş,
ardından _Sabina, lavtasını ona veriyor ve_ Silvio geliyor.

_Jul_. Hah! Aynı Kadın.
[_Julio'yu_ görür _ve başlar_.

_Lau_. Burada bir Yabancı! Şimdi bana hangi Sanat yardım edebilir?
[_Duraksar_.

_Gal_. Tüm Sevinçlerim adına, bu güzel bir Kadın.

_Lau_. Bana yardım et, Aldatma, Aldatma, Kadın olan her şey--
[_Başlar ve_ Gal'e bakar. Silvio'yu _çekerek_.

_Cor_. Elbette o Yüzü tanımalıydım.--

_Lau_. Ah, bak, benim _Silvio_'m, değil mi?--O!
O Gülümseme, o Hava, o Mien, o Yay onun:
'O, tüm Umutlarım, tüm Dileklerim adına.

_Gal_. O! evet, evet, ben bir Erkeğim, Yıldızlarıma teşekkür ediyorum,
Ve öyle oldukları için onları asla bu kadar kutsamadım,
Sevgili Çeşitli Kadına gelince.

_Cor_. Lanet olsun onun cazibesine, onu gerçekten sevecek.

_Lau_. Kardeşim o; ve Rapor yanlıştı.
[_Ona doğru gidiyor_.

_Gal_. Nasıl, Kardeşi! Tanrım, tüm ruhumla bu kadar yakın olmamıza üzgünüm;
çünkü ondan lanet olası bir şekilde memnunum.

_Lau_. Ah, neden Kollarımdan kaçıyorsun? Yoksa Hava mısın?
Ve insan İplerine sarılmamak için--
Belki de o ölü Lord'un Hayaletisin,
Ruhuma İntikam fısıldamaya gelen.

_Gal_. S'heart, bir Hayalet! Bu Aşk için garip bir hazırlık. [_Aside_.

_Cor_, Kardeşim _Julio'nun_ Metresi ve _Octavio_'nun Kız Kardeşi Laura'dır.

_Gal_. Ölüm, Madam! Hayalet Hikayeleriyle ve
Ölülerin Hayaletleriyle Aşkımı korkutma. Sana Kanıtlar vereceğim, yaşayan, sevgi dolu bir Adamım,
Kalp dilediği kadar
serseri bir Ölümlüyüm--Umarım beni de terk etmez.
[_Aside_.

_Cor_. Öyleyse! O, tüm Argümanlar için ortak Kanıtında; eğer şimdi onu
sözünü kabul ederse, ve kesinlikle kabul edecektir.

_Lau_. Sevimli Yabancı, Hatayı affet,
Ve bunu bir Kardeşe olan Tutkuya yükle:
Bağlılık benden daha fazla emekli değildi,
Vestaller veya dul Matronlar ağladıklarında; Ta ki ölümcül bir şans eseri sende,
Bir öldürülmüş Kardeşin sevgili Benzerliğini görene kadar. [_Ağlıyor_.

_Jul_. Bununla ne demek istiyor olabilir? [_Kenara_.

_Lau_. Gözlerime güvenmeye cesaret edemedim, yine de baktım,
Ve bu, Kardeşim olduğuna olan inancımı artırdı:
Ama onlar yanıldı ve o gerçekten öldü,
Ah, bana tüm o Sevgiyi,
O Şefkati ve Tutkuyu ödememe izin ver. [_Ağlıyor_.

_Cor_. Yani, onun bir şekilde Meseleleri çözeceğini biliyordum. Oh
Yaramazlık, Yaramazlık, yardım et bana! Hayat, hiçbir işe yaramadığımda yeterince kötü olabilirim! ve şimdi, bir Aptal kadar zararsızım.

[_Gal. _Lau ile içtenlikle konuşurken_. Julio _onu kolundan
çeker_.

_Lau_. Ah, kurtar beni, kurtar beni Katilden.

_Jul_. Hah!

_Gal_. Bir Katil, nerede?

_Lau_. Bayıldım, Gördüğümün dehşetiyle ölüyorum!

_Gal_. Hah--Arkadaşım bir Katil! Onu kesinlikle yanlış anlıyorsunuz, Madam; dün Roma'yı
görmedi; dürüst bir Genç, Madam ve arada sırada mesafesini
bilen biri!--Hayat, buraya nasıl geldin?--lütfen git
ve bizi bırak.

_Jul_. Neden, bu Hanımefendiyi tanıyor musunuz, Efendim?

_Gal_. Tanıyın onu!--a--ay, ay,--Adam--ve tüm Akrabaları, o
Kaliteli:--geri çekil, geri çekil--Madam--a--o benim Arkadaşım ve
medeni olacak.--

_Lau_. Söylediklerinizin hepsine karşı kolay bir İnancım var:--ama yine de ne kadar masum
olursa olsun, ya da sizin için değerli olursa olsun, yalvarıyorum ki gitmesini--o Kardeşimin
Katiline o kadar benziyor ki, bir dahakine beni öldürürdü--

_Jul_. Bir Katil! Beni Korkaklıkla, Tecavüzle ya da İhanetle suçlayın--
Tanrılar, bir Katil!

_Cor_. Bir Şeytan, Cinsiyetin tüm Kurnazlık Sanatlarını çaldı.

_Gal_. Çiçek hastalığı, kaba birisin; git, iyi tavırlarla git.

_Lau_. Beni daha fazla işkence etmemeni istiyorum:
Eğer o Katil olmadığını düşünmemi istiyorsan,
Git ve Dostunun Kalbimi sakinleştirmesini
Daha nazik Düşüncelere bırakmasını sağla.

_Gal_. Hadi, lütfen git, Senin işini senin için yapacağımdan emin olabilirsin.

_Cor_. Evet, evet, şüphesiz dostça bir Rol yapmaktan geri kalmayacaksın--

_Jul_. Kalmak boşuna--Dün gece Adamını yanlış anladığını görüyorum ve o iyi talih için borçlu olmam bir şanstı;--İtaatimi göstermek için çekileceğim, Madam.
[_Çık_. Jul. Gal. _Onunla kapıya gidiyor_.

_Lau_. Gitti ve beni Dileğimin Hanımı olarak bıraktı. İnin, ey küçük kanatlı Aşk Tanrıları,
İnin ve Mutluluk Çardaklarımızın etrafında gezinin;
Gençlik etrafında çeşitli biçimlerde oynayın,
Ve tüm Oklarınızı onun kalbine boşaltın. [_Kenara_.
[Gal. _geri döner, onu elinden tutar_.
--İlerle, sen benim ruhuma akrabadan daha sevgilisin,
Sen dosttan veya kardeşten daha değerlisin.
Daha aşağılık ruhlar, Tanrı'yı ​​gizlesin;
Aşk, monarşisini kalbimin içinde sahiplenir,
Böylece mütevazı çatıları ziyaret etmeye tenezzül eden krallar,
Gizlenmiş bir şekilde girerler, ama asil bir sarayda,
Büyük güçlerine sahip çıkarlar ve kendilerini ihtişamla gösterirler.

_Gal_. Bu ani Mutlulukla tamamen Seviniyorum,
Ve ruhumu Telafi için uygun bir Telafi istiyorum.

_Cor_. Evet, evet, ileri görüşlü Dostum, tüm
Sanatımın seni hayal kırıklığına uğratacak kadar
söndürmesine izin vermesem bile, bir Müdahalen olacak.

_Gal_. Ruhum tamamen Şaşkın; şimdi çekilelim,
Ve onu Sevgiye yumuşatana kadar bakalım.
[_Çıkarken_ Cor.

_Cor_. Hanımefendi!

_Lau_. Daha Fazla Kesinti!--hah--
[_Döner_.

_Cor_. Efendim, genç Kont _Julio_--

_Lau. Julio_!

_Gal_. Peki ya o? [_Aside_.

_Cor_. Az önce _Roma'ya_ vardı--

_Lau_. Aman Tanrım, geldi! [_Aside_.

_Cor_. Beni size hizmet etme şerefini yalvarmaya gönderdi.

_Lau_. Elbette, Yabancı, yanılıyorsun.--

_Cor_. Eğer, Hanımefendi, siz _Laura Lucretia_'ysanız.--

_Gal. Laura Lucretia_! Tanrı aşkına, tam da evleneceği Kadın.
[_Aside_.

_Lau_. Bu, daha az kararlı bir Bakire'yi bile şaşırtabilir:
Ama benim Aşk'tan başka ne işim var? [_Aside_. --Ve Efendiniz bunu bir Saat olarak hayal edebilir mi

Merasimsel bir Ziyaret yapmak için?

_Gal_. Aşkın Bilmeceleri! Yoksa yine bir Hile mi? [_Aside_.

_Cor_. Hanımefendi, Yeminler geçtiğinde, Tören eksikliği affedilebilir.

_Lau_. İrademin tartışılmasına alışık değilim,
Git ve ona itaat edileceğimi bildir.

_Cor_. Hayat, beni daha da alt edecek,-- [_Aside_.
Hanımefendi, bu Nazikliğin genel olmadığını görüyorum,
--Bazı Aşıklar kabul edebilirsin.

_Gal_. Şımarık genç Kendine Güvenen, git ve Efendinin
güzel, kibirli Curtezan'dan, _la Silvianetta_, daha iyi bir karşılama bulacağını bilmesini sağla, Geceyi geçirdiği ve Yeminlerini verdiği yerde.

_Lau_. Çok güzel tasarlanmış ve ipucunu almalıyım.
[_Kenara gülümseyerek_.

_Cor_. Beni kesinlikle tanıyor ve tüm bunları beni rahatsız etmek için söylüyor. [_Kenara_.
Efendim, bir Curtezan'lı Efendim! O daha yeni geldi.

_Gal_. Oldukça ileri görüşlü, küstah, yalancı bir Çocuk bu; ve zamanla iyi olacak.--
Madam, ona inanmayın, Efendisini dün gördüm,--onunla konuştum.
--Onu tanıyorum, o benim Dostum;--buradan ayrılan oydu ama şimdi,
bana yarım saat önce bir Curtezan'a olan tutkusunu anlattı.

_Cor_. Öyle!

_Lau_. Hiç şüphem yok, Ah, onu bu uygun Yalan için ne kadar seviyorum:
--Ve yalan yere yemin eden bir Adam göreceğimi mi düşünüyorsun, [_To_ Cor.
Ona olan ilgimi başkasına veren? --Size en ustaca yardım etmiyor muyum?--
[_Kenara. Gal'e_ gülüyor.

_Cor_. Onların benden daha iyi davranmaya kararlı olduklarını görüyorum.

_Gal_. Hayır, onunla evlenmeye yemin ettim.

_Lau_. Aman Tanrım, onunla evlenmek!

_Cor_. Kendi Silahımla da yenileceğim!--Yalan! Zor bir durum.--
[_Kenara_.

_Gal_. Git, Çocuk, gitmiş olabilirsin; Cevabın var, Çocuk, ve
gidebilirsin--Gel, Madam, onu bırakalım.

_Cor_. Gitti, yardım yok! Ölüm, onunla kavga edeceğim,--hayır, onunla dövüşeceğim,--
lanetleyeceğim,--onu böyle kaybetmektense.--Kal, Signior. [_Onu çeker_.]--Bana
Çocuk diyorsun--ama kendini yanılıyor bulabilirsin, Efendim--Ve bil ki--benim
bu seni ikna edebilir.
[_Kılıcını göstererek_.
--'Bu bir İnfaz oldu.

_Gal_. Rica ederim, kime veya neye? Küçük Köy Köpekleri mi?
Bir Mastiff'in havlaması seni mahveder.
[_Gitmeyi teklif eder_.

_Cor_. Dur--kollarının sığınağından beni takip et;
Sen bir Erkek olduğun için, yapmanı emrediyorum:--Umarım yapar, bunun için dövüşmeye cesaret edebilirim. [_Kenara_.

_Gal_. Evet, çevik küçük Rascal'ım, ben a--a--

_Lau_. Tüm iyi şeyler adına, buradan kıpırdamayacaksın; ho, orada kim bekliyor, _Antonio, Silvio, Gaspero_?
[_Hepsi girer_.]
--o vahşi Genci al ve onu gözümün önünden çek.

_Cor_. İhtiyacın olmayacak; hayat, bu kaba Hırsızlar benim için çok zor olacak; geriye bir engel kaldı,--elveda.

_Ona benim rolümü oynayacak olsam,
benim yapmam gereken kadar zayıf Sanat sağlayabilirsin_.

[_Geri kalanlarla birlikte dışarı çıkar_.

_Gal_. Gitti, şimdi kaybedilen mübarek Dakikalarımızı telafi edelim.

[_İçeri gir_.

SAHNE III. _Sokakta Değişiklikler_.--Piazo d'Hispagnia.

_Julio_ tek başına_ girer.

_Jul_. Şimdi bu gün ışığının doğuşuyla çılgına dönebilirdim: Dün gece beni yanlış anladığını biliyordum, bu da beni şanslı Dakikalarımı iyileştirmek için çok istekli hale getirdi. Elbette,
_Galliard_ Adam değil, Gizemi öğrenmek istiyorum;--hah--burada kim var?
--_Fillamour!_

_Gir_ Fillamour, Erkek Giysileri içinde Marcella _tarafından karşılanır; birbirlerinin
yanından geçerler, horoz ve justle_.

_Mar_. Sanırım aradığım kişi sizsiniz, Beyefendi.

_Fil_. Benim adım _Fillamour_.

_Mar_. Benim, _Julio Sebastiano Morosini_.

_Jul_. Hah, benim adım, Tanrı aşkına! [_Aside_.

_Fil_. Hiç şüphem yok, çünkü o güzel Yüzde
_Marcella_'nın büyüleyici Görüntüsünü görüyorum.

_Jul_. Hah!

_Mar_. Sen, her zaman Seyahat beni Adam'a sürükledi. [_Aside_. --Seni incelerken Övgülerini geri vermeliydim,
Ama buraya iltifat etmek için gelmedim;--çek--
[_Çek_.

_Fil_. Neden, çünkü sen _Marcella'ya mı benziyorsun?_

_Mar_. Bu senin nefretin için yeterli bir sebep,
Ama benimkisi onu alçakça ihanet ettiğin için.
--Bana aşkının tüm hikayesini anlattı,
Ne kadar iyi niyetliydin, ne kadar dürüstçe yemin ettin,
Ve binlerce gözyaşıyla Yardımımı kullandı
Octavio'ya yapmak zorunda kaldığı
Sözleşmeyi bozmak için, ve onu senin kollarına vermek için:
Yaptım ve sana Tasarımımız hakkında bilgi verdim,
--Ne geri dönüşler yaptığını söylememe gerek yok;
Yeter, Kız Kardeşim ihmal edildi,
Bir Curtezan için ihmal edildi,--Bir Fahişe;
İzledim ve her Yalan Durumunu gördüm.

_Jul_. Lanet olsun! Bunun anlamı ne?

_Fil_. Hayatımı yalanlarla veya iltifatlarla kurtarmayı küçümsüyorum;
Ama bana güvenin, yaptığım ziyaret
yemin etmeye cesaret ettiğim _Marcella_'maydı;
Yüzü, Gözleri, Güzelliği aynıydı,
Sadece dilinin işi farklıydı,
Ve umudumu aldattı.

_Mar_. Beni imana ikna etmeyi boşuna düşünüyorsun,--
Kız kardeşimin mektubunu eline aldığında, bu anlaşmazlığı sonlandıran,
O zaman bile onu ne kadar pişmanlıkla okuduğunu gördüm;
Ona itaatsizlik etmek için ne kadar özen gösterdiğini de--
Gecenin korkuları ve dehşetiyle yarı ölü titreyen Hizmetçi,
Boşuna Aşk'tan veya senden bir Kurtuluş bekledi.
Çek, ona intikam aldığım mutlu haberi geri vereyim.

_Jul_. Dur, çok yanılmış Genç; ben _Julio_'yum,
Sen, _Fillamour_, adımı biliyorsun, geldiğimi biliyorsun
Ama dün _Roma'da, ve iki kız kardeşimin, _Marcella_ ve _Cornelia_'nın
Öldürme Haberini duydum,--
Ve sen bir Sahtekarsın. [_Marcella'ya_.

_Mar_. Eğer bu şimdi doğru olsaydı, iyi bir durumda olurdum.--
[_Kenara_.

_Fil_. Kaçtı! _Marcella_ kaçtı!

_Jul_. Dün kaybolduğunu söylediğim oydu;
Ama neden endişeleniyorsun?--Sırrı açıkla.

_Fil_. Onu Hayattan daha çok sevdim; hayır, Cennetten bile;
Ve ona olan ilgimi sorguluyor musun? Söyle nasıl, neden ve nereye kaçtı?

_Jul_. Ah, keşke onu Sevgilisinin Kollarında öldürebileceğimi bilseydim;
Ya da onu masum bulursam, onu _Octavio_'ya geri verirdim.

_Fil_. _Octavio_'ya! Ve benim Dostluğum bu kadar değersiz mi,
Onu hak ettiğimi düşünemezsin?

_Jul_. Bu onların arasında bir oyun; ama yemin ettim

En ciddi şekilde, Cennet ve Onurum adına yemin ettim
Onu istifa etmeye, ve ben bunu yapmayacağım ya da öleceğim--
Bu yüzden hemen açıkla, nerede olduğunu açıkla,
Ya da seni orada ölü bırakacağım. [_Marcella_'ya.

_Mar_. Öyleyse, Ölüm ya da _Octavio_, oldukça umut verici bir Seçim bu!

_Fil_. Bekle! Tanrı aşkına, tek bir saç teline bile dokunmayacaksın, böylece--ben
göğsündeki Sırrı koruyacağım.
[_Kendini aralarına koyar, çeker_.

_Jul_. Açıkça bana zarar verdin,--ve onurum için
Dostluğumu feda edeceğim, beni takip et.
[_Ex_. Jul. Fil.

_Gir_ Petro _ve_ Cornelia.

_Mar_. Ah, _Petro_, uç, uç, çabuk ve onu kurtar.--
[_Ex_. Pet. _elinde Kılıcıyla_.

_Cor_. Ah, seni de benim amacıma uygun buldum mu? Gel,
hızla benimle gel,--Kardeşim _Julio_'yu hemen bana getirmelisin, yoksa
ben kaybolurum, Projem kaybolur, Adamım kaybolur ve her şey kaybolur.

_Gir_ Petro.

_Pet_. _Victoria, Victoria_, sizin Süvarileriniz Fatih; diğeri
Kılıç elinde yaralandı, kolayca silahsızlandırıldı.

_Mar_. O zaman çekilelim, eğer görülürsem kaybolurum;--_Petro_, burada kal

Süvari'yi bekle ve onu bana bu eve götür;--şimdi acele etmeliyim.--

_Cor_. Bunun _Julio_ olduğunu unutma.
[_Marcella'yı_ işaret ediyor.

_Pet_. Senin planını biliyorum ve benim rolümü garanti ediyorum:--hah,
_Octavio_
[_Exeunt_.

_Octavio_, Morosini_ ve_ Crapine_ girer.

_Oct_. Şimdi, Korkaklık, o sonsuz Şerefsizlik, yüzümde sonsuza dek yaşar,
İnsanlar bana o nefret dolu Sevgiliyi, Metresinin sahte olduğunu gören,
O yeminleri tekrarlarken uysalca duranı gösterebilirler; hayır, o kadar rezil, o kadar sıkıcıydı ki, onun Nefret ve Nefret yeminini ettiğini duymak, yine de sakince dinledim; Kılıcım hazır olsa da ve boğazını kesmemiş olsam da.

_Mor_. Savaştığını söylediğini sanıyordum.

_Ekim_. Evet, sonunda uyandım ve Haksızlıklarımı uyandırdım;
Ama bir Eşek gibi, sabırlı bir Şeref Aptalı gibi,
Ona dostça bir uyarıda bulundum, onu öldüreceğim;
Ve Priders gibi savaştım, öfkeli Rakipler gibi değil.

_Mor_. Neden, bu yakışıklıydı,--Adil oyunu severim; başka ne yapardın?

_Ekim_. Aniden bir Fırtına gibi üzerine çökmüş,
[_Gir_ Pet. _ve_ Fill.]
Aşkının zirvesinde beklenmedik bir şekilde:--bak--oraya bak; ya da bu parıldayan
Gün'le yanılıyorum, ya da şu anda kapısından giren _Fillamour_ mu;
o, benim İntikamımla--Ne diyorsun, Efendim?

_Mor_. Ayinle, sanırım oydu--

[_Julio_ girer.

_Ekim_. _Julio_, Şımarıkların Emeklerini yakaladım, onları hemen yakaladım,
Kızkardeşin ve Sevgilisi.
[_Onu kucaklar_.

_Tem_. Eğer o zaman kaçarlarsa Ebedi Utanç üzerime olsun.

_Ekim_. Giriş hakkı kazanabildiğimiz sürece beni hemen takip edin.

_Tem_. Nerede--burada?

_Ekim_. İşte--hepiniz gelin ve onun Utancını ve benim İntikamımı görün.

_Tem_. Ve Evde yanılmıyor musunuz?

_Ekim_. Yanılmışım! Az önce Tecavüzcü'nün girdiğini gördüm, amcan da gördü;
Ah, aşırı Sevincim! Gel, eğer yalan söylersem--bir Köpek, bir Kötü Adam olduğumu söylersem.

[_Evin içine doğru dışarı çık_.

SAHNE IV. _Bir Odaya Geçiş_.

_Gir_ Sir Signal _biraz el yordamıyla_.

Sir _Sig_. Çıkış yolumu bulamıyorum,--ve şimdi Korku bana
buranın büyülü bir Kale olduğunu düşündürüyor.--

_Gir_ Tik, _dinliyor_.

_Tik_. Hah, büyülü bir Kale!

Sir _Sig_. Korkunç bir Dev'e ait; _Tropicipopican_ Kralı'nın Kızını kaçıran, onu burada saklı tutan ve ben
de bir gezgin Şövalye olarak onun Kurtuluşuna gönderilmişim.
[Tik _dinliyor_.

_Tik_. Nasıl! _Tropicipopican_ Kralı'nın Kızını kaçırdı; Tanrım, bu Roma
Papaz Ülkesinde ne yasadışı Kötülük uygulanıyor! [_Kenara_.

Sir _Sig_. Ve yine de herhangi bir Cüce, Sör veya Genç Kızın Şeytanıyla
karşılaştım,--bu işten temizce uzaklaşmış olsaydım--hah, Işıklar, yaşadığım sürece ve İnsanlar buraya doğru geliyor!--Dev'den Tanrım,
ne yapacağım!--
[_Dizlerinin Üzerine Çöker_.

_Tik_. Adalet yanımda olduğu için Devlerden korkmam; ama Ün
beni Kişiliğime karşı hassas yapar.--Hah--bu ne, bir Perde; Kendimi
bunun içine saracağım, beni güvence altına alabilir.
[_Kendini bir Pencere-Perdesine sarar_.

Sir _Sig_.--Giriyorlar, ne yapacağım?--hah--işte bir Köşe; Beni bir bacadan koru.

[_Pencerenin Köşesine doğru sürünür ve Tick'in Bacakları ile Köşe arasında bir boşluk hisseder; içeri sürünür ve
Tickletext'in hemen arkasında durur. _Gal. girer. _önderliğinde_
Laura; Sab. _hemen arkalarında Işıklarla_; Jul. Oct.
Mor. _ve_ Crap.

_Oct_. Tam da mutlu dakikada!

_Gal_. Her Tanrı'ya, her ilahi Güce yemin ettim ki seninle evleneyim ve
seni zorla bir Sözleşmenin
Zorbalığından kurtarayım.--Hayır, Tanrım, bu maçta yemin eksikliğinden
güzel bir Fahişe kaybedersem, içimde Şeytan var.

_Oct_. Şimdi ne düşünüyorsunuz, Efendim?

_Jul_. Lanet olsun ona, Öfkemi Özgürlüğe yönelt,
İkisini de öldüreyim.

[Mor. _onu tutar_.

_Mor_. Bunun için bir neden göremiyorum, o hala erdemli olabilir.

_Ekim_. Onu bana satmayı mı düşünüyorsun,
Yoksa Ailenin Utancını mı çekeceğim?
Hayır, şimdi onu hor görüyorum, ama Şerefimi bir Rakipten öç alabilirim.

_Mor_. Hayır, o zaman adil bir oyun göreceğim,--dön ve Hayatını savun.
[_Gal'a_ gider. _o da döner_.

_Jul_. Fahişeye Adalet yaparken:--hah--
Beni savun, sevdiğim Kadın o.
[_Bakar, o_Gal'a_ koşar.

_Lau. Octavio_!

_Oct_. _Laura!_ Kız kardeşim, hain utanç verici--
[_Onu öldürmeyi teklif eder_.

_Jul_. Tut, kız kardeşin bu mu? O kız kardeşle evleneceğim.

_Lau_. O zaman bu _Julio_ mu? ve tüm Güçler beni perişan etmek için komplo mu kuruyor?

_Ekim_. Sonsuza dek dilsiz kalayım.

[_Kılıcını aşağıda tutar ve üzgün bir şekilde bakar;_ Jul. _bir eliyle_
Lau. tutar, diğer eliyle_ Oct. yalvarır.

_Fillamour_ ve_ Pet girer.

_Fil_.--Hah, _Galliard!_ de tehlikede.
[_Çeker, onlara doğru yürür_, Mor. araya girer_.

_Ekim_. _Fillamour_ burada! nasıl şimdi, sorun ne, Dostum?
[_Konuşurlarken_ Marcella _ve_ Cornelia girer.

_Cor_. Hah, yeni Broils; kesinlikle Şeytan geceye serbest kaldı.--Amcam,
yaşadığım sürece!
[Mor. _arasına yalvarır_ Fil. _ve_ Octavio.

_Mar_. Ve _Octavio!_ Güvenlik için nereye uçacağız?

_Cor_. Pantolonuma bile güveneceğim, geri çekilmek için çok geç;--hayat,
burada bizim Süvarilerimiz de var; hayır, o zaman, Düşmanların
ellerine düşmekten asla korkmayın.

_Fil_. Ben, _Marcella ile kaçtım!_ ondan bu kadar çok Sevgiyle
kutsanmış olsaydım, Cennetin yüzünde övünmezdim.

_Mor_. La ye, Efendim. [_Octavio_'ya.

_Fil_. Sahip olduğum güzel Hizmetçiye Tutku duyuyorum;
Ama yukarıdaki Güçler adına, Alev kutsaldı,
Ve onu Şeref veya Misafirperverlik Sınırlarını
aşmak istemezdim, alçakça bir cinayet işlemekten daha fazla; ve eğer özgür olsaydı,
Bütün Dünya'dan onu sonsuza dek benim yapardım.

_Mor_. Bakın, efendim, bu açık bir dava.

_Gal_. Size basit gerçeği söylüyor, efendim.

_Oct_. Bu gece, karanlıkta evde, tam da onunla yeminlerinizi değiştirdiğiniz sırada, kavga ettiğim kişi siz değil miydiniz?

_Lau_. Aman Tanrım! O muydu? [_Aside_.

_Fil_. Bu Dakika, buraya ilk girdiğim zamandı.

_Jul_. Bendim, efendim, o yarıda kesilen aşıktım ve bu da hanımdı.

_Lau_. Ve sonunda pes etmeli miyim? [_Aside_.

_Oct_. Harikalar ve Bilmeceler!

_Gal_. Ve bu, hikayenizi anlattığınız _Silvianetta_ mıydı, efendim?
[_Slily_.

_Jul_. Eğilim, Dostlar ve Kaderin
beni kutsamak için komplo kurduğu kişi.

_Gal_. Bir gecede bu kadar çok hayal kırıklığı bir Adamı
Doğaya rağmen dürüst olmaya zorlardı.

[_Sir Sig. arkadan bakar_.

Sir _Sig_. Biraz da olsa, yenilen tek Aptal olmadığım için. Ha!
_Galllard_!

_Oct_. Memnunum (_To_ Fil.)--ama seni, Efendim--[_to_
Gal.] beni, Doğuştan ve Niteliğimden birini yaralamaya iten ne olabilir?

_Gal_. İnanç, efendim, davada bir Kadın varken asla Törene katılmam, - ne de onun kız kardeşiniz olduğunu bilirdim: Ya da bilseydim, o nazik olsaydı, bundan
daha da kötü sevmezdim.

_Jul_. Onunla hesaplaşmak benim işim, Ve bana
zarar vermediğinden eminim, o benim Dostum.

_Gal_. Bu açıkça söylendi; ve mecbur kalmadığımdan, yemin ederim ki o masum.

_Oct_. Eğer ikna olduysanız, ben de ikna oldum, Ve onu size
veriyorum, İnanç devam ederken.
[_Ona onu verir_.

_Lau_. Ve ben, Kalbimi teslim olmaya zorlamalı mıyım? Ve yine de onun cömert
Güvenmesi beni mecbur ediyor. [_Aside_.

_Oct_. Ve burada tüm kutsal Güçler adına yemin ediyorum,
[_diz çöker_]
Yalan yere yemini cezalandıran,
Kalbimi asla sadakatsiz
Kadınlara bağlamayacağım;--asla sevmeyeceğim ya da evlenmeyeceğim;
[_Ayağa kalkar_]
Seyahat benim işim olacak--sen benim Varisim.
[_Julio'ya_.

Sir _Sig_. Öyleyse, zavallı ruh, onun da yenildiğini garanti edeceğim.

_Mar_. _Marcella_, Sir, senin sözüne güveneceğim. _Fil_. _Marcella_!

_Mar_. Gerçekleri utanarak saklayan kişi gizlenmeli, ama daha fazla
Kötülüğü önlemek için, - Senin olmam, efendim, benim isteğime aykırıydı, [_to_ Oct.]
Ruhum _Fillamour'un_ idi, bende bir hak iddia ettiğinden beri; onu hiç görmememe veya onunla konuşmamama rağmen, korkunç bir mesafeden, - ve o benim
kaçışımı bilmeme rağmen.

_Oct_. İnanıyorum ve sana İddiamı geri veriyorum, Aşkın
kaba kısmını küçümsüyorum; Kalbin eksik olduğu en asil Beden.
[_Hepsi bir kenara çekiliyor_, Cornelia _Galliard'a geliyor_.

_Cor_. Neden, nasıl şimdi, Süvari, terk edilmiş bir Gözde gibi görünüyorsun
şimdi, Otoriten varken, etrafını saran, egemen, kibirli,
ve böbürlenen, sanki hiç sonu yokmuş gibi: şimdi bir Adam sana korkmadan yaklaşabilir--Etin ağzından kapıldığını görüyorsun, Efendim,
Hanımefendinin emrinde; Dostlarını ve Akrabalarını çok iyi tanıyordun.

_Gal_. Sakin ol, Çocuk, yoksa kızacağım.--

_Cor_. Sana merhamet gösterecek bir metresin hiç olmadı mı:
İnanın, şimdi küçük Curtezan hakkında ne düşünüyorsun?

_Gal_. Her zamanki gibi kötüyüm; sana ne?

_Cor_. Farkında olduğunuzdan çok daha fazlası, Efendim--ve inanç, size gerçeği söylemek gerekirse,
Ben Kont Julio'nun Hizmetkarı değilim, hatta
Donna Laura_ ile sevişmenizi engellemek için buraya gönderdiği
küçük bir yaramaz Aracım.

_Gal_. Kendisi.--Bu Güzellik kendini bu kadar uzun süre tanınmaktan nasıl
saklayabildi? [_Aside_.]--Bir Yemlikteki Kötü Niyetli Küçük Köpek,
ne yemek yemek, ne de Açların kendilerini beslemesine izin vermek, hangi kinci
Şeytan seni bir Sevgiliye böyle davranmaya
zorlayabilir? Ama ben senden
oldukça iyi intikam aldım.

_Cor_. Benden!

_Gal_. O güzel Gözleri, o güzel Ağzı, soğuk hayal gücümde sık sık gördüğümü bilmediğimi mi sanıyorsun.

_Cor_. Yumuşakça, İşkenceci.
[_Kenara konuşup duruyorlar_.

_Mar_. Bu kılık değiştirmiş halde, sadece
_Petro_ ve _Philippa_ eşliğinde _Viterbo_'dan ayrıldık: Roma'da iki _Curtezans_'ın Ünvanını ve Kıyafetini aldık; hem bizi bilgiden korumak hem de _Fillamour_'un bizi ziyaret etmesini sağlamak için, ki meraktan geleceğine inanıyorduk; ve dün istediğimiz gibi oldu.

_Fil_. Gözlerim nasıl baksa da, Kalbim ilk Hedefine
sadık; hatayı unutup affedebilir misin?

_Jul_. O, _Octavio'nun_ ve Amcamın izniyle, böylece Ünvanını geçerli kılacak.--
[_Onu_ Fil'e_ veriyor.

_Oct_. Kaderle uğraşmak boşuna. [_Onu_ veriyor.

_Mor_. Bütün kalbimle, ama _Cornelia_ bu arada nerede?

_Gal_. İşte güzel Serseri, Efendim.
[_Onu Mor'a götürür. Bastonunu ona doğru kaldırır_.

_Mor_. Neden, sen Bagaj, sen Kötülük Düzenbazı, kaçmak için
ne bahanen vardı? Bir Sevgilin yoktu.

_Cor_. Bu yüzden, Efendim, bir tane bulmaya gittim; ve eğer yanılmıyorsam, bu Süvari'yi bu amaç ve kullanım için seçtim.

_Gal_. Tanrım, bunun için sana teşekkür ederim,--Umarım önce iznimi istersin,
İnanıyorum ki, iyice içine çekildim--Bu gece boyunca yeni edinilmiş bir Metresin sahibi olmayı mı hayal ettim, uyandığımda kendimi
sabah sıkıcı bir
Karıyla eşleşmiş olarak mı buldum?

_Fil_. Sen, asla nefret ettiğin Zevkleri
bilmemiş bir Adam gibi konuşuyorsun; inan, dene, _Frank_, ve geçmişteki gevşek yaşam tarzından
nefret edeceksin.

_Cor_. Ve genç bir Kurucuyu cesaretlendirmek için, burada en
Metres-benzeri Eş olmaya söz veriyorum,--Biliyorsun, Signior, mesleği öğrendim,
ama uygulayacak bir birikimim yok; ve pahalı, küstah,
boş, abartılı ve tutarsız olacak, sanki sadece tutma kısmı sendeymiş gibi,
ve bir de aşkla ilgili Görevler. Siz ne düşünüyorsunuz, Efendim?

_Fil_. İnanç, o iyi savunuyor ve Davayı taşımalı.

_Gal_. O Akıl konuşuyor ve ben iyi Doğaya güvenmeye kararlıyım:--Bana
sevgili elini ver.--

[_Hepsi ona vermek için birleşiyor, o da öpüyor_.

_Mor_. Ve şimdi ikiniz de hızlısınız, lütfen bana medeni bir soru sormama izin verin; dürüst olduğunuzdan emin misiniz? Eğer öyleyse,
hangi mucizeyle yaşadığınızı bilmiyorum.

_Pet_. Ah, efendim, buna gelince, birkaç _İngiliz_ bankacının elinde küçük bir nakit stoğum vardı, biri Sir _Signal Buffoon_--

Sir _Sig_. Sir _Signal Buffoon_, ne bir hastalık, beni kastediyor?
[_Peeping_.

_Pet_.--Ve bir de Bay _Tickletext_.

_Tick_. Nasıldı? _certo_, benim adım!

[_Dışarı bakar ve ikisi de birbirini görür; yüzleri birbirine yakın, biri Perdenin bir tarafında, diğeri
diğerinde_.

_Gal_. ve _Fil_. Ha, ha, ha.

Sir _Sig_. Ve sizi yakaladım mı, inanın, Bay Vali? Hayır, asla
bu konuda kafanıza takmayın, burada Dostlardan başka kimse yok, dostum.

_Gal_. Şimdi ne var burada?

Sir _Sig_. Şeytandan bahsedin ve o belirir.
[_Valisini öne çeker_.

_Tick_. Mahvoldum,--ama, iyi Sir _Signal_, eski Atasözünün dediği gibi
önce Fahişe diye bağırmayın.

Sir _Sig_. Ve iyi Bay Vali, bir başka eski Atasözünün dediği gibi,
Çaydanlığın Tencereye kara kıç demesine izin vermeyin!--

_Fil_. Beyler, buraya nasıl geldiniz?

Sir _Sig_. İnanç, efendim, bir veya iki Düğün'ü önceden tahmin ederek,
Bay Papaz'ı size Ofisinin bir dökümünü vermesi için getirdim, deyiş yerindeyse.

_Fil_. Ne, Kitap olmadan, Bay _Tickletext_?

_Cor_. Şimdi nasıl, kesinlikle yanılıyorsunuz, bunlar benim iki Sevgilim.

Sig _Sig_. Nasıl, efendim, sevgilileriniz! Biz onlardan değiliz, efendim, biz
_İngiliz_.

_Gal_. Yanılıyorsunuz, efendim _Signal_, bu _Silvianetta_.

Sir _Sig_. ve _Tick_. Nasıl! [_Kenara_.

_Gal_. İşte sizin tanıdığınız bir başka Kıvılcım, onu tanıyor musunuz?

_Tick_. Nasıl, _Barberacho_! hayır, o zaman hepsi dışarı çıkacak.--

_Gal_. Evet, ve sizin Eskrim ve Medeniyet-Ustanız.

Sir _Sig_. Evet,--Neden, ne, o zaman ceplerimizi karıştıran ve
bizi aldatan sen miydin?

_Gal_. Çok lanet olası,--ama iki güzel hanımın tedariği için olduğundan,
her şey tekrar eski haline getirilecek.

_Tick_. Biraz teselli.

_Fil_. Gel, içeri girelim ve herkesi affedelim; bu sadece bir Gecelik Entrikaydı,
ki her şey biraz hatalıydı.

Sir _Sig_. Ve Vali, lütfen bana daha fazla Baskı ve Gasp yapma: ama şimdiye kadar Kötülükte dürüst Kardeşler olduğumuz gibi, bundan sonra da birbirimizin Zaaflarına göz kırpalım;

Aşk ve Kadınlar Erkeğe kolayca ihanet ettiğinden,
Ciddi Cüppeli Adamdan meşgul Laik Adama.

SON SÖZ.

Bay _Smith_ tarafından söylendi.

_Zamanlar çok zor ve Şehir çok ince,
Sadece bir Tiyatro Evi olsa da, o da yıkılmak zorunda;
Ve biz başarısız olduğumuzda, Şairler ne yapacak?
Sizin tarafınızdan tutulduğumuz gibi onlar da bizimle yaşıyorlar:
Biz dağıldığımızda, artık Oyunlar yazmayacaklar,
Ama hicivler yapacaklar ve size rağmen iftira atacaklar;
İçinde yatan her sahte Kalbi keşfedecekler,
Ne Erkek ne de Kadın özel günah işleyecek;
Kesinlikle fahişelik yapan Kocanın uğrak yerleri ihanet ediyor,
Ki çekingen Hanımın geri ödemesi gereken,
Kendi parasıyla adil borcu ödüyor.
Topraklara ve Çağa bağlı canlı genç Güzellik,
Sıkıcı Mülkiyetten kaçınıyor ve genç Sayfayı okşuyor;
Ve eğer Delikanlı hemen yakalamazsa,
Onu bir kenara itiyor ve kaslı Damadı alıyor;
Bu arada, nazik Adam çok gerçek bir Koca olduğunu kanıtlıyor,
Sevdiği şey tarafından her şeyin iyi yapıldığını düşünüyor;
Kendisinin bir Aldatılmış Koca olduğunu biliyor, yine de
Cennet ne gönderirse onu taşımaktan memnun, ya da Boynuzlar ya da şehvetli Varis.
Her türden züppeyi daha ustaca çiziyor,
Sahnede Nokes ya da Leigh'in yaptığından daha fazla:
Ve bunlar kıt olduğunda Cennet'e övgüler olsun, her Kardeş
O' th' Pen birbirlerine saldırmayı başarıyor. Bunlar öfkeli Şairlerin Öfkesinin etkileridir,
Sahnedeki Kışlık Karargahlarından Kovulmuşlar;
Ve biz gittiğimizde, Kadınlarımız da kaybolur,
İyi yetişmiş bekçi Gallant ne yapacak?
Ve burada başka nerede bulmayı bekleyebilir ki
Aklına göre neşeli genç bir Bakire,
Onu mahveden, ama yine de harika bir şekilde nazik görünen?
Küstah ve sahtekar, ve daha da kötüsü,
Kalbini yöneten ve Cüzdanını idare eden;
Onu inandırmak istediği her şeye zorlayan,
Malını harcayan, sonra da ona nasıl yaşayacağını öğreten?
Umarım o ağır düşünceler
Bizi hep birlikte hareketsiz tutmaya;
Bize büyük Çölümüze eşit davranmaya,
Ve haraçlarınızı daha açık bir kalple ödemeye sizi sevk eder;
Eğer öyle olmazsa, yukarıda bahsedilen Kötülükler gelir ve ayrılmak zorunda kalırız_.

NOTLAR.

METİN HAKKINDA NOTLAR.

ABDELAZER.

s. 8 _Dramatis Personae_. 'Ordonio, bir Saraylı. Bir Çoban ve
Çobanlar. Saraylılar, Muhafızlar, Askerler, Mağribiler, Bir Peri ve
Çoban Kızları'nı ekledim.

s. 11, s. 7 _Ama bin Göz bana öldürücü bakışlar atıyor_.

4tos--'Ama bin Göz bana öldürücü bakışlar atıyor.'

s, 11, s. 26 _Yalakalık yapmaktan daha iyi_. 4to 'Sonra' yanlış basıyor.

s. 12, s. 10 _Pişmanlıkla intikamını aldı_. 1724 'Sabır' yanlış basıyor.

s. 12, s. 33 _Neden böyle başlıyorsun_? 1724 yanlış olarak 'Neden böyle yapmaya cesaret ediyorsun?'

s. 13, s. 5 _Onu burada ararlar mıydı_? 1724 'Onu burada arar mıydınız?'

s. 13, s. 25 _yaralı_. 1724 'baygın'.

s. 13, s. 33 _Daha fazla kapı çalma_! [_kapı çalma_. 1724 sahne
yönergesini atlar.

s. 15, s. 4 _Kaderi onlar kadar etkiledi ve öldürme
ticaretini üstlendi_.

4to--'Kaderi onlar kadar etkiledi ve öldürme
ticaretini üstlendi.'

s. 15, s. 16 _Kılıcını İşaret Etme_. 4to 'İşaret Etme.'

s. 15, s. 17 _Sahne II. Sarayda Bir Oda_. Bu
yeri ben sağladım.

s. 15, cilt 18 _Ferdinand ağlayarak girer_. 4''Fernando ağlayarak girer.''

s. 19, cilt 33-4 _Bu
Moorish Cübbesinden daha kutsal bir Ruhu örter_.
1724 bunu tek bir satır olarak verir.

s. 20, cilt 8 _Abdelazar, Florella hariç_. 4''manent Abdelazer,
Florella''

s. 20, cilt 17 _dürüst ve dindar_. 1724 've'yi çıkarır.

s. 24, cilt 2 _Sahne I. Bir Devlet Odası_. Yeri ben ekledim.

s. 27, cilt 27 _Dışarı çıkan kadınlara_. 4''Çıkmak'

s. 31, cilt 15 _Madam, o Dua_. 1724 'Madam'ı atlıyor.

s. 33, s. 8 _Sahne II. Bir Ziyafet Salonu_. Yerini ben ekledim.

s. 33, s. 15 _Çift Nedenim var_. 1724 'a'yı atlıyor.

s. 34, s. 19 _though_. 1724 'tho' boyunca.

s. 34, s. 27 _thou lovest_. 1724 'lov'st'.

s. 35, s. 13 _Aside_. 4to bu sahne talimatını atlıyor.

s. 38, s. 18 _Sarayda Bir Galeri_. Bu yeri ben sağladım.

s. 40, s. 11 _Kraliçe ve Kadınlar_. 1724 'Kadın'.

s. 40, s. 28 _incelikli ve hırslı_. 4'ten 'incelikli kadar hırslı'ya. 1724
şüphesiz en iyi okumadır.

s. 42, s. 23-4 _Ve sonra hayatlarımızı o elden çıkarabilir,
Onurlarımızı yaptığı gibi_.
1724 bunu tek bir satır olarak verir.

s. 45, s. 18 _Kraliçenin Daireleri_. Bu yeri ekledim.

s. 49, s. 10 _korkunç_. 1724 'korkmuş'.

s. 50, s. 18 _ilginize değerdi_. 1724 'değerdi'.

s. 51, s. 24 _Ah Hain!_ 1724 'Ah, Hain'.

s. 57, s. 2 _Perde IV. Sahne I_. 4tos ve 1724 'Perde IV. Abdelazer Giriyor...'. Buraya yerel ayarı ekledim ve sahneleri bu Perde boyunca numaralandırdım.

s. 58, s. 4 _Kalbini Kazanmak İçin_. 4tos 1677, 1693, bunu Abdelazer'in konuşmasının
sonucuna düzyazı olarak yazdırın. 1724, 'Bin
Bağnaz'dan düzyazı olarak yazdırılır. Bu son satırları metrik olarak böldüm ve 1724'ü 'Kalbini Kazanmak İçin'den takip ettim.

s. 61, s. 3 _Sahnenin tamamından uzakta_. 1724 bunu atlar.

s. 64, s. 3 _some Moors_. 1677'de 'some Moor' yazıyor.

s. 65, s. 22 _Sahne VI_. Ne 4tos ne de 1724 bu sahneyi numaralandırmıyor.

s. 65, s. 30 _Askerlerin baygın, yuvarlak kuşatılmış_. 4tos virgülü atla.

s. 69, s. 12 _Exeunt all_. 1724 'Exeunt'.

s. 69, s. 13 _Sahne VII_. Ne 4tos ne de 1724 bu sahneyi numaralandırmıyor.

s. 69, s. 18 _illustriate Hand_. 1724 'illustrious'.

s. 75, s. 2 _Barbarian_. 4tos italik. 1724 roman.

s. 79, s. 2 _katılım_. 1724 'katılımcılar'.

s. 79, 16. cilt _Sahne II_. 4tos ve 1724 bu sahneyi numaralandırmaz.

s. 80, s. 10 _Roderigo ile_. 1724 'Rod ile'.

s. 80, s. 18 _Çıkış Elv_. Bu sahne talimatını ekledim. Ne 4tos
ne de 1724 Elvira için burada bir çıkış işaretlemiyor, ancak Kraliçe 'emekli ol' dediğinde, bir girişin ardından işaretlendiği gibi, o açıkça dışarı çıkıyor.

s. 80, s. 20 _kabaca_. 1724 bunu atlıyor.

s. 80, s. 34 _ve diğer Kadınlar_. 1724 've Kadınlar.'

s. 81, s. 4 _Durst_. 1724 'Cesaret Etmek'.

s. 82, s. 23 _Onun için ağlıyor_. 1724 bunu atlıyor.

s. 82, s. 29 _geri ödendi_. 1724 'onarıldı'.

s. 87, s. 12 _herhangi bir Şekle_. 1724 'herhangi bir Şekle'.

s. 87, s. 29 _Tanrılar'ı bulamadı_. 1724 'değil'i yanlışlıkla atlıyor.

s. 89, s. 4 _Arzum yükseldi_. 4tos 'Arzum yükseldi'.

s. 92, s. i _Sahne III_. Ne 4tos ne de 1724 bu sahneyi numaralandırmıyor.

s. 92, s. 8 _Andromede_. 1724 'Andromeda'.

s. 93, s. 13 _arasından_. 1724 'thro' boyunca.

s. 94, s. 12 _your Friends_. 4tos 'your Friend' yanlış basımı.

s. 95, s. 23 _upon my Name_. 1724 'upon thy Name'.

s. 96, s. 12 _that charming Maid_. 1724 'the charming Maid'.

s. 96, s. 12 _whom I'd enjoy'd ever now_. 4tos 'whom I'd enjoy
e're now'.

s. 97, s. 6 _preserve_. 4tos ve 1724 burada sahne talimatını
'[Diz Çöker.' olarak ekler. Ancak bu (11) 'Böylece alçalıyorum
Bağışımı Ellerinden'' dizesinde tekrarlanır ve sonraki kavşakta çok daha uygundur. Hiç şüphe yok ki sahne talimatı '[Diz Çöker' 19. satıra da eklenmeliydi -'Böylece alçalıyorum'- ve eski kopyalarda
basımcı tarafından yanlış yere konmuştu. Onu restore ettim.

s. 97, s. 18 _sadece ben mutsuzum, Efendim, Suçum
Çok fazla inanç mıydı?_
4tos noktalama işareti: 'sadece ben mutsuzum? Efendim, Suçum
Çok fazla inanç mıydı;'

s. 97. s. 29 _Tekrar denizler_. 1677'nin sonunda 'Oyunun Sonu' basılıyor.

s. 98, s. 18 _Sex's_. 4tos 'Sexes'.

s. 105 _To Philaster_. Bu Epistle Dedicatory sadece 4tos 1683, 1696'da yer alıyor.

s. 108 _Dramatis Personae_. '_Geron_ eski Öğretmen'i
Orsames'e ekledim; _Gorel_, bir Vatandaş; Kale Bekçisi; Bir Druid; Saraylılar
(erkekler ve kadınlar); Subaylar: Muhafızlar; Avcılar; Suikastçılar'. 4to 1698
'Ismenes' için 'Ismenis'; 'Thersander' için 'Thursander'; 'Dacia Mahkemesi' için 'Daca Mahkemesi' yanlış basılmıştır. 1724 'Mobile'ın
bir Ayaktakımı'; 4tos 'hepsi Mobil'in Ayaktakımı' verir.

s. 109, s. 4 _asla Şans_. 4tos 'asla kötü Şans'.

s. 109, s. 15 _senin işin ne_. 1724 'Ne İş Var'.

s. 109, s. 28 _I speake_. 4tos 'I speak'.

s. 110, s. 23 _conspire against him_. 4tos ''gainst him'. Fakat vezin
1724 'aleyhine' gerektirir.

s. 111, s. 6 _him here_. 4to 1696 'here him' yanlış basılmıştır.

s. 111, s. 14 _Virago he Daughter_. 1724 'Virago her Daughter', ki bu mükemmel bir anlamdır
fakat 'he Daughter'ın özünden yoksundur.

s. 112, s. 22 _Ly. You inner_. 4tos ve 1724 düzyazı olarak basılmıştır. Ben
metrik olarak düzenledim.

s. 113, s. 16 _one of gentle Birth_. 4tos 'of the gentle Birth'. 1724 'of
genteel Birth'.

s. 114, s. 11 _Pim. Pox on her_. 4tos Pimante'nin konuşmasını 'let her
go' ile böl ve 'Well, Colonel' ile yeni bir satıra başla, sanki metrikmiş gibi. 1724'ü takip ettim çünkü açıkça düzyazı.

s. 114, s. 25 _Sem. Bu garip!_ 4tos bu konuşmayı yanlışlıkla
düzyazı olarak bas.

s. 115, s. 34 _Artabazes_. 4tos 'Artabaces'.

s. 116, s. 3 _yanlış şey?_ 4tos 'yanlış şey'i noktalamak;

s. 116, s. 6 _fantastick_. 1724 yanlış bir şekilde 'fanatick'.

s. 116, s. 24 _cruel Cause_. 4to 1696 'cruel Cause' yanlış basımı.

s. 117, s. 9 [_Sem. etrafına bakar, Cap and Feathers'ı bulur.
_Sem_. Bakın, hanımefendi, ne buldum.
4tos ve 1724 konuşmadan sonra sahne talimatını verir. Bunları
yer değiştirdim, çünkü açıkça böyle bir düzenleme daha iyidir.

s. 118, s. 20 _Ideas_. 4tos yanlış bir şekilde 'Idea's'.

s. 118, 1.29 _O kalkar_. 4tos ve 1724 '[Ayağa kalkar.' Ama diz çöken
Thersander, Cleomena değil. 'O' ifadesinin eklenmesi herhangi bir karışıklığı önler.

s. 119, L. 9 _doğmuş olanlar_. 4tos 'doğmuş olanlar'.

s. 119, L. 11 _Mutlu Kader Kimdir_. 4tos 'Mutlu Kader Kimdir' yanlış basımı.

s. 120, l. 29 _Vallentio Urania'ya Girin_. 4to 1696'da 'Urina' yanlış basılmıştır.

s. 121, s. 3 _Ama bir o_. 1724'te 'bir' kelimesi atlanmıştır.

s. 121, s. 16 _onu aldık_. 4to 1696'da 'onu aldık'.

s. 121, s. 20 _İskitliler_. 4to 'İskitliler'.

s. 122, s. 30 _Kollar çapraz_. 1724'te 'Kollar yakın'.

s. 123, s. 9 _Olacağım_. 4to 'Ve olacağım'.

s. 123, s. 12 _bu Uyum_. 4to 'onun Uyum'u.

s. 124, s. 11 _Kıyı?_--4tos 'Kıyı'yı noktalamak;

s. 126, s. 18 _daha az değil_. 4tos 'daha az değil'.

s. 127, s. 36 _Amintas'ın Dairesi_. 4tos 'Amin. Dairesi.' 1724
'Amintas'ın Dairesi.'

s. 128, s. 7 _Amin. Kraldır_. 1724 bunu metrik olarak düzenlemez.

s. 128, s. 21 _Örn. Amin_. 4tos 'Amin. çıkış.'

s. 128, s. 25 _git getir_. 4tos 've getir'.

s. 128, s. 28 _etki_. 4tos 'etkiler'.

s. 128, s. 30 _kayboldun_. 4tos 'kayboldun'.

s. 129, s. 27 _Huzursuzluk_. 1724 'Undrest'i yanlış basıyor.

s. 130, s. 10 _Görmemek_. 4tos bu satırı yazdırıyor--'Hiç
sahip
olmadığım Bir Kadını Görmemek.'

s. 130, s. 10 _Exeunt_. 4tos ve 1724'te yok.

s. 130, s. 11 _Başka Bir Oda_. 4tos ve 1724'te işaretlenmemiş olan yeri ekledim.

s. 131, s. 12 _en sevgili güzelim_. 4tos 'sevgili güzelim'.

s. 132, s. 18 _Tanrılar_. 4tos 'Tanrı'nın' yanlış basımı.

s. 134, s. 14 _O alçak eğiliyor_. 4tos 'alçak eğiliyor'.

s. 134, s. 15 _Ben_. 4tos 'Ben'im'.

s. 135, s. 13 _Rivulet_. 4tos 'Rivolet'.

s. 136, s. 9 _Ah! Madam_. 4tos bu konuşmayı metrik olarak böl. 1724
düzyazı olarak basar.

s. 137, s. 10 _yaşamak_. 1724 'Yaşıyorum'.

s. 137, s. 11 _Tutku_. 1724 'Kişi'.

s. 139. s. 8 _Hepsi dışarı çıkıyor ama Ther. Hon. Lysan_. 4tos 'manent Thers.
Ho. Lysan.'ı ekliyor ki bu tamamen gereksiz.

s. 139, s. 23 _Aside_. 4to 1698 bunu atlıyor.

s. 139, s. 28 _Beni çok beceriksiz kılıyor_. 4tos 'Becerisiz kılıyor'.

s. 140, s. 11 _Lys_. 4tos, yanlış basım, 'Lys' konuşma önekini atla.

s. 140, s. 15 _Exeunt_. 4tos ve 1724'te atlanmış.

s. 141, s. 15 _eighteen Tears_. 1724 yanlış basımı 'Year'.

s. 141, s. 32 _sonra? Öfke_. 1724 'Öfke'yi atlıyor.

s. 144, s. 5 _a Tablo. Tahtın Yanındaki Geron_. 4tos'ta veya 1724'te bulunmayan 'Tahtın Yanındaki Geron'u ekledim. Eski kopyaların Dramatis Personae arasında eski öğretmenin adını vermemesi veya buradaki varlığını belirtmemesi olağanüstüdür.

s. 144, s. 13 _Benden başka herhangi bir Tanrı?_ 4tos 'Benden başka herhangi bir Tanrı?' 1724
'Burada benden başka herhangi bir başkası?'

s. 145, s. 30 _Çıkış Geron_. Ne 4tos ne de 1724 bu çıkışı işaretler,
ancak sahnenin ilerleyen kısımlarında Geron'un girişi (s. 148) tüm eski kopyalarda belirtilir.

s. 147, 11. cilt _Ors_. 4to 1696 garip bir yazım yanlışıyla konuşma öneki
'Ger.' verir.

s. 148, 9. cilt _I have_. 4tos 'I've'.

s. 148, 20. cilt _--Itis not Sleep!--_ 4tos 'Is it not Sleep!'; ancak 1724 burada
çok daha iyidir.

s. 148, 31. cilt _Arates_. 4tos yazım yanlışı 'Erates.'

s. 149, 4. cilt _A Grove near the Camp_. 4tos ve 1724 bu yeri atlar.

s. 150, 5. cilt _is he longer_. 1724 'is he no longer' yanlış okunur.

s. 150, 1. cilt 8 _Trumpets sound_. 4to 'Trumpet sounds.'

s. 150, s. 18 _Trumpets sound. Exeunt_. 4tos 'Trumpet sounds.' 1724 'Ex.'

s. 151, s. 18 _Ismenes_. 4tos 'Ismenis' her yerde.

s. 152, s. 12 _Horse's_. 4to 1696 'Horses' yazım yanlışları.

s. 152, s. 13 _Ura. Ex_. 4tos 'Ura. Exit'.

s. 153, s. 11 _Cavalry_. 4tos 'Chavalry'.

s. 153, s. 13 _henüz-tartışılıyor_. 1724 zayıf bir şekilde 'henüz tartışmalı'.

s. 153, s. 34 _yabancıya_. 1724 'to' kelimesini atlıyor.

s. 154, s. 7 _Exeunt_. 4tos'ta veya 1724'te değil.

s. 156, s. 1 _drawing of_. 1724 'of' kelimesini atlıyor.

s. 156, s. 6 _Moment's_. 4tos 'Moments' yanlış basımı.

s. 157, s. 7 _reach_. 4tos 'reaches'.

s. 157, s. 18 _Scene V. Changes_. 4tos ve 1724 'Scene changes'. Bu sahneyi
numaralandırdım.

s. 158, s. 15 _Ism. girer, Sahne çizer_. 1724 'Ism. girer' ifadesini atlar.

s. 158, s. 33 _Thersander--İskit Prensi_. 1724 bu satırı atlar,
önceki satırın sonunda '[Bayılırlar.' ifadesini işaretler.

s. 159, s. 19 _bir uç_. 4tos 'bir el'.

s. 160, s. 28 _bu Kalbime Hançer_. 1724 'bu Kalbime Hançer'.

s. 160, s. 30 _bunlar_. 4tos 'onlar'.

s. 160, s. 31 _sevgili ölü Prens_. 1724 'sevgili sevgili Prens' ifadesini yanlış basar.

s. 161, s. 6 _gerektirir_. 4tos 'gerektirir'. s. 163, s. 1 _Sahne II. İki Kamp Arasında_. 4tos 'Sahne İkinci.'
Tüm baskılarda işaretlenmemiş olan yerel ayarı ekledim.

s. 163, s. 7 _te fight_. 4tos 'to fight'.

s. 164, s. 7 _The İskit Muhafızları_. 4to 1698 'The İskit
Muhafızlar' yanlış basımı.

s. 164, s. 13 _Exeunt_. 4tos'ta işaretlenmemiş.

s. 166, s. 6 _Aside_. Bu 4tos'ta işaretlenmemiş.

s. 166, s. 27 _in the Earth_. 4tos 'in Earth'.

s. 168, s. 7 _Lysander Çıkışı_. Hiçbir önceki baskı bu Çıkışı işaretlemiyor, ancak bu açıkça gerekli.

s. 168, s. 10 _Bıraktığım Alışkanlık_. 4tos 'Bıraktığım Alışkanlık'.

s. 168, s. 16 _'tis_. 4tos 'it is'.

s. 168, s. 18 _remain_. 4tos 'remains'.

s. 168, s. 20 _my Dishonour_. 4to 1696 'my' kelimesini atlıyor.

s. 168, s. 26 _Enter King_. 4to 1698 'Enter King. Lysander solus'a sahip.

Lysander, Thersander için bir yanlış basımdır, ancak tüm ekleme
gereksizdir.

s. 169, s. 6 _given_. 4tos 'gave'.

s. 169, s. 26 _Herald_. 4tos 'Herauld'.

s. 169, s. 27 _Scene V. Cleomena's Apartments_. 4tos 'Scene the Fifth.' Ben
tüm önceki baskılarda işaretlenmemiş olan yerel ayarı ekledim.

s. 170, s. 19 _Race_. 4to 1698 'Rafe' yanlış basımı.

s. 170, s. 26 _Exit_. 4to 'Queen Exit'.

s. 172, s. 18 _People's_. 4to 1698 'Peoples'.

s. 173, s. 2 _my Foe_. 4tos 'benim' kelimesini atlar.

s. 173, s. 3 _Çıkış. Val_. 4tos 'Vall, ex.'

s. 173, s. 23 _Sahne VI. Bir Sokak_. Önceki baskılar bu Sahneyi işaretlemez veya numaralandırmaz. Ayrıca yerel bilgi de vermezler. Onların okuması şöyledir:--
'[Exeunt.
Sahnenin üzerinden geçen Vallentio girer, karşılanır'.

s. 174, s. 7 _'Sha_. 4tos 'Sha.'

s. 174, s. 7 _though thats_. 1724 'though' kelimesini atlar.

s. 174, s. 17 _gather_. 410 1698 'gether'.

s. 174, s. 23 _Civil Wars_. 4to 'İç Savaşlar?'ı noktalıyor.

s. 174, s. 32 _Vatandaşlar çıkıyor_. 4tos 'Vatandaş çıkıyor'.

s. 175, s. 13 _Sahne VII_. 4tos 'Sahne Yedinci'.

s. 175, s. 17 _Merdiven Görevlileri_, Bu sahne talimatı 1724 ve 4tos'ta atlanmıştır.

s. 176, s. 25 _Kral ve Muhafızlar_. 4tos 've'yi atla.

s. 177, s. 3 _Katil_. 4tos 'Anne'.

s. 177, s. 11 _Perde V_. 4tos 'Perde Beşinci'.

s. 177, s. 12 _Sahne I_. 4tos 'Sahne Birinci.'

s. 177, cilt 17 _Muhafızlarla_. 4tos 'Muhafızlarla'.

s. 177, cilt 24 _herhangi biri_. 4tos 'benim'.

s. 178, cilt 4 _dy'd_. 4tos 'di'd'.

s. 179, cilt 14 _Sahne II_. 4tos 'Sahne İkinci.'

s. 180, cilt 5 _kristal_. 4tos 'kristal'.

s. 180, cilt 29 _rustick_. 4to 1698 yanlış basımları 'ruistick'.

s. 180, cilt 33 _şimdi_. 4tos 1698 'no' yanlış basımı.

s. 181, s. 6 _dy'd_. 4tos 'di'd'.

s. 181, s. 24 _Noise_. 1724 bu sahne talimatını atlıyor.

s. 181, s. 29 _Gorel_. Bu girişi ekledim. Bu sahnedeki tüm eski kopyalarda bir konuşma öneki
'Gorel' belirtiliyor, ancak giriş yok,
Dramatis Personae'de verilen isim de öyle.

s. 181, s. 30 _tearing_. 1724 'sürükleme'.

s. 182, s. 12 _terrably_. 4tos, 1724 'terribly'. 'terrably' şüphesiz
palyaçovari bir yanlış telaffuzu ifade ediyor.

s. 182, 17. cilt _Olmalı_. 4to 1698'de şöyle okunur:--

'Daha görkemli bir
düzende sunulmalıydı.'

s. 183, 1. cilt _Dy'd_. 4tos 'Di'd'.

s. 183, 1. cilt _you'd_. 4tos 'you wou'd'.

s. 184, 25. cilt _Clemanthis_. 4tos 'Clemanthis'.

s. 184, 35. cilt _of's_. 4tos 'onun'.

s. 185, 24. cilt _sizden bir ziyaret_. 4tos 'sizden bir ziyaret'.

s. 186, 18. cilt _Oh, Madam_. 4tos, ölçülü olarak takip ettiğim. 1724 düzyazı.

s. 186, s. 27 _Clemanthis_'. 4tos 'Clemanthis'.

s. 187, s. 6. _Sahne V. Değişiklikler_. Önceki hiçbir baskı bu sahneyi numaralandırmaz.

s. 187, s. 8 _Onlara hizmet edenler_. 1724 'Hizmet edenlerm.' yanlış basımı.

s. 187, s. 18 _tüm Eylemleri_. 4to 1698 'tüm'ü atlar.

s. 187, s. 34 _swound_. 1724 'bayılmak'.

s. 188, s. 22 _Çok sayıda_. 4tos şu şekilde bölünür:--

'Çok sayıda Askerle
Hızla yol alan.'

s. 188, s. 30 _Görmeyi özlüyorum_. 1724 'güzel Prenses'e kadar basar
prosc. 4tos metrik olarak.

s. 189, s. 1 _Ism. Geron_. Tüm önceki baskılar Geron'un adını burada atlar
ancak sahnede daha sonra konuşma öneki verirler.

s. 189, s. 27 _Cleo. ve Thers_. Tüm önceki baskılar '[Cleo'yu işaret eder' şeklinde okunur. 've Thers'i ekledim. ', ki bu açıkça gereklidir.

s. 191, s. 9 _o mu_. 4tos 'o mu'.

s. 191, s. 17 _sana_, 4to 'ona söyledi'.

ŞEHİR VARİSİ.

s. 199, s. 1 _Sayın Hakim'e_. İthaf Mektubu yalnızca
4tos 1682, 1698'de geçer.

s. 199, s. 28 _Peaching_. 4to 1698 zayıf bir şekilde 'Vaaz' olarak okunur.

s. 201, s. 14 _glout_. 1724 'glour'.

s. 202, s. 10. _Gine_. 4to 1682 burada ve kelimenin geçtiği her yerde 'Guinney' yazıyor.

s. 203, s. 5 _T. Wilding'e Amca_. 4tos 1682, 1698, 'O Tom
Wilding'e Amca'dır'.

s. 203 _Dramatis Personae_. Listeye şunları ekledim--'_Laboir_, Erkek
Tom _Wilding_'e; Çocuk, Uşak Leydi _Galliard_'a; Çocuk, Uşak _Diana_'ya;
Misafirler; Bayan _Sensure_, Sir _Timothy'nin_ Ev Kadını; _Betty_, Hizmetçi
_Diana_'ya; Hizmetçi _Charlot'un_ evinde.'

s. 205, s. 8 _huff_. 4to 1698 'hoff'.

s. 206, s. 33 _Feats_. 1724 'Fears' yanlış basımı.

s. 206, s. 35 _are you_. 1724 'you are'.

s. 209, s. 24 _when she loves_. 1724 'then she loves'.

s. 209, s. 32 _City-Heiress, Charles_. 1724 'Charles'ı atlıyor.

s. 210, s. 5 _Exit_. 4tos ve 1724 açıkça gerekli olan bu 'Exit'i atlıyor.

s. 213, s. 32 _you had_. 4to 1682 'you'd had'.

s. 215, s. 5 _Legions_. 4tos 1682, 1698, yanlış basım 'bir Efsane'.

s. 216, s. 30 _Vahşi. Kahretsin_. 1724 bu dizeleri düzyazı olarak basar.

s. 220, s. 24 _Bay Foppington_. 4tos 1682, 1698, 'Bay Foping.'

s. 223, s. 14 _do your_. 4to 1682 'does your'.

s. 223, s. 33 _cunning in their Trade of Love_.
1724 'cunning in their Trade of Love'ı ayırır.

s. 224, s. 6 _Charl. To-night_. 4tos 1682, 1698, Charlot'un konuşmasının ilk iki satırını düzyazı olarak bas.

s. 224, s. 20 _hast inur'd_. 1724 'hast injur'd' yanlış basımı.

s. 225, s. 22 _cut his_. 4tos 1682, 1698, 'cut's'.

s. 225, s. 34 _Goes out with Fop_. 4tos 1682, 1698, bu yönü Wilding'in konuşmasının ortasında 'Farewell'dan sonra, 29. satırda yanlış yerleştir.

s. 226, s. 27 _petty_. 1724 'pretty'.

s. 226, s. 29 _Wilding_. 4to 1682'de 'Widling' yanlış basımı.

s. 227, 18. cilt _o_. 4to 1682, 1698, 'bunlar'.

s. 227, 22. cilt _Yeni_. 4to 1682 'Şimdi'.

s. 228, 4. cilt _Kahvehanelerde_. 4to 1682, 1698, 'at' kısmını çıkarın.

s. 228, 31. cilt _Manteau_. 4to 1682, 1698, 'Manto'.

s. 232, 19. cilt _Sahne III_. Önceki baskıların hiçbiri bu sahneyi numaralandırmaz.

s. 234, 25. cilt _Sir Charles amcası_. 1724 'Sir Charles'ın Amcası'.

s. 235, s. 36 _Kasabadan ayrılma_. 4to 1698 ve 1724'te 'Kasabadan ayrılma' olarak okundu.

s. 237, s. 14 _satın alma_. 4to 1682 'b'ye'.

s. 241, s. 1 _Diana ile_. 4tos 've Diana'.

s. 241, s. 8 _catechize_. 4tos yanlış basım 'chastize'.

s. 244, s. 15 _she is_. 4tos 'she's'.

s. 242, s. 5 _shalt_. 4tos 'sha't'.

s. 242, s. 22 _shalt_. 4tos 'sha't'.

s. 242, s. 31 _sahip olmayacak mıyım_. 1724 'sahip olacak mıyım'.

s. 243, s. 27 _Övgü_. 4tos 'Övgüler'.

s. 246, s. 27 _Sensure'a Giriş_. Burada açıkça gerekli olan bu giriş,
her ne kadar herkes 'Betty
ve Sensure' çıkışını not etse de, hiçbir önceki baskıda işaretlenmemiştir.

s. 248, s. 3 _convert from_. 4to 1698 ve 1724 'convert for' olarak okunur.

s. 248, s. 15 _Charms that_. 4tos 1698 ve 1724 'Charms which'.

s. 249, s. 4 _Mester de Hotel_. 4tos 'Mester de Hotell.' 1724 'Maitre de
Hotel.'

s. 249, s. 5 _Mater de Otell!_ 4tos 'Meter de Otell.'

s. 249, s. 27 _Bu sonraki_. 4to 1628 ve 1724 'sonraki'.

s. 252, s. 31 _I's tell_. 1724 'Söyleyeceğim'.

s. 252, s. 33 _harika_. 4tos 'harika'.

s. 253, s. 3 _wele aday!_ 1724 'wele aday?' noktasını vurgular.

s. 254, s. 2 _excellency_. 4to 1682 'excellently'. 4to 1698
'excellensie'.

s. 254, s. 22 _this your fickle_. 4to 1682 ve 1724 'this'i atlar.

s. 257, s. 16 _old_. 4tos 1682, 1698, 'odd'.

s. 258, s. 5 _leav'st_. 4to 1682, 1698, 'levest'.

s. 258, s. 12 _Vizards_. 1724 'Vizors'.

s. 258, s. 25 _do you make as if you gone to bed_. 1724 bu cümleyi
atlar.

s. 258, s. 36 _Exeunt_. 4tos atla.

s. 259, s. 14 _Mien_. 4tos 'Mine'.

s. 259, s. 15 _Hold thy fluent_. 1724 düzyazı olarak basılmıştır.

s. 260, s. 1 _Who is a most_. 1724 bu konuşmayı düzyazı olarak basmıştır.

s. 261, s. 2 _Twelve was_. 4tos bu satırı alıntı olarak italik yazmıştır. 1724
roman basar.

s. 261, s. 8 _Sen_. 4tos 'Ye'.

s. 262, s. 20 _Cue. 4tos 'Que'.

s. 262, s. 23 _üç_. 1724 'sana'.

s. 263, s. 29 _bırakın_. 4tos 'bırakın'.

s. 264, s. 7 _felt for_. 4to 1698 ve 1724 'felt in'.

s. 264, s. 27 _bilmek_. 1724 'bilmek'; ve konuşmayı düzyazı olarak basar.

s. 265, s. 28 _Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum_. 1724 baskıları düzyazı olarak.

s. 267, _eşitsiz_. 4-1698 ve 1724 'the'yi atlar.

s. 267, s. 16 _wou'd_. 1724 'shou'd'.

s. 268, s. 2 _Another Room_. Önceki baskıların hiçbiri
yeri veya sahnenin numarasını vermez.

s. 269, s. 6 _you_. 41-1698 ve 1724 'ye'.

s. 270, s. 20 _they go out_. 4tos 'and goes out'.

s. 272, s. 28 _He goes out_. Bu sahne talimatını ekledim çünkü 'Wild, returns'.

s. 273, s. 2 _Mumlar_. 4to 1698 ve 1724 'Mum'.

s. 275, s. 8 _hiç kimse olmadığına karar verdi_. 1724 'hiç kimsenin olmadığına karar verdi'.

s. 276, s. 13 _Hayır, bu çok fazla_. 1724 düzyazı olarak.

s. 276, s. 27 _Öfke İçinde_. 4tos 'Öfke İçinde'.

s. 277, s. 9 _Çıkış_. 4tos'ta değil.

s. 277, s. 12 _Laboir_. Bu ismi sahne talimatına ekledim.

s. 278, s. 1 _Hak etmiştim_. 1724 'hak etmişti' kelimesini çıkarır.

s. 278, s. 9 _ya da_. 4to 'veya'.

s. 278, s. 13 _Portmantle_. 4tos 'Portmantua'.

s. 278, s. 29 _hazinenin bilincinde_. 1724 'herhangi bir hazinenin olduğu yerde.'

s. 279, s. 23 _Gece-Başlığı_. 4to 1682 'Gece-Başlıkları.'

s, 279, s. 25 _içinde hissetmek_. 1724 'hissetmek'.

s. 282, s. 4 _Dresswell, Laboir_. Bu isimleri sahne
yönergesine ekledim.

s. 282, s. 26 _onunla birlikte_. 1724 'onunla birlikte'.

s. 284, s. 13 _Sahne II_. Önceki baskıların hiçbiri bu sahneyi numaralandırmamıştır.

s. 284, s. 15 _onlara_. 1724 'ona'.

s. 285, s. 18 _Yatağa gidecek_. 4to 1698 ve 1724 'Yatağa gidecek'.

s. 285, s. 29 _Sahne III_. Önceki baskıların hiçbiri bu sahneyi numaralandırmamıştır.

s. 286, s. 15 _barricado'd_. 4tos 'baracado'd'.

s. 288, s. 2 _naming_. 1724 atlar.

s. 288, s. 6 _Betty'nin ardından_. Bu sahne
yönlendirmesine Betty'nin çıkışını ekledim.

s. 288, s. 6 _Sahne IV_. Önceki baskıların hiçbiri bu sahneyi numaralandırmaz.

s. 289, s. 24 _Galliard'ın Kapısında!_ 1724 'Lady Galliard'ın Kapısında!'.

s. 289, s. 33 _karşılaşmak_. 4tos 'karşılaşmak'.

s. 290, s. 29 _senin_. 1724 'senin'.

s. 290, s. 33 _Umutlar_. 1724 'Saatler'.

s. 291, s. 1 _Sahne V_. Önceki baskıların hiçbiri bu sahneyi numaralandırmaz.

s. 291, s. 12 _Yanılıyorsun_. 1724 bu konuşmayı düzyazı olarak basar.

s. 292, s. 27 _Şu ana kadar_. 1724 bunu düzyazı olarak basar.

s. 292, s. 29 _Hanımlara_. 4'e 1698 ve 1724'e 'Hanımlara'.

s. 293, s. 18 _Bakımı_. 1724 'Bakımı'.

s. 293, s. 21 _fond_. 1724 çıkarır.

s. 294, s. 12 _nought_. 1724 'not'.

s. 294, s. 22 _took_. 1724 'taken'.

s. 294, s. 23 _of Grace_. 4'e 1682 'a Grace'.

s. 295, s. 1 _made_. 1724 çıkarır.

s. 298, cilt 32 _Exeunt_. Ancak 4tos'ta değil, 'Son'u işaret ediyor.

s. 299, cilt 30 _of_. 4tos 'in.'.

SAHTE KURTEZANLAR.

s. 301 _Sahte Kurtezanlar_. 4to 1679'da 'Sahte Kurtezanlar'
ve bu şekilde devam ediyor.

s. 305, cilt 1 _Bayan Ellen Guin'e_. İthaf sadece 4to 1679'da yer alıyor.

s. 309, cilt 1 _Dramatis Personae_. _Silvio_, _Laura
Lucretia_'nın Sayfasını ekledim. _Antonio_, _Laura Lucretia_'nın Hizmetçisi. _Julio_'nun Sayfasını ekledim. Sayfa _Fillamour_'a. Hem 4to 1679'da hem de 1724'te _Silvio_ ve _Sabina_ arasında büyük bir karışıklık var. Bu karakterler bazen
birbirine karışmış, bazen de iki olarak çözülmüş. Bu, gerçekleştiğinde gerektiği gibi fark edilecektir. Karışıklığın Bayan Behn'in el yazmasında mevcut olduğundan şüphem yok. oyuna bakın.

s. 310, s. 2 _A Street_. Önceki baskılarda işaretlenmemiş olan yeri ekledim.

s. 310, s. 27 _Exeunt Lau. ve Ant_. Tüm önceki baskılarda 'Exeunt
Lau.' okunur.

s. 311, s. 35 _ve_. 1724'te 've' çıkarılır.

s. 312, s. 12 _Viterboan_. 4to 1679 'Vitterboan'; ve Viterbo_ 'Vitterbo'
baştan sona.

s. 312, s. 16 _Neden, inanç_. 4to 1679 'Ne inanç'.

s. 312, s. 28 _onunla_. 4to 1679 'onu' atlıyor.

s. 312, s. 32 _bana öyle olurdu_. 4to 1679 'bana öyle olacağını temin etti'.

s. 313, s. 7 _seninkinde_. 4to 1679 'seninkine'.

s. 313, s. 21 _sen dışarı_. 4to 1679 'sen dışarı'.

s. 314, s. 16 _Francis_. 4-1679 'Frances'.

s. 314, cilt 34 _Fool's_. 4to 1679 'Fool'.

s. 315, cilt 17 _Inamorata_, 4to 1679 'Inamorato.'

s. 315, cilt 18 _young Lady_. 4to 1679 'young' kelimesini atlıyor.

s. 316, cilt 3 _use of_. 4to 1679 'use on'.

s. 316, cilt 31 _Allons_. 4to 1679 'Aloone.' 1724 atlıyor.

s, 317, cilt 1 _Tickletext'in konaklama yerindeki bir odaya_. Bu
yerel ayarı ekledim.

s. 317, cilt 3 _Petro snaps_. 4to 1679 've Petro çıtırdıyor'.

s. 320, s. i _bir osuruğu hatırla bunlar_. 1724 'bunları hatırla'.

s. 320, s. 21 _Pusilage_. 1724 'Pupilage'.

s. 321, s. 23 _voluntiero_. 4to 1679 'vollentiero'.

s. 323, s. 10 _wou'd_. 4to 1679 'will'.

s. 326, s. 15 _The Gardens of the Villa Medici_. Bu yer
önceki tüm baskılarda işaretlenmemiştir.

s. 326, s. 16 _Morosini_. 4to 1679 'Murismi' yanlış basımı.

s. 326, cilt 25 _Marcella ve Cornelia_, 4-1679 'Marcella veya Cornelia.'

s. 328, cilt 12 _düzine yıl_. 4-1679 'düzine yıl'.

s. 329, cilt 2 _aşağı-sağ_. 4-1679 'sağ aşağı'.

s. 330, cilt 9 _St Teresa's_. 4-1679 'St. Teretia's'.

s. 330, cilt 15 _garb_. 4-1679 'garbo'.

s. 330, cilt 27 _Silvio, Antonio ve_ ile birlikte. Bu kelimeleri
sahne talimatına ekledim.

s. 331, cilt 3 _Sans Coeur_. 1724 çıkarır. 4to 1679'da 'San's Coeure' okunur.

s. 332, s. 22 _Silvio ve Treniyle Çıkış_. 4to 1679 'Treniyle Çıkış.' 1724 'Treniyle Çıkış.'

s. 333, s. 24 _sonsuzca dua et_. 4to 1679 'sonsuzca dua et'.

s. 335, s. 11 _Yanlışlığı için_. 4ti 1679 'Yanlışlık için'.

s. 335, s. 24 _Bills_. 4to 1679 'Bill'.

s. 337, s. 4 _bizden_. 4to 1679 'on's'.

s. 338, s. 5 _Cinquante per cent_. 4to 1679 'Cinquant par cent'. Eski baskılarda olduğu gibi İtalyancanın yazımını hiçbir yerde değiştirmedim ve düzeltmedim.

s. 340, s. 1 _Oblige_. 4to 1679 'Obliges'.

s. 342, s. 11 _un Bacio_. 4to 1679 'un Bacoi' yanlış basımı.

s. 332, s. 14 _you are all a little_. 1724 'you are a little'.

s. 343, s. 2 _The Corso_. Tüm önceki baskılarda atlanan yeri sağladım.

s. 343, s. 20 _Enter Mor. ve Octa_. 4to 1679 'Mur. ve Octa'ya Girer.'
1724 'Mor. ve Octa'ya Girer.'

s. 344, s. 21--_hayır, ona kısaltıldı, kendi
Şapelimde oldukça kısaltıldı_;' 1724 '--hayır, ona kısaltıldı, ona oldukça kısaltıldı,
kendi Şapelimde oldukça kısaltıldı ;'.

s. 345, s. 5 _Bu güzel_. 1724 bu konuşmayı düzyazı olarak basar.

s. 346, s. 11 _Silvio ve_ ile. Bu üç kelimeyi
sahne talimatına ekledim.

s. 348, s. 15 _Phillipa ile_. Burada Philippa için bir giriş ekledim, ancak önceki baskılarda işaretlenmemişti, çünkü sahnenin ilerleyen kısımlarında Cornelia ile konuşuyor ve balkonda yanında olması gerektiği açık.

s. 349, s. 6 _çok iyi_. 1724 bu kelimeleri atlıyor.

s. 350, s. 9 _Çıkış Crap_. Crapine'in çıkışını buraya ekledim, çünkü Octavio ile birlikte anon olarak tekrar giriyor ve çıkışı sahnenin işleri tarafından
gerekiyor.

s. 351, s. 6 _sahte ruhlu_. Hem 4to 1679 hem de 1724 'sahte ruhlu' olarak okunuyor, ki bunu değiştirmeye cesaret ettim.

s. 352, s. 12 _Gidiyorlar_. 4to 1679 ve 1724'ün her ikisi de 'Dışarı çıkıyorlar...' şeklinde okunur, ancak Galliard ve Fillamour'un Tickletext ile yaptığı konuşmadan, sahneyi gerçekten terk etmedikleri ve daha sonra 'Gitmeyi teklif etme' yönündeki talimattan da anlaşılıyor.

s. 352, l. 13 _Aside_. 4to 1679 ve 1724'ün her ikisi de 'Aside to Mar.' şeklinde okunur.
Açık bir hata.

s. 352, l. 18 _Exit_. Hem 4to 1679 hem de 1724'te 'Exeunt.' vardır. Phillipa'nın Marcella ile birlikte girdiğini ve önceki talimatın 'Aside to Phil.' olduğunu varsayabiliriz, ancak bu iki küçük değişikliği yapmak sahneyle daha uyumlu görünüyor.

s. 354, l. 22 _Exeunt Fil. ve Gal_. 4to 've Lau.' ekler ancak bir sonraki konuşmasının sonundaki 1724
'çıkış' açıkça doğrudur.

s. 354, s. 35 _ve Crapine_. Bu girişi ben ekledim. 4to 1679 ve
1724 bunu atlar ancak ikisi de onun çıkışını işaretler.

s. 365, s. 7 _bir Wench'e çalmak_. 1724 'bir Wench'e çalmak'.

s. 363, s. 26 _'Tis Love_. Hem 4to 1679 hem de 1724 bu konuşmayı
düzyazı olarak basar. Açıkça şiirdir.

s. 365, s. 21 _Fil.--I've_. 4to 1679 bu konuşmayı yanlışlıkla
Galliard'a verir.

s. 369, s. 13 _Papish_. 1724 'Papist'.

s. 372, s. 30 _Ex. Pet. with Tick_. Önceki baskılarda işaretlenmemiş olan ancak burada açıkça gerekli olan bu sahne talimatını ekledim.

s. 374, s. 22 _Sahne II_. Bu sahneyi numaralandırdım. Önceki baskılarda
'Sahne şu şekilde değişir...' yazıyordu.

s. 383, s. 3 _Phil_. 4to 1679 ve 1724'te ikisi de bu iki satırı yanlışlıkla
Fillamour'a veriyor.

s. 383, s. 15 _Exeunt_. Tüm önceki baskılarda atlanmıştır.

s. 383, s. 17 _The Corso_. Yerel ayarı ekledim.

s. 386, s. 19 _no Sword_. 4to 1679 ve 1724 burada gereksiz yere bir sahne talimatını tekrarlıyor 'Julio ve Octavio kavga ediyor.'

s. 386, s. 32 _Signior, nazik Signior_. 4to 1679'da 'Signior, nazik bir Signior' yazıyor.

s. 387, s. 3 _ve Silvio_. Silvio'nun bu girişini buraya ekledim,
önceki baskılarda işaretlenmemiş, ancak daha sonra Laura ona
sesleniyor.

s. 387, s. 4 _O gitti_. 4to 1679 ve 1724 bu konuşmayı düzyazı olarak veriyor ancak
ben bunu metrik olarak düzenledim.

s. 389, s. 25 _Silvianetta'dan_. 4to 1679 'Silvianetta'dan'.

s. 391, s. 17 _Ama e'er_. 1724 bu konuşmayı düzyazı olarak basar. 4to 1679'u takip ettim.

s. 392, s. 7 _ve Sabina_. Sabina'nın çıkışını ekledim.
Önceki baskılarda Silvio ve Sabina arasında büyük bir karışıklık var. 4to
1679 ve 1724, Silvio'nun Galliard'a yaptığı üç konuşmayı 'Sab' önekiyle verir.

s. 393, s. 1 _Sahne II_. Sahneyi numaralandırdım. 4to 1679'da 'Laura, daha önce olduğu gibi, bir Gecelikle Gir. Sahne, Bir Oda' yazıyor.

s. 393, s. 8 _Silvio Giriyor_. Silvio ve Sabina arasındaki karışıklık
önceki baskılarda da devam ediyor. 4to 1679 ve 1724 ikisi de Silvio'nun girişini verir ancak konuşmasını 'Sab' olarak işaretleyin. Laura'nın konuşmasında (satır 14) ikisi de 'Sabina, Odalara bak' şeklinde okunur, ben bunu 'Silvio, Odalara bak' olarak değiştirdim.
İkisi de (satır 18) 'Sil'e gir...' şeklinde okunur.

s. 394, s. 32 _ve Silvio_. Silvio'nun girişini ekledim. Karışıklık
devam ediyor.

s. 399, s. 7 _Aside_. 1724'te çıkarıldı. 4to 1679 've gülüyor' şeklinde okunur.

s. 400, s. 1 _Sahne III_. Bu sahneyi numaralandırdım.

s. 400, s. 18 _Aside_. 4to çıkarıldı.

s. 401, s. 18 _Hold, much mistaken_. 4to 1679 ve 1724'ü düzyazı olarak. Ölçülü olarak düzenledim.

s. 401, s. 24 _Aside_. 4to 1679 atlıyor.

s. 401, s. 36 _This is_. 4to 1679 ve 1724'ü düzyazı olarak. Ölçülü olarak düzenledim.

s. 402, s. 10 _Ex. Jul. Fil_. 4to 1679 bunu atlıyor.

s. 402, s. 26 _Exeunt_. 4to 1679 sahne talimatı vermiyor. 1724'te 'çıkış' yazıyor, ancak açıkça hepsi dışarı çıkıyor.

s. 403, s. 23 _Scene IV_. Bu sahneyi numaralandırdım.

s. 403, s. 3 _I a wandring_. 4to 'a'yı atlar.

s. 406, s. 31 _Ve burada yemin ediyorum_. Bu konuşmayı ölçülü olarak düzenledim.
Önceki baskılar düzyazı olarak basılmıştır.

NOTLAR: ELEŞTİREL VE ​​AÇIKLAYICI.

ABDELAZER.

s. 6 _Montero-Caps_. İspanyolca _montero_ = bir avcı. Arabalar için iki kanatlı
İspanyolca bir avcı şapkası. Pepys, 20 Mart 1660, 'seçmem için
iki monteeres' görüyor.

s. 7 _Beasts_. 17. yüzyıl Fransızcası _beste_ = Nap'a benzediği söylenen eski bir kart oyunu; ayrıca Ombre ve Quadrille'de belirli cezalar.
Kelime en sık Ombre ile bağlantılı olarak görülür, bu da İspanyolca _hombre_=insan'dan türetilmiştir. Oyunu üstlenen kişi
diğer ikisini de yenmek zorundadır; eğer başarısız olursa, kendisine canavarca davranıldığı söylenir
ve havuza bir ceza öder. 'Kendini bir insan olarak sürdüremeyen Hombre, canavara dönüşür' diye öne sürülmüştür. bkz. _The Feign'd
Astrologer_, iii, I (4-1668), Lewis'in

Bir tür Lady-ordinary'den bahsettiği
Burada hayvanca davrandıkları için, o oyun hala
Moda, ancak _Hombre_ daha kibar olmalı.

Butler, _Hudibras_ (1678), iii, 1, l. 1007, şunu içerir--

Bunlar Beste ve Ombre'de woo
Ve aşk ve para için de oynanır.

Lestrange, _Quovedo_ (1708), 'Leydi Pen-Tweezel'imle Beste veya Ombre'de bütün geceler geçirmekten' bahseder.

s. 8 _İspanya Kraliçesi Isabella. Bayan Lee_. '1670 yılı civarında, Bayan
Aldridge, Bayan Lee'den sonra, Leydi Slinsgby'den sonra' 'Dük'ün Evinde ağırlandı.' Kocası John Lee de aynı zamanda şirkete katıldı. Ancak karısı dönemin önde gelen trajedi oyuncusu haline gelirken, kendisi
hiçbir zaman en önemsiz ve önemsiz rollerin üstüne çıkamadı. Muhteşem ve Junoesque güzelliği, kibirli tavırları ve buyurgan tavırları olan Bayan
Mary Lee kısa sürede tiyatroda önemli bir yer edindi.
Komedide, özellikle de yüksek uçuşlarında etkili olmasına rağmen,
en büyük zaferlerini trajedi kraliçesi olarak elde etti. Aralık 1670'te Lincoln's Inn Fields'da Olinda rolüyle ilk kez sahneye çıktı, Bayan Behn'in ilk
çabası _The Forc'd Marriage_'da küçük bir rol ve ertesi yılın başlarında Edward Howard'ın sıkıcı
draması _The Women's Conquest_'te Amazonların Baş Komutanı Daranthe'yi canlandırdı. Birkaç ay sonra, Nisan ayında Revet'in _The Town Shifts_ oyununda Leticia'yı canlandırdı. 1672'de Dorset Bahçeleri'nde, Arrowsmith'in eğlenceli _The Reformation_ oyununda Aemelia; 1673'te, Settle'ın kahramanca trajedisi _The Empress of Morocco_ oyununda Mariamne, gelecekteki büyüklüğünün her belirtisini veren ve onu en ön sıraya taşıyan
o kadar mükemmel bir rol oynadı. 1674'te, Settle'ın _The Conquest of China_ oyununda Amavanga; Pordage'ın abartılı _Herod and Mariamne_ oyununda Herod'un kız kardeşi Salome. 1675'te, Settle'ın _Love and Revenge_ oyununda Nigrello kılığında Chlotilda; Otway'in ilk ve en zayıf trajedisi _Alcibiades_ oyununda Sparta Kraliçesi Deidamia, aynı zamanda oyunun sonsözünü de seslendirdi. 1676, Mayıs ayında sahnelenen Settle'ın _Ibrahim_ oyununda Roxolana; ve aynı ayın sonu veya Haziran ayının başında İspanya Kraliçesi, Otway'in muhteşem _Don Carlos_ oyununda, Betterton'ın Philip II, Smith'in Carlos, Harris'in Don John of Austria ve bizim büyük trajedi yazarımız tarafından desteklenen güçlü bir oyun, 'hem _Venice Preserved_ hem de _The Orphan_'dan çok daha başarılı oldu ve sonsuz derecede daha fazla alkış aldı ve yıllarca takip edildi.' Kasım ayında D'Urfey'in aynı adlı komedisinde Madam Fickle'ı; Aralık ayında Settle'ın _Pastor Fido_ oyununda Corisca'yı canlandırdı. 1677'de Bayan Lee'nin tek rakibi, Kral Evi'nin baş hanımı Bayan Marshall emekli oldu.[1] Bayan Barry'nin yıldızı tiyatro ufuklarında henüz yeni yükseliyordu; ve bu ünlü
aktris büyük ününün zirvesindeyken bile, Bayan Lee'nin
kendisine özgü hale getirdiği ve kimsenin ona yaklaşamadığı
roller için seçildiğini görüyoruz. Şubat 1677'de, Racine'in oldukça uysal bir uyarlaması olan Otway'in
_Titus ve Berenice_ oyununda Berenice'i canlandırdı. Bayan Barry, kraliçenin
sırdaşı Phoenice'in küçük karakterinden esinlenerek
adını almıştır ve ayrıca dramanın ardından gelen Moliere'in _The Cheats of Scapin_ adlı bir farsında Lucia'ydı. Bayan Lee doğal olarak bu son parçada yer almadı,
ama 'Mizah duygusu kalmadığında Bayan Mary Lee'nin söylediği' akıllıca bir sonsöz var ve şöyle başlıyor:--

Ne söyleyeceğimi ne kadar az tahmin ediyorsun!
Farce'ı mı yoksa Oyunu mu sevdiğini sormayacağım:
Çünkü artık başka işlerim olduğunu bilmelisin;
Sana, Sparks, seni ne kadar sevdiğimizi söylemek için.

Nisan ayında Kleopatra'da, Sedley'nin _Antonius ve Kleopatra_'sında harika bir performans sergiledi; Haziran ayında Charles Davenant'ın muhteşem bir şekilde sahnelenmiş operasının başrolü olan Circe'yi canlandırdı; Ağustos ayında, 'Kaliteli Bir Kişi tarafından yazılmış' _The Constant Nymph; or The Rambling
Shepherd_ adlı, sahnesi Arcady olan bir pastoral oyunda Astatius, hiçbir şekilde başarılı olamadı. Sonbaharda _Abdelazer_'de Kraliçe'yi yarattı; Kasım ayında, _Roxana'yı Pordage'ın ünlü _Cassandra_ romanından esinlenerek yazdığı kabarık _The Siege of Babylon_ oyununda canlandırdı. Ocak 1678'de, Banks'in melodramı _The
Destruction of Troy_'da Priam'ın kehanet dolu kızını çok güçlü bir rolde canlandırdı; Aynı yılın Ağustos ayında, Leanerd'in esprili komedisi _The Counterfeits_'te Elvira'yı oynadı, çeyrek asır sonra Colley
Gibber _She Wou'd and She Wou'd Not_ için oldukça özgürce ödünç aldı. O
sonbaharda Bayan Lee, Dryden ve Lee'nin _Oedipus_'unda Eurydice'i canlandırdı. Bu yıl kocası öldü ve dul kaldı. Nisan 1679'da, Dryden'ın _Troilus and Cressida_'sında Cressida'yı ve muhtemelen aynı ay, Bayan
Gibber'da Cleomena'yı oynadı. Behn'in _The Young King_'i; daha sonra
sonbaharda, _The Feign'd Curtezans'ta Laura Lucretia;_ Ekim'de,
Lee'nin gösterişli ama mükemmel trajedisi _Caesar Borgia_'nın kahramanı Bellamira,
Borgia of Betterton ve Smith'in Machiavel'ine. 1680'de rolleri şunlardı:
Tate'in _The Loyal General'inde Arviola;_ Lawrence Maidwell'in
başyapıt komedisi _The Loving Enemies'te Julia;_ Crowne'un 2 _Henry VI_'nın bir versiyonu olan _The
Misery of Civil War_'da Kraliçe Margaret. Bu yılın kışında Bayan Lee yeniden evlendi ve o zamandan beri ilk unvanlı aktrisimiz olan
Leydi Slingsby olarak anılıyor. Kocası muhtemelen Kent'teki Bifrons'un ikinci baronu Sir Charles Slingsby'di, 26 Ekim 1661'de ölen Donanma Denetçisi Sir Robert Slingsby'nin yeğeniydi. Sir Charles'ın 1677'de Bifrons'u sattığı
kayıtlara geçmiştir, ancak onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.[2] Dr. Doran, Lady Slingsby'nin Scriven'daki Slingby'lerle bağlantılı olduğunu
varsayıyor, ancak hiçbir otorite göstermiyor. Lady Slingsby, 1681'de Crowne'un _Henry VI, the First Part with the Murder of Gloucester_ adlı oyununda Kraliçe Margaret'i canlandırdı, Shakespeare'in I _Henry VI_ adlı oyununun bir uyarlamasıydı, önceki değişikliğinin büyük başarısı bunu gösteriyordu. Ayrıca Tate'in _Kral Lear_ ile yaptığı akılsızca oynama oyununda Regan'ı
oynadı; Sempronia, Lee'nin güçlü _Lucius Junitis Brutus'unda; ve Aralık ayında, Marguerite, aynı yazarın mükemmel _The Princess of Cleves_ adlı eserinde. 1682'de, 10 Ağustos'ta sahnelenen isimsiz bir trajedi olan _Romulus and Hersilia_'da, bir başka Roma rolü olan Tarpeia'yı canlandırdı. Ayrıca, Bayan Behn'in Monmouth Dükü'nü yansıtan ünlü sonsözünü de seslendirdi. İki gün sonra, 'Leydi Slingsby, Comoedian ve Bayan Aphaw Behen'in' tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve 'birkaç Suç' ve 'Kaliteli Kişilere yönelik kötü düşünceler' nedeniyle hesap vermeleri istendi. Gerçekten hapse atılmış olsalar bile, ki buna dair hiçbir kanıt yok, hem aktrisin hem de yazarın tutukluluğu çok kısa sürdü. Aynı yılın 4 Aralık günü, iki şirketin birleşmesinden sonra, Lady Slingsby, Dryden ve Lee'nin heyecan verici trajedisi _The Duke of Guise_'de Catherine de' Medici'yi yarattı, Theatre Royal'de sahnelendi. 1683'te Lady Slingsby'nin kayıtlı orijinal bir rolü yoktu, ancak dehası o yıla ait eski oyunların sayısız yeniden canlandırılmasına başarılı bir şekilde yardımcı oldu. 1684'te Calphurnia'yı Cardell'li Caesar'a, Kynaston'lu Antony'ye, Betterton'lu Brutus ve Cassius'a ve Mrs. Sarah Cook'un Portia'sına, Julius Caesar'ın (4-1694) önemli bir yeniden canlandırması olarak destekledi, ancak Davenant ve Dryden'ın yirmi yıl önce yaptığı söylenen sahne değişiklikleriyle gölgelendi. Aynı yıl _The Factious Citizen_'da Lucia'yı; Ravenscroft'un _Dame
Dobson_'ında Lady Noble'ı canlandırdı. Ağustos 1685'te, D'Urfey'nin Fletcher'ın _The Sea Voyage_ adlı eserinden yaptığı intihalde Clarinda'yı _A Commonwealth of Women_ olarak adlandırdı. Kısa bir süre sonra sahneden emekli olmuş gibi görünüyor. St. Mary's parish'inden dul Dame Mary Slingsby, 1 Mart 1694'te eski St. Pancras mezarlığına gömüldü. Dikkatsiz tarihçiler ve eleştirmenler hala _Mrs. Mary Lee, Lady Slingsby'yi, ünlü komedyen Antony Leigh'in karısı Bayan Elizabeth Leigh ile karıştırıyor. İki aktris dikkatlice ayırt edilmeli. Geneste, ilginç bir şekilde, Lady Slingsby'nin rollerinin çok eksik bir listesini veriyor, sadece bir seçki, çünkü izin veriyor; Tarihler konusunda birkaç
kötü hata yapıyor ve Restorasyon tiyatrosundaki bu büyük aktrisin meziyetlerini ve
önemini takdir etmekte tamamen başarısız oluyor. Bu hatalar
büyük ölçüde takip edildi ve Lady Slingsby'nin o günün önde gelen
sanatçılarından biri olduğu gerçeğinde biraz
güçlü bir şekilde ısrar etmek gerekli hale geldi. Hiç basılmamış olan çağdaş bir _Oyuncular Üzerine Hiciv_
(1682-3)'te aktrisler listesinin başında yer alıyor ve
Bayan Barry ikinci sırada yer alıyor. Dizelerin devamı şöyle:--

İmprimis Slingsby'nin ölümcül Laneti
Bir Oyuncunun Çantasıyla Bir Leydinin Şerefine Sahip Olmak. Şimdi o kadar vebalı kibirli büyümüş olsa da |
Yine de, Tanrım, Leydim, bir Zamanlar biliyordum |
Sıkıcı bir Whig Şairinin aşağı ineceği zaman. |
O Sahne artık değişti, ama Prithee Dandy Beast
Kendini hiç de bir Aktris sanma.
Kesinlikle senin Figürün daha önce hiç görülmedi,
Böyle kıç gibi göğüsler, dik boyun, tüm Deponla,
Bir Fahişeye Karşı Kesin Panzehirlerdir.

İma edilen 'sıkıcı Whig Şair', tiyatro kariyerinin başlangıcında Lady Slingsby'nin önemli bir yakınlık içinde olduğu Elkanah Settle'dır. Skandal ayrıca onu
Sir Gilbert Gerrard ile bir entrika yapmakla suçladı, bu da şövalye
_A Satyr on Both Whigs and Tories_ (1683, basılmamış el yazması) adlı eserde saldırıya uğradığında atıfta bulunuldu.

Sen Düğmelerden, Koçtan ve Gösterişten Oluşan Şeysin,
Seni çeken Canavarlar senden daha fazla akla sahip.
Yine de Sahne Arkasında kandırmış olabilirsin,
Peruğunu Taramış ve Kravat Bağlarını Takmış olabilirsin,
Kraliçeyi oynadığında Slingsby ile sevişmiş olabilirsin,
Kalabalıktaki Coxcomb görünmeden geçmişti.

s. 9 _Şarkı_. Şairler ve eleştirmenler bu zarif
lirik şiiri övmekte hemfikir oldular, eğer başka bir şey yazmasaydı, tek başına
Aphara Behn'in dehasını ve
ölümsüzlüğünü haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli olurdu. Swinburne'ün çok sevdiği bir şarkıydı, ona 'o melodik ve muhteşem şarkı' diyordu; Bay Bullen övgülerinde sıcakken, Profesör Saintsbury haklı olarak şarkının 'oldukça şaşırtıcı
güzellikte' olduğunu kabul ediyor.

s. 70 _Stout Sceva_. Yüzbaşı M. (Valerius Max. iii. ii. 23.)
Cassius Scaeva, M.Ö. 48'de Dyrrachium savaşında kahramanca bir cesaret gösterdi
ve bir gözünü kaybetmesine, omzundan ve uyluğundan derin yaralar almasına ve kalkanının 120 yerinden delinmesine rağmen görevini korudu.
Ancak hayatta kaldı ve Cassar'ın suikastından sonraya kadar yaşadı, v.
_Casar B.G_. iii 53. _Suet. Caes_, 68. _Flor_. iv. 2. 40. _Appian_, M.Ö. ii. 60. Fletcher'ın _The False One_ adlı eserinde bir karakter olarak görünür.

s. 98 _küçük Bayan Ariell_. Bu aktris şüphesiz
Nursery'ye aitti, sahne için tasarlanmış erkek ve kız çocukları için bir eğitim tiyatrosu.
30 Mart 1664'te çıkarılan Royal Letters Patent kapsamında kurulan bu tiyatroya
günümüz edebiyatında sıkça değinilir. Sadece bir tane
Nursery vardı, ancak sık sık yerini değiştirdiği için, bazen aynı anda iki tane olduğu söylenir, kolay ve makul bir
hata, The Nursery başlangıçta Hatton Garden'daydı, 1668 civarında Vere Street'e ve oradan da en sonunda Barbican'a taşındı. Bay W. J. Lawrence, _Restoration Stage Nurseries_'in yetenekli bir tarihçesinde,
Wilkinson'ın Fortune Tiyatrosu'nun sıkça kazınmış görüşünün, eski Fortune Tiyatrosu'nun yerindeki bu Golden Lane Nursery'den başkası olmadığını gösteriyor. Genç bir kız olan Bayan Ariell, muhtemelen _Sir
Patient Fancy_'de Fanny'yi canlandırdı. Bazen diğer Nursery aktrislerinin isimleri de geçiyor.
Hiçbir şey bilinmeyen, Clita olarak faturalandırılan, D'Urfey'in _The Commonwealth of Women_ adlı oyununda küçük bir rol alan, Ağustos 1685'te sahnelenen bir Bayan Dadı'mız var. Genç bir kız anlamındaki 'Bayan' öneki, burada ilk kez bir faturada yer alıyor. On yıl sonra, Fletcher'ın _Bonduca_'sının bir değişikliğinde Bayan Allinson'ı, bir çocuk olan Hengo'yu ve Bayan Cross'u, Bonduca'nın en küçük kızı Bonvica'yı görüyoruz. 1693'te Southerne'in _The Maid's Last Prayer_ adlı eserinde uşak Jano rolünü üstlenen Bayan Allison, 
Betty Allison olarak tanıtıldı. 1696'da yine Bayan Cross, Horden ile birlikte D'Urfey'in _Don Quixote_, Part III adlı eserinin önsözünü seslendirdi. Ancak kadroda, Altisidora'yı canlandırdığında Bayan Cross olarak tanımlandı. Bayan Howard, Motteux'un _Love's a Jest'inde (1696) Kitty'yi canlandırdı ve 'uşak alışkanlığıyla' aynı yıl Dilke'nin _The Lover's Luck_ adlı eserinin sonsözünü seslendirdi. O tarihten sonra 'Bayan' daha önceki 'Bayan' yerine daha genel hale geldi. Çocuk aktrisin adı, şüphesiz Anaokulundandı ve Banks'in _Virtue Betray'd; or, Anna Bullen_
(1682) oyununda
genç Prenses Elizabeth'i canlandırmıştı. _Wits leading by the Nose; or, A Poet's
Revenge_, Chamberlaine'in oynanmamış _Love's Victory_ (4-1658) adlı oyununun bir uyarlamasıydı ve 1677 yazında Theatre Royal'da sahnelendi; başrollerde Coysh, Perrin gibi
ilgisiz oyuncular vardı;
diğer roller ise şu şekilde seçilmişti: Sir Jasper Sympleton, Stiles; Jack
Drayner, Nathaniel Q.; Heroina, Mrs. Baker, Jun.; Theocrine, Mrs.
F[arlee?]. Stiles, Nathaniel Q., Mrs. Baker, Jun., Mrs. F[arlee?] hepsi Anaokulundan geçici olarak işe alınmıştı. 1678 baharında
genç üyeler Leanerd'in _The Rambling Justice_ oyununda tekrar rol aldı. Powre
Sir John Twiford'ı; Disney, Contentious Surley'i; Mr. Q., Spywell'i; Mrs. Merchant, Petulant Easy'yi; Mrs. Bates, Emilia'yı canlandırdı. Kreş yaklaşık 1686'da ortadan kayboldu. Kesinlikle 1690'da çorap ve çizme giymek isteyen genç adayların başka bir yerde ön eğitim almadan normal tiyatrolara katılmaları
gelenekti.

DİPNOTLAR:

1. Son orijinal rolü, Crowne'un _The Destruction of
Jerusalem_ oyunundaki Berenice'ti; iki bölümden oluşan kahramanca bir trajediydi.

2. Sir Guildford Slingsby, Bart'ın küçük oğlu Sir Arthur Slingsby vardı. Hem Pepys (20 Temmuz 1664) hem de Evelyn (19 Temmuz 1664) Whitehall'daki Banqueting House'da Kral'ın izniyle düzenlediği piyangodan bahseder. Evelyn onu 'sadece bir köpekbalığı' olarak değerlendirmiştir.

GENÇ KRAL.

s. 107 _Tartarian savaşı_. Bazen ciddi nitelikte olan kavgalar ve serbest dövüşler, bir Restorasyon tiyatrosunun çukurunda (Tartarus) sık sık meydana geliyordu. Langbaine'de iyi bilinen bir örnek vardır: 'Bu trajedinin [_Macbeth_] sahnede oynanması sırasında, çukurda gerçek bir trajedinin oynandığını gördüm; merhum Sir Thomas Armstrong'dan ölüm yarası alan ve Dorset Garden'daki Tiyatronun karşısındaki bir eve taşındıktan hemen sonra ölen Bay Scroop'un ölümünü kastediyorum.' Bu 1679'daydı. Nisan 1682'de, Theatre Royal'daki çukurda, Charles Dering
ve Bay Vaughan birbirlerine girdiler ve sonra sahneye tırmanarak
düellolarını 'seyircilerin daha rahatı için' bitirdiler. Dering ağır şekilde
yaralandığından, Vaughan iyileşene kadar gözaltında tutuldu.
Shadwell'in _A True Widow_ (1678) adlı oyununun iv, i. perdesinde, çukurda genel bir arbede ve kraliyet savaşının canlı bir resmi vardır. Dryden'ın _The Spanish Friar_ (1681) adlı oyununun önsözüne bakın:--

Şimdi çukurda dövüşmek için hazırlanıyoruz,
Korkak zorbalar önce hanımları korkutup sonra ayrılmayı kabul ettiler.

s. 107 _Yarım taç oyunum_.... Çukura giriş ücretine dair birçok gönderme var. Pepys bundan bahseder ve bir vesileyle
'sıradan' çırakları ve çukurda kişi başı 2s 6d'ye sıradan insanları fark eder. bkz.
Carye'nin _Cömert Düşmanlar_ adlı eserinin sonsözü:--

Çukurda bir şeytan yuvası vardır,
Oyunlarımız, tıpkı çocuklar gibi, henüz hayattayken,
Periler tarafından sıkıştırılmış, bir daha asla gelişmemiştir:
Bu sadece sizin yarım kronunuz, Beyler: bu geri alınamaz.

s. 133 _antick_.--burada katı ve orijinal anlamıyla kullanılmıştır, 'barok',
'rokoko'. Bayan Behn'in en sevdiği kelime.

s. 181 _Hayatın kendisi bir Rüyadır. Bu, Calderon'un _komedia'sının, _La Vida es Sueno_ başlığıdır.

s. 183 _J. Wright, esq_. James Wright (1643-1713), avukat ve çeşitli yazar, şimdi esas olarak ünlü broşürüyle hatırlanıyor,
_Historia Histrionica_ (1699), eski oyunlar ve oyuncular hakkında bir diyalog,
Dodsley'nin çeşitli baskılarında yeniden basıldı. Wright tiyatronun büyük bir
sevgilisiydi ve 'Cartwright'tan bu yana eski oyunların ilk koleksiyoncularından biriydi.'

s. 192 _Kraliyet Majestelerinin ikinci sürgününde ... konuşuldu_. Bu not,
oyunun tarihini Mart 1679'un sonu ile aynı yılın Ağustos ayı arasında olarak sabitliyor. Muhtemelen Nisan ayında sahnelendi. York Dükü 4 Mart 1679'da Anvers'e yelken açtı. Anvers'ten Lahey'e ve oradan da Brüksel'e gitti. Ağustos ayında Charles şiddetli bir ateş nöbeti geçirdiğinde eve çağrıldı. Düşesi geri götürmek için Brüksel'e döndü ve 27 Ekim'de İskoçya'ya gitti.

ŞEHİR VARIŞÇISI.

s. 199 _Henry, Arundel Kontu_. Henry Howard, 1655-1701, Norfolk'un altıncı Dükü Henry'nin oğlu, 10 Ocak 1684'te babasının yerine geçti. 1678'den 1684'e kadar Arundel Kontu unvanını aldı, ancak 27 Ocak 1679'da Lord Mowbray olarak Parlamento'ya çağrıldı.

s. 200 _Sonra vurulmuş Geyiğin. Hamlet_, Perde iii, ii.

s. 201 _kükremek_. Sarhoş bir şekilde gürültülü, kükreyen ve küstahça yıkıcı olmak. Bu kelime yaygındır.

s. 201 _glout_. Bakmak; gözlerini dikmek. Burada kaşlarını çatmak veya somurtmak için değil, olağan anlamı ve _N.E.D_ tarafından verilen tek açıklama.
Bu anlamda 'glout' için bkz. Orrery'nin _Guzman_ (1679) iv, 'Guzman ona
glout yapar, iç çeker ve kollarını kavuşturur.'

s. 201 _Uygun_. 'Üfleyen, Doğal, Uygun, Takım. Bir Metres veya daha doğrusu bir Fahişe için
birkaç isim.'--'İkiyüzlülüğün Açıklaması' Shadwell'in _The Squire of Alsatia_ (4to, 1688) adlı eserine eklenmiştir. Kelime oyun boyunca birden fazla kez geçer. bkz. iv. Perde, burada

'_Margaret_ ve Bayan_. Hackum _bir Gavurla_ girer. _Belf. Sen_. Aman Tanrım _Blowing!_ Benim _Uygun!_ Benim _Tackle!_'

s. 201 _Rahip Şeklinde_. Bu önsöz boyunca yapılan gönderme
Titus Oates'e yöneliktir. Bu iğrenç yalancı yeminlerinden sonra bu alçak
Whitehall'a yerleştirildi, yılda 1200 sterlin ve özel bir memur ve hizmetçi grubu atandı.

s. 201 _Yeminler_ ... Dryden'ın Oates'i Corah olarak tanımlamasına bakın.
_Absalom ve Achitophel_, Bölüm I--özellikle--

Şahitlerin yüce ırkını kim sordu
Stephen şehitlikle kimin yeminini onurlandırdı?

s. 202 _Pug_. Bir tilki için yarı-uygun bir isim. bkz. R.S. Surtees'in _Ask
Mamma_ (1857-8), xv. 'Pug ... kuyruğunu çevirir ve çok geçmeden
tazıların arkasındadır.'

s. 202 _ipeksi Doktor_. Oates, Salamanca Üniversitesi'nde D.D.
derecesi almış gibi davrandı.

Ruh onu yakaladı! Tanrı bilir nerede,
Ve ona Hahamlık derecesini verdi
Yabancı üniversitelerce bilinmiyor.--_Absalom ve Achitopbel_, i.

Elbette ipek, siyah ipek Doktor cübbesine gönderme yapıyor.

s. 202 _Gine için--ziyafet yok_. Bu ve sonraki dizeler, Muhafazakârlar tarafından çok konuşulan ve çokça gülünen bir duruma atıfta bulunuyor. York Dükü, 21 Nisan 1682'de
Tüccar Terziler Salonu'nda Topçu Şirketi ile birlikte akşam yemeğine davet edilmişti; Shaftesbury partisi tarafından küstahça bir şekilde, Haberdashers' Hall'da düzenlenecek bir muhalefet yemeği planlandı ve hemen her biri için bir gine karşılığında biletler verildi;
Papalık yanlılarının vb. cehennemvari planlarından ulusun ilahi kurtuluşunu anmak amacıyla ilan edildiği gibi. Ancak Kral, toplantıyı yasadışı olarak yasaklayan bir emir yayınladı. Bu, sadık partiye, hayal kırıklıklarından oldukça
üzülen Whig'lere karşı alay ve hiciv için yeni bir malzeme sağladı.

s. 206 _içkiyle_--geçirildi. bkz. Steele, _Spectator_, No. 420,
Çarşamba, 6 Ağustos 1712. 'Hiçbir zaman içkiye
geçirildiğimi hatırlamıyorum.'

s. 206 _sağlıklı yasa_. bkz. _yukarıdaki_. Cilt I, _The Roundheads_, Perde v, II,
s. 457, not: 's. 414, bir perde, 24 Haziran.'

s. 207 _Kırk bir_. Büyük Protesto ve Piskoposluğun bastırılması için ajitasyon yılı.

s. 207 _guttle_. Dalkavukluk etmek, dalkavukluk etmek. Bu anlamda kelime nadirdir,
genel olarak yiyip içmek anlamına gelir. bkz. parazit.

s. 210 _Porridge_. Muhaliflerin _Ortak Dua Kitabı_'na taktığı aşağılayıcı bir lakap. 24 Ağustos 1662'de Pepys, 'Friday St.'deki bir kilisede bir kargaşa çıktığını; çok sayıda gencin
bir araya gelip kilisede sık sık ve isyankar bir şekilde _Porridge_ diye bağırdığını ve Ortak Dua Kitabını aldığını
duyar. 'Gyles Calsine'in 4-1642 tarihli dört yapraklı bir broşürü var, başlığı 'Bir Çorba Yemeği, çok iyi baharatlanmış ve ekmek kırıntılarıyla
hazmedilmiş, İlahi Ayin'in küfürbaz iftiracılarına karşı hazmı kolay, buna Poridge diyorlar.'

s. 214. _Görüş_. İtibar, bkz. Shirley, _The Gamester_ (1637), Perde
i:--'_Barnacle_. Sabır; yani yiğit bir beyefendinin fikrine sahipsin.'

s. 218 _onu bir Cadı gibi izle_. _vide_ Cilt I, s. 448, not: _Kadınlar Cadılar gibi izlenmelidir_.

s. 228 _i' th' Pit, Sahne Arkası_. Çukurun en öndeki sıraları
züppeler ve yakışıklılar için bilinen bir buluşma yeriydi. Aktörlerin ve aktrislerin yorucu odaları da
zekalıların ve centilmenlerin favori mekanıydı.
Pepys sahne arkasında yaptığı ziyaretlerden sık sık bahseder.
The Gentleman Dancing Master (1671) adlı eserin
Sonsözü bile
sahne arkasına vatandaşları davet eder:--

Siz Borsa'nın iyi adamları,
Kıvılcımlar denize gittiğinde tek güveneceğimiz kişiler;
Zaten çukura girdiniz,
Yorucu odamıza sadece bir adım daha var
Orada hiçbirimiz Lombard Caddesi'nin yetenekli bir aşkıyla
harika bir şekilde tatlı olmayacak.

s. 228 _alevlendi_. Aldatıldı, bkz. Ford ve Dekker'ın _Edmonton Cadısı_, ii, II (1621):--'_Susan_. Ve sonra beni yakıp kül et
Yaşlı bir cadıyla.'

Ayrıca South'un _Sermons_ (1687) adlı eserinde:--'Yalanlarla yakılıp kül edilmeyecek bir Tanrı.'

s. 209 _Lusum_. yani Lewisham.

s. 230 _in ure_. Kullanımda; pratikte. bkz. John Taylor'ın _The Pennyles
Pilgrimage_ (4-1618);--

Çünkü hırsızlık yaygınken
Nazik olanlar daha güvenli yerlere kaçtı.

s. 230 _betauder_. Bu kelimenin anlamı (= gösterişsiz
zariflikle süslenmek) açıktır. Sadece burada bulunduğu için, N.E.D. bunun
bir rastgele fiil olabileceğini öne sürüyor.

s. 230 _Spanish Paint_. Rouge, bkz. Lady Wishfort _The Way of the
World_ (1700) adlı eserinde;--'İspanyol gazetesini kastediyorum, aptal. Ten rengi, canım,
boya, boya, boya.'--Perde iii, 1.

s. 230 _prew_. İlkel, mütevazı. Çok nadir, yapmacık bir küçük kelime.

s. 230 _rant_. Coşkuyla neşeli olmak için bkz. Farquhar, _The Constant
Couple_ (1700), Perde iv, 1:--'_Clincher jun_. En iyileriyle birlikte kur yapacağım, yemin edeceğim,
rantlayacağım, tırmıklayacağım ve jübileye gideceğim.'

s. 233 _isyankar bir şekilde dilekçe vererek_. Shaftesbury'nin
Dışlama Yasası'nı desteklemek için ilçelerden aldığı çok sayıda
dilekçeye atıf yaparak. Rakip gruplar, 'Dilekçe Verenler' ve 'Nefret Edenler'
iki büyük partinin, Whigler ve Muhafazakarların çekirdeğini oluşturuyordu.

s. 236 _Tuberose_. Günün en moda parfümü. bkz.
Etheredge'in _The Man of Mode_ (1676), Act v, 1:--'_Belinda_. Ben ... onlara
portakal çiçekleri ve sümbülteberden başka hiçbir şey giymediğimi söyledim.'

s. 245 _hits_. Bir şans darbesi; bir fırsat.

s. 246 _ignoramus_. Middlesex Büyük Jürisi'nin Shaftesbury aleyhindeki iddianame tasarısını görmezden gelerek verdiği kısmi karar, 24 Kasım
1681. Dryden, Bayan Behn ve Muhafazakar yazarlar tarafından sık sık değinilir.

s. 248 _Albany_. York ve Albany Dükü James (II.)

s. 249 _Polonyalılar_. Shaftesbury, John Sobieski'nin 1675'te o tahta seçilmesiyle Polonya Kralı seçilmeyi arzuluyordu. Bu aptalca hırs ve belli bir fiziksel sakatlık, yani hayatını korumak için sürekli olarak gümüş bir pipo ile açık tutulması gereken bir çıban, ona Kont Tapsky lakabını kazandırdı. _The Medal_ (Mart 1682) adlı eserinde Dryden 'The Polish Medal'dan bahseder ve Otway'in _Venice
Preserv'd_ (1682) adlı eserinin önsözünde Shaftesbury'nin görkemli arzuları şöyle alay konusu olur:--

Ah Polonya, Polonya! Eğer bu Venedik komplosu zamanında senin olsaydı,
Kesinlikle oradan bir kral seçerdin
Ve onları onurlandırırdın, tıpkı o zamandan beri İngiltere'ye yaptığın gibi.

Aynı konu hakkında ayrıntılı ve eğlenceli bir alaycılık parçası, 1682'de _S----y Kontu'nun Mütevazı Bir Savunması, _Polonya Kralı Seçilmesiyle İlgili Bir Arkadaşa Mektup_ başlıklı bir broşürde yer aldı. _Scandalum Magnatum veya Potapski'nin davası; Polonya Baskısına Karşı Bir Hiciv_ (1682) ve Polonya Kralı Anthony'nin şiirsel _Son İrade ve Vasiyeti_ gibi fişekler ve pasquinadlar bol miktardaydı.

s. 251 _Tantivy_. Pervasız, cüretkar. Dr. Johnson'ın bir av borusunun sesinden türetildiğini
söylediği.

s. 251 _Absalom ve Achitophel_. Bu büyük şiirin ilk bölümü, 17 Kasım 1681'de veya biraz öncesinde folio olarak yayınlandı. Aralık ayında ikinci bir quarto baskısı geldi. Eser anonimdi, ancak
yazarı asla bir sır değildi. İkinci bölüm, esas olarak Tate'in kaleminden, Kasım 1682'de yayınlandı.

s. 254 _lookt Babies_. Bebeklere bakmak, birinin yüzünün yansımasına bir başkasının gözlerinde bakmaktır. bkz. Beaumont, _Kadın Nefretçisi_ (1606),
iii, 1:--

_Gondarino_. Bir züppe olacağımı düşünemiyorum,
Saçlarımı boş bir parmakla kıvırmak için,
* * * * *
Gözlerim bebeklere baktı.

s. 257 _eski bir Hesaplama_, 4'ten 1'e, 1682, 'tek bir Hesaplama' olarak okunur; 4'ten 2'ye, 1698, 'tek bir Hesaplama' olarak okunur; ancak 1724 'eski' şüphesiz doğrudur.

s. 257 _bize bir Şarkı vermek için_. Charlot'u oynayan Charlotte Butler, Cibber'a göre, 'sadece iyi bir oyuncu olmadığını, aynı zamanda o günlerde mükemmel bir şekilde şarkı söyleyip dans etmesine izin verildiğini' 'kanıtladı. Dramatik operalarda
_Dioclesian_ ve _Kral Arthur_'da, başyapıt ve hayranlık uyandıran bir icracıydı.
Konuşurken de, doğal olarak nazik tavrı ve mantıklı telaffuzuyla, onu birçok ciddi karakterde
tamamen sevimli kılan tatlı tonlu bir sesi vardı. Mizah bölümlerinde de, yatıştırıcı yumuşaklığını, hatta neşeli, canlı ve baştan çıkarıcı olanla harmanlama
şekli vardı. Fletcher'ın _The Prophetess_ adlı eseri, 1690'da Dorset Garden'da bir opera, _Dioclesian_ olarak sahnelendi. Dryden'ın _Kral Arthur_ adlı eseri, Purcell'in müziği, 1691'de sahnelendi.
Son eserde Bayan Butler, Philidel, an Airy Spirit'i canlandırdı.

s. 257 _Charl. ve Fop. dansı_. Foppington'ı canlandıran Jevon,
aslen bir dans ustasıydı. Zarafet ve çevikliğiyle ünlüydü.

s. 259 _Mercury_. İngiltere'de dolaşan ilk yabancı basılı süreli yayın, Köln'de basılmış ve Latince yazılmış ciltli bir kitap olan _Mercurius Gallobelgicus_ idi. 625 sayfalık kalın bir oktav olan ilk sayı, Mart 1594'te yayınlandı ve 1588'den itibaren olayların bir kroniğini içeriyordu. Bu 'haber kitabından' birçok süreli yayınımızda kullanılan Latince _Mercurius_ başlığı geldi. 1625'te ilk coranto, 'Mercurius Britannicus için basıldı' adıyla yayınlandı. Var olan en eski sayı 7 Nisan 1625 tarihli 16'dır. Butler (_Hudibras_, II, i. 56)

En uzak bölgelerin Merkürlerinden,

Yönetmelik için yazılan Günlüklerden,
Yalan söylemekten, ulusu bilgilendirmekten bahseder.

s. 259 _flam_, humbug. bkz. South's Sermons (1737), II, xii, s. 443.
_Conscience_ (1692). 'Aksine yapılan tüm iddialar sadece ikiyüzlülük ve
hile, flam ve yanılgıdır.'

s. 260 _Hackney_. Bir fahişe. Cotgrave (1611), _Bringuenaudee_,
sıradan bir hackney. Stapylton'ın _Juvenalls Satyrs_ (1647), III, 76:
--'Ve _Sirk_ standındaki kiralık kızlar'. _Hudibras_,
III, i, 811-2:--

Bu, her âşığın kiralık kızından
çektiği acıdan başka bir şey değildir.

s. 261 _On iki şanslıydı_. Tom, _The Happy Night_ adlı parçadan alıntı yapıyor, bu parça _Eserleri'nin 1. Cildinde ve erken dönem sahte Amsterdam baskılarında bulunabilir. Aşağıdaki not genellikle eklenmiştir: 'Merhum Buckinghamshire Dükü
bu Şiirin Yazarı olmaktan memnundu.'

s. 262 _balık tutma ve gösteri yapma. Bu iki kelimenin de pratik olarak aynı anlamı vardır, yani dikkatsizce etrafta dolaşmak veya koşturmak, bkz. _Rules of
Civility_ (1675), _Antiquary_ (1880):--'Madam ... balık tutmak ve gevezelik etmek memnun etmenin kötü yollarıdır.'

Giggit yapmak çok nadir bir fiildir. _N.E.D._ bunu yalnızca modern bir
ABD olarak fark eder. argo, _Old Town Folks_'tan alıntı yaparak 'Vagon ve amca
Liakim'in çılgınca eğlenirken duyulduğu sırada.'

s. 263 _Rakeshame_. 17. yüzyılda bir sefih için yaygın bir kelime.
bkz. Bishop Montagu, _Diatribae_ (1621), 'Böyle şımarıklar ve şımarıklar
Mars'ta var.'

s. 269 _kırbaçlayan Tom_. Başkasının hatası yüzünden cezalandırılan bir kırbaç çocuğunun kullanımı iyi bilinir. Barnaby Fitzpatrick bu görevi genç
Edward VI için ve Mungo Murray ise Charles I için yaptı.

s. 273 _İstihbarat_. Gazete; günlük. 'İstihbarat Mektupları' bir süreli yayın için erken ve yaygın bir isimdi. 1662'de _A Monthly
Intelligence Relating the Affaires of the People called Quakers_ var. No. I,
Ağustos--Eylül 1. (Tek sayı.) 1665'te, _Publick Intelligence_,
No. i, 28 Kasım 1665. Sir Roger L'Estrange tarafından. (Tek sayı.)

s. 277 _Nasıl olduğunu gördüm_. Tom, _The Disappointment_'ın 7. kıtasından bu dört dizeyi VI. Ciltte alıntılıyor. Aynı şiir, yclept _The
Insensible_, Rochester'ın _Works_'ünün çeşitli baskılarında yer alır ve Earl'e atfedilir. _The Disappointment_ yine _The Insensible_'dan hemen önce gelen başka bir şiirin başlığıdır.

s. 278 _Enter Sensure_. bkz. Shadwell'in _The Miser (1672)_, Perde iv, burada
Anne Cheatley'nin evinden kaçan Squeeze, yanlışlıkla Letrice'in kırmızı ipek çorabını giydiği
bulunarak açığa çıkar. Shaftesbury'nin evi suçlayıcı belgeler için arandığında
biraz ün salmış bir hanımın yatağının altında saklandığı
söylenir, s. 281
_Şehir Tüzüğü_. Londra Şehri Tüzüğü 1683'te Taç tarafından ihlal edildi. Dryden'in _Kral ve Kraliçe'ye Önsöz ... İki Şirketin
Birleşmesi Üzerine _16 Kasım 1682'de Drury Lane'de konuşuldu:--

İnsanlar özgürlüklerini kanunsuz güçle
gereksiz yere takas ettiklerinde, bazen bir Tatar yakalarlar;
(Bununla kafiyeli lanet bir kelime var, Tüzük.)

s. 282 _Crape-Goivnorums_. Din Adamları. Bailey (1755) krepi, bazen din adamlarının kıyafetlerinin yapıldığı bir tür
ince yünlü kumaş" olarak tanımlar, bkz. _Speculum Crape-Gownsorum; or, Genç Akademisyenler İçin Bir Ayna (1682)_. Yayımlanmamış bir hiciv (Harleian El Yazması), _The
Convocation (1688)_, şunları içerir:--

Birlik, Kilise'nin Soluk Alanında Çimen Perdeleriyle Birlikte
Çimen Cübbeler Çizmiştir.

s. 282 _Association_. Shaftesbury yakalanıp 1681'de Kule'ye gönderildiğinde, kağıtları arasında bir "Association" projesi keşfedildi. Hiciv burada çok iğneleyici. _Massinello, or a Satyr against the Association and the Guildhall Plot_ başlıklı alaycı bir pasquil vardır. Salamanca (Hayır) Doktoruna ithaf edilmiştir, 1683. Bkz.
Dryden'ın _Prologue to the King and Qucen_, Drury Lane'deki Tiyatrolarının açılışında, İki Şirketin Birliği üzerine, 16 Kasım 1682'de söylenmiştir:--

Pensilvanya'nın havası Quaker'larla, Carolina'nınki ise Ortakçılarla nasıl uyuşuyor:
Her ikisi de deliler ve hainler için fazla iyi.

s. 289 _Chitterling_. Başlangıçta hayvanların daha küçük bağırsakları, domuzunki gibi, ancak burada "catgut" ile eşdeğer olarak kullanılmıştır. Nadir bir örnek.

s. 290 _Discoverer_. Titus Oates'in çetesine mensup olan ve Papalık Komplosu hakkında bilgi sahibiymiş ve keşfetmiş gibi davrananlara verilen bir isim.

s. 294 _mump'd_. tricked. Felemenkçe _mompen_ = aldatmak. Çok yaygın bir
ifade.

s. 296 _Polonya Büyükelçisi o zaman gizli mi_? _S----y Kontu'nun Mütevazı Bir Savunması (1682)_, "Polonya Milletvekillerinin hemen İmparatorluk Tacı ve Asasıyla bir Pelerin Çantasında gizlice Postaya gönderildiğini" anlatarak o asilzadeyle şakalaşır.

s. 297 _Salamanca_. Yalancı yemin edenlerin prensi olan iğrenç Oates, Salamanca'da D.D. derecesini almış gibi davrandı, bkz. _Crowne's City Politics
(1683)_, Act v, burada Crafty, Dr. Panchy'ye (Oates) "Nerede diploma aldın - Beargarden'da mı?" diye sorar. 'Eğitimli bir üniversitede, efendim,' diye gürler
Doktor, buna Crafty, 'Ben' Kahvehaneler Üniversitesi, Yalanlar Üniversitesi' diye karşılık verir.

s. 299 _Trincaloes_. Davenant ve Dryden'ın _The Tempest_ versiyonunda, 
7 Kasım 1667'de Duke's House'da olağanüstü bir başarıyla sahnelendi: veya Shadwell'in Shakespeare'in 30 Nisan'da (ya da Mayıs ayının başlarında) 1674'te Dorset Garden'da sahnelenen operatik uyarlamasında. Bu atıf bu ikisinden herhangi biri için de geçerlidir. Trincalo, Caliban'ın kız kardeşi Sycorax'ı eşi olarak seçer seçmez, hain Stephano dişi canavarı kendisi için kazanır ve bir kraliyet savaşı başlar. _Hamlet_'te ünlü bir Mezar Kazıcı olan Cave Underbill, Trincalo olarak mükemmellik gösterdi. s. 299. _Fop-köşesi_. Sahneye en yakın çukurun köşelerinden biri,
cesurlar ve yakışıklı eleştirmenler tarafından çokça
etkilenmiştir. Prologlarda, epiloglarda ve oyunlarda sık sık göndermeler vardır, bkz. Davenant'ın _The Man's the Master_ (26 Mart 1668, 4to, 1669'da üretildi) adlı eserinin ballad epilogu:--

Diğerleri daha cesurdur ve asla ağlamazlar, değil mi?
Çünkü muhafızlarımızı korkutuyorlar
Ve perde ve korkuluk arasında,
Sık sık saçlarını tarayarak, Fop-Sokak'ta yürüyorlar.

SAHTE KÜRTEZANLAR.

s. 305 _Bayan Ellen Guin'e_. Bu övgü dolu mektup, Duffet'in kafiyeli komedisi _The Spanish Rogue_'a eklediği mektupla paralellik gösterebilir (410, 1674). Nell Gwynne'e adanmış bu iki oyunun dışında bilinen tek kitap, Robert Whitcombe tarafından yazılan ve 1678'de yayınlanan Janua Di'vorum: or
The Lives and Histories of the Heathen Gods, Goddesses, & Demi-Gods adlı çok nadir bulunan küçük bir cilttir ve 'The Illustrious
Madam Ellen Guin'e yazılmıştır. Dr. Johnson'ın Dryden'ın, Nell Gwynne'e hitabında Aphara
Behn dışında hiçbir zaman pohpohlama abartısında onunla karşılaştırılamayacağı yönündeki keskin yorumu basmakalıp bir şekilde alıntılanmıştır. Ama o zamanlar en çılgın iltifat abartılarında isyan etmek modaydı. Ne büyük şair ne de Astrea, canlı sözlü renklendirmeleri için çok sert bir şekilde eleştirilebilir.

s. 306 _two noble Branches_. Charles Beauclerk, St. Albans Dükü, 8 Mayıs 1670'te doğdu; James Beauclerk, 25 Aralık 1671'de doğdu, 1680'de doğdu, II. Charles'tan Nell Gwynne'in iki oğlu. Gascar'ın, Masson tarafından oyulmuş, Nell Gwynne'in bir gül yatağında, kanatlı amoriniler olarak iki çocuğun da uçuşan perdeleri ve kumaşları desteklediği son derece şehvetli bir resmi var. Kraliyet sevgilisi uzakta beliriyor. Ayrıca Lely'nin Richard Tompson tarafından oyulmuş, anne ve çocukların iyi bilinen ve güzel bir resmi var. 

s. 307 _Mrs. Currer_. Elizabeth Currer Dublin'de doğdu. Oldukça genç bir kızken 1673'te Duke's Company'ye katıldı ve birkaç yıl içinde güzelliği ve sıra dışı ruhu sayesinde Kasaba'nın en gözdesi oldu. Kaydedilen başlıca bölümleri arasında şunlar yer alır: 1677, Sahte Damat'ta Bayan Hadland, Ocak 1678, Bayan Behn'in _Sir _Patient Fancy_'sinde Lady Fancy; Mart'ta _The Feign'd Curtezans_'da Marcella; aynı yılın Haziran'ında D'Urfey'in _Squire Oldsapp_'ında Madam Tricklove. 1680'de Tate'in _The Loyal General_'ında Kraliçe ve D'Urfey'in eğlenceli komedisi _The Virtuous Wife_'da Jenny Wheedle (Matilda). 1681'de _The Rover_, Part II'de
Ariadne'yi yarattı. ve 'Kral Edward'ın metreslerinden biri olan, büyük niteliklere sahip genç bir hanım olan Leydi Elianor Butler,' Crowne'un 2 _Henry VI_ uyarlamasında, ki buna _İç Savaşın Sefaletleri_ adını vermiştir. 1682, Eugenia, Ravenscroft'un neşeli _The London Cuckolds_'unda; _The Roundheads_'da (muhtemelen) Leydi Desbro; _The City Heiress_'te Diana; _The False Count_'ta Isabella; ve en büyük rolü, _Venice Preserv'd_'da Leigh'li Antonio'ya Yunan aşk ışığı Aquilina. Davies, 'Leigh ve Bayan Currer,' diyor, 'şefkatli cully ve coşkulu fahişe rollerini canlandırdıklarında, alkışlar muzaffer Muhafazakarların verebileceği kadar yüksekti.' Sonraki on yıllar Nicky Nacky ile beceriksiz yaşlı senatör arasındaki entrikayı ortadan kaldırdı. Sahnelerin çok açık bir şekilde güveç koktuğu düşünüldü ve aslında son kez George II'nin, o zamanlar Galler Prensi olan kişinin açık emriyle, Pinketham'ın Antonio ve güzel Bayan Horton Aquilina, ev, yüksek himayeye rağmen, namuslarını çok duyulabilir bir şekilde göstermeyi uygun gördü.[1] Eleştirmenler de, biraz esnek bir sürü halinde, aynı bölümleri mütevazı bir şekilde kınadılar. Otway'in komik ve hicivsel güçleri
tamamen hafife alındı. Ancak Taine, cesurca itiraf etti ki
Otway 'Shakespeare gibi ... en azından bir kez büyük, acı soytarılığı, insan alçaklığının sert duygusunu buldu' ve senatör ve fahişe bölümleri ne kadar iğrenç ve acı verici olursa olsun, son derece sadık olduklarını gösterdi. Hatta büyük on dokuzuncu yüzyıl
gerçekçisi Zola bile, _Nana_'daki mazoşist Kont Muffat ve 'azgın fahişe' bölümleri için oradan bir ipucu almaktan çekinmedi.

[Dipnot 1: 19 Kasım 1721'de Drury Lane'de _Venice Preserv'd_ adlı oyunun dikkate değer bir performansı vardı, belki de bahsedilen olay budur;
ancak Genest'in dediği gibi, orijinal performanslardan sonra Aquilina rolü oyun planlarında
bulunmuyor. 2 Aralık 1721'de Spiller, Lincoln's Inn Fields'da
Antonio'yu canlandırdı.]

1684'te Bayan Currer, Ravenscroft'un 'geri çekilme
oyunu' olan _Dame Dobson_ adlı Bayan Featly'yi yarattı; ayrıca Otway'in son komedisi _The Atheist_'te Sylvia'yı ve _The Factious Citizen_'da Lady Medlar'ı canlandırdı. 1685'te Tate'in _Bir Dük ve Dük Değil_ adlı saçma oyununda Isabella'yı oynadı ve beş yıl sonra Bayan Behn'in aynı adlı ölümünden sonra yayınlanan komedisinde şımarık Dul Ranter olarak ilan edildi. Adı 1690'dan sonra görünmüyor, sonraları
çok az göründü ve 'sahneye aşkla
sürünen'lerden biri gibi görünüyor. Basılmamış bir el yazması _Oyunculara Hiciv_ (1682-3) Betty Currer'a sert bir gönderme yapıyor ve şöyle haykırıyor:--

Currer, İrlanda'ya gitmenin zamanı geldi
En büyük ücretin burada sadece Yarım Taç
Turner'a sor, eğer çok büyümüş değilsen.

s. 309 _Silvio, Laura Lucretia'ya Sayfa_. (Dramatis Personae.) Sahne talimatlarına göre girdiği için aktörler listesine 'Silvio'yu ekledim, Perde i, 1 ve başka yerlerde. Julio aynı sahnede ondan bahsediyor ve Laura Lucretia oyun sırasında ona birkaç kez hitap ediyor. Perde ii, 1, &c. Ancak, V. Perde'de açıkça Sabina ile karıştırılıyor. Laura Silvio'ya bazı talimatlar veriyor, Silvio Galliard'a yaklaşıyor ve repliklerinde 'Sab' konuşma öneki var. Sonraki sahnede talimat 'Silvio gir' ve konuşması Sabina'ya yapılıyor, Laura ayrıca ona Sabina olarak hitap ediyor. Bu karışıklığın Bayan Behn'in El Yazması'nda


s. 315 _Medices Villa_'da da olduğundan şüphem yok. Villa Medici, 1540 yılında Annibale Lippi tarafından inşa edildi. Bahçeler güzellikleriyle ünlüdür. caddesinden
Villadan önce yaprak dökmeyen meşe ağaçları ile bir çeşme elde edilebilir.
Aziz Petrus'un ünlü manzarası.

P. 317 _Onu dönüştürme şansım olabilir_. Bay Tickletext bu görüşe büyük oranda katılıyordu
Ünlü kazuist Bauny'nin Theologia Moralis adlı eserinde,
tractatus iv, _De Poenitentia_, quaestio 14, şunu yazıyor: 'Licitum est
cuilibet lupanar ingredi ad odium peccati ingerendum meretricibus, etsi
bir kez daha, ve o etiam verisimilitudo non parva se peccaturum eo quod
malo suo saepe sit Expertus, bladis se muliercularum sermonibus flecci
solitum ad libidinem.'

P. 319 _Aşklı Tel_. Twire--kurnazca, küstahça bir bakış; bir sırıtma. bkz.
Etheridge'in _The Man of Mode_ (1676), Perde iii, III, _Harriet_. 'Ben
bu yapmacık gülümsemelerden, aptalca sözlerden ve aşk dolu Tweers'tan
nefret ediyorum.' 'Twire etmek' fiili Shakespeare'in _Sonnets_,
xxviii, 12 ve sıklıkla başka yerlerde geçer.

s. 320 _Hogan-Mogan_.
Hollandalı _Hoogmogend-heiden_, 'Yüksek Kudretliler'in popüler bir bozulması veya daha doğrusu saptırılması, Eyaletler Genel Kurulu'nun başlığı. Aktarılmış bir şekilde, ihtişam ve gösteriş yapanlar için mizahi veya
Küçümseyici bir sıfat olarak kullanılır; 'yüksek ve
kudretli.' Bu ifade yaygındır. Needham, _Mercurius Pragmaticus_, No. 7
(1648), 'Westminster'ın Hogan Mogan Eyaletleri'nden söz eder. Tom Brown
(1704), _Works_ (1760), Cilt. IV, 'hogan-mogan generallerini' kırbaçlıyor.

P. 330 _Pusilaj_. Fransızca _pucelage_; bakirelik; bakirelik. 1724 okuması
'pupilage' tüm noktayı kaçırıyor ve pasajı saçmalamaya yaklaşıyor. bkz. Otway'in _The Poets Complaint of his Muse_ (4to, 1680), v-vi:

Hiçbir çift benim ilham perim ve ben kadar mutlu değildi.
Genç sevgilim asla bu kadar düşkün olmamıştı,
Pusilage'ını ilk kaybettiğinde;
Ya da zevkimin yarısıyla övünebilirdi.

s. 322 _Back-Sword_. Keskin kenarlı bir kılıç; veya tek çubuklu (sepet saplı).

s. 322 _Parades_. 'Savunma derslerine genellikle
parades' denir.--Sir W. Hope'un _Compleat Fencing Master_ (2. baskı, 1692).

s. 322 _Degagements_. Andre Wernesson, Sieur de Liancour, _Le Maistre d' Armes_ (1686) adlı eserinin v. bölümünde 'des Degagements'ı ayrıntılı olarak ele alır.
Hope, 'Caveating or Dis-engaging'i 'Rakiplerinizin kılıcının sizinkini _bağlamak_ veya güvence altına almak üzereyken kayması' olarak tanımlar.

s. 322 _Advancements_. Advancings. 'Bir adamın rakiplerinin menzili dışındayken veya ondan oldukça uzaktayken ona yaklaştığı _Approach_ veya _Advancing_ olduğu söylenir'.--Hope, _Compleat Fencing
Master_.

s. 322 _Eloynements_. Uzatmak 'sağ Kol ve Bacağını öne doğru uzatmak ve sol Ayağını yakın tutmaktır. Bir Adam bir
İtme yaptığında bunu yapar ve bunu yaptığında bir _Elogne_' yaptığı söylenir.
(Eloynements).--Hope, _New Method of Fencing_, bölüm iv, XI (2. baskı,
1714), 'Uzatma veya bir Elonge yapma' ile ayrıntılı olarak ilgilenir.

s. 322 _Retierments_. Geri çekilmeler veya çekilmeler Liancour'un _Le Maistre d' Armes_, bölüm iv'te çok ayrıntılı olarak açıklanmıştır. 'Bir Adamın, Rakibinin menzili içinde olduğunda, Rakibinden düz bir çizgide geriye doğru adım atarak veya zıplayarak oradan çıktığı zaman Geri çekildiği söylenir.'--Hope, _Compleat Fencing Master_ (2. baskı, 1692).

s. 322 _St. George's Guard_. 'Başa yöneltilen darbeleri savuşturmak için kullanılan geniş kılıç veya kılıcın muhafızı'.--C. James, _Military
Dictionary_ (1802).

s. 322 _Flurette_. veya Fluret. Bir eskrim folyosu. Hope, _New Method of
Fencing_ (1714), bölüm, vii şöyle diyor: '[Eklem Ustası] ... Öğrenim

'ine Fleurets ile başlamalı'.

s. 323 _Ajax ve Ulysses, Aşil'in zırhı için mi yarışıyor?_

Bella mouet clypeus: deque armis anna feruntur. Tydides yok, Oileos Aiax yok,
    Minör olmayan Atrides, non bello maior et aeuo
    Başka türlü olmayan poscere: tek Telamone yaratıcısı
    Laeertaque fuit tantae fiducia laudis.--Ovid: _Metamorphoscon_.

xii, 621-5. Kitap xiii, Ajax yarışmasının açıklamasıyla başlıyor
(Telamonis) ve ölü Aşil'in kolları için Ulysses. Onlar
Ithaca prensine verildi.

P. 324 _Clouterlest_. En sakar. E. Phillips, _Theatrum Poetarum_, konuşuyor
Spenser'ın 'kaba bir şekilde yontulmuş dizeleri'. bkz. _Pamela_, Cilt. ben, s. 112
(1741), 'biraz küstah bir çiftçi çocuğu'.

s. 338 _Biberiye_. 'Biberiye var, o hatıra için'. Hamlet,
iv, v.

s. 340 _Docity_. Gumption. Bayan Behn'in favori sözcüğü. bkz. _The
False Count_, ii, 11. _Guill_. 'Tanrıya şükür ki docity'im var' ve
başka yerlerde,

s. 341 _Julio_. Guilio, 6_d_ değerinde gümüş bir sikke. İlk olarak
Papa Julius II (1503-13) tarafından basılmıştır, bu yüzden adı da buradan gelir.

s. 346 _The hour of the Berjere_. L'heure du berger ou l'amant trouve
celle qu'il aime favor a ses voeux. bkz. La Fontaine, _Contes. La
Coupe Enchantee_. 'Il y fait bon, l'heure du berger sonne.' Bayan Behn'in en sevdiği ifadedir. bkz. _Sir Patient Fancy_, Act i, l.
'Bergere'nin mutlu saatleri Ondan On İkiye kadardır, tam bir
keyif.' Ayrıca _The Lover's Watch_'ın büyüleyici sonucu:--

Damon, saatim adil ve yeni:
Ve bir Aşık'ın yapması gereken her şeyi,
Aşk Tanrım sadakatle gösterecek.
Ve orada her saat
_l'heure du Bergere_ hariç.

s. 352 _Knox veya Cartwright_. Buradaki gönderme, İskoç reformcuya ve ağır ciltli Tickletext'in propaganda amaçlı
yanında taşıdığı düşünülebilecek Püriten ilahiyatçıyadır. Fillamour onu Spartalı ortodoksluğu konusunda çoktan toparladı ve az sonra bu değerli papazı 'büyük dönüşüm çalışması' konusunda ateşli buluyoruz. 1611'de ilk kez yayınlanan ve daha sonra tekrar basılan bir kitap olan _The Preacher's Travels_ of
John Cartwright of Magdalen, Oxford'a bir atıf yapılmasının amaçlandığı ustaca
önerildi.

s. 353 _St. James's of the Incurables_. S. Giacomo kilisesi ve bitişiğindeki Ospedale, Corso'dan nehre doğru giden Via S. Giacomo'nun köşesinde duruyor.

s. 378 _cogging_. Cogging, hile yapmak, aldatmak anlamına gelir. Yaygın olarak kullanılan bir kelime.

s. 384 _like to like_.... Çok eski bir atasözü. Grim kömürcünün mizahları Ulpian Fulwell tarafından ahlakına dahil edilmiştir,
_Like Will to Like_ (1561). bkz. Eğlenceli anonim komedi, _Grim, the
Collier of Croydon_ (1600), Belphegor hikayesinin ana konusuyla.

s. 384 _duman_. Algılamak için bkz. _All's Well That Ends Well_, iii, 6. 'O
ilk önce yaşlı lord Lafeu tarafından dumanlandı.'

II. CİLT SONU

Proje Gutenberg'in Aphra Behn'in Eserleri, Cilt II, Aphra Behn'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF APHRA BEHN, VOL. II ***

***** This file should be named 8885.txt or 8885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/8/8885/

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

