*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie's New Friend (Marjorie'nin Yeni Arkadaşı)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marjorie's New Friend, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marjorie's New Friend

Author: Carolyn Wells

Posting Date: May 28, 2013 [EBook #8887]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE'S NEW FRIEND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MARJORIE'NİN YENİ ARKADAŞI

YAZAR

CAROLYN WELLS

"Patty" Kitaplarının Yazarı

[İllüstrasyon: "'İŞTE KİTAP', DEDİ BAYAN HART... 'KAÇ YAPRAĞI VAR!'"]

İÇERİK

BÖLÜM

I. SIKICI BİR ÇANTA

II. HOŞ GELDİNİZ NOEL HEDİYESİ

III. MUTLU NOELLER!

IV. MUTLU YILLAR!

V. GÖZYAŞLI BİR ZAMAN

VI. GLADYS'İN GİDİŞİ

VII. KEYİFİN GELİŞİ

VIII. KÜLDÜSÜNE BİR ZİYARET

IX. SAMAN YOLCULUĞU

X. SEVGİLİLER GÜNÜ YAPMAK

XI. MARJORIE ESİR

XII. BAYAN HART YARDIM EDİYOR

XIII. ALTIN ​​BALIKLAR VE KEDİLER

XIV. KEYİFLİ BİR OKUL

XV. BİR DENİZ GEZİSİ

XVI. BİR SEVGİLİLER GÜNÜ PARTİSİ

XVII. BİR JINKS MÜZAYEDESİ

XVIII. DÜRÜST BİR İTİRAF

XIX. GLADYS'DEN BİR ZİYARET

XX. CHESSY KEDİLERİ

BÖLÜM I

SIKICI BİR ÇANTA

"Anne, orada mısın?"

"Evet, Marjorie; ne oldu canım?"

"Hiçbir şey. Sadece bilmek istedim. Kitty orada mı?"

"Hayır; yalnızım, Bebek Rosy hariç. Rahatsız oldun mu?"

"Evet, çok. Lütfen Kitty geldiği anda bana söyle. Onu görmek istiyorum."

"Evet, canım. Keşke sana yardım edebilseydim."

"Ah, keşke yapabilseydin! Sen tam da o kişi olurdun!"

Bu biraz anlaşılmaz konuşma, Bayan Maynard büyük, iyi aydınlatılmış oturma odasındaki bir masanın başında otururken,
ve Rosy Posy onun yanında yerde oynarken, Marjorie'nin uzak bir köşedeki büyük bir paravanın arkasına gizlenmiş olması gerçeğiyle açıklanıyor.

Parvanın dört Japon paneli köşeyi küçük bir oda gibi çevreleyecek şekilde ayarlanmıştı ve Marjorie orada oturuyordu, çok
çok endişeli görünüyordu ve diktiği brokar ipek ve açık yeşil satenden oluşan oldukça umutsuz görünen bir kütleye boş boş bakıyordu. Ona ne kadar
çok bakarsa ve onu şekillendirmeye ne kadar çok çabalarsa,
o kadar şaşkına dönüyordu.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim!" diye mırıldandı kendi kendine. "Düz çeviriyorsun ve sonra ters tarafı dışarıda oluyor,--ve sonra geri çeviriyorsun ve
hala ters tarafı dışarıda oluyor! Keşke bunu anneme sorabilseydim!"

Sinir bozucu ipek işi Marjorie'nin annesinin Noel hediyesi için yapmaya çalıştığı süslü bir iş çantasıydı. Ve annesinin
hediyeden haberi olmaması gerekiyordu, ki bu elbette bir sürpriz olacaktı,
Marjorie paravanın arkasında otururken üzerinde çalışıyordu. Bu çok
faydalı bir düzenlemeydi, çünkü Kitty ve bazen Kingdon bile, Noel Günü'ne kadar görülmemesi gereken
hediyeleri yaparken veya paketlerken
genellikle paravanın gizli panellerinin arkasına sığınırlardı.

Gerçekten de, bu saatte, alacakaranlık ile akşam yemeği arasındaki zamanda, paravanla kapatılmış köşe nadiren boş olurdu.

Başka biri varsa, elbette elindeki kişinin daveti dışında, kimsenin müdahale etmemesi gerektiği dikkatlice uygulanan bir kuraldı. Marjorie dikiş dikmeyi sevmezdi ve bu konuda pek de becerikli değildi, ama bu çantayı düzgün bir şekilde yapmak için çok uğraşmıştı, böylece annesinin bir yere gittiğinde ve işini taşıdığında taşıyabileceği kadar gösterişli olabilirdi.

Bu yüzden Midget dış kısmı için güzel bir brokar ipek deseni ve astarı için zarif soluk yeşil saten almıştı. İki malzemeyi ayrı ayrı dikmiş ve sonra üstten birleştirmişti, onları çevirdiğinde çantanın düzgün bir şekilde astarlanacağını ve üstte toplayacak güzel bir kurdelenin tanıtımına hazır olacağını düşünüyordu. Ama bunun yerine, iki çantayı birbirine diktiğinde, birbirlerine hiç benzemiyorlardı. Dikişini her iki çantayı da ters çevirerek yapmıştı, tüm dikişleri gizleyecek şekilde döneceklerini düşünüyordu. Ama bunun yerine, sadece tüm dikişler dışarıda değildi,
sadece güzel malzemelerin yanlış tarafları görünüyordu ve Marjorie onu çevirip
bükse de düzeltemedi.

Annesi ona sorunun nerede olduğunu gösterebilirdi, ama Marjorie
kendi şaşkınlığı konusunda ona danışamadı, bu yüzden oturup Kitty gelene kadar
sinir bozucu çantaya baktı. "Buraya gel, Kit," diye seslendi Midget ve Kitty dikkatlice
ekranın içine sıkıştı.

"Sorun ne, Mopsy? Ah, bu annemin--"

"Şşş!" dedi Marjorie uyarırcasına, çünkü Kitty düşüncesizce konuşmaya
meyi tercih ediyordu ve Bayan Maynard kolayca duyabiliyordu.

"Düzgün dönmesini sağlayamıyorum," diye fısıldadı; "bak bakalım sen sağlayabiliyor musun."

Kitty nazikçe çantayı aldı, ama ne kadar çevirip bükse de
o kadar inatla doğru tarafa dönmeyi reddediyordu.

"Yanlış dikmişsin," diye fısıldadı.

"Bunu biliyorum, ama doğru şekilde dikmenin yolu nedir. Nerede hata yaptığımı göremiyorum."

"Hayır, ben de. Döneceğini düşünürdünüz, değil mi?"

Kitty çantayı çevirip duruyordu, şimdi brokar tarafı dışarıda, şimdi astar tarafı dışarıdaydı,
ama dikişler her zaman dışarıdaydı ve malzemelerin sağ tarafı
görünmezdi.

"Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir şey görmemiştim," dedi Kitty; "büyülenmiş! Belki King
bize yardım edebilirdi."

Kingdon yeni gelmişti, bu yüzden onu konsültasyona çağırdılar.

"Tuhaf," dedi, durum ona sessizce
açıklandıktan sonra. "Tıpkı annemin yaptığı kaykay çantam gibi, sadece dikişleri görünmüyor."

"Gidip al, King," dedi Marjorie umutla. "Belki bunu doğru yapabilirim.
Annenin görmesine izin verme."

Böylece King kaykay çantasına gitti ve ceketinin içine tıkıştırarak
şaşkın kız kardeşlerinin yanına döndü.

"Hayır; nasıl yaptığını anlamıyorum," diye ilan etti Marjorie, sonunda, düzgünce yapılmış çantayı, tüm dikişleri düzgünce
görünmeyecek şekilde ve malzemesi ve astarı ikisi de doğru taraflarını gösterecek şekilde dikkatlice inceledikten sonra.
"Ona bu şekilde vermek zorundayım."

"Veremezsin!" dedi Kitty, saçma şeye bakarak.

"Ama ne yapabilirim, Kit? Noel'e sadece bir hafta kaldı ve Annem için başka bir şeye
başlayamam. Daha bitirmem gereken çok şey var."

"İşte Baba," dedi Kitty, dışarıda sesini duyduğunda; "belki o tamir edebilir."

"Erkekler süslü işlerden anlamazlar," dedi Marjorie, ama konuşurken bile yüreğinde bir umut
doğdu, çünkü Bay Maynard, genellikle
kendi bilgisi dışında olması gereken konularda bilgi sahibi olduğunu kanıtlamıştı.

"Ah, Baba, lütfen içeri gir; paravanın arkasına. Siz dışarı çıkın, Kral
ve Kitty, böylece yer olur."

Gitmeye davet edilenler gitti ve Bay Maynard içeri girip en büyük
kızı'nın umutsuz yüzüne gülümsedi.

"Sorun ne, Mopsy cüce? Ah, şapkacılık mı? Benden
ajur dikmemi beklemiyorsun, değil mi? Ne yapıyorsun, genç bir kanepe minderi mi?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Baba. Annem için bir Noel hediyesi yapıyorum ve doğru olmayacak. Bana yardım edemezsen, ne
yapacağımı bilmiyorum. Her yolu denedim ama her zaman ters tarafı!"

"Ne kadar da nefret dolu bir mizacı olmalı! Ama _bu_ ne?"

Marjorie dudaklarını babasının kulağına koydu ve fısıldadı; "Bu bir çanta; yani, annemin dikiş topluluğuna götürmesi için tasarlanmış. Yeterince iyi dikebiliyorum ama doğru tarafını dikemiyorum!"

"Şimdi, Mopsy, canım, sana yardım etmek için dünyadaki her şeyi yaparım; ama korkarım bu benim hurmalarımın üstünde bir yaban mersini!"

"Ama, Peder, işte Kral'ın kaykay çantası. Annem yaptı ve bundan nasıl gideceğini anlamıyor musun?"

"Hımm,--bakayım. Sanırım seni bu umutsuzluk bataklığından
çekmem gerekiyorsa, çekmeliyim. Şimdi tüm bu dikişler içe dönük ve seninkiler dışarıda."

"Evet; ve onları içeri nasıl sokabiliriz? Onları çevirebileceğimiz bir yer yok."

Bay Maynard her iki çantayı da dikkatle inceledi.

"Aha!" dedi sonunda; "Hindistan cevizine sütü nasıl koyduklarını biliyor musun, Marjorie?"

"Hayır, efendim."

"Ben de bilmiyorum. Ama bu dikişleri içeri sokmanın ve
güzel ipeklerinizin en iyi yüzlerini ön plana çıkarmanın bir yolunu görüyorum. Bir
makasınız var mı?"

"Evet, işte buradalar."

Bay Maynard ustalıkla birkaç dikişi yırttı ve astarın dikişlerinden birinde birkaç santimlik bir açıklık bıraktı. Bu açıklıktan dikkatlice her iki malzemenin tamamını çekti ve böylece her şeyi
ters çevirdi. Her şey bittiğinde, çekip düzeltti ve
işte! çanta olması gerektiği gibiydi ve geriye sadece astarında yırttığı
küçük bir delik kalmıştı, tekrar dikilmek üzere.

"Bunu kedi dikişi veya her ne diyorsan onu yapmalısın," dedi, "mümkün olduğunca düzgün bir şekilde. Ve karanlık bir gecede dörtnala koşan bir at üzerinde asla görünmeyecek."

"Kör dikiş mi demek istiyorsun," dedi Marjorie; "evet, bunu yapabilirim. Aman Tanrım,
ne kadar da zekisin! Bunu nasıl yapacağını nereden bildin?"

"Dürüst olmak gerekirse, paten çantasının astarında buna benzer bir yer gördüm. Bu yüzden çanta yapmanın en uygun yolunun bu olduğuna karar verdim. Şimdi bitirebilir misin?"

"Ah, evet; sadece bir çeşit kılıf dikmem ve ipler için bir
kurdele geçirmem gerekiyor. Çok teşekkür ederim, canım Peder. Bana her zaman yardım ediyorsun. Ama bunun senin
alanının dışında olduğundan korkuyordum."

"Bu, kural olarak tam olarak günlük işlerimde değil; ama sıkıntıda olan güzel bir hanıma yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım. Başka bir emriniz var mı, mademoiselle?"

"Bu gece değil, cesur beyefendi. Ama uğrayabilirsin, ne zaman geçersen."

"Siz asil kendime saygı ve itibar göstergesi olarak bir şeyle meşgulken uğrarsam?"

"Tehlike yok! Noel hediyen hazır ve kaldırıldı. Bu konuda
Annemin yardımı oldu."

"O zaman tatmin edici olacağından eminim. O zaman sana veda edeceğim,
akşam yemeğinde tekrar görüşmek üzere."

"Tamam," dedi Marjorie, düzgünce; Küçük yırtık yeri kör dikişle dikti ve şimdi kurdeleler için kılıf yapıyordu.

Akşam yemeği vakti geldiğinde çanta neredeyse bitmişti ve annesinin hediyesini o akşam bitirebileceğini bilerek
hafif bir kalple masaya gitti.

"Bu yılki akşam yemeği kimin için?" diye sordu Bay Maynard, aile kendi yemek masalarının etrafında
otururken.

"Ah, Simpson'lar," dedi Marjorie, kararlı bir tonla. "Bay Simpson'ın hala hastanede olduğunu ve çok fakir olduklarını biliyorsun."

Maynard'ların her Noel'de kasabadaki fakir bir aileye cömert bir akşam yemeği gönderme alışkanlığı vardı ve bu yıl çocuklar Simpson'ları seçmişti. Akşam yemeğine ek olarak, her zaman bir kutu oyuncak, giysi ve her çeşit hediye hazırlıyorlardı. Bunlar her zaman tamamen yeni olmuyordu ama yine de hoş karşılanıyorlardı.

"Kalabalık bir aile, değil mi?" dedi Bay Maynard.

"Bir sürü," dedi King. "Her yaştan ve çeşitli boylardan."

"Pekala, payıma düşeni almak için herkese ayakkabı ve eldiven vereceğim. Anne,
akşam yemeğine ve ihtiyaç duyabilecekleri diğer şeylere dikkat etmelisin.
Çocuklar, onlar için oyuncaklar ve şekerlemeler yapabilirsin! Yapamaz mısın?"

"Evet, kesinlikle," dedi Marjorie; "güzel şeyler planladık.
Resimleri tahtaya yapıştıracağız ve King onları testereyle
resimli bulmacalara dönüştürecek. Ve defterler, giydirilmiş bebekler ve
bir sürü şey yapacağız."

"Peki bunları onlara ne zaman götüreceksin?"

"Sanırım onları Noel'den bir gün önce götürsek iyi olur," dedi Bayan Maynard. "O zaman Bayan Simpson isterse hindi ve benzeri şeyleri
gece boyunca hazırlayabilir. Eminim Noel sabahı aniden başına gelen her şeyden daha çok hoşuna giderdi."

"Evet, bu doğru," dedi Bay Maynard. "Ve sonra bütün gün Noel'de kendimizi eğlendirecek bir şeyler bulmalıyız."

"Sanırım bulabiliriz!" dedi King. "Kendi Noel
sabahı ağacımız olacak ve büyükannemle Steve amcam gelecek ve kar yağarsa kızakla gezeceğiz ve buz varsa paten yapacağız,--ah, ben
Noel'i çok seviyorum!"

"Ben de," dedi Marjorie. "Ve evin her yerinde yeşillikler olacak ve
kırmızı kurdeleyle bağlanmış çelenkler,--"

"Ve kıymalı turta ve dondurma, ikisi de!" diye sözünü kesti Kitty; "ah, muhteşem
olmayacak mı!"

"Ve sonra bir hafta boyunca okul yok!" dedi Marjorie, coşkuyla. "Bir haftadan fazla, çünkü Noel Perşembe günü, bu yüzden Yılbaşı da Perşembe günü ve o Cuma günü de tatilimiz var."

"Ama bu yıl Noel ve Yılbaşı aynı güne denk gelmiyor, Marjorie," dedi babası. "Hayır! Aman Tanrım, onlar _her zaman_ yapar! Artık yıl değil, değil mi?"

"Ho, Mops, artık yıl önemli değil," diye haykırdı Kral. "Elbette, her zaman
haftanın aynı gününe gelirler. Ne demek istiyorsun, Baba?"

"Ben de tam olarak bunu kastediyorum; Noel Günü ve Yeni Yıl Günü bu yıl haftanın aynı gününe denk gelmiyor."

"Ama baba, sen delisin!" dedi Marjorie, "Noel Perşembe günü gelmiyor mu?"

"Evet, çocuğum."

"Eh, Yeni Yıl Günü bir sonraki Perşembe değil mi?"

"Evet, ama o _gelecek_ yıl. _Bu_ yılın Yeni Yıl Günü yaklaşık
on iki ay önceydi ve Çarşamba günüydü."

"Ah, Baba, ne satış! Elbette bu _kış_ı kastettim."

"Eh, öyle demedin. Bu _yıl_ dedin."

"İyi bir şaka," dedi King, düşünerek. "Oğlanları
bununla kandıracağım, okulda."

Maynard'lar, Noel'den önceki kısa hafta boyunca yoğun bir kalabalıktı.

Kendi ailesi ve birçok yararlanıcı için planlar yapan Bay Maynard'dan, rafları harika lezzetlerle
dolduran aşçıya kadar herkes sabahtan akşama kadar aceleyle koşturuyordu.

Çocuklar anne babaları ve birbirleri için hediyelerini tamamlamışlardı ve çoğu zaten zarif mendil kağıtlarına ve kutsal kurdelelere bağlanmıştı, bayram gününü bekliyordu.

Şimdi yoksul Simpson ailesi için hediyeler yapıyorlardı ve bundan, birbirlerine daha pahalı hediyeler
yaptıkları zamanki kadar keyif alıyor gibiydiler.

Marjorie okuldan saat birde eve geldi ve Bayan Maynard tatillerden sonra müzik çalışması yapmasına gerek kalmayacağını söylediğinden, tüm öğleden sonralarını ve akşamın erken saatlerini Noel işleriyle uğraşarak geçirdi. Özellikle makas ve yapıştırıcı konusunda çok becerikliydi ve kalın kahverengi kağıttan büyük çift yapraklar keserek güzel albümler yaptı. Bunların üzerine kartpostallar veya diğer renkli resimler, ayrıca kağıtlardan kesilmiş küçük şiirler veya hikayeler yapıştırdı. Bu sayfalardan sekizi arkadan parlak bir kurdeleyle birbirine bağlandı ve her çocuğun kabul edebileceği bir albüm oldu. Sonra Marjorie kağıt bebekleri giydirmeyi severdi. Hareketli kolları ve ayakları olan güzel bebeklerden bir düzine aldı ve onları buruşuk kağıt ve dantel kağıtla en güzel şekilde giydirdi. Onlar için küçük şapkalar, pelerinler ve manşonlar yaptı ve bu zarif dizi Simpson'ın kutusuna güzel bir ek oldu. Kitty de Simpson bebekleri için yün toplar ve yünle işlenmiş küçük dantel çoraplar yaptı ve bunlar şekerlerle doldurulacaktı.

Bayan Maynard'ın yardımıyla her Simpson kızı için bir bebek giydirdiler ve
King her Simpson çocuğu için bir resim bulmacası yaptı.

Sonra, Noel'den birkaç gün önce hepsi işe gidip şeker yaptılar.
Bunu yapmayı çok seviyorlardı ve Bayan Maynard ev yapımı şekerlemelerin satın alınanlardan daha sağlıklı olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden bir öğleden sonrayı fındık toplamak, kuru üzüm çekirdeklerini çıkarmak ve önceden mümkün olan tüm hazırlıkları yapmakla geçirdiler ve ertesi gün şeker yaptılar. Hem kendi aileleri hem de Simpsonlar için yeterli miktarda şeker istediklerinden, bittiğinde miktar oldukça korkunçtu.

Soğuk kilerdeki raflar, bir sürü kremalı çikolata, hindistan cevizi topları, karameller, kremalı hurma, kremalı fındık ve çikolataya batırılmış birçok lezzetle
dolmuştu.

Ve Marjorie ayrıca fıstıklı eski moda pekmezli şekerlemeler yaptı, çünkü Amca Steve'in en sevdiği şeydi.

Noel'den önceki gün çocukların hepsinin okuldan evde kalmasına izin verildi, çünkü sabah Simpsonlar için Noel kutusunu paketleyecekler ve öğleden sonra onlara götüreceklerdi.

BÖLÜM II

HOŞ GELDİNİZ NOEL HEDİYESİ

Noel'den önceki gün Maynard evinde yoğun bir gündü.

Ellen'ın masaya gönderdiği nefis kahvaltı neredeyse yenemedi, ailenin tüm üyeleri o kadar yoğun bir şekilde konuşuyordu.

"Erken eve gel, olmaz mı, Peder?" dedi Marjorie, Bay Maynard işine gitmek için
ayağa kalkarken. "Ve sana bahsettiğim o büyük kutsal kutuyu bana getirmeyi unutma. "

"Hatırlamam gereken sadece otuz yedi şey daha olduğu için, bunu unutmayacağım,
Chickadee. Son bir emrin var mı, Helen?"

"Hayır; sadece sana daha önce söylediklerim. Mümkün olduğunca erken eve gel, çünkü
yapılacak çok şey var ve Steve ile büyükannenin saat altıda geleceğini biliyorsun."

Bay Maynard gitti ve sonra çocuklar çeşitli görevlerine
başlamak için dağıldılar.

Hem bahçıvan James hem de arabacı Thomas her işte becerikli adamlardı ve Bayan Maynard'ın gözetiminde Simpson'ların Noel bağışlarının daha büyük kısımlarını paketlediler.

Akşam yemeğini koymak için birkaç büyük sepet gerekti, çünkü büyük, şişman bir hindi, kocaman bir rosto dana eti ve ayrıca sosisler ve birçok çeşit sebze vardı.

Diğer sepetlerde ekmek, turta, kek, kızılcık jölesi, kereviz ve Noel ziyafeti için gereken tüm güzel şeyler vardı. Başka bir sepette fındık, kuru üzüm, portakal ve incir vardı ve
bunun içinde çocukların yaptığı büyük bir kutu şeker vardı. Sepetlerin hepsi
yeşil ağaçlarla süslenmişti ve kutsal ağaç ve heybetli görünen bir
sıkıntı yaptılar.

Bu arada Kral, Cüce ve Kitty, yaptıkları veya satın aldıkları oyuncakları ve
güzel ıvır zıvırları kutulara koyuyorlardı. Kendilerine ait birçok kitap ve
oyun eklediler, bunlar tamamen yeni olmasa da yeni kadar iyiydi.

Bir varil, çoğunlukla Maynard çocuklarının büyüdüğü kıyafetlerle doluydu, ancak ayrıca küçük Simpsonlar için yeni sıcak şapkalar, örtüler ve iç çamaşırları da vardı.

Eh, tüm bu şeyler bir araya geldiğinde epey bir vagon yükü oluşturuyordu ve Bay Maynard o öğleden sonra saat iki civarında eve döndüğünde, araba yolunda sadece kendisinin gelmesini bekleyen, iyi doldurulmuş ve her daim yeşil arabayı gördü.

"Merhaba, Maynard hizmetçileri ve adamları!" diye bağırdı, paketlerle
içeri girerken ve çocukların telaşla etrafta dolaştığını, gitmeye hazırlandığını gördü.

"Ah, Baba," diye haykırdı Kitty, "çok Noel Baba gibi görünüyorsun! Tüm o paketlerin içinde ne var?"

"Yarın sana sürprizler olacak, Bayan Merak; bu yüzden artık onları görmeyi bekleyemezsin."

"Ben paketli Noel'i çok severim," dedi Marjorie. "Bence eğlencenin yarısı, şeyleri kutsal ağaç kurdeleleriyle bağlamak ve düğümlere kutsal ağaç dalları
takmaktır."

"Peki, Simpson'lar için hepimiz gemide miyiz?" diye sordu babası, yüklerini güvenli yerlere bırakırken.

"Evet, şapkalarımızı alıp hemen başlayalım; hadi Kitty," ve
Marjorie dans ederek yavaş kız kardeşini de yanına çekti.

Hemşire Nannie kısa sürede küçük Rosamond'u hazır hale getirdi ve minik, tüylü beyaz paltosu, başlığı ve beyaz taytıyla kocaman bir kartopuna benziyordu.

"Ben Simpson'a gidiyorum," diye bağırdı büyük bir heyecanla ve sonra Bayan Maynard belirdi ve hepsi, sıkıştıklarında hepsini alabilecek kadar geniş bir istasyon vagonuna doluştular. James onları sürdü ve Thomas da hediyelerle dolu vagonla onları takip etti.

Simpson ailesi için ziyaret tam bir sürpriz oldu ve Maynard'lar titrek eski kapıyı şiddetle çaldığında, yarım düzine küçük yüz pencerelerden merakla baktı.

"Ne oldu?" dedi Bayan Simpson, kucağında bir bebek ve elbisesine yapışmış diğer küçük çocuklarla kapıya gelerek.

Diğerlerinden önde olan Midget ve King, "Mutlu Noeller!" diye bağırdı.

Ama "Mutlu Noeller" haykırışı tüm Maynard'lar tarafından tekrarlandı, ta ki Simpson ailesinin yüzlerinde bir gülümseme belirene ve çoğu "Size de Mutlu Noeller" diyene kadar.

"Size biraz Noel neşesi getirdik," dedi Bay Maynard, altı kişi içeri girerken, böylece kabul edildikleri küçük odayı büyük ölçüde doldurdular. "Bay Simpson henüz iyi değil, anladığım kadarıyla."

"Hayır, efendim," dedi Bayan Simpson. "Hastanede bir ay daha kalacağını söylüyorlar ve ben sadece çocukları hayatta tutmak için elimden geleni yapıyorum, Noel hazırlıklarını yapmaktan bahsetmiyorum bile."

"Biz de öyle düşünmüştük," dedi Bay Maynard, neşeyle; "ve bu yüzden karım ve çocuklarım size küçükleriniz için gerçek bir Noel ziyafeti hazırlamak için biraz güzellik getiriyorlar."

"Tanrı sizi korusun, efendim," dedi Bayan Simpson, gözlerine yaşlar dolduğunda.
"Noel hissini ne kadar özlediğimi, hepinizin 'Mutlu Noeller'inizle ve her dem yeşil süslerinizle
geldiğinizi görene kadar bilmiyordum."

"Evet," dedi Bayan Maynard, nazikçe, "bu mevsimde, hepimiz 'Noel hissini' yaşamalıyız ve kocanızın sizinle birlikte olamayacağı için üzgün olsam da,
sizin ve çocukların mutlu bir gün geçirmenizi umuyorum."

"Bize ne aldın?" diye fısıldadı küçük bir Simpson, Bayan Maynard'ın manşonunu okşuyordu.

"Eh, yakında sana göstereceğiz." dedi Bay Maynard, çocuğu duyarak.

Sonra kapıyı açtı ve iki adamına eşyaları getirmelerini söyledi.

Böylece James ve Thomas, Simpsonlar manzara karşısında neredeyse konuşamaz hale gelene kadar, kutu kutu, sepet sepet onları içeri getirdiler.

"Bunun bedelini ne kadar ödüyoruz, anne?" dedi çocuklardan biri, para eksikliğinin ne anlama geldiğini anlayacak kadar yaşlanıyordu.

"Bunun bedelini ödemeyeceksin, oğlum," dedi Bay Maynard, "yarın neşeli, mutlu bir gün geçirip bu sepetlerde bulduğun tüm güzel şeylerin tadını çıkarmak dışında." Sonra Maynard çocukları yaptıkları güzel şeylerden bazılarını açtılar ve onları küçük Simpson'lara verdiler.

Yaklaşık altı yaşında küçük bir kız çocuğu, coşkuyla bir bebek aldı ve
sanki daha önce hiç bebeği olmamış gibi onu sıkıca tuttu. Sonra
birdenbire, "Hayır, kız kardeşime vereceğim, onun hiç bebeği olmadı. Bir zamanlar benim de vardı ama kötü bir çocuk çaldı." dedi.

"Sen bencil olmayan bir küçük kızsın," diye bağırdı Marjorie; "ve işte sana bir bebek daha. Her biriniz için bir tane."

Dört kız olduğu için bu dört kez sevinç patlamasına neden oldu ve Marjorie ile Kitty küçük kızların bebekleri ne kadar sevdiğini gördüklerinde, onları giydirmek için harcadıkları zahmetin fazlasıyla karşılığını aldıklarını hissettiler. Çocuklar da hediyelerinden çok memnundu. Bay Maynard onlara küçük alet kutuları ve mekanik aletler gibi gerçek erkek oyuncakları getirmişti, trompet ve davullardan bahsetmiyorum bile. Ve gerçekten de sonunculardan bahsetmeye gerek yoktu, çünkü hemen işe koyuldular ve kendi adlarına konuştular.

"Aman Tanrım, çocuklar! Şu gürültüyü kesin!" diye haykırdı Bayan Simpson.
"Bu gürültüyü sürdürürseniz bu nazik insanlara nasıl teşekkür edebilirim! Aslında, size teşekkür edemem," diye ekledi, davullar bir an sessiz kalırken. "Çok naziksiniz ve çok beklenmedik. Yarınki akşam yemeği için neredeyse hiçbir şeyimiz yoktu ve ne yapacağımı bilemedim."

Duygularına yenik düşen Bayan Simpson yüzünü önlüğüne gömdü, ancak
Bayan Maynard omzuna dokunup nazikçe konuşurken,
gözyaşlarının arasından gülümseyerek yukarı baktı.

"Size tam anlamıyla teşekkür edemem, hanımefendi," diye devam etti, "ama Tanrı iyiliğiniz için sizi kutsayacaktır. Yarın Bay Simpson'ı birkaç dakika göreceğim ve ona sizin bizim için yaptıklarınızı söylediğimde,
hepimizin en mutlu Noel'ini geçirecek, her ne kadar çektiği acılar korkunç olsa da. Ama
burada, evde geçirdiğimiz zavallı Noel yüzünden kalbi kırık ve bu haber onu
en azından iyileştirecek."

"Özellikle onun için biraz jöle ve üzüm koydum," dedi Bayan Maynard,
gülümseyerek, ama kendi gözlerinde yaşlar vardı. "Bu yüzden onları ona götür ve
bizden ona Noel selamlarını ilet. Ve şimdi gitmeliyiz ve
sen hemen ziyafetini hazırlamaya başlayabilirsin."

"Ah, evet, hanımefendi. Ve tüm Noel duaları senin ve seninkilerin üzerine olsun."

"Mutlu Noeller!" diye bağırdılar tüm Maynard'lar dışarı çıkarken ve bu iyi dilekler
mutlu Simpson'lar tarafından yankılandı.

"Aman Tanrım!" dedi King, "insanları bu kadar yoksul görmek insanı ayıltıyor!"

"Öyle, oğlum," dedi babası; "ve gerçekten değerli ve hak edenlere yardım etmek bir zevktir. Simpson dürüst, çalışkan bir
adamdır ve bence o tekrar ortalıkta olana kadar aileyi göz önünde bulundurmalıyız. Ve şimdi, canlarım, onlar için şimdilik elimizden gelen her şeyi yaptık; o yüzden dikkatimizi Maynard'ların Noel
Yılbaşı kutlamalarına çevirelim. Kim benimle birlikte istasyona gidip Büyükanne ve Steve Amca'yla tanışmak ister?"

"Ben!" diye ilan etti dört çocuk, tek bir sesle. "Evet, ama hepiniz gidemezsiniz; ayrıca, yolcular içeri girdiğinde onları karşılamak için evde en iyilerden birkaçı olmalı. Sanırım bu soruya kendim karar vereceğim. Kitty ve King'i de yanıma alacağım ve en büyük ve en küçük kızlarımı, misafirler geldiğinde onları karşılamak için Motherdy'nin yanında bırakacağım."

Bay Maynard'ın sözü her zaman kanundu ve Marjorie gitmek istese de, evde olmanın ve geldiklerinde onları karşılamanın eğlenceli olacağını
düşündü.

Bu yüzden hepsi anlaştıkları gibi ayrıldılar ve Bayan Maynard, misafirliğe gitmek için
acele etmeleri gerektiğini söyledi.

Marjorie, en sevdiği elbiselerden biri olan beyaz işlemeli bir _guimpe_ ile açık yeşil bir kaşmir giydi.
Saçları büyük beyaz fiyonklarla bağlanmıştı ve bir tarafına bir dal çobanpüskülü sıkıştırılmıştı.

Oturma odasına uçtu ve bebek Rosamond ile annesini
zaten orada buldu. Rosy Posy gerçekten de bir Noel bebeğiydi, tamamen beyazlar içindeydi,
buklelerini bağlayan kutsal ağaç kurdeleleri ve fiyonkta bir kutsal ağaç dalı vardı.
Bütün ev, her dem yeşil ipler ve halkalarla süslenmişti ve pencerelerde ve kapı girişlerinde
üzerlerinde büyük kırmızı fiyonklar olan
yıldızlar ve çelenkler vardı.

Her dem yeşil ağaçların nefis kokusu eve sinmişti ve
odun ateşleri neşeyle yanıyordu. Bayan Maynard, güzel gül renkli ev elbisesiyle, her şeyin
hazır olduğu ve hiçbir şeyin unutulmadığı duygusuyla etrafına baktı.

Sonunda kapıda bir kargaşa duyuldu ve Marjorie kapıyı açmak için uçtu.
Hepsi birden içeri girmiş gibiydi ve Büyükanne'nin kucaklamasından sonra,
Marjorie kendini Amca Steve'in güçlü kollarında kaldırılmış hissetti.

"Bu son kez, Cüce," dedi onu tekrar yere bırakırken.
"Eskiden yaptığım gibi savurup atabileceğimden çok fazla var. Aman Tanrım! Ne kadar da
büyük bir kızsın!"

"At beni, Teve Amca," dedi Rosy Posy ve hemen
Steve Amca'nın omzuna savruldu.

"Sen sadece bir parça devedikeni tüyüsün. Seni gökyüzüne fırlatabilirim ve
bir yıldızın kenarına oturabilirsin. Buna ne dersin?"

"Ben burada kalmak isterim," dedi Rosy Posy, tünek yerinde memnuniyetle kıvrılarak. "Ayrıca, yarın Kismus için burada olmam _gerekiyor_."

"Ah, yarın Noel mi? Bunu nasıl unutabildim?"

"Unutmadın, Steve Amca," dedi Kitty, "çünkü her bir cebinden
çıkan desteler görüyorum!"

"Tanrım! Ne tuhaf! Noel Baba onları sokağından geçerken
içeri sokmuş olmalı. Neyse, onları yarına kadar kaldıracağım. Bu gece
bir işe yaramayacaklar."

"Buraya koy, Steve," dedi Bayan Maynard, bir dolap kapağını açarak,
çünkü iyi huylu beyefendinin onları hemen açmaya
ikna edilebileceği ihtimali vardı.

Bu arada büyükanne küçük Maynard'ları inceliyordu. Marjorie'yi yazın görmüştü, ama diğerleri uzun zamandır yoktu.

"Hepiniz büyüdünüz," dedi, "ama sanırım sizi daha büyükken de seviyorum."

"Senin için iyi, büyükanne!" diye bağırdı King. "'Çoğu kişi, sanki biz yanlış bir şey yapmışız gibi, 'Neden, nasıl
büyüdün!' diyor."

"Hayır, torunlarım ne kadar çok olursa, o kadar çok seveceğim, bu yüzden
büyümeye devam et. Marjorie, Molly ve Stella sana sevgilerini gönderdiler ve ayrıca yarın sana vereceğim birkaç küçük hediye de gönderdiler."

Maynard'lar Noel arifesinde ağaçlarını bulundurma geleneğini takip etmediler.

Bayan Maynard bunu akıllıca bulmadı, çünkü çocuklar genellikle
hediyeleri ve neşeleri yüzünden o kadar heyecanlanıyorlardı ki
"her saate" kadar uyumaları zor oluyordu.

Bu yüzden Noel arifesinde oldukça erken yatmak ve ardından uzun ve mutlu bir gün geçirmek kuraldı.

Ancak Noel'den önceki geceki akşam yemeği her zaman yaklaşan şenliklerden birazını varsayıyordu. Bu sefer masa, kutsal ağaç ve çiçeklerle süslendi ve yemekler her zamankinden biraz daha gösterişli ve şenlikliydi.

Tatlılar belirdiğinde Kitty, "Dondurma, oh, güzel!" diye haykırdı. Kitty'nin dondurmaya olan düşkünlüğü aile içinde bir şakaydı, ama herkes portakal buzundan yapılmış ve fıstık kreması ağaçları taşıyan küçük Noel Babaları memnuniyetle karşıladı. Akşam yemeğinden sonra bir oyun oynamaya izin verildi.

Bayan Maynard, Büyükanne ve Bebek Rosy buna katılmadı, ancak kendi başlarına gittiler ve oturma odasını daha coşkulu olanlara bıraktılar.

"Tilki ve Kazlar" en sevilen oyundu ve düzgün bir şekilde oynayacak kadar
çok olmasalar da, bu onu daha da eğlenceli hale getiriyordu,
ve Steve Amca ile Bay Maynard, Kingdon'dan biraz daha büyük görünüyorlardı, şenliğe katılırken.
Sonra Kitty, Köşedeki Kedi'den sadece bir tur istedi.

Kingdon ve Midget bunun daha çok bebek oyunu olduğunu düşündüler, ancak Kitty'nin seçimine gönüllü olarak boyun eğdiler ve yetişkin adamlar köşelerinde o kadar aptal, komik korkaklardı ki herkes kahkahalarla güldü ve oyun, artık oynayamayacak kadar yorgun oldukları için dağıldı.

"Şimdi sakinleşip rahatlayalım ve sonra yatağa gidelim," dedi Bay Maynard.
Böylece nefeslerini toparladıklarında Bayan Maynard ve Büyükanne
geri döndüler, Rosy Posy çoktan küçük beşiğine gitmişti. Bayan Maynard
piyanonun başına oturdu ve hepsi etrafında toplanıp Noel ilahileri söylediler.

Çocukların sesleri berrak ve gerçekti ve yetişkinler gerçekten güzel söylüyorlardı,
bu yüzden yaptıkları tatlı bir Noel müziğiydi. Birçok eski
İngiliz ilahisi söylediler, çünkü çocuklar yeterince büyüdüklerinden beri her Noel arifesinde bunları söylüyorlardı ve onları iyi tanıyorlardı.

Büyükanne müziği dinlemeyi severdi ve bittikten sonra üç çocuktan nazikçe ama kesin bir şekilde yatmaları istendi.

"Sizin gitmenize çok üzüldük, sevgili dostlar," dedi Bay Maynard. "Gerçekten de
sizin neşeli yüzleriniz olmadan ıssız kalacağız, ama zaman
olmuş. Saat dokuz ve Noel sabahı hızla geliyor. Öyleyse kaçın,
sekin, kayın, kaçıp gidin ve çıkın! Çoraplarınızı asın ve _belki_
Noel Baba onları gözlemleyebilir. Ama acele edin, çünkü sanırım çoktan
turlarına başladı."

Babalarının saçmalıklarına gülen çocuklar, biraz isteksizce
odadan geri çekildiler ve yukarı kata doğru ağır ağır yürüdüler.

Ama çoraplarını asmanın eğlencesi hala vardı ve sonra,
bundan sonra, Noel'in daha erken gelmesi için uyumak için acele etmekten başka bir şey yoktu.

Rosy Posy'nin minik çorapları çoktan yerlerine oturmuştu ve kısa süre sonra üç çift daha uzun, ince çorap boş boş sallanıyordu ve sonra, bir anda
Maynard çocukları uykuya daldı ve Noel Günü sessizce
yaklaşıyordu.

BÖLÜM III

MUTLU NOELLER!

Güneş, Noel sabahı dayanabildiği kadar bekledi ve sonra sarı burnunu ufka doğru uzatıp neler olduğunu görmek için baktı. Ve gördüğü her şey o kadar neşeli, neşeli ve Noel ruhuyla doluydu ki, geri kalanını yukarı itti ve hoş geldin ve selamlamanın
mutlu gülümsemesiyle etrafına baktı. Maynard kızlarının penceresine çakan bir bakış attığında, ışınları Marjorie'nin yüzüne
dokundu ve onu hemen uyandırdı. Bir an gözlerini kırpıştırdı, göz kırptı ve hangi gün olduğunu merak etti. Sonra hatırladı ve tek bir sıçrayışla yataktan
çıktı ve Kitty'nin derin uykuda olduğu odanın karşısına geçti.

Maynard çocuklarının birbirlerini asla uyandırmaması bir kuraldı, çünkü
Bayan Maynard, hem genç hem de yaşlı insanların alabildikleri kadar uykuya ihtiyaç duyduklarına inanıyordu, ancak Noel sabahı elbette bir istisnaydı ve
Kitty'nin omzuna oldukça kuvvetlice vurarak Marjorie,
"Mutlu Noeller!" diye seslendi.

"Kim?" dedi Kitty, uykulu bir şekilde, gözlerini ovuşturarak, doğrulurken. "Ah, Mops!
Beni yakaladın! Sana da Mutlu Noeller! Hadi gidip King'i yakalayalım!"

Sabahlıklarını giyip ayaklarını yatak odası terliklerine sokarak, kardeşlerinin odasına koştular, ancak King de bir bornoz giymişti ve onları koridorda karşıladı ve neşeli selamlaşmalar ve kahkahalar, evdeki uyumuş olabilecek diğer herkesi uyandırdı. Hemşire Nannie,
Rosy Posy ile birlikte gruba katıldı ve her biri şişkin,
düğümlü çorapları tutarak, bu Noel sabahı her zaman törenin yapıldığı kreşe uçtular. Büyük şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve önünde, beyaz bir kürk halının üzerinde dördü otururken, Nannie etrafta dolaşıp incelemeye ve hayran olmaya hazırdı, çünkü yapması gerektiğini biliyordu.

Büyük, aydınlık çocuk odası hoş bir odaydı ve sabah güneşi, parlayan sarı zemin, beyaz boyalı ahşap işçiliği ve parlak ateş pirinçleriyle Noel ışıltısı ve sıcaklığıyla dolu gibiydi.

Halının üzerinde toplanan çocuklar hemen çoraplarını boşaltma işine koyuldular ve çeşitli şeyler çıkarılıp sergilenirken, herkes birbirine ah dedi ve ah dedi ve hepsi şekerlerden kemirmeye başladı ve sonunda Noel gerçekten başlamıştı.

Çoraplarındaki hediyeler her zaman güzel ama önemsiz nitelikteydi, çünkü daha değerli hediyeleri daha sonra ağaçtan alınıyordu.

Ama her zaman bir sürü küçük oyuncak ve biblo, her zaman
portakal, fındık ve şeker, her zaman teneke düdükler ve çıngıraklar ve
diğer gürültü yapan düzenekler vardı, böylece kısa sürede dördü neşelendi ve
gürültücü oldu ve Dadı, yanlışlıkla
üzülmemesi için Bebek Rosamond'u kucağına almak zorunda kaldı.

Ama Dadı'nın kucağına tüneyen küçük kız bir Noel bayrağı salladı ve
küçük bir teneke trompet çaldı ve genel gürültüden payına düşeni yaptı. Marjorie'nin yeni bir kalem kutusu, birkaç güzel mendil, bir mürekkep hokkası, bir gümüş bilezik, küçük bir günlük ve
birkaç güzel saç kurdelesi vardı.

Ve Kral bir dolma kalem, bir çakı, bir ipek
atkı, bir lastik damga kıyafeti ve birkaç yeni eldiven için sevinçten uçuyordu.

Kitty'nin küçük bir cep defteri, gümüş bir ayakkabı düğmeleyicisi, boş bir defter, güzel bir ipek iğne yastığı ve Marjorie'ninki gibi bir bileziği vardı.

Bebek Rosy'nin bebekleri ve oyuncakları vardı ve şekerler ve diğer güzelliklerle birlikte her yerde dikkat dağıtan bir Noel dizisi vardı.

"Ve günün daha yeni başladığını düşününce!" dedi Marjorie, kremalı bir hurma yerken, aynı zamanda yeni bileziğinin parıltısını yakalamak için bileğini bükerek, coşkuyla iç çekerek.

"Evet, ama saat neredeyse sekiz buçuk," dedi Kral, "ve kahvaltı dokuzda. Ben bowling oynayacağım!"

Yeni eşyalarını topladı ve bir tür savaş çığlığı ve "Mutlu Noeller" kombinasyonuyla odasına doğru koştu. İki kız da onun örneğini izledi ve kısa süre sonra telaşla giyinip birbirlerine yardım etmeye başladılar.

Marjorie, saçındaki büyük kırmızı fiyonklarla birlikte ona çok Noel havası veren kızıl bir kaşmir giydi, bu etki oraya buraya iliştirilmiş kutsal ağaç dallarıyla desteklendi. Kitty'nin elbisesi, açık saçlarına uyan bir tür elektrik mavisiydi ve kendisi de kutsal ağaç dallarıyla süslenmişti.

Sonra, birbirlerini aceleyle inceledikten sonra, hepsinin iyi olduğundan emin olmak için, kızlar aşağı indiler.

Öylesine hızlıydılar ki, onlardan önce gelen tek bir Maynard bile yoktu,
sadece az önce aşağı inen babaları hariç.

"Mutlu Noeller, kızlar!" diye bağırdı ve tam o sırada herkes aşağı indi,
hemen hemen hepsi, ve selamlar kar fırtınası kadar yoğun bir şekilde etrafa yayıldı. Yumuşak gri kahvaltı elbisesiyle Büyükanne Sherwood, torunlarına neşeyle gülümsedi ve kısa süre sonra hepsi masanın etrafında toplandılar.

"Keşke Noel yetmiş iki saat sürseydi," dedi Marjorie, şekerleri günün şerefine servis edilen
özel güzel kahvaltıya olan iştahını kaçırmamıştı.

"Ama on iki saat sonra uykuya dalarsın," dedi Steve Amca; "peki sana
ne faydası olur ki?"

"Ben uyumam!" diye ilan etti King. "On iki saatimizi evde geçirebilirdim; sonra on iki saat daha dışarıda, patenle veya
bir şeyler yaparak; sonra on iki saat daha--"

"Yemek," diye önerdi babası, King'in tabağına bakarak. "Peki, yetmiş iki saatimiz olamayacağına göre, tüm eğlenceyi on iki saate
sıkıştırmalıyız. Noel ağacımız olmadan önce dışarıda koşmak isteyen var mı?"
Üç büyük çocuk buna katıldı ve Bay Maynard ve Steve Amca ile birlikte tempolu bir yürüyüşe çıktılar. "Keşke kartopu yapabilseydik," dedi King, geri döndüklerinde ve verandada birkaç dakika durdular. "Yeterince soğuk ama kardan eser yok."

"Pooh, kartopu oynamak için kar yağması gerekmiyor!" dedi babası. "Ne istediğini neden daha önce söylemedin? Çok çekingen bir çocuksun! Bir dakika."

Bay Maynard eve girdi ve ne olduğunu bilmedikleri bir şeyle dolu büyük bir kese kağıdıyla geri döndü.

"Çimlere çıkın," dedi ve kısa süre sonra hepsi kahverengi, kuru, kış çimenlerinin üzerindeydi.

"Yakala!" ve sonra Bay Maynard birbirlerine hızlı, beyaz toplar fırlattı. Bunlar aslında beyaz patlamış mısır toplarıydı ama ilk başta kartoplarına benziyorlardı.

Çocuklar hemen anladılar ve kısa süre sonra iki veya üç düzine top her birinden diğerine vızıldayarak uçtu ve çok eğlenceli bir oyun oynadılar! Toplar çarpsalar bile canlarını acıtmayacak kadar hafifti, ama iyi atılacak kadar da sağlamdı.

Elbette, birçok atıştan sonra parçalandılar, ama oyun yarım saat sürdü ve sonra Bay Maynard ağaç zamanının geldiğini söyledi.

"Çay zamanı gibi görünüyor," dedi Kitty, içeri girerken.

"Bundan çok daha iyi görünüyor!" dedi King.

Ağaç oturma odasındaydı. Bir önceki gece çocuklar yattıktan sonra içeri getirilmiş ve budanmıştı. Bu yüzden onu hiç görmemişlerdi ve şimdi ihtişamını görmek için fazlasıyla istekliydiler.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Bay Maynard, koridordaki gruba bakarken, kapıların açılmasını beklerken.

"Steve Amca hariç," dedi Marjorie. "Neden gelmiyor?"

"Onu beklemeyeceğiz," dedi Bay Maynard ve oturma odasının
çift kapısına sertçe vurdu.

Sihirli bir şekilde kapılar açıldı ve onları
karşılamak için bekleyen bizzat Noel Baba'ydı!

Neşeli, gülümseyen yüzü kıpkırmızıydı ve beyaz saçları ve sakalı, Noel Baba'nın en sevdiği moda olan o kemerli
yuvarlak şekildeki kırmızı ceketinin üzerinden aşağı doğru akıyordu.

Kırmızı ceketi ve pantolonu beyaz kürk ve altın örgüyle süslenmişti ve yüksek çizmeleri kar gibi görünen beyaz lekelerle kaplıydı. Kürklü kırmızı bir şapka ve büyük altın çerçeveli gözlükler takıyordu.

Kırmızı yanakları ve uzun beyaz sakalıyla sonuncusu, Amca Steve'in görünümünü o kadar değiştirdi ki ilk başta kimse onu tanımadı.

Ama bir anda anladılar ve Marjorie bir elini, Kitty de diğerini tuttu ve bağırdılar:

"Merhaba, Noel Baba Amca! Nasıl bu kadar karlı oldun?"

"Arktik bölgelerden geldim, canlarım," dedi gülümseyen aziz,
"ve orada sürekli kar var."

"Çizmelerinizin üzerinde sürekli kar var gibi görünüyor," diye gözlemledi Kral; "Eminim ki
hiç erimeyecektir!"

"Evet, birinci sınıf kar," diye kabul etti Noel Baba, çizmelerine bakarak,
gerçekten beyaz badanayla sıçramıştı. "Ve işte küçük Bayan Rosy
Posy," diye devam etti, ilk başta garip görünümlü figürden biraz çekinen bebeği kucağına alarak. "Görmeye geldiğim çok küçük kız bu ve ağaçtan bir şey koparmalı!"

Rosy Posy artık Steve Amca'nın sesini tanıdı ve onu ağaca
taşırken memnuniyetle kollarına sokuldu. Ve öyle bir ağaçtı ki!

Tavana kadar uzanıyordu ve odaya girebilmesi için en üst dalları kesilmişti.

Perdeler kapatılmış ve gölgelikler çekilmişti, böylece ağacın ışıkları parlak bir şekilde parlıyordu ve muhteşem
görüntü çocukların nefesini kesiyordu.

Büyük ağaç odanın sonundaydı ve sadece yeşil dalları süsleyen ışıltılı simli ipler değildi, aynı zamanda telleri her iki taraftaki duvara da uzanıyordu, böylece ağaç muazzam bir gümüş örümcek ağına yakalanmış gibi görünüyordu. Her dal ve dalda ışıltılı süsler vardı ve aralarında yüzlerce farklı renkte minik elektrik ışığı parlıyordu.

Ağacın üzerinde, güzel etkilerini gizleyecek hiçbir ambalaj olmadan birçok güzel hediye asılıydı ve kurdeleli kağıtlara bağlanmış daha birçok hediye, altındaki zeminde duruyordu. Toplamda, odanın tüm ucu bir tür
parıltılı peri masalı gibi görünüyordu ve çocuklar hemen bunun şimdiye kadar sahip oldukları en
güzel ağaç olduğunda hemfikir oldular.

Noel Baba, Bebek Rosamond'u ağaçtan kendisine bir hediye seçmesi için havaya kaldırırken, onu neredeyse kendisi kadar büyük bir bebekle karşı karşıya gelecek şekilde tuttu.

"Ah, bu benim bebeğim olacak!" diye duyurdu, küçük kollarını uzatarak.

Büyük bebek tünediği yerden alınarak çocuğa verildi, çocuk hazinesini emmek için
koştu ve gün boyunca ondan ayrılmayacaktı.

Sonra Noel Baba şöyle dedi: "Marjorie, sıradaki, gelip kullanmak istediği herhangi bir şeyi seçebilir."

Kolunu uzattı ve abartılı bir törenle Cüce'yi ağaca götürdü.

Parıltı ve etrafta asılı duran çeşitli hediyeler karşısında biraz şaşkına dönmüştü, ancak kabarık beyaz kürklü güzel bir manşon ve boa gördü, bunun kendisi için olduğundan emindi.

Her neyse, bunlar onun seçimiydi ve Noel Baba bunları ona iyi bir seçim yaptığına dair içten bir güvenceyle verdi.

Sonra şöyle dedi: "Sırada elbette küçük Kitty var. Seç, canım!
Güzel bir şey al!"

Kitty yavaşça ilerledi. Ne istediğini gayet iyi biliyordu, ancak
onu ağacın üzerinde veya altında göremiyordu.

Noel Baba onun gezinen gözlerini izledi ve sonra şöyle dedi: "Gördüklerini beğenmezsen
ağacın arkasına bak!"

Böylece Kitty etrafına baktı ve tahmin ettiği gibi, neredeyse sim iplikleriyle
gizlenmiş bir kitaplık vardı.

"Ben onu seçeceğim!" diye haykırdı neşeyle ve Bay Maynard ile Noel Baba
onu görüş alanına çektiler. Ayarlanabilir türdendi, cam önleri vardı
ve Kitty uzun zamandır odası için tam da böyle bir saat istiyordu.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı, yere oturup incelemek ve
hikaye kitaplarıyla doluyken nasıl görüneceğini hayal etmek için.

"Hadi, Sir Kingdon, yaklaşın," diye seslendi Noel Baba; "dalları dikkatlice tarayın ve bol miktardaki
stoklarından kendinize alın!"

King ağaca doğru geldi, çok istediği ama umut etmeye bile cesaret edemediği bir şeyi arayarak dikkatlice inceledi.

Ama, bir kağıt perisi tarafından yarı gizlenmiş halde, altın bir parıltı gördü ve
yüreğinin hayaline, altın bir saate atladı!

"Bu bana yeter!" dedi, zarif saate, şık kösteğine bakarak sevinçle parlayarak. On dört yaşında bir çocuk için yakışıklı bir olaydı; ama
Kral eşyalarına dikkat ediyordu ve Bay Maynard
onun emanet edilebileceğine karar vermişti.

Sonra yaşlılar birbirlerinden ve çocuklardan hediyeler aldılar ve sonra herkes paketleri açmaya başladı ve "teşekkür ederim"ler
kar taneleri gibi uçuştu ve peçete kağıtları ve neşeli kurdeleler diz boyu
yerdeydi.

"Dünyada bu kadar çok hediye olduğunu bilmiyordum!" dedi Marjorie,
kucağı güzel şeylerle dolu ve yanında yerde daha fazlasıyla bir pufun üzerinde mutlu bir şekilde oturuyordu. Büyükanne ona yerleştirilmemiş bir inci getirmişti.
Bu bir sürpriz değildi, çünkü Büyükanne ona hayatının her Noel'inde bir inci vermişti ve bunları takma zamanı geldiğinde, bunlar bir kolyeye dönüştürülecekti.

Steve Amca ona fırçalarında monogramı olan bir fildişi büro seti getirmişti ve çocuklar ona çeşitli biblolar vermişti.

Sonra Stella ve Molly ona hediyeler göndermişlerdi ve Gladys ve diğer okul kızlarından bazıları da Noel anıları göndermişlerdi, bunun sonucunda Midget eşyalarına oldukça şaşırmıştı. Diğerlerinin de bir sürü eşyası vardı ve Steve Amca gerçekten de tüm
çantası bu evde döktüğünü ve diğer çocuklara götürmek için bazı şeyleri kurtarması gerektiğini söyledi. Ama bunu gerçekten yapmadı ve Maynard'lar,
her zamanki gibi, hediyelerini ayrı masalara yerleştirdiler ve sabahı hayranlıkla ve tartışarak geçirdiler.

Saat ikide Noel ziyafeti vardı.

Dadı Nannie piyanoda neşeli bir marş çaldı ve Bay Maynard, kolunu Büyükanne'ye uzatarak yemek odasına doğru yol aldı. Rosy Posy'ye eşlik eden King, ardından Midget ve Kitty yürüdü. En son Bayan Maynard ve Steve Amca geldi. Yemek masası neredeyse Noel ağacı kadar güzeldi. Gerçekten de,
ortasında küçük bir ağaç vardı, minik ama zarif süslemelerle doluydu ve elektrik ışıklarıyla parlıyordu. Pencereler karartılmıştı ve parlayan ağaç ışıl ışıl parlıyordu.

Masa kırmızı kurdeleler, kutsal ağaç ve kırmızı mumlarla, kırmızı mumluklarla süslenmişti ve herkesin elinde kırmızı hediyeler ve kırmızı kağıt çanlar vardı.

"Kendimi Robin Redbreast gibi hissediyorum," dedi Marjorie; "her şey harika değil mi!
Sen mi yaptın, Anne?"

"Evet, Sarah'ın yardımıyla," dedi Bayan Maynard, çünkü sadık ve zeki küçük garsonu bu konularda çok yardımcı oluyordu.

"Büyülü bir sarayda yemek yemek gibi," dedi Kitty. "Her şey çok
parlak, ışıltılı ve parlak; ve oh! Çok açım!"

"Ben de!" Diğer genç Maynard'lar da katıldı ve sonra Ellen'ın bol bol gönderdiği güzel şeylere
hak ettikleri kadar adalet yapmaya başladılar.

Ama sonunda gençlerin bile iştahları tatmin oldu ve yaşlılar kütüphanede kahvelerini yudumlarken çocuklar kendi başlarına oynamaya gönderildiler.

Bebek, Hemşire Nannie'ye teslim edildi ve diğer üçü
örtülerine sarılıp dışarıya koştular ve coşkulu coşkularını
harcadılar.

BÖLÜM IV

MUTLU YILLAR!

"Çok neşeli bir haftaydı, değil mi?" dedi Marjorie, Yılbaşı Gecesi.

"Elbette!" diye bağırdı King, bazen en beğenilen
diksiyonundan bile uzaklaşıyordu. "Keşke daha yeni başlasaydı. Kar yağana kadar güzel paten kayıyorduk ve o zamandan beri kızakla kaymak çok kötü. Eh, sadece dört gün daha var ve sonra okul, okul, okul!"

"Bana hatırlatma!" dedi Marjorie inleyerek. "Keşke okula gitmek zorunda olmayan
bir Fiji veya her neyse olsaydım!"

"Ah, tüh, Midge; okula başladıktan sonra o kadar da kötü olmuyor. Sadece tatiller
seni o kadar neşeli yapıyor ki oturup sessiz olmak zor."

"Oturup sessiz olmak benim için her zaman zordur," dedi Midge. "Eğer
etrafta dolaşmama veya masalara veya pencere pervazlarına oturmama izin verselerdi,
okulu bu kadar umursamazdım. Nefret ettiğim o eski sıralara
sıkıştırılmak."

Zavallı küçük Marjorie, o kadar hareketli ve huzursuzdu ki,
okul sınıfının kısıtlamasına katlanmak onun için zordu.

"Neden annenden yatılı okula gitmene izin vermesini istemiyorsun, Mops?" diye sordu
Kitty, kız kardeşinin zorluklarına parlak bir çözüm önermiş gibi bir tavırla.

Marjorie güldü. "Hayır, teşekkür ederim, Kitsie," dedi. "Bunun ne faydası olacak? Sanırım okul saatlerinde burada yaptığım gibi hareketsiz oturmak zorunda kalırdım ve okul saatleri dışında da memleket hasretinden ölürdüm. Hepiniz olmadan
yalnız başına uzakta olmayı hayal edin!"

Kitty böyle bir şeyi hayal bile edemezdi, bu yüzden vazgeçti.

"O zaman sanırım okula gitmen gerekecek, her zaman yaptığın gibi."

"Sanırım gideceğim," dedi Marjorie iç çekerek. "Ama daha birkaç gün tatil var ve bunu düşünmem gerekene kadar düşünmeyeceğim. Bu gece ne yapacağız? Eski yılın son gecesi, biliyorsun."

"Acaba oturup bunu görmemize izin verirler mi," dedi Kral.

"Hiç vermedik," diye karşılık verdi Marjorie; "Annemin evet diyeceğini sanmıyorum,
ama belki de babam söylerdi."

"Eğer yaparsa, Anne yapmak zorunda kalacak," dedi Kitty, deneyimden doğan bir bilgiyle. "Hadi onlara soralım."

"Artık neredeyse yatma vakti," dedi King, saate bakarak; "ama
ben hiç
uykulu değilim."

Diğerleri de olmadıklarını söylediler ve hepsi ebeveynlerini aramaya gittiler. Onları kütüphanede, hala onları ziyaret eden Steve Amca ve
Büyükanne ile birlikte buldular.

"Eski yılı dışarıda oturun!" diye haykırdı Bay Maynard, onların isteğini duyduğunda. "Neden, şimdi neredeyse uyuyorsun!"

"Ah, hiç uykulu değiliz!" diye itiraz etti Marjorie. "Yap, Baba, canım, deneyelim,--hiç denemedik, biliyorsun."

"Neden, eğer Anne yapmadıysa benim de itirazım yok."

Bayan Maynard plan hakkında pek bir şey düşünmüyormuş gibi görünüyordu, ancak Amca
Steve araya girerek şöyle dedi:

"Ah, bırak yapsınlar, elbette! Onlara hiçbir zararı olmaz, sadece yarın onları
uykulu hale getirir ve isterlerse bütün gün uyuyabilirler. "

"Evet, bırak yapsınlar," dedi hoşgörülü yaşlı bir kadın olan büyükanne. "Ama
onlarla birlikte oturmak zorunda olmadığım için mutluyum."

"Ben de," diye kabul etti Bay Maynard. "Eskiden eğlenceli olduğunu düşünürdüm ama
o kadar çok Yeni Yıl gizlice geldi ki, bu eski, eski bir hikaye oldu."

"İşte mesele bu, efendim," dedi King, bir avantaj noktası görerek. "Biz yapmadık,
biliyorsunuz, ve nasıl geldiklerini görmek istiyoruz."

"Peki," dedi babası, "bu gösteriyi nerede yapacaksın? Evin her yerinde dolaşıp, yatan ve uyuyan dürüst insanları uyandırmana izin veremem."

"Çocuk odasını almalısın," dedi Bayan Maynard. "Aşağıda tek başına kalmana
izin vermezdim ama istediğin kadar çocuk odasında kalabilirsin. Sanırım saat on veya buçukta, bundan vazgeçip yataklarınıza gitmekten mutluluk duyacaksınız."

"Biz değil," dedi Kral. "Bize izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim. Çok eğleneceğiz. Hadi kızlar!"

"Bir dakika, Kral; saat on buçuktan sonra gürültü yapmayacaksın. O zaman büyükanne
odasına gidecek ve geri kalanımız da hemen sonra."

"Tamam, yapmayacağız. Her neyse, gürültülü bir parti olmayacak."

"O zaman Maynard partisi nasıl olabilir," dedi Steve Amca, şaşkınlıkla, ama çocuklar kaçmıştı.

"Şimdi, hayatımızın en güzel zamanını geçireceğiz!" dedi Kral, üçü de kreşe vardıklarında.

"Elbette geçireceğiz," diye kabul etti Marjorie. "Ne yapacağız?"

"Bakalım, saat dokuz. Saat on buçuğa kadar her şeyi oynayabiliriz;
sonra sadece sessiz şeyler yapabiliriz. Kör Adamın
Buff'ını oynayalım."

"Tamam, sen _ol_."

Böylece King'in gözleri bağlandı ve kısa süre sonra Kitty'yi yakaladı, o da kısa süre sonra
Midget'ı yakaladı ve sonra o da King'i tekrar yakaladı. Ama pek eğlenceli değildi ve
hiç kimse nedenini bilmiyordu.

"Çok yoruyor beni," dedi Kitty, kendini kanepeye atarak ve
sıcak küçük yüzünü mendiliyle yelpazeleyerek. "Oturarak bir
oyun oynayalım."

"Ama sessiz olmamız gerektiğinde bunları oynayabiliriz," diye itiraz etti King. "Kalk, Kit, orada yatarsan
uyuyacaksın."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Kitty, gözlerini kocaman açarak ama yumuşak yastığa
sımsıkı sarılarak.

"Evet, sen de! Hadi. Hadi 'hayvanlar' oynayalım. Yeterince gürültülü
ve sen de oturabilirsin."

"Hayvanlar" bir masa etrafında oturdukları ve gerektiğinde belirli hayvanların seslerini aldıkları bir iskambil oyunuydu.

"Tamam," dedi Kitty ayağa fırlayarak; "Ben Gülen Sırtlan olacağım."

"Ben bir Aslan olacağım," dedi Kral ve Marjorie bir Horoz olmaya karar verdi.

Kısa sürede oyun tam gaz devam etti ve aslanın kükremesi, horozun ötüşü ve Kitty'nin sırtlanın neşesi fikrini temsil eden garip sesler aşağı doğru süzülürken, yetişkinler genç Maynard'ların bastırılamaz ruhlarına bir kez daha gülümsediler. Ama kükredikten, öttükten ve bitmek bilmeyen bir süre boyunca güldükten sonra, Kral Noel saatine baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, kızlar! Saat daha dokuz buçuk! Ben saatin
on bir civarı olduğunu sanıyordum!"

"Ben de öyle," dedi Marjorie, esnemesini gizlemeye çalışarak.

"Ah, diyorum Mops, uykulusun!"

"Ben de değilim! Sadece bir nevi--bir nevi boğuluyorum."

"Bir daha yapma. Şimdi ne çalalım?"

"Hadi şarkı söyleyelim," dedi Kitty.

Böylece Marjorie çocuk piyanosuna vurmaya başladı ve akıllarına gelen her şeyi
söylediler.

"Başka bir nota bile çalamıyorum," dedi Midget, sonunda. "Parmaklarım
tamamen uyuştu. Saat on ikiye yakın değil mi?"

"On değil mi," dedi King, saatini bir çırpıda kapatarak. "Sessiz olmamıza sadece yarım saat kaldı, bu yüzden bundan en iyi şekilde
yararlanalım."

"Açım," dedi Kitty. "Bir şeyler yiyemez miyiz?"

"İyi fikir!" dedi King. "Bir şeyler toplayalım ve onları
buraya getirelim, ama onları daha sonra yemeyelim. Saat on buçuktan sonra, biliyorsun."

Böylece hepsi kiler odasına indiler ve daha sonraki bir öğle yemeği için dikkatlice ayırdıkları bir
elma ve kurabiye koleksiyonuyla geri döndüler.

"Gürültülü zamanımızın sadece yirmi dakikası kaldı," dedi King, sesinde şüpheci bir canlılıkla. "Hadi kızlar, biraz gürültü yapalım. "

"Benim için gürültü yok!" diye ilan etti Kitty, kendini kanepeye atarak;
"Kendimi--sessiz hissediyorum."

"Sessiz!" diye haykırdı kardeşi. "Kit Maynard, eğer uykun varsa
yatağa gidebilirsin! Midge ve benimle oturmak için çok gençsin zaten!"

Bu, Kitty'nin hassas bir noktasına dokundu, bunu biliyordu.

"Ben değilim!" diye bağırdı öfkeyle; "Ben senin kadar yaşlıyım, işte!"

King bunu yalanlamadı, bu da ikisinin de biraz
uykulu olduğunu kanıtlıyor gibiydi.

"Öylesin, Kitty!" dedi Marjorie gülerek; "İkimizden de yaşlısın! O yüzden uyanık kalmak için ne yapacağımızı sen söyle!"

Dışarıdaydı! Marjorie uykulu olduklarını itiraf etmişti.

King biraz mahcup bir şekilde sırıttı. "Pooh," dedi, "eğer bir şeye ilgi duyarsak geçer. Birbirimize yüksek sesle okuyalım."

"Bu beni her zaman uyutur," dedi Kitty, korkulu ve gizlemediği bir esnemeyle.

"Kit! Eğer bunu bir daha yaparsan, seni dışarı atarız! Şimdi, kendini hazırla, yoksa
yatağa git!"

Kitty kendini hazırladı. Gerçekten de, Kitty'nin bu konuda özel güçleri vardı, eğer isterse.

"Pooh, ikinizden de daha iyi kendimi hazırlayabilirim," dedi kendinden emin bir şekilde;
"ve bunu nasıl yapacağım."

Büyük çocuk odası lavabosuna gitti ve soğuk su musluğunu çevirdi,
tabakayı doldurdu ve sonra yüzünü ve ellerini suya daldırdı.

"Kit, sen bir dahisin!" diye haykırdı kardeşi hayranlıkla, o geveleyerek yukarı çıkarken ve sonra bir hamle daha yaptı. Kısa süre sonra Kitty'nin yüzü
pürüzlü bir havlunun kıvrımları arasında gizlendi ve diğerleri de sırayla onu takip etti.

"Aman Tanrım! "Seni nasıl da ferahlatıyor!" dedi Marjorie, pembe yanaklarını
parlayana kadar ovuşturdu. "Her şey kadar uyanığım!"

"Ben de," dedi Kral. "Kit, şapkamı sana çıkarıyorum! Şimdi saat on buçuk. Yemeklerimizi yiyelim, sonra da
parcheesi veya jack-pipet oynayarak iyi vakit geçirebiliriz."

Çocuk odası masasına yanaştılar ve kurabiyelerin ve elmaların tadını çıkarmaya çalıştılar.

"Geceleri her şeyin tadı ne kadar da tuhaf," dedi Kitty. "Ne de olsa aç değilim."

"Yüzünü tekrar yıkasan iyi olur," dedi Marjorie, kız kardeşinin sarkık göz kapaklarına bakarak.

"Ona bir şey yap," dedi Kral, umutsuzluk içinde.

Böylece Marjorie, Kitty'yi güldürene kadar gıdıkladı ve bu onu biraz uyandırdı.

"Uyumayacağım," dedi içtenlikle; "gerçekten, uyumayacağım. Yeni yılın gelmesini istiyorum. Hadi pencereden dışarı bakalım."

Kitty'nin planları her zaman iyiydi.

Perdeleri aralayıp üçü pencerede durdu, kollarını
birbirlerine doladılar.

"Hala öyle değil mi?" diye fısıldadı Marjorie, "ve aya bak!"

Sarı, harap görünümlü, üç çeyrek bir ay batıda batıyordu ve ağaçların kabuk dalları yarı karanlıkta siyah bir şekilde
beliriyordu.

Yollar beyaz parlıyordu ve çalılıklar karanlık görünüyordu, tüm
manzara tuhaftı ve çok iyi bildikleri güneşli sahnelerden farklıydı.

"Sanırım evdeki herkes şimdi yatakta, ama biz hariç," dedi King. Bunu coşkuyla kastetmişti, ama sesinde kızların
kalbinde yankı bulan bir hayranlık tonu vardı.

"Pencereden uzaklaş," dedi Midge; parlak bir şekilde
aydınlanmış odaya dönerek. "Hadi, birlikte güzel bir şeyler düşünelim yap."

"Burada daha iyi düşünebiliyorum," dedi Kitty, şans eseri başını kanepeye
ağır ağır bırakarak; yastığın tam ortasına çarptı.

"Kit," dedi kardeşi, "Kitty, sen yatağa git, eğer--eğer yapamazsan--"

King konuşurken büyük bir koltuğa rastladı ve tamamen istemeden
kendini koltuğa bıraktı. Bir şekilde çok hoş hissettirdi,--o kadar ki,
aslında, Kitty'ye öğüdünü bitirmeyi ihmal etti ve bitirse bile o duymazdı!

Marjorie, garip bir tesadüf eseri, davetkar kolları olan çok dost canlısı bir Morris
koltuğuyla da karşılaştı. Böyle bir samimiyeti reddetmek üzücüydü, bu yüzden Marjorie bir dakika oturup konuştuklarını düşündü. Ne düşünmeleri gerekiyordu? Ay hakkında bir şey mi? Hayır, bu değildi. Yeni kürkleri mi? Tam olarak değil;
okul,--Gladys,--kurabiyeler?

Bu düşünceler Marjorie'nin beyninde birkaç dakika boyunca karışık bir şekilde dolaştı ve sonra, yorgun bir iç çekişle, kıvırcık başı Morris sandalyesinin kadife yastığına düştü ve gözleri kapandı.

Bu üç çocuk nasıl da uyudu! Sadece
sağlıklı, neşeli çocukların bildiği derin, sert bir uyku. Bayan Maynard biraz sonra kapıyı yavaşça açtığında, neredeyse bu güzel üçlüye yüksek sesle gülecekti.

Ama onları uyandırmamak için neşesini bastırarak kocasını yanına çağırdı. Birkaç fısıldaşma kelimesinden sonra gittiler ve yumuşak yorganlar ve buharlı halılarla geri döndüler, bunları yenilmiş
kahramanların üzerine nazikçe yerleştirdiler ve sonra ışıkları indirerek onları görev yerlerinde uyumuş bıraktılar.

Çocuklar bir saat boyunca derin bir uyku çektiler ve sonra, on ikiye on kala
kreş kapısı tekrar yavaşça açıldı.

Bu sefer, Bay ve Bayan Maynard, Büyükanne Sherwood ve
Steve Amca eşliğinde, görünüşe göre kalma niyetiyle içeri girdiler. Bay
Maynard ışıkları yaktı ve yetişkinler uyuyan çocukların
yüzlerine bakarken gülümsediler.

"Saat kaç, Fred?" diye sordu Bayan Maynard.

"On ikiye yedi var."

"O zaman onları uyandır. Çok fazla zaman yok."

Bunun üzerine Bay Maynard küçük bir "bekçi çıngırağı" çıkardı. Hoş bir vızıltı sesi çıkardı, ancak o derin uykular rahatsız edilmeden önce her çocuğun kulağına yakın tutmak zorundaydı.

"Ne oldu?" dedi gözlerini ilk açan Kral. "Kitty, uyuyorsun!"

Son uyanıklık düşüncesi onu ele geçirdi, gözleri uyuyan kız kardeşine takıldı, kendisi de uyuduğunu fark etmeden önce konuştu.

"Ne oldu?" dedi, etrafta duran tüm insanları görerek ve
kendisinin üzerindeki halıyı fark ederek.

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı babası neşeyle, "sadece Yeni Yıl
bize doğru hızla yaklaşıyor ve hepimiz onu birlikte karşılamak istiyoruz."

"Elbette istiyoruz!" diye bağırdı Kral, artık tamamen uyanıktı ve
atlarken halısından silkinerek.

Bayan Maynard, Kitty'yi uyandırıyordu ve yarı uykulu çocuğun yanına oturdu,
kolunu ona doladı, Büyükanne ise Marjorie'ye aynı şekilde davranıyordu.

"Yazık görünüyor," diye başladı büyükanne, ama Steve Amca sözünü kesti:

"Onları uyandırmak ayıp mı? Hiç değil! Bir yıl boyunca tekrar
elde edemeyecekleri bir şansı uyumalarına izin vermek ayıp olurdu! Merhaba!
chickabiddies! Merhaba! Uyan! Yangın! Cinayet! Hırsızlar! Fred, o
çıngırağı bana ver!"

Gürültülü küçük oyuncağı alan Steve Amca onu şiddetle fırlattı ve
sonunda iki kızın ayağa kalktığını ve genişçe gülümsediğini görerek çabalarının karşılığını aldı, artık gerçekten de uyanıklardı.

"Beş dakika mühlet," dedi Bay Maynard. "Saatlerinizi çıkarın, siz onları
sahip olanlar. Gerisi başka biriyle birlikte."

Kitty babasının yanına koştu ve saatine bakarken koluna sokuldu. Marjorie, Steve Amca'nın onu davet eden gülümsemesini gördü, bu yüzden
odanın diğer ucuna doğru uçtu; ve Kral nazikçe saatini annesine ve büyükannesine uzattı,
çocuk odası saatinin ona yeteceğini söyledi.

Tüm saatlerin tam olarak aynı şekilde ayarlanmasına dikkat edildi ve sonra
gece yarısına üç dakika vardı ve beklediler.

"Pencereden içeri girecek, Yeni Yıl gelecek," dedi Bay Maynard,
pencereyi ardına kadar açarken. "Eski yıl gidiyor. Ona elveda deyin,
çocuklar, onu bir daha asla göremeyeceksiniz. Elveda, eski yıl, elveda!"

"Elveda, eski yıl, elveda!" dedi hepsi bir ağızdan ve son saniyeler hızla geçerken
tekrar mırıldandılar.

"Mutlu Yıllar!" diye bağırdı Bay Maynard, saniye kolu işarete ulaştığında,
ama diğerlerinden daha hızlı değildi ve tüm sesler aynı anda "Mutlu Yıllar" dedi.

Sonra köy saati on ikiyi vurmaya başladı, küçük kasabadaki tüm
çanlar çalmaya başladı, biraz silah sesi duyuldu ve
sokaklardan geçenlerin bağrışları genel sevince katkıda bulundu.

"Muhteşem değil mi!" diye haykırdı Marjorie, pencereden dışarı eğilirken. "Ay gitti, ama parlak, parlak yıldızlara bak, hepsi bize 'Mutlu Yıllar' diye parıldıyor!"

"Gerçekten de senin için Mutlu Yıllar olsun, canım çocuğum," dedi babası onu şefkatle öperken.

Ve sonra herkes öpücükler, selamlar ve iyi dilekler alışverişinde bulundu,
ve Marjorie sonunda "Yeni Yılı görmek" için oturduğunu fark etti.

"Ama nasıl uyuyakaldığımızı anlamıyorum," dedi, şaşkın bir şekilde.

"Ben de," dedi King; "Ben de uyumamaya kararlıydım, sonra uyudum."

"Sen de uyumamalıydım," dedi Kitty, "ama uyudum!"

"Hepiniz uyudunuz!" dedi Bay Maynard. "Böyle bir uyku görmedim!"

"Eh, bizi uyandırmanız çok hoştu," dedi Marjorie; "Bütün bunları hiçbir şey için kaçırmazdım."

"Bekleyenin başına her şey gelir," dedi babası, "ve sen kesinlikle çok sessizce ve sabırla bekledin!"

"Ve şimdi yatağa atla," dedi Bayan Maynard, "ve üç yüz altmış beş gece geçene kadar böyle bir gösteriyi tekrar göremeyeceğiz."

"Tamam," dedi çocuklar, "iyi geceler ve Mutlu Yıllar!"

"İyi geceler ve Mutlu Yıllar!" diye yankıladı yetişkinler.

BÖLÜM V

GÖZYAŞLI BİR ZAMAN

Yeni Yıl yaklaşık bir haftalıktı ve şimdiye kadar asil bir şekilde tüm mutluluk umutlarını yerine getirmişti.

Elbette Marjorie tekrar okula başlamak zorundaydı, ancak okula gitmeyi çok seven Gladys Fulton'ın arkadaşlığı sayesinde bu,
sınava katlanmasına yardımcı oldu.

Öğleden sonrasını Gladys ile geçirmek üzereydi ve kış günlerinin kuralı olduğu üzere saat beşte eve dönüyordu.

Kendi kapısından içeri girdi ve onu gören biri olsaydı,
tavır ve ifadesinin her zamanki neşeli, gülen Marjorie Maynard'ınkinden çok farklı olduğu fark edilebilirdi.

Aslında, tam bir umutsuzluk ve bitkinliğin resmi gibi görünüyordu.
Başı öne eğikti, adımları yavaştı ve yine de bir öfke
kargaşasıyla dolu gibiydi.

Yüzü kızarmıştı ve gözleri kıpkırmızıydı ve tam olarak ağlamıyor olsa da,
ara sıra büyük titrek hıçkırıklar tüm vücudunu sarsıyordu.

Kendi evinin arazisine girdiğinde, adımlarını biraz hızlandırdı ve
veranda basamaklarını koşarak çıkıp kapıdan içeri girdi.

Kapıyı arkasından çarptı ve ne yazık ki Midget için alışılmadık bir durum olmasa da, gerçekten de alışkanlıktan kurtulmaya çalışıyordu.

Ama bu sefer kapıyı sertçe, öfkeyle çarptı ve yürürken
örtülerini her yere fırlatarak, annesini aramak için
çeşitli odaları hızla süpürdü.

Ama Bayan Maynard ve Kitty arabayla dışarı çıkmışlardı ve King de evde değildi, bu yüzden zavallı Marjorie, gözleri artık akan yaşlarla kör olmuş bir şekilde
kendi odasına sendeleyerek gitti ve hıçkırarak kendini küçük beyaz yatağına attı.

Yüzünü yastığa gömdü ve öylesine gürültülü bir kedere teslim oldu ki
pirinç karyola sempatiyle neredeyse sarsıldı.

"Buna dayanamıyorum!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle; "Dayanamıyorum! Bu çok
kötü_ bir utanç! Artık yaşamak istemiyorum! Ah, keşke annem
eve dönse!"

Marjorie neredeyse yarım saat boyunca ağladı ve ağladı. Şimdi büyük, patlayan,
yüreğini parçalayan hıçkırıklarla ve daha sessiz aralıklarla, sıcak gözyaşlarıyla.

Küçük mendili işe yaramaz, ıslak bir topa dönüştü ve gözlerini, spazmodik olarak, yastık kılıfının çeşitli yerlerine kuruladı.

Sonunda, keder nöbetlerinden birinde, yanağında küçük bir el hissetti ve Rosy Posy'nin küçük sesi tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne oldu, Middy? Wosy Posy 'oo'yu seviyor!"

Bu bir teselli kırıntısıydı ve Marjorie bebeğin serin yanağını kendi sıcak yanağına
götürdü.

Çocuk yatağa, kız kardeşinin yanına tırmandı ve onu nazikçe okşayarak şöyle dedi:

"Key yapma, Middy; 'top kyin'."

"Ah, Rosy Posy, çok mutsuzum! Annem nerede?"

"Muvver dawn yidin'. Wosy 'oo'ya bak. Nannie'yi ister misin?"

"Hayır, Nannie'yi istemiyorum. Sen burada kal, küçük kız kardeşim, Anne gelene kadar."

"Ess. Wosy 'tay with Middy. Sevgili Middy. "

Sevgi dolu bebek kız kardeşine sarıldı ve yorgun Marjorie, gözyaşlarının fırtınalı
fırtınasıyla oldukça bitkin düşene kadar yumuşak küçük eliyle karışık bukleleri düzeltti.

Ve Bayan Maynard onları burada buldu, çünkü yakında içeri girip en büyük kızını aramaya gitti.

"Neden, Bebek," dedi; "sorun ne? Marjorie hasta mı?"

"Hayır," dedi Rosamond, minik bir parmağını kaldırarak. "Uyuyor. Middy'nin yaptığı gibi
öldü ve sonra da tek başına ağlayarak geçti."

"Ağladı!" diye haykırdı Bayan Maynard, Midget'ın şişmiş, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne bakarak. "Neden ağlıyordu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rosy, "ama bir şey için kendini çok kötü hissediyordu."

"Sanırım öyleydi! Sen Dadı'ya kaçıyorsun canım; iyisin
Bebek Midget'e bakmak için, ama şimdi kaç ve onu Anne'ye bırak."

Bayan Maynard biraz soğuk su getirdi ve kızarmış küçük yüzü yıkadı,
sonra bir mendile biraz menekşe suyu serpip hafifçe Midget'in alnına koydu. Bir süre sonra çocuk uyandı ve
annesini yanında otururken buldu.

"Ah, Anne!" diye bağırdı; "Ah, Anne!"

"Ne oldu canım?" dedi Bayan Maynard, kollarını Marjorie'nin omzuna dolayarak.
"Anne'ye söyle, bir şekilde her şeyi yoluna koyalım."

Bayan Mischief'in bir şaka yaptığından ve bunun da felaketle sonuçlandığından oldukça emindi. Ama ciddi bir şaka olmalıydı ve belki de karşılaşılacak ciddi sonuçlar vardı.

"Ah, Anne, bu çok korkunç bir şey!" Burada Marjorie'nin hıçkırıkları yeniden başladı ve gerçekten konuşamıyordu tutarlı bir şekilde.

"Önemsemeyin," dedi Bayan Maynard, heyecanlı çocuğun histerik bir hale gelmesinden korkarak nazikçe. "Bu gece boş verin. Bana yarın anlatın."

"H-hayır,--şimdi söylemek istiyorum,--sadece,--konuşamıyorum. Ah, Anne,
ne yapa-yım? G-Gladys--"

"Evet, canım; Gladys,--ne yaptı? Ya da belki sen ve Gladys--"

Bayan Maynard şimdi iki kızın yaramazlık
içinde olduğunu tahmin etti ve Marjorie'nin kışkırtıcı olduğundan emindi, ki
aslında her zamanki gibi.

"Ah, Anne, canım," Bayan Maynard'ın sesindeki bir şey Marjorie'yi gözyaşlarının arasından hafifçe gülümsettiğinde, "bu _yaramazlık_ değil! Bundan bin
kat daha kötü!"

Middy şimdi daha sessizdi, her zaman bir gözyaşı fırtınasından sonra gelen fiziksel sakinlikle.

"Şu; Gladys gidiyor! Sonsuza dek! Yani, hepsi

taşınacak -- batıya, ve onu bir daha asla göremeyeceğim!"

Bayan Maynard bunun Marjorie için ne anlama geldiğini hemen anladı. Kızlar
çok iyi arkadaştı ve ikisi de birbirlerine
birbirleri kadar değer vermiyordu. Fulton'lar sokağın hemen karşısında oturuyorlardı ve her zaman
her iki küçük kızın hayatları boyunca orada yaşamışlardı. Neredeyse kendi kardeşini veya kız kardeşini kaybetmek gibiydi, çünkü Marjorie ve Gladys iki kız kardeşin olabileceği kadar
sevgi dolu bir yakınlık içindeydiler.

Ayrıca, hiçbir teselli veya neşe kelimesinin söylenemeyeceği bir durum gibi görünüyordu.

Bu yüzden Bayan Maynard sorunlu çocuğunu nazikçe okşadı ve şöyle dedi:

"Zavallı, sevgili Cücem; Senin için _çok_ üzgünüm. Emin misin? Bana
her şeyi anlat."

"Evet, Anne," diye devam etti Marjorie, annesinin sevgi dolu sempatisiyle
zaten yardım ederek; "bu öğleden sonra bana söylediler. Oradaydım, bilirsin, Gladys ve Bayan Fulton bana her şeyi anlattılar. Bay Fulton iyi değil veya bir şey ve onun sağlığı için hepsi Kaliforniya'ya, orada yaşamaya gidiyorlar. Ve hemen gidiyorlar! Doktor acele etmeleri gerektiğini söylüyor. Ve, oh, Gladys olmadan ne yapacağım? Onu çok seviyorum!"

"Sevgili küçük kız, bu senin ilk derdin; ve bu sana daha bu mutlu Yeni Yılın başında geldi. Sana ne kadar
üzgün olduğumu ve buna katlanmana
nasıl yardım etmek istediğimi anlatamam. Ama sempati ve sevgi dışında
yardım etmemin bir yolu yok."

"Sen _yardım_ ediyorsun, Anne. Sen gelmeden _öleceğimi_ düşünmüştüm!"

"Evet, canım, sempatimin sana yardım ettiğini biliyorum, ama yani, Gladys'i kaybetmenin acısını
azaltmak için hiçbir şey yapamam."

"Hayır,--ve ah, Anne, korkunç değil mi? Neden, Gladys'im _her zaman_ vardı. "

"Kitty ile daha çok oynamalısın."

"Elbette Kit'i seviyorum, evde onunla oynamayı ve kız kardeşim olmayı. Ama
Glad benim dostum, yakın arkadaşım ve okulda her zaman birlikte oturuyoruz
ve bunun gibi şeyler. Kitty başka bir odada ve ayrıca,
Dorothy Adams arkadaşı olarak var. Arkadaş ve kız kardeş arasındaki farkı biliyorsun, değil mi, Anne?"

"Elbette biliyorum, Cüce, canım. Sen ve Kitty iki sevgi dolu küçük kız kardeşsiniz, ama her birinizin kendi yaşındaki arkadaşlarını nasıl sevdiğini gayet iyi anlıyorum."

"Ve Kitty, Dorothy'yi yanında tutabilir, ama Gladys'i kaybetmeliyim," ve Marjorie'nin hıçkırıkları yeniden başladı.

"Neden, Mopsy Cüce Maynard! Ocak ayında neden Nisan yağmurları alıyoruz?"

Bay Maynard'ın neşeli sesi Marjorie'nin kapısında yankılandı ve karısı onu içeri
çağrıda bulundu.

"Küçük kızımız için neler yapabileceğine bak," dedi; "ilk gerçek
sorununa katlanmaya çalışıyor ve eminim, bu ilk korkunç saatlerden sonra
bu konuda cesur olacak."

"Ne oldu, Mops?" dedi babası, Bayan Maynard'ın
boşalttığı koltuğa oturarak. "Eski baba-arkadaşına her şeyi anlat. Senin dertlerinin
benimkiler için de olduğunu biliyorsun."

"Ah, Baba," dedi Marjorie, onun güçlü, yardımsever sesinin etkisiyle biraz neşelenerek; "Gladys Fulton Rockwell'den yaşamaya gidiyor; ve onu artık arkadaşım olarak alamam."

"Evet, biliyorum; Bay Fulton'ı gördüm ve bana söyledi. Oldukça hasta,
Marjorie."

"Evet, biliyorum; ve onun için ve onlar için çok üzgünüm. Ama
kendim için de üzgünüm; Gladys'in gitmesini istemiyorum."

"Öyle; arkadaşını kaybedeceksin, değil mi? Aman Tanrım! Bu _zor_ çizgiler, küçük kız. Bunu nasıl karşılayacaksın?"

Marjorie ağlamayı bıraktı ve babasına baktı.

"Bunu nasıl karşılayacağım?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet; sorduğum şey buydu. Elbette, bu bir üzüntü ve derin bir üzüntü ve
Gladys olmadan çok yalnız kalacaksın ve annen, ben ve
hepimiz sana elimizden gelen her şeyi yapsak da, pek yardımcı olamayız. Yani, bu sana kalmış. Pes mi edeceksin, etrafta mı dolanacaksın ve kendini
olması gerekenden daha da perişan mı edeceksin; yoksa cesur olup
dürüstçe bu sıkıntıya asilce ve sabırla katlanmaya mı çalışacaksın?"

Marjorie babasının gözlerinin içine baktı ve onun
onu azarlamadığını veya ders vermediğini, ona gerçek bir yardım vaat eden derin, sevgi dolu
bir sempatiyle baktığını fark etti.

"Cesurca katlanmaya çalışacağım," dedi yavaşça; "ama, Baba, bu Gladys'in gitmesini daha kolay hale getirmiyor."

Bay Maynard bu çok insani duyguya gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hayır, Midget, canım, bir açıdan öyle değil; ama bir açıdan öyle.
Gladys'i kaybetmenin verdiği üzüntüyü tam olarak takdir etmediğimi düşünmemelisin. Ama sıkıntılar her hayata gelir ve bu senin ilkin olsa da
sonunun olmasını umamam. Yani, daha fazlasına sahip olmak istiyorsan,
onları doğru bir şekilde taşımayı öğrenmeye başlamalısın ve böylece
karakter gelişimine yardımcı olmalılar ve onu engellememeliler."

"Ama, Peder, görüyorsun, Gladys karakterime çok yardımcı oluyor. Okula gitmeyi çok seviyor ve ben nefret ediyorum. Ama onunla gidersem ve onunla oturursam, bu kadar umursamıyorum. Ama onsuz,--ah, onsuz okula nasıl gidebilirim?"

Marjorie yine teselli edilemeyen biri gibi ağladı ve Bay Maynard bunun küçük kızın hayatında gerçekten bir kriz olduğunu fark etti.

"Marjorie," dedi çok şefkatle, "bu _sert_ bir darbe ve bunun seni
ezmesine şaşırmıyorum. Şu anda buna felsefi bir
bakış açısıyla yaklaşmanı da beklemiyorum. Ama, çocuğum, en azından buna pratik olarak bakacağız. Gladys _gidiyor_; bu gerçeği hiçbir şey değiştiremez. Şimdi, hem benim hem de senin iyiliğin için, senden kendi cesur kızım olmanı isteyeceğim ve talihsizlikle karşılaşmak için neşeli bir cesaret eksikliği göstererek beni hayal kırıklığına uğratmamanı isteyeceğim."

"Çocuksu olmak istemiyorum, Peder," dedi Midget, aniden kendinden utanarak.

"Çocuksu değilsin canım; Gladys'i kaybetmenin acısını hissetmek doğru ve kadınca bir şey; ama öyle olması gerektiğinden, senin bu acıyı yenmeni istiyorum ve onun seni yenmesine izin vermemeni. "

"Deneyeceğim," dedi Midge, gözyaşlarını silerek.

"Marjorie, eski tekerlemeyi biliyorsun:

"'Güneşin altındaki her kötülük için,
Bir çare vardır ya da yoktur;
Eğer varsa, bulmaya çalış,
Ve yoksa, boş ver.'

"Şimdi, bu konuda 'boş ver' demiyorum, ama çare olmadığı için,
gelecek yıllarında birçok kez yapmak zorunda kalacağın gibi,
bunun üstesinden gelmek için elinden gelenin en iyisini yap."

"Baba," dedi Marjorie, düşünceli bir şekilde; "bu kulağa çok asil geliyor, ama
tam olarak anladığımı sanmıyorum. 'Bunun üstesinden gelmek' için ne yapabilirim?"

"Marjorie, sen bir kozsun! Akıllı olmaktansa, pratik olmanı tercih ederim. Ve
sorunla savaşmak için pratiklikten daha iyi bir silah yoktur. Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Ve bugün veya yarını kastetmiyorum, çünkü
sadece ilk başta, arkadaşını kaybetmenin acısıyla neredeyse
gözlerini
yaşamamış olsaydın, insan küçük bir kız olmazdın. Ama yakında, diyelim ki önümüzdeki
Salı günü,--biraz gülümsemeye başlayabilseydin ve bunun
zor olacağını bilmeme rağmen, her gün biraz daha geniş ve geniş gülümseseydin--"

"Başımın tepesi kopana kadar mı?" dedi Marjorie, şimdiden gülümseyerek.

"Evet; teorik olarak. Ama Gladys'in gitmesi gerektiğine göre,
bu gerçeğin seni Mops yerine
üzgün, kederli bir somurtkan haline getirmesine izin vermeyeceğini aklından çıkar."

"Evde her şey yolunda, canım Peder, ama onu okulda çok özleyeceğim."

"Elbette özleyeceksin; ama bir çaresi var mı?"

"Hayır, yok. Başka bir koltuk arkadaşı istemiyorum ve tek başıma
oturmam."

"Ah! Eh, seninle oturmadığım sürece bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

Marjorie buna gülmek zorunda kaldı. "Buraya sığamadın," dedi.

"O zaman _hiçbir_ çare olmadığını kanıtladın. O yüzden, boş ver! Yani, bunu kastediyorum, canım. Yalnızken ve Gladys'i _çok _özlüyorsan,
onu cesurca aklından çıkar."

"Nasıl yapabilirim?"

"Neden, zihnini onu sıkıştıracak başka bir şeyle doldur. Kendine, 'İşte yine başını kaldıran o keder var ve onu
aşağı itmeliyim.' de. Sonra _zor_ bir şeye yönel. Yazımını çalış veya
pikniğe git, o kalıcı kederi sıkıştıracak _herhangi bir şey_."

"Hiç Gladys'i düşünemez miyim?"

"Ah, evet, kesinlikle! ama neşeli, mutlu düşünceler düşün. İyi zamanlarının anıları seni üzüyorsa, onları kes ve onun
nerede ne tür eğlenceler yaşadığını merak et. Ona güzel, neşeli mektuplar yaz. Mektuplar çok
eğlencelidir."

"Gerçekten de öyle," dedi Marjorie neşelenerek. "Ona
mektup
almayı çok isterim."

"Elbette alırsın. Ve birbirinize kartpostallar ve küçük
hediyeler gönderebilirsiniz ve eğer denerseniz Gladys ile eski üzüntülere rağmen
çok eğlenebilirsiniz."

"Baba, sen çok tatlısın! Bana çok yardım ettin."

"Babalar bunun için var, benim Cüce'm. Sen benim en sevdiğim dört
çocuğumdan birisin ve istersen seni dünyaya
götürmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım yaparsın. Ve, Baba, bana Salı gününe kadar
ağlayabileceğimi söylemiştin, değil mi?"

"Evet, öyle; ama her gün biraz daha kısa bir zaman dilimi yap ve,--eğer
mükemmel şekilde uygunsa, bunu evde olduğumda yapmayı ayarla."

"Ah, Baba, işte o zaman ağlamayacağım! Sen benimle konuşmaya
geldiğinde."

"Böyle demiyorsun! O zaman işten emekli olacağım, ofisimi kapatacağım,
ve bundan sonra bütün gün evde kalacağım. "Sıkıntıda olan bir hanıma yardım etmek için yapabileceğim her şey yapılmalı!"

İkisi de şimdi gülüyorlardı ve Midge ağlamayı tamamen bırakmıştı,
ama
yüreği gülümsemesinin altında ağırdı.

Ama düşüncelerinin akışı babasıyla yaptığı konuşmayla değişmişti ve kendini toparlayıp akşam yemeğine indiğinde,
böylesine sevgili bir babanın cesur kızına yakışır şekilde davranmak için bir sorumluluk hissetti.

Ve gariptir ki, bu his tamamen tatsız değildi.

BÖLÜM VI

GLADYS'İN GİDİŞİ

Gladys bir cumartesi sabahı erken gidecekti.

Cuma öğleden sonra Marjorie onun için küçük bir veda partisi verdi.

Bayan Maynard bunu Marjorie'nin arkadaşı için hoş bir veda partisi olarak ayarladı ve
üzücü bir olay olmasına rağmen aynı zamanda neşeli bir olay olması gerektiğine karar verdi. Yani, misafirlerin kendi eğlencelerini yaratmalarına güvenmek yerine, New York'tan profesyonel bir eğlendirici tutulmuştu ve o kadar komikti ki,
şarkı söyledi,
okudu ve pandomimler yaptı ki kimse gülmeden edemedi.

Ayrıca, tüm çocuklar Dick ve Gladys Fulton'ı sevmelerine rağmen, hiçbiri Marjorie kadar Rockwell'den ayrılmalarına üzülmedi.

Dick ile iyi arkadaş olmasına rağmen Kingdon'ın da başka arkadaşları vardı ve
Dick'in gitmesine üzülse de, bunu pek de ciddiye almadı.

Marjorie gerçekten cesur olmaya çalışıyordu, ancak Gladys'e sevgi dolu bir kalple ve arkadaşını yanında tutmak için özlemle baktı.

Gladys'e gelince, o da Marjorie'yi terk ettiği için üzgündü, ancak çiçekler ve güneş ışığı diyarındaki yeni yuvaları hakkında o kadar merak ve hayret içindeydi ki, oraya gitmek için oldukça sabırsızlanıyordu.

"Bir düşün, Mopsy," dedi, iki kız partide birlikte otururken, "dışarıdaki güller lahana kadar büyük ve tüm yıl boyunca çiçek açıyor."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Midget, istemeyerek de olsa ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet, ve oraya varır varmaz sana büyük bir kutu göndereceğim. İyi kalacaklar, çünkü annem geçen gün bir kutu aldı ve tazeydiler."

"Ve bana yazacaksın, Glad, değil mi?" dedi Marjorie, biraz
hüzünlü bir şekilde.

"Elbette yazacağım! Ben her hafta yazacağım ve sen de her hafta yazacaksın. Hangi günü seçiyorsun?"

"Pazartesi; önce o."

"Tamam. Sen bana her pazartesi yaz, ben de sana her
perşembe yazacağım."

"Pazartesi günü gelen bir mektuba perşembe günü cevap veremezsin," diye araya girdi Gladys'in kardeşi Dick; "Bir mektubun gitmesi beş veya altı gün sürer."

"Pekala, sen gittikten sonraki pazartesi yazarım," dedi Marjorie, "ve sonra sen
aldığın anda cevapla; sonra ben de aldığım anda seninkini cevaplarım, vb."

"Tamam, yazarım. Ve ben trende seyahat ederken sana bir mektup yazarım. Elbette biz de oraya beş veya altı günde varırız."

"Öyle olacak. Ah, Gladys, Kaliforniya çok uzak!"

"Evet, öyle değil mi! Ama Mops, belki bir ara gelip beni ziyaret edebilirsin."

Marjorie şüpheci görünüyordu. "Hayır," dedi, "Gidip hepsini
bırakabileceğimi sanmıyorum ve sanırım hepimizin gelmesini istemiyorsun."

"Hayır, sadece seni kastettim. Pekala, bir ara gelip seni ziyaret edeceğim,
nasıl?"

"Harika!" Midge, ışıldayan gözlerle bağırdı. "Ah, yapar mısın, Gladys? Bu, dört gözle bekleyeceğim bir şey olacak. Yapar mısın?"

"Elbette yaparım, Mops, canım. Annemin izin vereceğini biliyorum ve gelmek
isterim."

Bu gerçek bir teselliydi ve Marjorie bunu yalnız günlerde teselli için
yüreğinde saklıyordu.

Parti yemeği bittikten sonra, genç misafirlerin çoğu Gladys'e veya Dick'e hatıra olarak getirdikleri küçük hediyeler verdi.

Bunlar sadece güzel önemsiz şeylerdi, ancak Fulton çocukları çok
memnun oldular ve Rockwell arkadaşlarını Kaliforniya'da ne yaparlarsa yapsınlar asla unutmamaları gerektiğini söylediler.

Marjorie, Gladys'e resmini içeren küçük bir altın kalpli altın bir boyunluk verdi ve Gladys, Midge'e tuvalet masasının üzerinde durması için gümüş çerçeveli kendi portresini çoktan vermişti. Genç
misafirlerin hepsi gitti, sadece akşam yemeğine kalacak olan iki Fulton hariç. Bay Maynard eve geldi ve Marjorie'nin moralini yüksek tutmaya kararlıydı, özellikle neşeli ve saçmaydı.

"Sanırım Sam Amca siz iki kız yazışmaya başladığınızda ekstra posta hizmeti vermek zorunda kalacak," dedi.

"Evet, Bay Maynard," dedi Gladys. "Marjorie ve ben her hafta yazacağız ve ona postayla çiçek göndereceğim."

"Peki, postayla canlı çıngıraklı yılan veya Gila canavarı göndermeyin.
Yolda açlıktan ölebilir."

"Buraya canlı olarak ulaşmalarındansa yolda açlıktan ölmelerini tercih ederim," dedi Marjorie, hafifçe ürpererek.

"Gideceğin yerde bunlardan var mı, Glad?"

"Bilmiyorum. Hiçbir şey bilmediğin bir yerde yaşamak garip değil mi?"

"Rockwell'den başka bir yerde yaşaman garip," dedi Marjorie,
ve Gladys masanın altından elini sıktı.

Ama sonunda gerçek vedalaşma zamanı geldi.

"Kısa kes," diye haykırdı Bay Maynard neşeyle, Gladys ve Marjorie son kez birbirlerinin boynuna sarıldığında kendi boğazında bir yumru olmasına rağmen.

Fulton'lar ertesi sabah çok erken ayrılacaklardı ve kızlar bir daha
görüşmeyeceklerdi.

İkisi de hıçkırıyordu ve Dick ile Kingdon kız kardeşlerinin acısından gerçekten rahatsız olarak yanlarında duruyorlardı.

"Hadi canım, Gladys'i bırak gitsin," dedi Bayan Maynard, çünkü
Marjorie'nin heyecanlı yapısını bildiğinden, bu gözyaşlarının
paroksismalarından korkuyordu.

"Hayır, hayır! "Gitmeyecek!" diye neredeyse çığlık attı Midge ve Gladys de
sarsıcı bir ağlama halindeydi.

Bay Maynard Marjorie'nin yanına gitti ve büyük, serin elini alnına koydu.

"Küçük kızım," diye fısıldadı kulağına, "baban senin cesur olmanı istiyor
_şimdi_."

Cüce onun sevgili, nazik gözlerine baktı ve sonra gerçekten cesur bir
çabayla kendini yendi.

"Gideceğim, Baba," diye fısıldadı karşılık ve sonra son bir kucaklamayla,
"Elveda, Gladys, sevgili Gladys, elveda." dedi.

Onu bıraktı ve Dick sessizce kız kardeşinin kolunu tuttu ve gittiler.

Hem Bay hem de Bayan Maynard çocukların trajedisinden biraz sarsılmışlardı,
ama ikisi de bunu göstermenin akıllıca olduğunu düşünmedi.

"Şimdi, Mopsy Moppet," dedi babası, "sence ben neyim burada mı?"

Şömine rafından bir paket aldı ve havaya kaldırdı.

"Bilmiyorum," dedi Midge gülümsemeye çalışarak; "bu ne?"

"Şey, bu bir oyun, yepyeni bir oyun ve senin o sıkıcı eski
uykuya dalma oyunlarından hiçbiri değil. Canlı, uyanık bir oyun, sadece canlı, uyanık çocukların oynayabileceği. Hadi gelin, hepiniz gelin!"

Hepsi masanın etrafında toplandılar ve Bay Maynard yeni oyunun kurallarını açıkladı. Marjorie oyunları severdi ve bu gerçekten çok
ilginç bir oyun olduğu için bundan zevk almaktan kendini alamadı ve kısa sürede oyuna
dahil oldu. Hem beceri hem de şans unsurlarını bir araya getirdi ve sayımda biri kazanıp biri kaybettiğinde
birçok nefes kesici gerilim anı yarattı.

Bittiğinde, Marjorie yine kendi gül yüzlü, gülümseyen kendisiydi ve
hâlâ belirsiz bir üzüntü ağırlığı hissetse de, keyifli, keyifli bir saat geçirmişti.

"Ve şimdi yatağa, baştankaralar," diye bağırdı babaları, "saat dokuzu çoktan geçti!"

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Midget, "zaman nasıl da uçup gitti!"

"Çünkü sen benim cesur kızımdın ve talihsizliğin
üstüne çıkmaya çalışıyordun," dedi Bay Maynard, ona iyi geceler dilerken. "Hayır "Bu gece gözyaşlı
yastıklar, kızım."

"Hayır, Baba, canım, umarım öyle olmaz."

"Sadece uyu ve Rocky Dağları'nın doğusunda hala birkaç arkadaşın olduğunu hayal et."

"Batıda sahip olabileceğimden daha fazla," diye cevapladı Marjorie ve sonra
kolunu Kitty'nin beline dolayarak iki kız yukarı yatağa gittiler.

Ertesi sabah kahvaltı masasında, Bay Maynard ani ve
beklenmedik bir duyuru yaptı.

"Anne Maynard," dedi, "eğer en büyük kızını bağışlayabilirsen, sanırım onu ​​gün boyunca ödünç alırım."

"Ne!" diye bağırdı Marjorie şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Onu alabilirsin," dedi Bayan Maynard gülümseyerek, "eğer onu
güvenli bir şekilde geri getirirsen."

"Ah, bunu vaat edemem. Oldukça dikkatsiz alışkanlıklarım var ve onu
bir yerlerde kaybedebilirim."

"Pekala, sana bir kez güveniyorum. Mops, Babanla şehre gitmek ister misin?"

Marjorie'nin gözlerinde bir cevap parladı ve Kitty haykırdı:

"Biz olmadan mı?"

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Kitsie," dedi Bay Maynard, "ama hala
dostun Dorothy var. Midget acımasızca arkadaşından mahrum bırakıldı ve bu yüzden
bir gün için titrek yaşlı bir beyefendiye katlanacak. Başlığını ve şalını al, çocuğum."

Marjorie bu iyi haberin teyidi için annesine baktı ve
bir cevap gülümsemesi alarak masadan kalkıp
odasına koştu. Nannie ona yardım etti ve kısa süre sonra aşağı indi
koyu mavi bir kumaş elbise ve ceket, mavi keçe şapka ve Noel kürkleriyle
güzelce giyinmişti.

"Vay canına! Ne hoş bir hanımefendi!" dedi babası. "En iyi
şapkamı ve tüylerimi giymem gerekecek sanırım."

"Ben de bir arkadaşımı kaybettim," dedi King, çiftin başlamak üzere olduğunu izlerken.

"Evet, kaybettin oğlum, ama o senin 'çok tatlı, gizli arkadaşın' değildi, kız arkadaşlarının olduğu gibi! Ayrıca, sen bu genç adam kadar
birinci sınıf, tuzlu gözyaşları dökmedin.
Hayır, oğlum, seni geride bıraktığım için üzgünüm, ama yeterince
ağlamadın ve yüksek sesle inlemedin!"

King, babasının bunu ifade etme biçimine gülmek zorunda kaldı, ancak Marjorie'nin Gladys'in gidişinden dikkatini dağıtmak için bir günlük bir zevk aldığını gayet iyi biliyordu ve kız kardeşine bu yolculuğu çok da kıskanmıyordu.

"Yaşlı Midge'e karşı ekstra nazik olmalıyız, Kit," dedi, Marjorie ve babası hızla araba yolundan aşağı yürürken.

"Evet," dedi Kitty içtenlikle, "Gladys'i kaybettiği için kendini çok kötü hissediyor.
Bugün gittiğinde ona şekerleme yapacağım."

"Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim. Erkekler iyi değil!"

"Sen de iyisin!" diye bağırdı sadık küçük Kitty. "Her gece ona aritmetikte yardım edebilirsin. Biraz yardım alırsa her şeyi gayet iyi yapabilir ve Glad ona çok yardım ederdi."

"Senin adına sevindim, Kitsie! Elbette ederim. Sevgili yaşlı Midge, onun için çok
üzgünüm."

Bu arada Marjorie, babasının yanında, trenle New York'a doğru hızla gidiyordu.

Bay Maynard gazetesini okurken, bazen kızına baktı
ve pencereden dışarı uçan manzaraya ilgiyle baktığı için sevindi.

Bazen, kız dönüp ona gülümsedi, ama çok az şey söyledi ve o da onun
cesur davrandığını ve kaybını fazla düşünmemeye çalıştığını biliyordu.

Gladys erken gitmişti ve kapalı ve ıssız görünen Fulton evinin önünden geçtiklerinde, Marjorie güçlükle yutkundu ve
başka yöne baktı.

Ama New York'a vardıklarında, çocuğun şu andan başka bir şey düşünmeye vakti yoktu, bütün gün o kadar neşe doluydu ki.

Şehre vardıklarında, Bay Maynard, "Benim zamanım senin," diye duyurdu.
"Ofise telefon ettim, bugün hiç gelmeyeceğimi söyledim, peki
ne yapacağız?"

"Ah, Baba, bütün bir Ourday, hepsi senin ve benim için mi?" Marjorie'nin gözleri bu duyulmamış deneyim karşısında dans etti.

"Evet, Cüce; kısmen sorunlu küçük kızım için üzgün olduğumdan, kısmen de senin _sorununu_ cesurca ve neşeyle taşıdığın için."

"Bütün bir Ourday ve bütün bir babayla, hepsi bana aitken kim neşeli olmaz ki!"

"Eh, muhtemelen bir daha asla bir tane daha olmayacak, benimle yalnızken. O yüzden
en iyi şekilde değerlendir. Önce nereye gidelim?"

"Ah, bilmiyorum; hepsi çok güzel."

"O zaman ben seçeceğim. Bu taraftan gelin, Madam."

Bu taraftan, bekleyen taksilere doğru gidiyorduk ve Bay Maynard bir tane tuttu ve Marjorie'yi içeri aldı.

"Bir taksi yolculuğu! Ah, harika!" diye bağırdı, iyi bir tempoda yola koyulduklarında.

Şehirde dönerek ilerlediler, Beşinci Cadde'ye varana kadar ve
o geniş ana caddeye saptılar.

Marjorie her dakikanın tadını çıkardı ve açık pencereden
her taraftaki hareketli şehir hayatına baktı. Şehrin yukarısına doğru bloklarca yürüdüler
ve Metropolitan Sanat Müzesi'nde durdular.

Bay Maynard taksiyi gönderdikten sonra buraya girdiler ve sabahın geri kalanını orada geçirdiler.

Marjorie, belki de yalnız olsaydı resimlere ve heykellere bu kadar aldırmazdı; ancak babası dikkatini bazı
şeylere çekti ve bunları öyle bir şekilde anlattı ki, Marjorie eğlendi
ve ikisini de bilgilendirdi.

Eski zamanlardan kalma garip ve merak uyandırıcı kalıntılara baktılar; dünyanın en büyük binalarının
küçük modellerini incelediler; ve tüm zamanların en asil heykellerinin kalıplarıyla dolu
salonda oyalandılar.

"Aç mısın, Chickadee?" dedi Bay Maynard sonunda saatine bakarak.

"Evet, öyle olduğuma inanıyorum; ama bunu düşünmemiştim."

"Öyle olduğunuza sevindim, çünkü sizi temin ederim ki öyleyim. Diyelim ki bir turta dükkanına
çılgınca bir koşuşturmaca yaptık. "

"Hadi," dedi Marjorie ve turnikelerden geçip tekrar Beşinci Cadde'ye çıktılar.

Bay Maynard bir otobüse el salladı ve Marjorie arkadaki spiral merdiveni dikkatlice
tırmandı. Babası onu takip etti ve otobüsün
üstüne oturup, soğuk, kış havasında ve parlak güneş ışığında caddeden aşağı hızla
gittiler.

"Çok eğlenceli değil mi, Baba!" dedi Marjorie, kolunu sıkıca tutarken.

"Evet, bugün güzel bir manzara var." Birçok ünlü
bina gösterdi ve büyük bir otele yaklaştıklarında şöyle dedi:

"İnmemiz gerekecek, Midge. Başka bir bloktan önce açlıktan 
eriyeceğim."

"Dışarı çıkıyoruz!" diye cevap verdi ve kıvrımlı merdivenden aşağı tırmandılar.

"İştahınızı açacak bir şey var mı, Bayan Maynard?" dedi
babası, küçük yuvarlak bir masada oturmuş, menüye bakarken.

"Hayır, teşekkür ederim; sanırım hiçbir şey yiyemem!" dedi Midge, gözlerini indirip
çabuk ve narin görünmeye çalışarak.

"Hayır mı? Ama gerçekten, bir şeyin tadına bakmalısın. Diyelim ki, sert soslu bir kelebeğin sol kanadı."

Bu Marjorie'yi güldürdü ve "Hepsini yiyemem ama
biraz kemirebilirim." dedi.

Sonra Bay Maynard'ın gerçekten yaptığı şey, Marjorie'nin en sevdiği
yemekleri sipariş etmek oldu.

Önce, hepsi parçalara ayrılmış ve zarif, uzun saplı bardaklara yığılmış greyfurt yediler. Sonra, yumuşak, yoğun bir çorba ve sonra da mantarlı
damaklı ekmek yediler.

"Hastalanmayacaksın, biliyorsun," dedi Bay Maynard, Marjorie şaşırtıcı bir iştah gösterdiğinde, "ama bugün ne istersen onu yemeni istiyorum."

"Ah, hastalanmayacağım," diye neşeyle ilan etti Marjorie, "ve şimdi, dondurmayı ben seçebilir miyim?"

"Evet, eğer erikli puding de istemezsen."

"Hayır, ama küçük kekler istiyorum, her tarafı buz tutmuş. Pembe, yeşil, beyaz ve sarı olanlar."

Bunlara izin verildi ve Marjorie bunları keyifle kemirmeye devam etti, Bay Maynard ise kahvesini yudumluyordu. Öğleden sonra bir matineye gittiler.
Eski bir peri masalına dayanan muhteşem, muhteşem prodüksiyonlardan biriydi ve Marjorie güzel tablolar,
harika manzara ve neşeli müzik karşısında büyülenmişti.

"Ah, Baba," dedi, "çok güzel vakit geçirmiyoruz mu! Sen
dünyanın en güzel
adamısın!"

Gösteriden sonra Bay Maynard eve gitmekten bahsetti, ancak Marjorie'nin
gözlerinde karşı koyamadığı sessiz bir çekicilik vardı.

"Yine dondurma!_" dedi, oysa o kelimeleri söylememişti. "Eh,
dondurma o zaman, ama bu sefer zengin kek yok. Motherdy'e seni sağ salim eve getireceğime söz verdim. Ama sana söyleyeyim, eve götürmek için o keklerden birkaç tane alacağız ve yarın yiyebilirsin."

"Ve Kitty ve King de," dedi Midge. "Ve onlara biraz
düğün çiçeği götürelim."

Böylece şekerler ve kekler iki yorgun ama çok
mutlu insan tarafından satın alındı ​​ve eve taşındı ve Marjorie, Gladys'in gitmesi sayesinde babasının ona verdiği
güzel günün tadını çıkardı.

"Ve ben _iyi ve cesur_ olacağım," diye karar verdi kendi kendine, trenle
eve giderken. "Gladys hiç gitmemiş gibi, sokağın karşısındaki kendi evindeymiş gibi, tıpkı onun gibi neşeli ve hoş olmaya çalışacağım."

BÖLÜM VII

ZEVKİN GELİŞİ

Ama Marjorie cesur kararlarını iyi niyetle almış olsa da, onları
tutmak zordu. Okul berbattı. Gladys'in boş sırasını görmek bile Midge'i gözyaşları.

Bayan Lawrence durumu takdir etti ve Marjorie'ye karşı çok nazik ve kibar davrandı, ama yine de sorun oradaydı.

"Katy Black'in seninle oturmasını istemez misin canım?" diye sordu öğretmen.

"Hayır, teşekkür ederim." dedi Midge, "Kimseyi Gladys'in yerine koymaya dayanamam. Benimle uğraşmayın Bayan Lawrence, ağlamayacağım."

Ağlamadı, ama o kadar sık ​​ve derin bir şekilde iç çekti ki, iyi kalpli Bayan Lawrence neredeyse sempatiyle ağlayacaktı.

Evde daha iyiydi. Maynard'lar evde her zaman iyi vakit geçirirdi ve tabii ki Marjorie oradayken Gladys'i o kadar özlemiyordu. Ama okul odasındaki uzun sabahlar ve Gladys'in evine koşmak istediği uzun öğleden sonraları neredeyse dayanılmazdı.

Neşeli, çılgın Midget, neşeli olmaya çalıştığı için daha da acınası olan ciddi yüzlü küçük bir kıza dönüştü.

Bayan Maynard bu konuda endişelendi ve kocasına Marjorie'yi alıp bir yere seyahate gitmesini önerdi.

"Hayır," dedi Bay Maynard; "bırakın savaşsın. Onun için zor ama
ona gerçekten iyi geliyor ve doğasının en iyi tarafını ortaya çıkarıyor.
Hepimiz ona elimizden gelen her şekilde yardım edeceğiz ve eğer çok yanılmıyorsam
Marjorie'miz bu çileden başarıyla çıkacak."

"Bu irade meselesi, küçük kızım," dedi Bay Maynard bir akşam ona.
"Sadece bu bulutun senin için güneşi tamamen kapatmamasına karar ver."

"Evet," dedi Midge gülümseyerek, "sadece bir tutulma, değil mi?"

"Evet, ve tam bir tutulma gibi görünüyor; ama tam tutulmalar bile geçer,
yeterince uzun beklersek. Bu hafta Gladys'ten herhangi bir mektup var mı?"

"Bu sabah bir tane geldi. Okumak ister misin?"

"Elbette, çok isterim."

"Garip," dedi Marjorie mektubu uzatırken, "Gladys okulu çok seviyor ve iyi bir öğrenci olmasına rağmen doğru yazamıyor gibi görünüyor."

"Bu konuda zorluk çeken başka bir kadın tanıyorum," dedi Bay Maynard gülümseyerek.

"Evet, ama Glad farklı. Yazım kitabı etiketlerini, 'embarsed' ve 'cleemosynary' ve bunun gibi kelimeleri yazabiliyor, çünkü bunları inceliyor; ve sonra basit günlük kelimeleri yanlış yazıyor. Şimdi, görüyorsunuz."

Bay Maynard mektubu okurken hafifçe gülümsedi.

_Los Angeles, Cal._

SEVGİLİ MARJORIE:

Harika vakit geçiriyoruz. Henüz bir ev bulamadık ama
bize uygun bir tane bulana kadar otelde kalacağız, burayı çok seviyorum. Seni çok özlüyorum, sevgili Marjorie. Otelde
çok güzel insanlar var ve çiçek toplamak için yürüyüşe çıkıyoruz. Buradaki çiçekler
çok güzel. Şimdi bitirmeliyim. Sevgilerimle ve öpücüklerimle, SEVGİLİ GLADYS'in.

"Seninle benim ve postanın arasında, Cüce, bunun çok
ilginç bir mektup olduğunu düşünmüyorum, öyle değil mi?"

"Hayır, Baba, düşünmüyorum. Glad'in konuşurken daha çok yazacağını düşünmüştüm. Birlikteyken
biraz bile böyle konuşmuyor."

"Biliyorum, Mops, onu duydum. Ama bazı insanlar konuşurken asla yazamazlar. Parmaklarının arasına bir kalem alır almaz, beyinleri donar ve küçük, soğuk, sert cümlelerle bölünür. Peki, sen
ne tür bir mektup yazıyorsun?"

"Bugün Gladys'e yazdığım cevap bu. Henüz göndermedim."

SEVGİLİ GLADYS:

Keşke geri dönsen. Sen olmadan okul çok korkunç,
ve Bayan Lawrence, Katy Black'in benimle oturabileceğini söylese de,
onu istemiyorum. O yeterince iyi bir kız, ama sen değilsin. Ve kimse değil, Sevgili yaşlı
Memnunum, seni çok özlüyorum. Elbette güneşin altında bir çare olmadığı için,
bu konuda neşeli ve neşeliyim, ama kalbim seni yine de özlüyor.
Artık Jinks Kulübümüz yok. Sen olmadan gitmek beni hasta ediyor. Kaliforniya'da iyi vakit geçirdiğini tahmin ediyorum ve buna
memnunum. Yakında

SEVGİLİ MOPSY MIDGET'e yaz.

"Şimdi, Midge, bu ikisinden seninki çok daha iyi bir mektup. Gladys'in
üslubunu taklit etmeye asla çalışma, olur mu?"

"Hayır; benimkini en çok beğenmene sevindim. Görüyorsun ya,
mürekkebi dökmemek dışında hiçbir şey düşünmeden yazıyorum."

"Çok iyi bir plan. Hayatın boyunca buna sadık kal. Cüce, kaba olmak istemiyorum ama Gladys'in senin ayrılığın yüzünden senin kadar
kalbi kırık olmadığını fark ettin mi?"

Marjorie'nin sadık gözlerinde bir acı ifadesi belirdi ve şöyle dedi:

"Öyle görünüyor, biliyorum. Ama sanırım bunun sebebi Gladys'in eğlendirecek her türlü yeni yer ve yeni insan olması, bense burada yalnız bırakılmışken."

"Kısmen bu yüzden, küçük kız; ve kısmen de Gladys'in benim Marjorie'm kadar
sıcak, sevgi dolu ve sadık bir kalbi olmaması."

"O farklı," diye itiraf etti Midget; "ama beni sevdiğini biliyorum, mektubunda bunu açıkça söylemese bile. "

"Belki de mürekkebi dökmemek için çok meşgul olduğu için eklemeyi unutmuştur."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Marjorie, babasının gözündeki parıltıya karşılık vererek.

"Ve şimdi, Bayan Mops, sana bir haberim var. Fulton evi New York'tan bazı kişilere
kiralanmış."

"Öyle mi?" dedi Marjorie kayıtsızca.

"Ve ailede on iki yaşında bir kız var."

"Ve Glad'in yerini alacağını mı düşünüyorsun!" diye bağırdı Midge öfkeyle.
"Şey, sana sadece şunu söyleyebilirim ki almayacak! New York'tan bir kız! Kendini beğenmiş, üstün ve bize Rockwell kızlarına tepeden bakacak!"

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Biliyorum; çünkü Katy Black'in New York'tan bir kızı vardı ve o da korkunçtu! Hepsi sert ve nazlı, ve her iki dakikada bir reverans yapıyor!"

"Ama sana reverans yapman öğretiliyor."

"Evet, hanımların olduğu bir odaya girdiğimde veya çıktığımda, ama o kız
her zaman bunu yapardı, okulda ve her yerde."

"Bir nevi zıplayan bir çocuktu, değil mi? Pekala, bu yeni kızı sevmeye çalış,
canım; komşuluk konusunda senin için yapabileceğim en iyi şey bu."

"Ah, ondan hoşlanabilirim ve ona karşı nazik olacağım, elbette; ama onu Glad gibi yakın bir arkadaş olarak istemeyeceğimi biliyorum."

"Belki de hayır; ama sokağın karşısında küçük bir kızın yaşamaya geleceğini duyduğumda o kadar sevindim ki, bence sen de memnun olmalısın."

"Eh, öyle yapacağım! Öyleyim! Ve eğer çok kendini beğenmiş olmazsa, onu sevmeye
çalışacağım."

Birkaç öğleden sonra sonra, ön pencerenin yanında oturan King seslendi:

"Merhaba! Mops diyorum! İşte Fulton evine taşınan yeni aile!"

Marjorie dışarı bakmak için pencereye koşarken sadece bir çöp sepetini ve çok küçük bir masayı devirdi.

Kitty onun peşinden koştu ve Rosy Posy de sendeleyerek geldi, böylece bir anda
dörtlü, dantel perdelerin arasında gizlenmiş olan yeni gelenlere hevesle bakmaya başladılar.

"Çok hoş görünümlü bir grup," diye yorumladı King, iyi giyimli bir hanım ve beyefendinin arabadan inmesini izlerken.

"Ve işte kız!" diye bağırdı Marjorie, bir çocuk onları takip ederken. "Ah,
o _kendini beğenmiş_!"

"Nereden biliyorsun?" dedi King. "Bence o bir papatya!"

Yeni komşu eve giden patikada yürürken onu sadece arkadan görebiliyorlardı, ama zarif, hatta titiz bir tip gibi görünüyordu.

Tüylü büyük bir şapka ve elbisesini örten siyah kadife bir
palto giyiyordu tamamen.

Büyük siyah şapkanın altından kabarık altın rengi saçlar sarkıyordu ve küçük kız, "kıytırık" olmasa bile kesinlikle "şehirli" bir şekilde sendeleyerek yürüyordu.

"Hayır, ondan hoşlanmıyorum," diye ilan etti Midge, yabancının merdivenlerden çıkıp eve girmesini izlerken; "Gladys'e hiç benzemiyor."

"Ben de öyle değilim," dedi King, "ama sen benden hoşlanıyorsun."

"Evet, sevgili, kurnaz küçük tatlı şey, senden hoşlanıyorum," dedi Midget, King'in saçına şakacı bir şekilde dokunarak.

Hemen saç kurdelesini çıkardı ve Marjorie'nin de hissettiği gibi, bu onların en sevdikleri oyunlardan birinin başlangıcı oldu.

"Elmas taç!" diye haykırdı, "kötü adam onu ​​çaldı!"

"Korkunç!" diye haykırdı Kitty, "o zaman yakalanacak ve geri vermeye zorlanacak!"

Kral'a saldırdı ve Marjorie'nin yardımıyla onu kanepeye fırlattılar
ve başını afganla sardılar. Mahkumdan korkunç homurtular geldi, ancak teslim olma ifadesi yoktu.

"Sanat mı yenildi?" diye sordu Kitty, afganı gözlerinden birinden çekerek.

"Ben yenilmedim!" diye boğuk bir sesle söyledi, ancak o tek gözünden öylesine korkunç bir bakışla ki, onu aceleyle tekrar örttüler.

Ama kendini kurtarmayı başardı ve şimdi ayaklarının dibinde diz çöküp merhamet dileyen dehşet içindeki kızların üzerinde yükseldi.

"Bizi bağışlayın!" diye inledi Kit. "Biz sadece yiyecek ve barınak arayan perişan genç kızlarız!"

"Ben de bir selter istiyorum," diye duyurdu Rosy Posy, diğerlerine katılarak ve onlar bunu yaparken küçük şişman ellerini sıkarak. "Selter nedir?"

"Hiçbiriniz için bir selter!" diye kükredi Kral, tehditkar hareketlerle. "Zindana
üçünüz de! Ha, uşak, ortaya çıkın ve emrimi yerine getirin!"

"Ben uşak olacağım," dedi Midge, aniden rolünü değiştirerek. "Leydi Katherine'i zindana
götüreceğiz ve güzel Leydi Rosamond'u serbest bırakacağız!"

"Söylediğin gibi," dedi Kral, kabul ederek ve cesurca direnmesine rağmen,
Kitty yenildi ve masanın altındaki bir zindana atıldı.
Buradan, diğer taraftan gizlice dışarı çıkmanın akıllıca bir yolunu bularak kaçmayı
başardı, ancak o sırada akşam yemeği için hazırlanma zamanı geldiğinde, oyun
zamansız bir şekilde sona erdi.

"Yeni kızı gördük, Peder," dedi Marjorie, masaya
otururken.

"Gördün mü? Eh, yeni adamı gördüm,--yani, sokağın karşısındaki yeni komşularımızdan bahsediyorsan."

"Evet, Gladys'in evinde. Adı ne, Peder?"

"Bay Spencer. Onunla postanede tanıştım ve Bay Gage bizi tanıştırdı.
Bay Gage, Fulton evinin sorumlusu olan ajan ve bize daha önce bu yeni gelenlerin iyi insanlar olduğunu söylemişti. Bay Spencer'ı
çok sevdim. Üzgünüm Mops, kızını sevmemeye bu kadar kararlısın. Bay Spencer bana onun sevimli bir çocuk olduğunu söyledi."

"Elbette öyle düşünürdü,--o onun babası."

"Şey, itiraf ediyorum, babalar önyargılı bir sınıftır. Belki de kendi çocuklarım hakkında
fazla yüksek bir fikrim var."

"Olamazdı," dedi Kitty sakin bir şekilde ve Bay Maynard dört gülümseyen yüze
bakarak güldü ve şöyle cevap verdi:

"Yapabileceğime inanmıyorum!"

"Onları şımartma, Fred," dedi Bayan Maynard, uyarırcasına, ama Kral sözünü kesti:

"Çok geç, Anne! Zaten şımartıldık. Babamın bizim hakkımızdaki yüksek görüşü
bizi kibirli ve kendini beğenmiş yaptı."

"Saçmalama, Kral," diye haykırdı Midge; "biz kendini beğenmiş değiliz. Karşıdaki kız kadar bile değiliz. Baba, nasıl
sıçrayarak
yürüyüşe çıktığını görmelisin! Alaycı bir çekirge gibi!"

"Marjorie," dedi Bayan Maynard, gülümsemesini bastırarak, "insanları böyle eleştirmemelisin; özellikle de tanımadıklarını."

"Eh, öyle yaptı, Anne. New York'tan geldiği için
Rockwell insanlarının hiç iyi olmadığını düşünüyor."

"Bunu nereden biliyorsun, Midge?" dedi babası, biraz ciddi bir şekilde.

"Ah, Midget karakter okuyucusu," dedi King. "Sadece bu kızın sırtından aşağı sarkan sarı saçlarını gördü ve onun hakkında her şeyi hemen anladı."

"Kadife bir paltosu vardı," diye itiraz etti Marjorie, "kısa bir elbisesi ve uzun siyah bacakları vardı--"

"Onun kuyruklu olmasını istemezsin, değil mi?" diye araya girdi Kitty.

"Hayır, ama elbisesi çok kısaydı ve şapkası tüylerle doluydu."

"Bu yeterli, Marjorie," dedi babası, şimdi çok kararlı bir şekilde. "Hiç tanışmadığın biri hakkında böyle konuşmak hoş değil."

"Ama ben sadece gördüklerimi anlatıyorum, Baba."

"Ama nazik bir ruhla değil, çocuğum. Küçük kızı çirkin veya hatta gülünç göstermeye çalışıyorsun; ve bunu yapmamalısın. Bu nazik bir davranış değil."

"Öyle," dedi Marjorie pişmanlıkla; "Bu benim için korkunç, biliyorum ve
durduracağım. Ama gerçekten de uçan bir yelken gibi görünüyordu!"

"Uçan bir yelken nedir?" dedi babası, bilgi arayan birinin
edasıyla.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Mops gülerek; "ama bir yerlerde
duyduğumu biliyorum."

"Ve sen de tanımadığın bir kızı, anlamını bilmediğin
kelimelerle tarif ediyorsun! Neyse, bu tutarlı, en azından! Şimdi, bu genç hanım hakkında
bir şeyler _biliyorum_. Ve, öncelikle, adını biliyorum."

"Ah, ne?" dedi Midge ve Kitty birlikte.

"Eh, Mops karakter okuyucusu, adını tahmin edebilmeli. Sence ne, Cüce?"

Marjorie düşündü. Hiçbir ipucu olmasa bile, tahmin etmeyi çok severdi.

"Sanırım," dedi yavaşça, "muhtemelen Arabella veya Araminta."

"'Çok yanlış,' dedi babası; "tahmin etmekte hiç iyi değilsin. Kitty, ne diyorsun?"

"Seraphina olmalı," dedi Kitty hemen. "Mum bebeğe benziyor."

"Yine yanlış! King, tahmin etmek ister misin?"

"Elbette isterim. Sanırım adı Flossy Flouncy. Çok şık ve neşeli görünüyor."

"Bu güzel bir isim, King," dedi Marjorie, "ve ona çok yakışıyor. Ona öyle diyeceğim, gerçek adı neyse. Sanırım Mary Jane, ya da ona hiç benzemeyen bir şey. Ne, Peder?"

"Eh, pek de yaygın bir isim değil, tam olarak. Delight."

"Delight!" diye haykırdı Kral. "Ne komik bir isim! Daha önce hiç duymamıştım."

"Bence çok hoş," diye ilan etti Marjorie. "Çok güzel bir isim. Neden
bana Delight adını vermedin, Anne?"

"Bunu yapmamı istediğini söylemedin," diye karşılık verdi Bayan Maynard gülümseyerek, çünkü
Marjorie sık sık kendi
adından daha çok hoşuna gidecek çeşitli isimler isterdi.

"Bence çok hoş, öyle değil mi, Kit?"

"Çok güzel!" dedi Kitty, coşkuyla.

"Ve hiç de 'kendini beğenmiş' değil," diye devam etti Bay Maynard; "biraz
utangaç ve sizinle tanışmak istese de,
sizin ondan hoşlanmayacağınızdan korkuyor. Bay Spencer'a senin ondan hoşlanmamaya karar verdiğini söylemedim."

"Adını seviyorum," dedi Marjorie, "ama ondan hoşlanmıyorum çünkü Gladys'in evinde yaşıyor ve o Gladys değil!"

"Yani ayakkabının sıktığı yer burası!" dedi Bay Maynard, Marjorie'nin sıkıntılı yüzüne gülerek. "Arkadaşının evinde yabancılar olduğu için aptalca bir kızgınlık. Aman canım, Bay Fulton evi kiralamak için çok istekliydi ve böyle iyi kiracılara sahip olmaktan memnun olacaktır. Ve bu arada,
Midge, küçük Spencer kızı hakkında bundan daha tatsız bir şey söyleme. Yeterince söyledin."

"Yapmayacağım, Peder," dedi Cüce, büyük, koyu gözlerinden onunkilere dürüst bir bakış atarak, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, aptalca eleştirilerinden biraz utanıyordu.

"Ne güzel!" dedi, Kitty ile o gece yatağa hazırlanırken düşünceli bir şekilde. "Sevgili bir isim değil mi, Kit? Sana ne düşündürüyor?"

"Bir prenses," dedi Kitty, hayal gücü her zaman iyi işleyen; "her zaman açık mavi kadife cübbeler giyen ve altın tabaklardan yemek yiyen biri."

"Evet," diye kabul etti Marjorie, oyuna katılarak, "ve etrafında uçuşan beyaz güvercinler ve önünde eğilen siyah köleler var."

"Hayır, siyah köleler değil; Bunlar Ermengarde veya
Fantasmagoria adlı prensesler içindir." Kitty, kulağa hoş geliyorsa, isimler için her zaman otorite konusunda titiz davranmazdı. "Delight adlı bir prensesin
hizmetçileri olurdu,--sarı saçlı, yumuşak, beyaz cübbeli."

"Kit, sen bir harikasın," dedi Marjorie, küçük kız kardeşine bakarak;
"böyle şeyleri nereden biliyorsun?"

"Bana geliyorlar," dedi Kitty, mistik bir şekilde.

"Eh, kulağa hoş geliyorlar, ama hizmetçilerin
uzun cübbe giymeleri gerektiğine inanmıyorum. Nasıl hizmetçi olabilirler?"

"Öyle," dedi Kitty, biraz morali bozulmuş bir şekilde.

"Önemli değil; sanırım yapabilirlerdi. Sandaletli ayaklarıyla
kayarak ilerlerken, izleri zarifçe kollarının üzerinden atabilirlerdi."

"Evet, ve gizli luterlerden müzik sesleri geliyordu--"

"Huh! yağmacılar hırsızdır ve ayrıca argodur."

"Hayır, o türden değil. Yani lavta çalan lavtalar. Ve Prenses
Delight gülün katranını koklar ve tavus kuşu
tüylerini sallayarak kendini yelpazelerdi."

"Bir köle bunu yapmalı."

"Tamam, bırak yapsın. Ve sonra Prenses ipek yorganının altında uykuya dalar ve kız kardeşinin ışıkları söndürmesine izin verir, işte böyle!" ve
bir sıçrayışla Kitty kendi küçük yatağına sıçradı ve
yorganı çenesine kadar çekti.

Beyaz cübbeli hizmetçileri taklit eden Marjorie kendi doğaçlama ilahisine göre sallandı ve elektrik ışıklarını çok dramatik bir şekilde
söndürdükten sonra sonunda kendi yatağına doğru sallandı ve ikisi de koro halinde iyi geceler
diye söyledikten sonra kısa sürede uykuya daldılar.

BÖLÜM VIII

KÜLLÜK ZİYARETİ

Bir öğleden sonra Marjorie ateşin başında oturup kitap okuyordu. Kitabıyla özellikle ilgilenmiyordu ama Kitty Dorothy Adams'ı görmeye gitmişti ve Kral
bir yerlerdeydi, bu yüzden oynayacak kimsesi yoktu.

O anda Sarah içeri girdi.

"Telefonda sizi arayan biri var, Bayan Marjorie," dedi,
ve Midget kim olabileceğini merak ederek ayağa fırladı.

"Merhaba," dedi, ahizeyi alırken.

"Merhaba," dedi hoş bir ses; "bu Marjorie Maynard mı?"

"Evet; bu kim?"

"Bu Sindirella."

"Kim!"

"Sindirella. İki üvey kız kardeşim bir baloya gitti ve zalim üvey annem beni dövdü ve aç bıraktı--"

"Neyden bahsediyorsun? Bu kim, lütfen?"

"Ben. Ben Külkedisi'yim. Ve o kadar yalnız ve üzgünüm ki belki
beni görmeye gelirsin diye düşündüm."

Marjorie'nin üzerinde bir ışık doğmaya başladı.

"Ah," diye devam etti, "nerede yaşıyorsun?"

"Evinin karşısında."

"O zaman sen Delight Spencer'sın."

"Evet, öyleyim. Gelip tanışamaz mısın?"

"Evet, gelirim. İsterim. Şimdi geleyim mi?"

"Evet, hemen. Elveda."

"Elveda."

Marjorie ahizeyi astı ve buklelerini aceleyle fırçaladıktan ve
saç tokalarını birkaç kez çimdikledikten sonra şapkasını ve paltosunu giyip
sokağın karşısına uçtu.

Keşke bu yeni kız arzulanan bir arkadaş olsaydı!

Külkedisi hakkındaki açılış umut vericiydi,--oynamayı biliyor olmalıydı.

Neyse, Midget yakında öğrenecekti.

Gladys'in evinin zilini çaldı, garip bir hisle ve
içeri girdiğinde, tanıdık odaları ve mobilyaları gördü, Gladys yoktu,
neredeyse tekrar kaçmaya başladı--

"Bayan Delight, odasına gelmenizi istiyor, Bayan," dedi onu kabul eden hizmetçi ve Marjorie onu yukarı kata kadar takip etti, en azından yeni kızın Gladys'in odasını kendi odası olarak kullanmadığını
öğrendiği için mutluydu. Hizmetçi odayı işaret etti ve Marjorie'nin girmesi için bir kenara çekildi, ama ilk bakışta Midget eşikte kıpırdamadan duruyordu.

Öncelikle oda dönüştürülmüştü. Fulton'ların oyun odasıydı ve oldukça sade döşenmişti; ama şimdi her çeşit şeyle o kadar doluydu ki bir
çarşı gibi görünüyordu.

Büyük bir koltukta Delight oturuyordu. Üzerinde açık mavi ipekten yapılmış Japon kapitone bir kimonosu ve küçük mavi Türk terlikleri vardı. Saçları saf
altındı ve kocaman mavi bir fiyonkla tepesinde kabarık buklelerden oluşan bir karmaşaydı.

Ama Marjorie hemen yüzünün gördüğü en güzel yüz olduğunu düşündü. Büyük mavi gözler, yumuşak pembe ve beyaz ten ve küçük beyaz dişlerin üzerinden gülümseyen kırmızı dudaklar, Delight'ı Marjorie'nin peri takvimindeki resimlere benzetiyordu.

Ve yine de, Midget bir an durup ona bakarken, yanaklarındaki pembelik soldu ve sandalyesinden kalktı ve sertçe şöyle dedi:

"Otur, olmaz mı? Geldiğine sevindim."

Marjorie bir kanepenin kenarına oturdu ve Delight büyük sandalyesine
geri gömüldü.

O kadar belirgin bir utangaçlık spazmıyla boğuşuyordu ki Midget ona
acıdı, ama bir şekilde bu onu utandırdı, kendisi ve iki küçük kız orada oturup birbirlerine baktılar, tek kelime etmeden.

Sonunda, utancının üstesinden gelen Marjorie, "Telefon eden sen miydin?" dedi. Delight'ın solgun yanakları aniden kırmızıya boyandı ve o
cevap verdi:

"Evet, öyleydi. Üşüttüm ve odamdan çıkamıyorum,--annem de dışarıda,--ve--çok yalnızdım, bu yüzden kendimi Sindirella gibi hissettim. Ve
sonra seni arayacağımı düşündüm--sadece eğlence olsun diye--"

"Üvey annen var mı? Sana karşı zalim mi?"

"Aman Tanrım! Annem dünyadaki en değerli şey ve o bana bayılıyor,--aslında beni şımartıyor. Şimdi sevgililer günü için bana birkaç şey almaya gitti. Ama keşke burada olsaydı. Seni yalnız görmek eğlenceli olurdu diye düşündüm,--ama sen düşündüğümden çok farklısın."

"Nasıl farklı?" dedi Midget, bu garip kıza olan ilgisinde kendi utangaçlığını unutarak.

"Neden, sen çok--çok büyük ve pembe--ve gözlerin çok parlıyor."

"Benden korkuyorsun!" diye haykırdı Midget neşeyle gülerek.

"Sen böyle güldüğünde ben korkmuyorum!" diye karşılık verdi Delight, daha rahat hissetmeye başlamıştı.

"Eh, ben de ilk başta senden korkuyordum. Çok--çok kırılgan görünüyordun, bilirsin."

"Narin mi?"

"Evet, kırılgan. Şu güzel şekerli şeyler gibi."

"Narinim. En azından annem öyle olduğumu söylüyor. Koşup zıplamaktan nefret ediyorum ve
bunu yapan insanlardan korkuyorum."

"Eh, telefonda Sindirella'yı oynayabilen kimseden korkmuyorum! Koşmayı ve dışarıda oynamayı seviyorum ama
'taklit oyunları' oynamayı da seviyorum."

"Ben de. Ama hepsini tek başıma oynamak zorundayım. Bazen annem
benimle oynuyor."

"Bizimle oynayabilirsin. Hepimiz rol yapma oyunları oynuyoruz. Kitty en iyisi
o benim kız kardeşim. Ve King--Kingdon, kardeşim, harika."

"Eşyalarını çıkar, olmaz mı? Sana daha önce sormalıydım. Benim
hiçbir
aklım yok."

Marjorie ayağa fırladı ve şapkasını ve paltosunu çıkarıp
kanepenin üzerine fırlattı ve sonra Delight'ın yanındaki başka bir büyük sandalyeye oturdu.

Çocuklar gerçekten de bir tezat oluşturuyordu.

Yaşına göre iri, sağlıklı ve içten bir hayat dolu ve
bastırılamaz bir neşeyle dolu olan Marjorie, büyük, iyi huylu bir
lastik top gibi zıplıyordu. Küçük, ince ve pek de güçlü olmayan Delight her zaman
nazik ve çekingen bir şekilde hareket ediyordu.

Marjorie de koyu saçlı, koyu gözlü ve pembe yanaklıyken;
Delight güzel sarışındı ve soluk mavi cübbesi ona çok yakışıyordu, çünkü
Midget'ın koyu kırmızı kaşmiri kendi canlı rengini ortaya çıkarıyordu.

Buz neredeyse kırılmıştı, küçük kızlar utangaçlıklarını unuttular ve
tanıdıklık hızla ilerledi.

"Sen hep New York'ta mı yaşadın?" diye sordu Cüce.

"Evet; ama çok narinim, annem buranın benim için daha iyi olacağını düşünüyor.
Burası hoşuna gidiyor mu?"

"Neden, evet. Ama ben hep burada yaşadım, biliyorsun. Okula
gidiyor musun?"

"Hayır; hiç okula gitmiyorum. Beni gerginleştiriyor. Evde her zaman bir mürebbiyem oluyor."

"Ah, ne kadar güzel! Eğer o şekilde çalışabilseydim her şeyi verirdim. Eğlenceli değil mi?"

"Ah, hayır; çok yalnızım. Okula gidip bir
sınıfta olmayı çok isterdim. Ama her zaman bir derslikte bayılıyorum."

"Bayılmıyorum,--nasıl olduğunu bilmiyorum. Keşke bayılsaydım, denerdim ve sonra
Bayan Lawrence beni eve göndermek zorunda kalırdı. Aritmetikte neredesin?"

"Kısmi Ödemeler; ama gözden geçiriyorum. Neredesin?"

"Küp kök ve ondan nefret ediyorum."

"Ben de. Odamı nasıl buldun?"

"Harika. Ama hepsini birden göremiyorum."

Marjorie ayağa fırladı ve odanın etrafında dolaşarak akvaryuma, tahtaya, gramofona ve Delight'a zevk vermek için toplanmış diğer birçok eğlence
moduna bakmak için durdu.

"Evet, eşyalarımı seviyorum. Çok fazla eşyam var ve babam bana her zaman
yenilerini getiriyor. Bu, tek çocuk olmamı telafi etmek için. Sık sık
annemden bana bir kız kardeş evlat edinmesini rica ediyorum."

"Ben senin kız kardeşin olurum," dedi Midget, yalnız küçük kıza karşı ani ve içten bir sempati
patlamasıyla.

"Ah, olur musun?" dedi hüzünle; "ve gelip benimle yaşar mısın?"

"Hayır, öyle değil," diye güldü Marjorie; "ama kardeşmişiz gibi oynarız ve sen
benim kardeşlerime de senin kardeşlerin diyebilirsin."

"Rockwell'e geldiğim için mutluyum," dedi Delight, mutlu gözlerle; "Bence
harikasın."

"Ve bence sen çok tatlısın. Umarım anlaşabiliriz. Kavga ediyor musun?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Delight, şüpheyle; "görüyorsun ya, hiç şansım olmadı."

"Bence sen öyle düşünmüyorsun. Kendim de nefret ediyorum; ama kızların çoğu
birbirlerine kızmanın ve birkaç hafta kızıp sonra barışmanın eğlenceli olduğunu düşünüyor."

"Ne kadar da aptalsın! Sen öyle değilsin, değil mi?"

"Hayır, değilim. Bu evde yaşayan bir arkadaşım vardı ve hayatımız boyunca
hiçbir zaman birbirimize kızmadık. Bu yüzden
senin arkadaşın olacağımı söylemedim. Bir nevi--bir nevi--"

"Evet, anlıyorum," dedi Delight nazikçe. "Çok sadıksın, değil mi?
Neyse, ben senin kız kardeşin olmayı tercih ederim,--oyuncu kız kardeşin."

"Üvey kız kardeşin olurum," dedi Midget, Külkedisi'ni hatırlayarak. "Kızgın
olmayan türden."

"Hayır, hoş olan türden. Tamam, üvey kız kardeş olacağız ve beni sık sık görmeye gelir misin?"

"Evet, ve benim evime gelmelisin."

"Annem izin verdiğinde gelirim. Beni bir yere götürmekten nefret eder."

"Biliyor musun," dedi Midget pişmanlık duyarak, "seni 'kendini beğenmiş' sanmıştım."

Delight hafifçe iç çekti. "Herkes öyle düşünüyor," dedi, "sadece okula gitmediğim ve bu yüzden de pek fazla tanışamadığım için. Ama ben kendini beğenmiş değilim."

"Gerçekten değilsin ve bunu tüm kızlara söyleyeceğim. Ama soğuk algınlığın iyileştikten sonra dışarı çıkıp oynayabilirsin, değil mi?"

"Bilmiyorum. Annem, onunla birlikte olmam dışında, dışarı çıkmama pek izin vermiyor. Ah,
işte annem geliyor!"

Bayan Spencer odaya girdi ve Midget'a hoş bir şekilde gülümsedi.

Delight onları tanıştırdı ve Marjorie ayağa kalkıp reverans yaptı, sonra Bayan
Spencer şöyle dedi:

"Gelmene sevindim, canım çocuğum. Seni yakında davet etmeyi düşünüyordum, çünkü senin ve Delight'ın çok iyi arkadaş olmanızı istiyorum."

Bayan Spencer çekici görünümlü bir hanımdı ve içtenlikle konuşuyordu, ama
bir şekilde Marjorie ondan hoşlanmamıştı.

Somut bir nedeni yoktu, çünkü çekici ve nazikti, ama
Midget onun gergin, telaşlı bir kadın olduğunu ve kendi sevgili
annesi gibi sakin ve becerikli olmadığını düşünüyordu.

"Annem seni ziyarete geliyor," dedi Marjorie ev sahibine. "Bunu
duydum. Burada olduğumu bilmiyor, çünkü geldiğimde evde değildi, ama ona söylediğimde memnun olacağını biliyorum."

"Annenin izni olmadan mı gittin? Yaramaz! Yaramaz!" dedi
Bayan Spencer, Marjorie'ye şakacı bir şekilde parmağını sallayarak.

Cücenin gözleri kocaman açıldı. "Elbette, gelmezdim," dedi,
"eğer onun istekli olacağını bilmeseydim." Bayan Spencer'ın
azarına içerledi, çünkü o hanım koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ayrıca,
Marjorie her zaman öğleden sonraları istediğini yapmasına izin veriliyordu, belli
iyi anlaşılmış kısıtlamalar dahilinde.

Ancak Bayan Spencer birkaç ilginç görünümlü paket getirmişti ve
içeriklerinin incelenmesinde her şey unutulmuştu.

İçlerinde altın ve gümüş kağıt, dantel kağıt, küçük resimler,
krep kağıdı, kartlar, kurdeleler, yapıştırıcı ve daha birçok şey olduğu ortaya çıktı.

Marjorie, Bayan Spencer'ın kızların önüne çektiği alçak bir masanın üzerine dökülen güzel şeyleri görünce gözleri parladı. "Sevgililer
günü için mi?" diye haykırdı, olasılıkları fark ettiğinde.

"Evet; Delight'ın bunları yapmasına yardım edecek misin?"

"Elbette, edeceğim, Bayan Spencer; ama şimdi değil. Saat beş ve
beşte eve gitmem gerek."

"Sevgili, sevgili, annelerinin izni olmadan kaçan küçük kızlar
zamanında eve gitmek konusunda bu kadar titiz olmamalı."

Marjorie şaşkındı. Bayan Spencer konuyu doğru görmemişti, emindi, ancak yine de ona bunu açıklamak yetişkin bir hanımı düzeltmek gibi görünüyordu, ki bu da elbette kaba bir davranıştı. Bu yüzden sadece gülümsedi ve
eve gitmesi gerektiğini, ancak tekrar gelmekten memnuniyet duyacağını söyledi.

Şaşırtıcı bir şekilde, Delight ağlamaya başladı, gürültülü bir şekilde değil, ama sessiz, istikrarlı bir şekilde, sanki ağlamaya devam etme kararlılığını ima ediyor gibiydi.

Marjorie şaşkınlığını, Bayan Spencer neredeyse soğuk bir şekilde şöyle dediğinde azaltmadı:

"Zavallı, sevgili hasta çocuk, küçük arkadaşı onunla kalmayı reddettiğinde ağlayacağını düşünüyorum."

"Ama, Bayan Spencer," dedi Cüce, gerçekten sıkıntılı, şimdi, "Anne daha sonra kalabileceğimizi söylemediği sürece, her zaman saat beşte eve gitmek kuralımızdır. Bu yüzden gitmem gerekiyor."

"Tamam, o zaman, devam et," dedi Bayan Spencer, biraz huysuzca; ama
Marjorie'nin paltosunu giymesine yardım etti ve omzuna hafifçe vurdu.

"Sen iyi bir kızsın," dedi, "ve sanırım Delight söz konusu olduğunda bencil oluyorum. Yarın sabah tekrar gelecek misin?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim; okula gitmem gerekiyor."

"Evet, sanırım gidiyorsun. Peki, yarın öğleden sonra gel."

"Evet, gel," dedi Delight, gözyaşlarını tutarak, çünkü işe yaramıyor gibiydiler.

"Göreceğim," dedi Midget, bu duygusal insanlar karşısında biraz şaşkına dönmüş bir şekilde. "Gelmek istiyorum."

Elveda dedi ve sokağın karşısındaki kendi evine uçtu.

Arkasındaki ön kapıya doğru fırladı, neredeyse bir gürültüyle
ve sonra paltosunu ve şapkasını koridor rafına fırlattı, Bayan Maynard'ın kucağında Rosy Posy ile oturduğu oturma odasına daldı.

"Marjorie," dedi annesi, dürtüsel çocuğu gözlemlerken, "sen biraz fazla
gürültülüsün. Lütfen koridora geri dönüp, bu odaya bir hanımefendi ve bir Maynard'a daha yakışır bir şekilde girmeye çalışır mısın?"

"Elbette, geleceğim, Anne. Ve haklısın; çok gürültücüydüm. "

Marjorie salona döndü ve sonra zarif, kıvrak
adımlarla içeri girdi, bilerek sahneyi abarttı. Annesinin önünde durdu
özenli bir reverans yaptı ve elini zarifçe uzatarak şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bayan Maynard; evde misiniz?"

"Evdeyim, aptal çocuk," dedi annesi onu şefkatle öperek,
"ve abartılı nezaket hiç nezaketsizlikten çok daha iyidir."

"Evet; peki sen ne düşünüyorsun, Anne? Delight
Spencer'ı görmeye gittim."

"Gittin mi? Neden, seni ziyarete gittiğimde götürmeyi düşünüyordum. Sen nasıl
gittin?"

Bunun üzerine Marjorie telefon konuşmasının hikayesini anlattı ve ekledi: "Ve biliyorsun,
Anne, her zaman sana sormadan Gladys'e gitmeme izin verirdin, bu yüzden
gittim. Her şey yolunda değil miydi?"

Marjorie o kadar rahatsız görünüyordu ki Bayan Maynard gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sanırım bir zararı yok,--küçük kız senin gelmeni istediğine göre--"

Marjorie çok rahatlamış görünüyordu. "Şey," dedi, "Bayan Spencer sana sormadan gitmemin benim için
çok kötü olduğunu düşündü--ve sonra--beşten sonra kalmamı istedi ve ben kalmadığım için daha da sinirlendi!"

"Ne kadar da dikkat çekici bir hanım! Ama sen bana bütün hikayeyi
anlatırsan daha iyi karar verebilirim."

Böylece Marjorie öğleden sonrasını anlattı ve Bayan Maynard çok
ilgilendi.

"Tam olarak kendini beğenmiş biri değil, değil mi, Cüce?" dedi King, resital sırasında içeri girmişti.

"Hayır," diye itiraf etti Marjorie. "Bu konuda yanılmışım; ve sanırım
eğer ağlayan türden olmasaydı onu çok severdim. Ağlak bebeklerden nefret ediyorum."

"Ho! Glad gittiğinde okyanuslar kadar ağladın."

"Evet," diye karşılık verdi Marjorie utanmadan, "ama bu çok farklı. Ben
sadece komşum eve gidiyor diye ağlamaya başlamam!"

"'Yapmıyorsun, ihtiyar kız! Sen bir tuğlasın ve ben
ne yaptığımı söylemekle kötüydüm. Ama belki Delight iyiyken bu kadar ağlamıyordur."

"O asla iyi değil. Yani narin ve zayıf ve sürekli soğuk algınlığı ve benzeri şeyler geçiriyor."

"Pooh, seninle oynayacak hoş bir kız! Bir Kızılderili kadar dayanıklısın."

"Biliyorum. Hepimiz öyleyiz."

"Muhtemelen evde çok fazla kalıyor," dedi Bayan Maynard. "Eğer siz
çocuklar onu dışarı çıkıp sizinle birlikte zıplamaya ikna edebilirseniz,
yakında güçlenecektir."

"Zıplamaktan nefret ettiğini söylüyor," diye gözlemledi Marjorie.

"O zaman onu terk ediyorum!" diye bağırdı King. "Benim için evde kalan kızlar yok.
Söyle bakalım, ne düşünüyorsun, Mops! Yarın öğleden sonra saman arabasıyla gezintiye çıkacağız! Bay Adams
bizden büyük bir kızak yükü alacak! Bu eşcinsel değil mi!"

"Tamam!" diye bağırdı Marjorie, o an için narin Delight'ı tamamen unutmuştu, "bana her şeyi anlat!"

BÖLÜM IX

SAMSUN YOLCULUĞU

"O zaman, anne," dedi Marjorie, ertesi sabah okula gitmek üzere yola çıkarken,
"bu sabah Bayan Spencer'ı arayıp Delight'ın bizimle birlikte
saman yolculuğuna çıkmasına izin vermesini isteyeceksin. İzin verir misin, Anne, verir misin?"

"Evet, Cüceciğim, sana vereceğimi söylemiştim. Ama küçük kızı bırakacağından şüpheliyim."

"Ben de, ama sen onu kandırıyorsun. Elveda, Anne."

Bir öpücük ve bir sıkışmayla Marjorie gitti, bir askı dolusu kitabı
hepsi yere düşene kadar salladı ve sonra onları tekrar
aldı.

"Sana yardım edeceğim, Mops," dedi King, onu patikadan aşağı takip etmişti.
"Ne kadar da uyuşuksun!"

"Evet, öyleyim. Söyle, King, Delight'ın bizimle geleceğine inanıyor musun?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Zaten o bir Flossy Flouncy. Benim için fazla şık
ve gösterişli!"

"Ah, onu tanımıyorsun. Bence çok iyi biri olacak."

"Tamam. Onu alabilirsin. Merhaba! İşte Bunny Black; Hadi koşalım."

Koştular ve Marjorie, Kingdon kadar hızlı bir şekilde yerden uçtu.

"Hey, Bunny, bir dakika bekle!" Böylece Bunny bekledi ve sonra üçü de okula doğru yürüdü; Marjorie ortadaydı, yaklaşan kızak yolculuğunun eğlencesini
konuşurlarken.

Kitty'nin arkadaşı Dorothy'nin babası olan Bay Adams, kızak yolculuğu tam zamanında iyiyse gençleri her kış saman yolculuğuna çıkarırdı.

Yolculuk her zaman Bay Adams'ın güzel çiftlik evi olan Ash Grove'a yapılırdı. Adams'ın teyzesi ve yaşlı kadın, sessiz meskenini işgal eden gülen çocuk kalabalığını içtenlikle karşıladı.

Okuldan sonra Marjorie, King ve Kitty doyurucu bir öğle yemeği yemek ve büyük etkinliğe hazırlanmak için eve koştular.

Mükemmel bir kış günüydü; temiz, berrak hava, parlak güneş ışığı, güzel kızak ve rüzgar yoktu.

"Anneciğim," diye seslendi Marjorie eve girerken, "neredesin?"

"İşte buradayım, canım, kütüphanedeyim. Kasırga gibi gelme."

"Hayır. Hafif bir yaz esintisi gibi içeri gireceğim," ve Midget hafifçe tökezleyerek içeri girdi, bir yandan yürürken eteklerini salladı ve annesini alçak bir reveransla selamladı.

"Peki ya Delight?" diye sordu hemen, "gidebilir mi?"

"Evet, gidiyor," diye cevapladı Bayan Maynard, "ama annesinin onun gitmesini pek istemediğini düşünüyorum. Bu sabah oraya gittim ve hanımı aradıktan sonra kızına daveti ilettim. Delight gitmek için çok istekliydi ve annesini o kadar çok ikna etti ki Bayan Spencer sonunda evet dedi, eminim ki bu onun isteği dışındaydı."

"Delight iyi soğuk mu?"

"Öyle sanıyorum, yoksa annesi onu bırakmazdı. Az çok senin sorumluluğunda olacak, Marjorie, bu yüzden ona iyi bak ve düşüncesiz ve umursamaz olma."

"Bayan Spencer'ı nasıl buluyorsun, anne?"

"Çok hoş bir hanım, canım ve Delight çok güzel bir çocuk."

"Evet, güzel değil mi! Bizimle geleceği için çok mutluyum."

Saman arabası gerçekten eski moda bir şeydi.

Temiz samanla dolu ve bol miktarda sıcak
cübbeli büyük bir kutu kızak, bir düzine gülen çocuk için rahat bir yuva oluşturuyordu.

Delight hariç, Maynard'lar en son alınanlardı ve
çıngıraklı kızak çanları ve koro sesleri duyulduğunda,
dışarı koştular ve diğerleri tarafından neşeyle karşılandılar.

"Atla, Kitty; işte, sana yardım edeceğim. Hadi, Midget!" ve neşeli Bay
Adams kızları içeri atladı, King ise kendi başına kenardan tırmandı.

Sonra Bay Adams sürücünün yanındaki koltuğuna geri döndü ve Delight'ı çağırmak için
yolu geçtiler.

O pencereden izliyordu ve kızak yaklaşırken dışarı çıktı.

O kadar sarılmıştı ki,
yüzünü bile zar zor görebiliyorlardı, ama Marjorie onu diğerlerine tanıttı,
ve sonra Delight, Marjorie'nin yanındaki samanların üzerine kıvrıldı.

"Tuhaf değil mi?" diye fısıldadı. "Daha önce hiç içinde koltuk olmayan bir kızak görmemiştim. Düşmeyecek miyiz?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı King, içtenlikle; "bizim yapmayacağımız şey bu.
Tabii bir tümseğe çarpmadığımız sürece."

Tam o sırada "bir tümseğe çarptılar" ve Delight aldığı
sıçramadan neredeyse korktu.

"Ah," diye haykırdı, "bu--nefesini kesiyor,--ama--ama bence
çok güzel."

"Cesur kız!" dedi Kral ve bu bir kıza yapabileceği en büyük iltifat olduğu için Marjorie, Kral'ın Delight'ı seveceğini düşünerek bir zevk heyecanı hissetti.

"Sanırım yüzündeki o korkunç kalın peçe olmadan daha çok hoşuna giderdi," diye devam etti Kral. "Onun içinden karı göremezsin, değil mi?"

"Hayır, göremem," dedi Delight ve peçesini çıkarıp, altın buklelerden oluşan taçlı, gül yaprağı yüzünü görünür hale getirdi. Beyaz kuğu tüyünden bir başlık çenesinin altına beyaz kurdelelerle bağlanmıştı ve gülümsemesi, utangaç olsa da, çok tatlıydı.

"Bu daha iyi!" diye bağırdı Kral onaylayarak. "Şimdi ne dediğini görebiliyoruz.
Whoo-oo!!"

Kral cebinden çıkardığı teneke bir kornaya aniden üfledi ve
kızaktaki tüm oğlanlar ve kızlardan bazıları aynısını yaptığında,
gürültü sağır ediciydi.

Delight ürkmüş görünüyordu ve şaşılacak bir şey yoktu, ancak Marjorie ona şu şekilde güvence verdi:

"Bunun seni korkutmasına izin verme. Bu, şehir sınırlarını geçtiğimizin işareti.
Çizgiyi geçtiğimizde her zaman öttürürler. Ben öttürmem, çünkü
korna çalmaktan nefret ederim ve zaten, ben olmadan da yeterince gürültü var."

"Bence vardı!" dedi Delight, çünkü çocuklar hala ara sıra öttürüyordu ve neşeli kahkahalar ve bağırışlar duyuluyordu. "Daha önce hiç saman yolculuğuna çıkmadın mı?" diye sordu Ethel Frost, Delight'ın diğer tarafında oturan.

"Hayır, hiç çıkmadım. Ben her zaman şehirde yaşadım."

"Kendini beğenmiş!" diye düşündü Ethel, ama hiçbir şey söylemedi. Rockwell çocukları arasında tuhaf ama köklü bir düşünce vardı, şehirden herhangi biri onlara ve basit zevklerine tepeden bakacaktı ve onlar da aptalca ama yine de buna şiddetle karşı çıktılar.

Ve böylece, zavallı Delight istemeden kendi tanıtımında söyleyebileceği en kötü şeyi
söylemişti.

"Şehri en çok mu seviyorsun?" dedi Harry Frost, kızların karşısında oturan.

"Henüz bilmiyorum," dedi Delight, dürüstçe; "burada her şey çok farklı."

Bu da işleri kolaylaştırmıyordu ve Harry sadece "Huh!" dedi ve King'le konuşmak için döndü.

Ethel de şehirli kıza karşı ilgisiz görünüyordu ve Marjorie, bir şekilde, küçük yabancıdan sorumlu hissettiği için, sadakatle konuştu:

"Elbette henüz söyleyemez, ama elbette Rockwell'e alıştıkça onu sevecektir ve eğer Rockwell'li erkek ve kızları sevmezse, bu onların kendi suçu olacak. Hadi bakalım!"

"Onları seviyorum," dedi Delight utangaç küçük gülümsemesiyle; "ve sanırım
uydukları o korkunç boynuzlara alışabilirim."

"Aferin sana, Flossy Flouncy!" diye bağırdı King ve bu lakap o güzel, zarif küçük kıza o kadar yakışıyordu ki, sonsuza dek ona yapıştı.

Ama ne kadar denese de, Delight diğer çocukların yaşam tarzlarını benimseyemedi. Onlar, iyi huylu
saçmalıklar ve gürültülü saçmalıklarla dolu, neşeli, neşeli bir kalabalıktı ve uzun süre tek başına yaşayan Delight, onların gürültüsü ve eğlencesi karşısında şaşkına dönmüştü.

Ama elini güzel beyaz manşonundan çekip Marjorie'ninkine soktu, Marjorie de ona sempati ve cesaretlendirme anlamına gelen bir sıkma yaptı.

Midget, Delight'ı ne kadar çok görürse, ondan o kadar çok hoşlandığını fark etmeye başlamıştı. Ve küçük kızın, kendisine gösterilen soğukluk ve kayıtsızlıkla karşılaştığı cesurca tavır, Marjorie'nin adalet duygusunu
canlandırdı ve hemen onu savunmaya başladı.

Ve Marjorie Maynard herhangi biri için ayağa kalktığında, bu Rockwell'in genç nüfusu için çok şey ifade ediyordu. Çünkü Midget genel olarak sevilen biriydi ve Gladys gittiğinden beri Marjorie'nin sevgisinde onun yerini memnuniyetle alacak birkaç kız vardı. Okulda sırasını paylaşmak için yalvarmışlardı, ama Midget kimsenin bunu yapmasını istemiyordu, bu yüzden her gün
yine tek başına oturuyordu.

Ve şimdi, koruması altında yeni bir kız vardı ve Delight'ın şampiyonu olduğunu hissettirmeye başlamıştı ve diğerleri de buna göre hareket edebiliyordu.

Ethel Frost, kız ve oğlanlarla ve kızaklarla dolu güzel bir tepenin yanından geçerken, "Kaydırmayı sever misin?" dedi.

"Evet, bayılıyorum!" diye cevapladı Delight, kızakların yokuş aşağı uçmasını izlerken mavi gözleri parlıyordu.

"Neden, Flossy Flouncy!" diye bağırdı King; "kaydırmaya gidemezsin! Sanırım hiç denemedin!"

"Ben sadece bir kez denedim," dedi Delight, "ve sonra tepe pek iyi değildi, ama eğlenceliydi. Böyle bir tepeye çıkmayı çok isterdim."

"Annen izin verir miydi?" dedi Marjorie şüpheyle.

"Hayır, öyle olacağını sanmıyorum. Ama mecbur kalana kadar onu kandırırdım."

"Doğru," dedi Kral. "Yarın gideceğiz ve o zaman gerçek kaymanın ne olduğunu göreceksin."

Varış noktalarına çok uzun bir yolculuk değildi ve sonunda kızak
bir çiftlik girişinden döndü ve uzun, kıvrımlı bir ağaçlık yoldan
eve geçti.

Eski, sarı bir çiftlik eviydi, büyük ve genişti ve kapıda onları bekleyen
gülümseyen yüzlü küçük yaşlı bir kadın duruyordu.

Bu, Dorothy'nin büyük teyzesi Bayan Adams'dı ve onu ziyaret eden tüm
çocuklar ona Teyze Adams derdi. Hepsi kızaktan yuvarlanıp
gülerek eve doğru koştular.

Her biri Bayan Adams tarafından karşılandı ve "Ponto nerede?" ve "Ah, işte Polly!" ve "Merhaba, Tabby" sesleri duyuldu.

"Bu Delight Spencer," dedi Marjorie, onu Bayan
Adams'a takdim ederken; "o benim yeni bir arkadaşım ve Bay Adams onu
getirebileceğimi söyledi. "

"Seni gördüğüme çok sevindim canım," dedi Bayan Adams, hüzünlü küçük yüzü öperek; "eski çiftliğe hoş geldin."

"Daha önce hiç çiftlik evi görmemiştim," dedi Delight, büyük şöminenin
ateş ışığında parlayan eski maun mobilyalara ve pirinç şamdanlara bakarken; "ve, oh, ne kadar da güzel!"

Bayan Adams, eski evine yapılan bu dürüst iltifattan çok memnun oldu ve Delight'ın omzunu okşayarak şöyle dedi: "Eminim ki sen ve ben çok iyi arkadaş olacağız. Şimdi kaç, Marjorie ile birlikte ve kuzey yatak odasındaki örtülerini çıkar."

Kızlar kısa, döner merdivenden yukarı çıktılar ve dört direkli yatak, chintz perdeler ve güzel eski oymalı mobilyalarla
birlikte eski moda, şirin bir yatak odasına girdiler.

"Tuhaf değil mi?" dedi Delight, etrafına bakarak. "Sanırım Burada yaşayanlar öldüler ve gittiler. Yani,
Bayan Adams'ın eski ataları. Hadi oynayalım, biz onlar olalım, Marjorie. Sen Priscilla ol, ben de
Abigail."

"Pek hoş isimler değil," dedi Midget, şüpheyle.

"Ah, evet, öyleler. Sana Prissy diyeceğim ve sen bana Abby diyeceksin. Ben
öreceğim ve sen de o çıkrıkta iplik eğirebilirsin."

Diğerleri aşağı inmişti, ama Delight onları tamamen unutarak
yüksek arkalıklı eski sandalyelerden birine dik bir şekilde oturdu ve
çalışkan bir şekilde, görünmez iplikle ve iğneler yerine sadece kendi incecik
parmaklarını kullanarak ördü.

Her zaman hayali oyunlara hazır olan Marjorie
çıkrıkta oturuyordu, --elbette yanlış taraftaydı, ama bu önemli değildi.

"Squire Harding'in balosuna mı gidiyorsun?" dedi Delight, ciddi bir
seziyle.

"Evet, gidiyorum," dedi Marjorie. "İlçenin yarısı orada olacak.
Mavi brokarımı, inci yakalığımı giyeceğim."

"Ne kadar güzel görüneceksin! Sadece kırmızı tafta kumaşımı çevirip
yeniledim. Ama yeni bir başörtüm var."

"Başörtüsü nedir, Delight?"

"Tam olarak bilmiyorum ama bir kere giydiler. Kardeş değiliz, biliyorsun,
sadece seni ziyaret ediyorum; oldukça fakirim. Ah, Prissy, balo için
yeni bir elbise giyebilmeyi isterdim. Leydim Calvert orada olacak ve
o gerçekten kaliteli."

"Evet, Abby, ama sen yırtık pırtık elbisenle, onun sert satenleriyle olduğundan daha güzelsin."

"Öyle mi diyorsun? Sadece iltifat ediyorsun. Ama tüm asil atalarım arasında,
Adams'lar arasında, güzelden başka bir kadın yoktu; ya da
cesur bir adam!"

Delight bunu yüksek, yapmacık bir sesle söyledi ve dik arkalıklı eski sandalyede oturmuş, hiçbir şey yapmadan örgü örerken, komik, çekici küçük bir resim sundu.

Kızları aramaya gelen Bayan Adams kapıda durdu ve
Delight'ın sözlerini duydu.

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı; "sen dramatik küçük adam! Siz ikiniz
ne yapıyorsunuz?"

"Oynamaya başladık, Bayan Adams," dedi Marjorie, "ve aşağı inmeyi
unuttuk."

"Kendimizi tutamadık," diye ekledi Delight. "Bu eski oda ve eski
sevgili mobilyalar beni gerçekten bir Sömürge Hanımı olduğumu düşünmeye sevk etti, bu yüzden oynadık
öyleydik."

"Sen bir hazinesin!" dedi Bayan Adams, Delight'ı kollarında tutarak. "Midget'a gelince, o da her zaman benim hazinemdi. Sanırım bir gün
siz iki küçük kız gelip beni ziyaret etmelisiniz, tek başınıza, olur mu?"

"Evet, kesinlikle yapacağız."

"Ama şimdi aşağı inin ve oradaki oyunlara katılın."

Aşağıya indiler ve neşeli partinin Fox and Geese oynadığını gördüler.

Marjorie uyumlu bir yapıya sahipti ve her oyundan eşit derecede hoşlanırdı,
bu yüzden kendini çemberin içine attı ve herkes kadar neşeyle koştu.
Ama Delight bu eğlenceden uzaklaştı ve izlemesine izin verilmesini istedi.

"Hayır, kesinlikle, Flossy Flouncy!" diye haykırdı Harry Frost. "Bizim oyunlarımızı oynamalısın, eğer seni sevmemizi istiyorsan. Hadi, sana zarar vermeyeceğiz."

"İçeri gir, su güzel!" diye seslendi Kral ve Delight isteksizce
kendisine verilen yeri aldı.

Diğerlerinin yaptığını yapmaya çalıştı, ancak uzun süreli pratik onları uyanık ve becerikli hale getirmişti, oysa kendisi bu tür sporlarda deneyimsizdi.
Ani pozisyon değişiklikleri karşısında şaşkına döndü ve sonuç olarak kısa süre sonra
yakalandı ve "Tilki" olmak zorunda kaldı. "

Sonra durum umutsuzdu, çünkü Delight'ın
içeri girip çıkan, omzuna dokunması gerekirken onun omzuna dokunan ve yavaş olduğu için onunla alay eden zeki ve hızlı hareket eden "kazlardan" hiçbirini yakalaması imkansızdı.

Bu eşcinsel ruhlu gençler kasıtlı olarak kaba değillerdi, ama Fox ve Geese'i oynayamayan bir kız onlara
haklı bir alay konusu gibi görünüyordu. Başarmaya kararlı olan Delight birinden diğerine koştu,
her seferinde çok geç kaldı. Alışık olmadığı egzersiz onu yordu,
yanakları tekrarlanan başarısızlıkları yüzünden utançtan pembeleşti ve
nefesi çabuk geldi, ama cesurdu ve cesur çabalarını sürdürdü.

Kingdon bunu gördü ve gösterdiği ruha hayran kaldı.

"Bak, Flossy Flouncy," dedi, kaba bir şekilde değil, "yeterince uzun süredir Fox'sun; şimdi ben Fox olacağım ve sen kanepeye oturup dinlen."

Delight ona minnettar bir şekilde baktı ve tek kelime etmeden gidip kanepeye oturdu
ve Bayan Adams gelip yanına oturdu ve kolunu titreyen çocuğa doladı. Bundan kısa bir süre sonra oyun durduruldu çünkü akşam yemeği
anons edildi.

Delight, Marjorie ve King'in arasına oturdu ve az yemesine rağmen
servis edilen lezzetli köy yemeklerini görmekten keyif aldı.

Küçük tavuk börekleri, her kişiye bir tane; gevrek bisküviler ve
altın tereyağı; ev yapımı dondurma ve birçok çeşit ev yapımı kek,
jöle ve reçel. Aç çocuklar bu hoş şeylerden muazzam miktarda yiyip bitirdiler, ancak Bayan Adams iştahlarına şaşırmadı, çünkü bu onun için yıllık bir deneyimdi.

Akşam yemeğinden sonra şarkılar söylediler. Bayan Adams eski moda kare piyanosunun başına oturdu ve hepsinin katıldı.

"Geçen gün bir fonografta bir şarkı duydum," dedi Harry Frost; "
güzel bir kız hakkındaydı. Bunu biliyor musun, Bayan Adams?"

"Hayır, sevgili oğlum, bilmiyorum. Üzgünüm. Piyano olmadan söyleyemez misin?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama tekrar dinlemek isterim."

"Biliyorum," dedi Delight çekinerek. "Eğer istersen, söylerim."

Öyle utangaç ve tatlı görünüyordu ki, teklifinde hiçbir şey ileri gitmiyordu, sadece memnun etme isteği vardı.

"Yap canım," dedi Bayan Adams, yerini çocuğa bırakarak.

Delight piyanonun başına oturdu ve birkaç akor çalarak başladı: "Bir kız
tanıyorum, güzel, güzel kız," ve tatlı, çocuksu bir sesle söyledi.

"İşte bu!" diye bağırdı Harry, bitirdiğinde. "Jiminy! ama sen bir şarkıcısın,
tamam."

Çok fazla alkış ve daha fazla şarkı isteği vardı, ama Delight,
bu kadar çok dikkat çekmenin verdiği etkiyle tekrar utangaçlaştı ve
bir daha şarkı söylemeye ikna edilemedi.

Ancak eve gitme zamanı gelmişti, bu yüzden hepsi tekrar
örtülerine sarıldılar ve kızaklara tırmandılar.

Delight eve kadar sessizdi ve elini Marjorie'nin
elinde sıkıca tutarak oturdu.

"İyi geceler," diye fısıldadı, kendi evine vardığında.
"İyi geceler, sevgili Marjorie. Keyifli vakit için teşekkür ederim, ama tekrar gitmek
istediğimi sanmıyorum."

"Ah, evet, gideceksin," diye fısıldadı Marjorie. "Bu kadar kolay
cesaretini
kırmayın."

BÖLÜM X

SEVGİLİLER GÜNÜ

"Şimdi, böyle bir kız hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Marjorie, Delight'ın saman yolculuğundaki davranışını
tarif etmeyi bitirirken.

"Bence o küçük bir hanımefendi," dedi Bay Maynard, gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla, "ve Rockwell gençlerinin gürültülü eğlencesinden oldukça korkuyordu."

"Ama, Peder," dedi King, "biz yanlış bir şey yapmadık, hatta kaba bile olmadık, ama
elbette, saman yolculuğuna çıkıp kilisedeymiş gibi hareketsiz oturamazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Bayan Maynard, King'in davasını üstlenerek; "Çocuklar
gürültülü olmak zorundadır, özellikle de kızak partisinde. Ama küçük Spencer kızı için endişelenmezdim. Burada yaşamaya devam ederse, bir süre sonra sizin gibi
genç Romalıların yaptığı gibi yapmaktan kendini alamaz."

"Ho!" diye bağırdı Kral. "Flossy Flouncy'nin bizim Cücemiz gibi
döndüğünü hayal edin. Merhaba, abla, sen osun!"

King, Marjorie'nin sırtına vurdu ve sonra yemek masasının etrafında koştu,
hepsi yeni kalkmıştı.

"Kit o!" diye bağırdı Marjorie, sırayla Kitty'yi alkışlayarak.

"Hayır, parmaklarımı çaprazlamıştım," dedi Kitty, çarpık parmaklarını göstererek ve kolunu babasının koluna geçirerek sakince odadan çıktı.

"Tamam, seni yakalayacağım, King," ve Marjorie ona doğru atıldı.

Tedirgindi ve tam ona dokunacağı sırada eğildi ve
masanın altına kaydı. Ondan sonra Midget geldi ve tabii ki,
King diğer taraftan kaçarken, o da altına girdi.

Marjorie, King'in peşinden uçarak dışarı çıktı, ön merdivenlerden yukarı ve arka merdivenlerden aşağı koştu ve çılgınca bir çığlık atarak mutfağa indi, "Saklan, Ellen, o senin peşinde ben!"

"Arrah, geveze çocuk!" diye bağırdı Ellen, "bir azizi
seninle çıldırtmaya yetersin! Hadi içeri gir, şimdi!"

İyi huylu İrlandalı kadın King'i küçük bir dolaba itti ve sırtını kapıya yaslayarak durdu.

"Ne istersiniz, Bayan Marjorie?" dedi, Midget yarım dakika sonra içeri koşarken.

"King nerede?" diye sordu Marjorie, nefes nefese ve soluk soluğa.

"Efendim King, öyle mi? Sanırım okul kitaplarını küçük bir beyefendi gibi
çalıştırıyordur. Hadi dışarı çık, Bayan Marjorie, canım, işimi
yapmam gerek."

"Tamam, Ellen, devam et ve yap. Hadi, neden yapmıyorsun? Neden yapmıyorsun, Ellen? Kapıyı kapalı tutmak için kapıya mı dayanmak zorundasın?"

"Evet, Bayan, kilit bozulmuş, kesinlikle."

"Öyle mi? Hadi sen işine devam et, ben de kapıyı bir süre kapalı tutayım."

"Ah, seni tırmalamayı düşünemiyorum Bayan. Hadi koş, şimdi, annen seni istiyorsa."

"Olsun istemiyorsa. Kaç, Ellen ve bana o kapıdan bir şans ver."

Midget'ın yalvaran bakışlarına karşı koyamayan iri İrlandalı kadın kapıdan uzaklaştı ve Marjorie kapıyı açtı ve sakin bir şekilde bir un fıçısının üzerinde oturan King'i ortaya çıkardı.

Oldukça yakalanmışken oyun sona erdi ve ikisi kollarını birbirine dolayarak aileye katıldı.

"İyi yarıştı?" dedi Bay Maynard, bitkin koşuculara bakarak.

"İyi!" dedi Marjorie. "Görüyorsun ya, Peder, Delight'ın kardeşi veya kız kardeşi yok, o zaman nasıl bu kadar gürültücü olabilir? Annesi veya babasıyla
kovalamaca oynayamazdı, değil mi?"

"Başka birini bulamazsan, Roma'nın Papa'sıyla kovalamaca oynardın sanırım."

"Bu oldukça eğlenceli olurdu," dedi Midget gülerek, "sadece sanırım cübbesi ve diğer şeyler onu tökezletirdi. Ama bence hoşuna giderdi. Zaten pek eğlendiğini sanmıyorum. Öyle mi?"

"Muhtemelen öyle değil. Ama, benim Cüce'm, vahşi bir Kızılderili gibi merdivenlerden yukarı aşağı
koşmanın dışında başka eğlenceler de var."

"Evet, ve bir türü de 'Yazarlar' oynamak; hadi gel, bir oyun oynayalım, olur mu, Baba?"

"Sana yarım saat veriyorum," dedi Bay Maynard, saatine bakarak.
"Bu akşam vahşi Kızılderililerim için ayırabileceğim tek zaman bu."

"Güzel!" diye bağırdı Cüce, "yarım saat epeyce fazla. Hadi, Kral ve Kit.
Oynayacak mısınız, Anne?"

"Şimdi olmaz, ilgilenmem gereken bazı şeyler var. Babamın yerini
yarım saati dolduğunda ben alacağım."

Böylece en sevdikleri oyunlardan biri olan ve asla bıkmadıkları "Yazarlar"a yerleştiler. "Delight bunu isterdi," dedi Marjorie,
bir oyun oynarken; "sessiz oyunlardan hoşlanır. Anne, yarın öğleden sonra yanına gidip onunla
sevgililer günü kartı yapabilir miyim?"

"Evet, eğer istersen, canım," diye cevapladı Bayan Maynard.

"Ben de gidebilir miyim?" dedi Kitty.

"Hayır, Kitty, yarın seni evde istiyorum. Terzi yeni elbiseni
kesecek ve istediğinde denemek için burada olmalısın."

"Tamam, anne. O zaman Dorothy'yi buraya davet edebilir miyim?"

"Evet, eğer istersen. Ama evde kalmalısın."

"Evet, kalacağız."

Maynard'lar itaatkar çocuklardı ve bazen hayal kırıklığına uğrasalar da
ebeveynlerinin kararlarına asla itiraz etmediler. Uzun zaman önce
böyle bir itirazın hiçbir işe yaramayacağını ve hoş bir şekilde itaat etmenin her şeyi daha hoş hale getireceğini öğrenmişlerdi. Ertesi gün öğle yemeğinden sonra Marjorie öğleden sonrayı Delight'la geçirmek için hazırlandı.

Siyah kadife ve yaldızlı düğmelerle süslenmiş yeni ekose elbisesini giydi ve ekosede kırmızı hakim renk olduğundan koyu bukleleri büyük kırmızı bir fiyonkla bağlanmıştı.

Annesinin teftişine geldiğinde çok güzel görünüyordu.

"İyi miyim, Anne?"

"Evet, Cüce benim; Sheba'nın güzel küçük bir Kraliçesi kadar tertemiz görünüyorsun. Şimdi korkuluktan aşağı kayma ya da hoydence bir şey yapma. Delight'ın davrandığı gibi davranmaya çalış."

"Ah, orada iyi olacağım kesin. Ve sevgililer günü kartları hazırlamak güzel, sessiz bir iş. Altıya kadar kalabilir miyim, Anne?"

"Hayır, beş buçukta eve gel. Küçük Sheba Kraliçeleri'nin annelerinden uzak durması için yeterince geç."

"Tamam, beş buçukta atlarım. Hoşça kal, canım annem."

Marjorie bir öpücük ve bir sıkışmayla gitti ve Bayan Maynard onu Spencer'ların kapısından kaybolana kadar pencereden izledi.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" dedi Delight, Marjorie dans ederek odasına girdiğinde. "Her şey hazır. Sen şuraya otur."

Böylece Midget arkadaşının karşısına uzun, alçak bir masaya oturdu, masanın üzerinde
tüm sevgililer günü
malzemeleri hazır bir şekilde seriliydi.

"Ne güzel şeyler," diye haykırdı Midget; "ama ben sevgililer günü
nasıl yapılır bilmiyorum."

"Sana göstereceğim. Çok kolay ve çok eğlenceli."

Delight için kolaydı. Becerikli küçük parmakları kağıt mendil parçalarını
çekip şirin küçük gül goncalarına veya unutmabeni çiçeklerine dönüştürdü ve zarif zevki hoş renk kombinasyonları seçti.

Marjorie'nin hızlı zekası fikri hemen kavradı ve Delight kadar çevik olmasa da, kısa sürede yeni fikirler
tasarlayan yaratıcı bir özgünlük gösterdi.

Bazen sadece yuvarlak veya kare dantel kağıtları alıp
kartlara monte ettiler ve güvercinlerin, aşk tanrılarının veya çiçeklerin küçük resimlerini eklediler.

Sonra bazıları oldukça farklıydı. Delight kalp şeklinde bir karton parçası kesti ve kenarına altın boyayla düzensiz bir bordür sürdü. İçini tamamen pembeye boyadı ve üzerine yaldızlı harflerle sevgi dolu küçük bir şiir yazdı.

Bu, basit olmasına rağmen o kadar güzel bir karttı ki, Marjorie buna benzer bir tane yaptı ve üzerine güllerden oluşan bir çelenk ekledi, bu da onu daha da güzelleştirdi.

Sonra üç panelli güzel kartlar yaptılar. Bunu yapmak için dikdörtgen bir kart aldılar ve bir çakıyla ikiye böldüler, böylece
kartı üç parçaya böldüler, dıştaki iki parça ortadaki parçayı bir pencerenin panjurları gibi
kapattı.

Kart bir paravan gibi dikilecekti ve her bir paneli
çiçekler ve dizelerle süslediler.

"Bütün bu sevgililer günü kartlarıyla ne yapacaksın?" diye sordu Midget,
onlar üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken.

"Yarısı senin," dedi Delight, "yarısı da benim. Her birimiz onları
istediğimiz yere gönderebiliriz. Elbette ki çoğunu New York'taki arkadaşlarıma göndereceğim; burada hiç arkadaşım yok."

"Gerçekten de var!" diye bağırdı Midget. "Saçmalama. Başlangıçta üç Maynard arkadaşın var; ve tüm oğlanlar ve kızlar senin arkadaşın, sadece
henüz onları tanımıyorsun. Sana ne yapacağını söyleyeyim. Tüm Rockwell çocuklarına, yani tüm topluluğumuza sevgililer günü kartları gönder ve onlar da onları çok sevecekler. Sen de öyle mi?"

"Evet, eğer onları çok iyi tanımasam da yapabileceğimi düşünüyorsan. Onlar ve New York takımım için
kolayca yeterli miktarda yapabilirim."

"Evet, yaparım; eğer önce ben bitirirsem sana yardım ederim. Hem zaten Sevgililer Günü'ne
yaklaşık iki hafta var."

"Ah, bolca zaman var. Bak, bu çok güzel değil mi?"

Delight, üzerine sulu boyalarıyla bulutlu mavi gökyüzü efekti yaptığı bir kartı kaldırdı. Ve üzerine, düzenli bir uçuşta,
resimlerin arasında bulduğu minik kuşları yapıştırmıştı.

"Harika!" dedi Midget; "Üzerinde kuşlarla ilgili bir şiir olmalı."

"Kuşlarla ilgili bir şiir bilmiyorum, sen biliyor musun?"

"Hayır; hadi bir tane uyduralım."

"Evet, bunu yapabiliriz. Şöyle bir şey olmalı: 'Kırlangıçlar
Baharın geldiğini söylüyor, bu yüzden kalbim sana uçuyor, canım. '"

"Evet, bu güzel ve sevgililer günü,--ama Şubat ayında bahar olmaz."

"Hayır, ama bu şiirsel. Sevgililer günü aşk şiirleri olmalı ve bahar
'çoğu zaman bir aşk şiirindedir."

"Evet, sanırım öyle. Komik olanlardan birkaç tane yazmak istiyorum. Duygusal şiirde pek iyi değilim. Sanırım King için bir tane yazacağım. İşte gagasında yüzük taşıyan bir kuşun resmi. Yüzük King ile kafiyeli, biliyorsun."

"Ah, evet, şu limericklerden birini yap: 'King adında genç bir adam
vardı,--'"

"Benim kastettiğim bu. Ben yapıştırırken bunu yaz. Sonra şunu yaz: 'Kim
hanımefendisine bir yüzük gönderdi.' Şimdi sırada ne var?"

"Şuna benzer bir şey: 'Dedi ki, "Tatlı Valentine, benim olman için dua ediyorum."
Ve ona, "Öyle bir şey yok!" diye cevap verdi.

"Ah, bu iyi bir şey. Bunu kardeşine gönder. Ama pek de mantıklı değil."

"Hayır, hiç olmadı. Şimdi, Kit için bir tane yapacağım: 'Kit adında, korkunç bir nöbet geçiren
sevimli bir kız vardı.'"

"Bu biraz sevgililer günü değil."

"Hayır, biliyorum. Bu komik bir şey. Ona bir tane daha güzel bir tane yapacağız.
'"Daha iyi misin?" diye sorduklarında, onlara bir mektup yazdı ve "Biraz değil!" diye cevap verdi."

"Bence bu biraz saçma," dedi Delight, Midget'ın dikte ettiği kafiyelere bakarak.

"Evet, öyle olduğunu biliyorum," diye neşeyle karşılık verdi Marjorie. "Saçmalık ve bu 'çoğu zaman saçmadır. Ama Kit bayılıyor, ben de bayılıyorum. Bazen
berbat aptalca kafiyeler uyduruyoruz. Kitty'yi henüz çok iyi tanımıyorsun, değil mi?
Daha on yaşında ama çok güzel taklit oyunları oynuyor. Benden daha iyi tanıyorum.
Çok
harika bir dili var. Nereden bulduğunu bilmiyorum."

"Geliyor," dedi Delight, gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla. "Bende de var. Daha önce hiçbir yerde duyduğunu hatırlayamazsın; kelimeler
kendiliğinden geliyor."

"Ama duymuş olmalısın ya da okumuş olmalısın," dedi pratik Midget.

"Evet, sanırım öyle. Ama hafıza gibi görünmüyor. Sanki
her zaman biliyormuşsun gibi. Bazen kendi kendime taklit ediyorum. Ve ben
bir
prensesim."

"Senin olacağını biliyordum! Kit de öyle söyledi. O bir prenses olmayı seviyor. Ama ben
bir
kraliçe olmayı seviyorum. Sen de öyle olabilirsin, bilirsin, sadece
rol yaparken."

"Evet, muhteşem bir kraliçe olurdun. Çok büyük ve güçlüsün. Ama ben
prenses olmayı seviyorum ve 'çoğu zaman esirim, bir kulede, beni
kurtaracak birini bekliyorum."

"Hadi, şimdi oynayalım," dedi Marjorie, ayağa fırlayarak. "Bir şeyleri
yapıştırmaktan yoruldum ve bunları başka bir gün bitirebiliriz. Sen esir bir
prenses ol, ben de seni
kurtarmaya gelen cesur bir şövalye olacağım."

Ama tam o sırada Bayan Spencer, üzerinde süt bardakları, krakerler ve sevimli küçük kekler olan bir tepsiyle belirdi ve iki kız
prenses oyunlarını biraz sonraya ertelemeye karar verdiler.

"Çok rahatsızım," dedi Bayan Spencer, yorgun ve acıklı sesiyle, çocukların yanına
otururken; "Burada benimle kalacak iyi hizmetçiler bulamıyorum. Şehirde hiç sorun yaşamadım. Annenin iyi hizmetçileri var mı, Marjorie?"

"Evet, Bayan Spencer, sanırım. Onlar her zaman sahip olduğumuz kişiler."

"Benimkiler şehirden benimle gelmek istemedi, bu yüzden
buradan biraz almak zorunda kaldım. Ve aşçının küçük bir çocuğu var ve bugün hasta,--gerçekten çok
hasta--ve garson aşçıya yardım ediyor, bu yüzden bu
tepsiyi kendim getirmek zorunda kaldım."

"Size bir şekilde yardım edemez miyim, Bayan Spencer?" diye sordu Marjorie,
dürtüsel bir şekilde. Yardımsever olmak onun doğasıydı, ancak
Delight'ın böyle bir teklifte bulunması asla aklına gelmezdi.

"Hayır, sevgili çocuğum; yapabileceğin hiçbir şey yok. Ama doktor şu anda
orada, küçüğünü görmek için ve eğer çocuk çok hasta olursa,
aşçının gitmesi gerekeceğinden korkuyorum ve o zaman ne yapacağımı bilmiyorum."

"Belki de çocuk sadece biraz hasta," dedi Midge, teselli etmek istiyordu ama yetişkin bir bayanı teselli etmek için ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Doktor kararını verdikten sonra yakında öğreneceğiz," dedi Bayan Spencer. "Ah, bu Maggie ağlıyor. Korkarım ki kötü bir vaka."

Gerçekten de, mutfak yönünden yüksek sesle hıçkırık sesleri duyulabiliyordu ve Bayan Spencer ne olduğunu öğrenmek için aceleyle uzaklaştı.

"Korkunç olmalı," dedi Marjorie, "bir aşçı olmak ve küçük oğlunun hasta olması ve onunla ilgilenmeye zamanın olmaması, çünkü başkaları için yemek pişirmek zorundasın."

Delight ona baktı.

"Bence en korkunç kısmı," dedi, "aşçınızın bebeğinin hastalanması ve
bu yüzden yemeğinizi pişirememesi."

"Delight, bu bencilce ve bence böyle konuşmamalısın."

"Kendi hizmetçilerinin hizmetlerini istemenin bencilce olduğunu düşünmüyorum.
Onları bunun için varsın, yemek pişirmek ve senin için çalışmak için. Küçük oğullarının hastalanmasına izin vermemeliler."

"Bunu bilerek yaptıklarını sanmıyorum," dedi Midge, yarı gülerek yarı ciddi; "ama yine de aşçın için üzgünüm."

"_Bizim_ için üzgünüm! Ama, Tanrım, Marjorie, onun ağlamasını duy! Küçük çocuk çok hasta olmalı!"

"Evet, kesinlikle! Sadece çığlık atıyor! Aşağı inelim mi?"

"Hayır, eminim annem bizim bunu yapmamızı istemezdi. Ama ben prenses
oynamak istemiyorum, ya sen?"

"Hayır, o böyle çığlık atarken olmaz. İşte doktor gidiyor."

Kızlar pencereden doktorun patikadan aşağı hızla indiğini, elektrikli
arabasına atladığını ve hızla uzaklaştığını gördüler.

Hala mutfaktan hıçkırıklar ve arada sırada bebeğin inlemelerini duyabiliyorlardı.

Sonunda garson Mary tepsiyi almaya geldi.

"Maggie'nin küçük oğluna ne oldu, Mary?" diye sordu Delight.

"Hasta, Bayan Delight."

"Ama Maggie neden bu kadar çığlık atıyor?"

"Neredeyse delirmiş gibi, ölmesinden korkuyor."

"Ah," dedi Marjorie, "o kadar kötü mü! Nesi var,
Mary?"

"O,--üşütmüş, Bayan."

"Ama bebekler soğuk algınlığından ölmez! Tek derdi bu mu?"

"O,--ateşi var, Bayan."

"Yüksek ateş, sanırım. Rosy Posy krup olduğunda da aynı şeyi yaşıyordu. Krup mu, Mary?"

"Hayır, Bayan,--bilmiyorum, Bayan, oh, bana sorma!"

Mary telaşlı bir hareketle tepsiyi alıp odadan çıktı.

"Çok tuhaf," dedi Delight, "hasta bir bebek için çok büyük bir yaygara koparıyorlar. İşte doktor geri döndü ve yanında başka bir adam daha var."

İki adam hızla içeri girdi ve Bayan Spencer onları ön kapıda karşıladı. Hızlı bir konsültasyon yaptılar ve sonra doktor telefona gitti
ve birbiri ardına konuştuğu birkaç farklı kişiyi aradı.

Ve sonra Bayan Spencer telefona gitti.

"Ah," dedi Delight, Marjorie'ye şaşkın gözlerle bakarak, "New York'taki babasını arıyor. Korkunç bir şey olmalı!"

BÖLÜM XI

MARJORIE ESİR

Korkunç bir şeydi. Doktor çocuğun vakasını difteri olarak teşhis etti ve hemen Sağlık Kurulu'nun bu gibi durumlarda emrettiği adımları
atmaya başladı.

Bayan Spencer küçük çocuğu hastaneye göndermek istedi, ancak Doktor
Mendel buna izin verilmeyeceğini söyledi. Bu yüzden ev dezenfekte edilecek ve tüm tehlike geçene kadar sıkı bir karantina uygulanacaktı.

"Kadın ve çocuğu belirli odalara yerleştirilmeli ve bu odalardan çıkmalarına
izin verilmemeli," dedi doktor; "ve evdeki hiç kimse
dışarı çıkmamalı ve
dışarıdan hiç kimse içeri giremez."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Spencer, Marjorie'yi düşünerek dehşet içinde. Ve Marjorie
ve Delight, daha fazla uzak kalamayarak, doktorun açıklamasını duymak için tam zamanında odaya girdiler.

"Sorun ne, anne?" diye haykırdı Delight. "Bana anlat! Maggie'nin
küçük oğlu gidiyor mu?"

"Siz söyleyin, Doktor Mendel," dedi Bayan Spencer; "Yapamam."

"Neden, Marjorie Maynard?" diye haykırdı doktor, "burada mısın? Eh, bu
çok zor bir durum!"

Spencer'lar daha önce Doktor Mendel'i hiç görmemiş olsalar da, o Maynard'ların aile hekimiydi ve Marjorie'nin enfekte evde bulunmasının ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu hemen anladı.

"Evet, buradayım," dedi Midget; "eve gidemez miyim?"

"Hayır, çocuğum," dedi Doktor Mendel ciddi bir şekilde; "bu evden ayrılamazsın
ta ki tüm enfeksiyon tehlikesi geçene kadar. Bu en az iki hafta sürecek,
ve belki daha fazla."

"Ve Bay Spencer eve gelemez mi?" diye sordu Bayan Spencer.

"Hayır; içeri girdikten sonra burada kalmazsa. "Her gün New York'a gidip gelemez."

Bayan Spencer tamamen şaşkın görünüyordu. Herhangi bir acil durumda
kocasına güvenmeye alışkın olduğundan, bu durumla başa çıkamayacağını hissetti.

"Ve bu iki kızın difteri olma tehlikesi var mı?" dedi,
korkmuş bir sesle, sanki en kötüsünü hemen öğrenmek ister gibi.

"Evdeki herkes için ciddi bir tehlike var, Bayan Spencer. Ama dikkatli bir tedaviyle bundan kaçınmayı umuyoruz. Ancak karantina
zorunludur. Hizmetçilerinizin veya ailenizin sokağa çıkmasına
izin vermemelisiniz, ayrıca benden başka kimsenin içeri girmesine izin vermemelisiniz."

"Ah, Doktor Mendel," diye haykırdı Marjorie, "Annemi nasıl görebilirim?"

"Onu göremezsiniz. Üzgünüm Marjorie, ama sen eve gidemezsin,
o da buraya gelemez."

"Ve ben de difteri olacağım ve onu hiç görmeden öleceğim!"

"Tut, tut! Umarım difteri olmayacaksın. Bu önlemler
yasa gereği gerekli, ama hastalığa yakalanacağından kesinlikle emin değilsin."

"Leight olacak," dedi Bayan Spencer umutsuz bir tonda. "O çok
narin ve boğaz rahatsızlıklarına çok yatkın. Ah, bana yardım edecek kimse olmadan
bunlara nasıl dayanabilirim? Eğitimli bir hemşirem olamaz mı?"

Doktor Mendel hanımın isteğine neredeyse gülecekti.

"Elbette, bakabileceği bir hasta olduğu anda. Ama evin bu kısmında hastalık olmadığında kesinlikle bir tane istemezsiniz."

"Neden, yok yani!" dedi Bayan Spencer, çok rahatlamış bir şekilde. "O kadar şaşkınım ki bu iki çocuğun çoktan difteriye yakalandığını hissettim."

"Çok zor bir durum," diye devam etti Doktor Mendel, Bayan Spencer'a nazikçe bakarak. "Çünkü kocanızın işine devam etmek istiyorsa eve nasıl gelebileceğini anlamıyorum. Ve kesinlikle, yakın aile üyelerinizde hastalık olmadığı sürece eve gelmesinin bir faydası yok. New York'ta kalması daha iyi olur."

"Ah, New York'ta olmaz," diye haykırdı Bayan Spencer. "Her gece Rockwell'e gelip otelde veya başka bir yerde kalabilir."

"Evet, bu daha iyi olur; o zaman sık sık telefon edebilirsin."

"Ve ben de Annemi arayabilirdim!" dedi Cüce, daha parlak bir tarafı görmeye başlamıştı.

"Elbette," diye kabul etti doktor. "Oraya gidip ona her şeyi
anlatacağım."

"_Şaşırmayacak mı_!"

"Evet, sanırım öyle olacak! Sana biraz giysi göndermesini ister misin?"

"Evet, sanırım öyle. Bunu hiç düşünmemiştim! Ah, eve gitmeyi tercih ederim!"

Parlak taraf aniden soldu ve Cüce'nin kıvırcık başı koluna düştü ve hıçkırıklarla sarsıldı. Yabancı bir evde sürgündeyken, ev ve yemek masasının etrafındaki sevgili aile
görüntüsü onun için fazlaydı.

"Şimdi, Marjorie," dedi doktor, "bunu cesurca göğüslemelisin. Zor, biliyorum, ama Bayan Spencer açık ara en çok acı çeken kişi. İşte burada, bakması gereken iki çocuğu, evinden dışlanmış kocası ve mantıksız bir korku içinde hizmetçileriyle. Bence siz iki kız, kendinizi toparlayın ve Bayan Spencer'a elinizden geldiğince yardım edin."

"Ben de öyle düşünüyorum, t-ben de," dedi Midget, hala gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle,
ve sonra Delight ağlamaya başladı.

Ağlaması Marjorie'ninki gibi ani bir patlama değildi, ama sürekli ve ısrarla sürdürdüğü kalıcı bir şeydi.

Bayan Spencer ağlayan iki çocuğa pek dikkat etmiyordu, çünkü zavallı kadının dikkatini gerektiren başka sorumlulukları vardı.

"Maggie ne olacak, Doktor?" diye sordu.

"Elbette burada kalmalı. Ve hastaneye gidemeyeceği için, muhtemelen burada kalmayı tercih edecektir. Garsonunuz sizi terk edebilir, ama ona
eğer giderse bunun yasaya aykırı olduğunu ve cezalandırılacağını söyleyeceğim. Bayan Spencer, burada daha fazla hastalık olmayacağına inanıyorum
ve en kötüsü bu karantinanın rahatsızlığı olacak. Her neyse
enfeksiyon belirtisi olmadığı sürece buna bu şekilde bakacağız.
Şimdi Maynard'lara gidip onlara durumu açıklayacağım ve
Bay Spencer'la trende buluşacağım ve o da sizi hemen arayacak. Bu arada, bu evin dezenfeksiyonunu kendim denetleyeceğim. Ve
unutmayın, iki küçük kız için tehlike varken,
onların etkilenmesinin olası olduğunu düşünmüyorum."

"Umarım etkilenmezler," dedi Bayan Spencer iç çekerek. "Ve bir şey daha var,
Doktor. Delight için bir mürebbiye bekliyorum, bu akşam trenle Bay Spencer'la birlikte gelecek olan Bayan Hart. Kendisine haber verilmeli."

"Evet, kesinlikle. Onları trende karşılarım ve sizin için ilgilenirim.
Muhtemelen geceyi otelde geçirecek ve yarın şehre geri dönecek."

"Evimize kalabilir," dedi Marjorie. Hala ağlıyordu,
ama plan yapmayı severdi. "Sonra dersleri telefonla Delight'a bildirebilirdi,
ve ben de biraz öğrenebilirdim. Ah, iki hafta
okula gitmem gerekmeyecek!"

Bu bir teselli oldu ve bu mutlu düşünce Marjorie'nin
gözyaşlarını tamamen durdurdu.

Delight öyle değil. Yumuşakça ama istikrarlı bir şekilde ağlamaya devam etti, ta ki Midget ona gerçek bir merakla
bakana kadar.

"Neden böyle ağlıyorsun, Delight?" dedi. "Hiçbir
faydası yok."

Delight ona baktı ama gayretle ağlamaya devam etti.

"Hadi," dedi Midget, "işin parlak tarafına bakalım. İki hafta
için seni ziyarete geldiğimi varsayalım ve bu
şeyden biraz eğlenelim."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" dedi Delight gözyaşlarının arasından. "İkimiz de iki hafta
sonra ölebiliriz."

"Saçmalık!" diye bağırdı Doktor Mendel; "bir daha böyle konuşmayalım! Eğer difteri olduğundan bu kadar eminsen, seni hemen hastaneye göndereceğim."

Delight, doktoru Marjorie kadar iyi tanımıyordu ve bu öneri onu korkuttu.

Ağlamayı kesmeye ve gülümsemeye çalıştı ve oldukça da başarılı oldu.

"Bu daha iyi," dedi doktor. "Şimdi, sokağın karşısına geçiyorum.
Marjorie, annene ne mesaj göndermek istiyorsun? Elbette
biraz giysi ve eşya gönderecek. İstediğin her şeyi gönderebilirsin,
ama gereksiz şeyler gönderme, çünkü hepsi daha sonra dezenfekte edilmeli,
ve en iyi kıyafetlerine zarar verebilir."

"Ah, en iyi kıyafetlerimi istemeyeceğim, çünkü misafirlerimiz veya
partilerimiz olamaz," dedi Midget, artık kendi isteğine rağmen ilgilenmiş bir şekilde. "Anneme
gece kıyafetlerimi göndermesini söyle; ve yarın sabah için kırmızı kaşmirim, ve
diğer kırmızı saç kurdelelerim, ve pembe kimonom, ve yünlü terliklerim,
ve çalışma masamın üzerindeki o kitap, yaprağı aşağı dönük olan, ve birkaç
mendil ve--"

"Hadi, hadi, çocuğum, bunları hatırlayamıyorum ve annen
her neyse,--yaprağı aşağı dönük kitap hariç--ona bunu söyleyeceğim. Ve sen onu telefonla arayabilirsin, biliyorsun."

"Ah, yani yapabilirim! Bu onu görmek gibi olacak. Şimdi telefonla arayamaz mıyım?"

"Hayır, ona kendim anlatmayı tercih ederim. Sonra ona seni aramasını söylerim,
ve sen ona saç kurdelelerinin ve jimcrack'lerinin listesini verebilirsin."

"Tamam o zaman. Acele et, Doktor, böylece onunla yakında konuşabilirim."

Doktor Mendel gitti ve Marjorie ile Delight oturup birbirlerine baktılar.
Bayan Spencer, sıkıntılı annenin rahatını sağlamak için mutfağa gitmişti ve küçük kızlar ne olduğunu anlamaya çalışıyorlardı.

"Burada olduğun için mutluyum," dedi Delight, "çünkü sen olmadan, tüm bu sıkıntıda çok yalnız kalırdım."

Midget sessizdi. Dürüstçe orada olduğu için mutlu olduğunu söyleyemezdi,
ama üzgün olduğunu söylemek de kaba görünüyordu.

"Eh, ben burada olduğum sürece," dedi sonunda, "senin mutlu olmana sevindim.
Her şey çok garip! Gladys'in evinde kalmak ve Gladys'in burada olmaması ve istesem bile kaçamam,--neden, buna alışamıyorum gibi görünüyor."

"Korkunç!" dedi Bayan Spencer mutfaktan içeri girerek. "Umarım annen beni suçlamaz, Marjorie; eminim ki kendimi tutamadım."

"Elbette seni suçlamayacak, Bayan Spencer. Sadece senin için üzülecek."

"Ama senin için çok endişelenecek."

"Evet, sanırım. Ama belki de alırsam, hafif bir vaka olur."

"Ah, hafif vakalardan bahsetme! Umarım sen hiç hasta olmazsın,--ikiniz de. "

Marjorie'ye uzun bir süre gibi gelen bir bekleyişten sonra, annesi onu
telefonla aradı.

"Sevgili küçük kızım," dedi Bayan Maynard, "iki hafta boyunca sensiz nasıl geçineceğim?"

"Ah, Anne," dedi Marjorie, "diğerleri sende ama benim kimsem yok!
Sensiz nasıl geçineceğim?"

Marjorie'nin sesi titriyordu ve Bayan Maynard kalbi kırık olmasına rağmen
Midget'ın hatırı için neşeli olmaya zorladı kendini.

"Peki, canım," dedi, "en iyisini yapmalıyız. Seni günde üç kez arayacağım, -ya da en azından bazılarımız arayacak- ve sana
mektuplar yazacağım."

"Ah, yapar mısın, Anne? Bu harika olur!"

"Evet, sana her gün yazacağım. Mektup alabilirsin ama
gönderemezsin. Şimdi, senin benim cesur küçük kızım olmanı ve
sadece neşeli ve hoş olmaya çalışmanı değil, aynı zamanda Bayan Spencer ve Delight'ı neşelendirmeni istiyorum."

"Evet, Anne, deneyeceğim. Sesini duyduğumdan beri kendimi daha iyi hissediyorum."

"Elbette istiyorsun. Ve Baba eve geldiğinde seninle konuşacak ve
yarın Kitty ve King konuşabilir ve sen neredeyse
evdeymişsin gibi hissedeceksin."

"Evet,--ama ah, Anne, korkunç, değil mi?"

"Hayır, hiç de korkunç değil, eğer hastalanmazsan Ama o köprüye gelene kadar
geçmeyeceğiz. Şimdi, bu gece bir valiz göndereceğim ve
yarın daha fazla şey gönderebilirim."

"Evet, Anne. Ve resmini koy, olmaz mı? Şöminemin
üzerindekini yani. O zaman ona iyi geceler öpücüğü vereceğim."

Bayan Maynard'ın sesi biraz boğuktu ama şöyle dedi:

"Evet canım, yapacağım. Şimdilik hoşça kalın; Bayan Spencer'ın telefonunu tekeline almamalıyız."

"Hoşça kalın," dedi Midget isteksizce ve ahizeyi kapattı, artık gerçekten evinden
sürgün edildiğini hissediyordu. Ama çok geçmeden tekrar
telefona çağrıldı ve babasının neşeli sesi şöyle dedi:

"Neden, Marjorie Midget Mopsy Maynard! Evini ve aileni
terk ettiğinle ilgili duyduklarım neler?"

"Ah, canım Peder, korkunç değil mi!"

"Neden, şu an ne olduğunu bilmiyorum. Küçük arkadaşınla güzel bir
ziyaret yapacaksın ve okula gitmek zorunda kalmayacaksın ve bence
çok eğleneceksin! Ama bazı insanlar asla tatmin olmaz!"

"Şimdi, dalga geçme, Peder. Hepinizi tekrar görmek için
çıldıracağımı biliyorsun!"

"Ah, peki, eğer gerçekten çıldırırsan, seni bildiğim güzel, küçük bir akıl hastanesine yatırırım. Ama zihnin tamamen gitmeden önce, Delight ile iyi vakit geçirmeni istiyorum ve elimden gelen her şeyi
yapacağım."

"Seni göremezsem, nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum."

"Görmüyorsun, ha? Eh, daha sonra öğreneceksin. Ama şimdi, sana üç kural vereceğim ve bunlara uymanı istiyorum. Uyar mısın?"

"Elbette uyarırım, Peder. Bunlar neler?"

"Öncelikle, aşçının küçük oğlunun boğaz ağrısına yakalanacağını bir an bile düşünme. Bence değilsin ve öyle düşünmek
istemiyorum. Söz mü?"

"Evet, söz veriyorum. Sırada ne var?"

"Sırada; orada iki hafta kalacağını asla düşünme. Asla
bu kelimeleri kullanma. Sadece her gün, sadece o bir gece kalacağını ve sadece eğlenmek için kalacağını düşün. Anladın mı?"

"Evet; söz veriyorum ama kolay olmayacak."

"O zaman kolaylaştır. Sana yardım edeceğim. Ve üçüncüsü, kendine
acıma."

"Ah, Baba, ben acınıyorum!"

"Öyleyse acıma! Eğer birine acımak istiyorsan, başka birini seç, zavallı bir Hottentot, ya da sakat bir kanguru, hatta yaşlı babanı. Ama,
aklında bulunsun, kural bu, Marjorie Maynard'a acımayacaksın."

"Bu komik bir kural. Ama ben buna dikkat etmeye çalışacağım."

"O benim canım kızım. Şimdi başlayalım. Bu gece
Delight'ta kalacağın için, gece kıyafetlerini gönderiyoruz. Erken yat
ve iyi uyu, böylece yarın sabah canlı ve dinç uyanıp
tüm gün oynayarak eğlenebilirsin."

Bütün bunlar kulağa o kadar neşeli ve hoş geldi ki Marjorie gerçekten çok
neşelendi ve neşeyle cevap verdi:

"Tamam, Baba; dediğin gibi yapacağım. Ve yarın sabah New York'a gitmeden önce beni arar mısın?"

"Elbette ararım. Şimdi, iyi geceler, tıpkı evde iyi geceler gibi."

"İyi geceler, Peder," ve Midget ahizeyi tekrar kapattı.

Bu sırada Delight ağlamayı bırakmıştı ve Bayan Spencer,
bu tatsız duruma biraz daha boyun eğmişti. Hizmetçiler,
şimdilik kalmayı kabul etmişlerdi ve kararları, Bayan Spencer'a olan sadakatlerinden çok,
Doktor Mendel'in yasayla ilgili ipuçlarından kaynaklanıyordu.

Sonra Doktor Mendel, tren istasyonunda Bay Spencer'la karşılaşmış ve
ona durumu açıklamıştı.

Her ne kadar ilgili herkes tarafından çok zor görünse de,
Bay Spencer'ın evine hiç gitmemesi gerektiği düşünülüyordu. Büyük ve önemli olan işi, her gün onun yanında olmasını gerektiriyordu ve tam o sırada iki hafta uzak kalmak, sonuç olarak felaket olurdu.

Görüşmede bulunan Bay Maynard, Bay Spencer'ı Karantina kaldırılmalıydı ve bu misafirperverlik teklifi
minnettarlıkla kabul edildi.

"En adil olanı," dedi Bay Maynard, "sizi ağırlamamız, çünkü
Marjorie'miz evinizde misafiriniz."

"Korkarım ki isteksiz bir misafir," dedi Bay Spencer, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Ama hepimizin olması gerektiği gibi, bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazır," diye karşılık verdi Bay Maynard.

BÖLÜM XII

BAYAN HART YARDIM EDİYOR

Bayan Hart, Bay Spencer'la birlikte New York'tan gelen Delight'ın yeni mürebbiyesi, doktorun hikayesini ciddi bir yüzle dinledi.

"Ve bence, Bayan Hart," dedi Doktor Mendel, sonuç olarak, "sizin
Rockwell'de bir gece kalıp
yarın şehre dönmeniz daha iyi olur."

"Ben _sanmıyorum_!" dedi Bayan Hart, üç adamın ona şaşkınlıkla bakmasına neden olacak kadar vurgulu bir şekilde.

"Eğer benimle eve giderseniz," dedi Bay Maynard, "Bayan Maynard size sıcak bir karşılama yapacak ve sonra yarın daha sonraki planlarınıza karar verebilirsiniz."

"Hayır," dedi Bayan Hart, karakter olarak büyük bir kararlılığa sahip genç bir kadın gibi görünüyordu, "doğruca Bayan Spencer'ın evine gideceğim. Bu gece oraya gitmek için söz aldım ve gitmek istiyorum. Difteriden hiç korkmuyorum ve Delight gayet iyi olduğu için derslerine planladığımız gibi başlayabilir. Bu onun ilgisini canlı tutacak ve boştaymış gibi endişelenmesini önleyecektir. Ve sonra, herhangi bir şey olursa, Bayan Spencer'a yardım etmek için orada olacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Hart," dedi Bay Spencer, elini sıkarak. "Sen asil bir kadınsın ve seni karımla birlikte orada görmekten çok mutlu olacağım. Ona nasıl bir arkadaş bulabileceğimi düşünmeye çalışıyordum ama
şehirli arkadaşlarından hiçbiri eve girmek istemedi ve onlardan da bunu beklemek mümkün değildi. Ve tabii ki, Rockwell'li komşulardan hiçbiri içeri giremez. Ama sen bir güç kulesi olacaksın ve seni orada görmekten çok rahatlayacağım."

Doktor Mendel de işlerin bu şekilde dönmesinden memnundu çünkü
Bayan Spencer'ın, eğer bu sıkıntıya tek başına katlanmak zorunda kalırsa, sinirsel gerginlikten çökeceğinden korkuyordu.

Bu yüzden Bay Maynard, Bay Spencer'ı kendi evine götürdüğünde, Doktor Mendel, Bayan Hart'ı Bayan Spencer'ın evine götürdü.

"Size başka bir ziyaretçi getirdim," diye neşeyle bağırdı karantinaya alınmış eve girerken.

"Doktor," dedi Bayan Spencer, "kimsenin içeri giremeyeceğini söylemiştiniz!"

"Hayır, eğer tekrar dışarı çıkacaklarsa hayır. Ama Bayan Hart kalmaya geldi."

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Bayan Spencer, "gerçekten buna istekli misin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Hart. "Ve bana öyle geliyor ki bir yerine iki öğrencim olacak." Marjorie'ye nazikçe baktı, o da karşılık olarak gülümsedi, ancak diğer dertlerine
ders eklenmesini istediğinden emin değildi.

Ama Bayan Hart, herhangi biri için herhangi bir dert olduğu gerçeğini görmezden geliyor gibiydi.

Bayan Spencer ile hoş, hatta neşeli bir şekilde konuştu. Delight ve Marjorie ile neşeyle sohbet etti; hatta dışarı çıkıp hasta Maggie ile çok nazik bir şekilde konuştu. Ve kısmen onun önerileri sayesinde, aşçı olarak görev yapan Mary menüye bazı özel lezzetler ekledi ve alışılmadık derecede güzel bir akşam yemeği hazırladı. Masanın etrafında toplanan parti
üzücü değildi, ancak bu Bayan Hart ve
Marjorie'nin ortak çabaları sayesindeydi.

Cüce babasının kurallarını hatırladı ve Spencer'larla sadece bir gece kalacağını iddia etti. "Rol yapmayı" o kadar seviyordu ki,
bu kısım kolaydı. Sonra difteri olabileceği fikrini aklından çıkarmıştı ve dahası, kendisi için üzülmemeye gerçekten çok çabalıyordu. Tüm bunların sonucunda neşeli ve şendi ve bu konuda Bayan Hart'ın yardımı oldu, kendisi de neşeliydi.

Yeni mürebbiye, pürüzsüz koyu saçları ve insanların en derin düşüncelerini okuyabilen
parlak siyah gözleri olan güzel, ufak tefek bir kadındı.
Spencer'larla tamamen yabancı olmasa da, daha önce hiç onlarla yaşamamıştı, ancak onların bir arkadaşının ailesinde mürebbiye olmuştu. Bu yeni pozisyon için endişeliydi ve onun gelmesinden memnun olan Bayan Spencer, bu acil durumda onu ağırlamaktan iki kat daha memnundu.

Ders konusu açıldığında, "Yarın başlamayacağız," dedi Bayan Hart, "ama sanırım ertesi gün başlayacağız. Yarını birbirimizi tanımak ve birbirimizi sevmeyi öğrenmekle geçireceğiz. Sınıfa katılacaksın, değil mi Marjorie?"

"Evet, sanırım bu şekilde çalışmak isterim," dedi Midge; "ama okuldan hoşlanmıyorum."

"Sınıfımızda çalışmaktan hoşlanacağını garanti ederim," dedi Bayan Hart gülümseyerek;
"okul saatleri bittiğinde pişman olacaksın."

Midge bunu pek düşünemezdi ama emin olduğu bir şey vardı, Bayan Hart hoş bir öğretmen olacaktı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Marjorie'nin valizi geldi.

James onu getirdi, ön verandaya koydu ve zili çaldı.

Sonra kapı açılmadan önce, kendisine talimat verildiği gibi
gitti.

Marjorie çantayı açtığında, ailenin her birinden bir not buldu ve hepsi şiirsel olarak yazılmıştı.

Bunları Spencer ailesine yüksek sesle okudu ve kısa süre sonra hepsi saçma kafiyelere
gülmeye başladılar.

Annesi şöyle yazmıştı:

"Cüce, Cüce,
Kıpır kıpır olma.
Üzgün ​​ve ağlamaklı olma,
Sadece neşeli ve neşeli ol;
Üzgün ​​bir şekilde iç çekme,
Çünkü günler uçup gidiyor,
Ve bir gün
Annenin yanına
döneceksin."

"Aman, bu bir sevgililer günü kadar iyi," dedi Bayan Hart, Cüce dizeleri okumayı
bitirdiğinde.

"Öyledir!" dedi Marjorie gülümseyerek; "Hepsinin sevgililer günü olduğunu varsayacağım. İşte babamın."

"Marjorie, Cüce Mopsy,
Dünya sarhoş!
Ben buradayken
Ve sen oradayken
Kendimi çok enerjik hissediyorum!
Ama yakında tekrar evde olacaksın,
Ve her şey eskisi gibi olacak;
Bu yüzden iki haftalık kalışının tadını çıkar,
Çünkü sana bir gün daha ayıramam!"

Bu sırada Delight'ın morali o kadar yükselmişti ki
haykırdı:

"Marjorie'nin iki hafta burada olması harika bence!"

"Bunu piknik haline getireceğiz," dedi Bayan Hart. "Siz kızlar sık ​​sık
iki hafta birlikte olmayacaksınız, bu yüzden elimizden geldiğince tüm zevki buna sıkıştırmalıyız."

Bu korkunç zamana zevki sıkıştırmak Delight için yeni bir fikirdi, ama
bunu kabul etmeye istekliydi ve Marjorie şöyle dedi:

"Bence denersek mutlu olabiliriz. Ama kötü kısımları unutmalıyız
ve sadece iyiyi hatırlamalıyız."

"Bu kadar," dedi Bayan Hart. "Şimdi bize mektuplarından birini daha oku. Eminim
iyi kısımlardır."

"Bu King'den,--o Kingdon, kardeşim," diye açıkladı Marjorie,
bir sonraki notu alırken.

"Mops artık tutsak bir prenses,
Hapisten çıkamıyor;
Ama onu serbest bırakma zamanı geldiğinde,
Ah, eve vızır vızır dönmeyecek mi!
Bu şiir pek iyi değil,
Ama söyleyebileceğim en iyi şey,
Daha iyisini yapabilirdim,
Ve ben senin sevgi dolu kardeşinim
KRAL."

"Ne kadar da neşeli bir çocuk!" dedi Bayan Hart, "Onu tanımak isterim."

"Tanıyacaksın," dedi Midget, "iki haftalık pikniğimiz bittikten sonra." Bunu söylerken Bayan Hart'a gülümsedi, zorunlu hapislerini bir piknik haline getirme fikrini kabul etti.

"Şimdi, işte Kitty'nin," diye devam etti. "Kitty çok iyi bir şair değil, ama
her zaman diğerlerinin yaptığını yapmak istiyor. "

"Marjorie Maynard hoş ve tatlı,
Sokağın karşısında kalmak zorunda.
On dört gün ve on dört gece,
Arkadaşı Delight'ı ziyaret ediyor.
Marjorie Maynard, hoş ve güzel,
Yakında kız kardeşi KITTY'ye dön."

"Neden, bence bu iyi," dedi Bayan Hart. "Ailen kesinlikle sana bağlı."

"Evet, bağlılar," dedi Midget. "Başka biri var,--Rosy Posy,--ama o daha
beş yaşında. Şiir yazamıyor."

"Sen yazabilir misin?" diye sordu Bayan Hart.

"Evet, Kit kadar iyi şiirler yazabilirim; ama Kral veya
baba kadar iyi değil. Doğum günlerinde her zaman birbirimize şiirler yazarız, bu yüzden bolca
pratik yapıyoruz. Ve bu öğleden sonra birkaç sevgililer günü şiiri yazdık, değil mi,
Delight?"

"Evet, yani sen yazdın. Ama, ah Marjorie, o
sevgililer
kutularını gönderemeyiz! Böyle bir şey evden dışarı çıkamaz!"

"Ah, tüh, bunların bir zararı olabileceğine inanmıyorum."

"Doktor Mendel hiçbir şekilde mektup göndermememiz gerektiğini söyledi ve bir
sevgililer
kutusu da aynı, biliyorsun."

"Ne düşünüyorsun, Bayan Hart?" diye sordu Marjorie.

"Korkarım onları gönderemezsin canım. Ama doktora soracağız.
Belki de dezenfekte edilirlerse--"

"Ah, dehşet!" diye haykırdı Midget; "dezenfekte edilmiş bir sevgililer günü! Her şeyden önce!
Neden, tatlı bir menekşe kokusu yerine o korkunç kükürt kokusu olurdu! Hiç kimse böyle bir sevgililer günü kartı istemez."

"Hayır, istemezler," diye kabul etti Delight. "Aman Tanrım, çok kötü!"

"Önemli değil, Delight," dedi Marjorie. "Birbirimize, Bayan Hart'a ve annene
sevgililer günü kartları gönderebiliriz. Ah, evet, Maggie ve
Mary'ye. Sanırım hepsi bu kadar. Ama herkes bize gönderebilir! Bu
çok eğlenceli olacak! Bir sürü sevgililer günü kartı alıp hiç göndermemek bencilce görünüyor, değil mi? Ama bencilce değil, çünkü buna engel olamayız."

"New York'taki arkadaşlarıma gönderebilirim," dedi Delight, düşünceli bir şekilde, "babamın onları alıp göndermesine izin vererek. Ona bir liste gönderebilirim, bilirsin. Kendim seçmişim gibi eğlenceli değil ama kızların onları unuttuğumu düşünmesini istemiyorum."

"Karantinayı biliyorlarsa, sevgililer günü kartlarını açmazlar," diye önerdi Marjorie; "bu evden geldiklerini düşünürler ve korkarlar."

"Öyle," diye kabul etti Delight; "posta damgasına bakıp New York yazmazsa."

"Peki, o zaman babanın yazısını bilmiyorlarsa, zaten senden geldiğini
asla bilmeyecekler."

"Hayır, bilmeyecekler. Ama o zaman insanların kimin sevgililer günü kartı gönderdiğini asla bilmeleri gerekmiyor."

"O zaman herhangi birini göndermenin ne faydası var?"

"Ah, her zaman sonradan çıkıyor. Er ya da geç kimden olduklarını
öğrenmediğim neredeyse hiç kart gelmiyor."

"Ben de. Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Marjorie hafifçe iç çekti, çünkü Sevgililer Günü Maynard evinde her zaman neşeli bir mevsimdi, ama kendine acımayacağına söz vermişti, bu yüzden
bu düşünceyi aklından çıkardı.

Bayan Spencer'ın odası Delight'ın odasına açıldığında, onu Marjorie'ye vermeye ve misafir odasını kendisi almaya karar verdi.

Talihsiz bir kaza sonucu orada tutulan çocuğa üzüldü ve onun kalışını keyifli hale getirmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Ayrıca, Marjorie'nin kendi odasının yanındaki odada olmasının Delight'ı memnun edeceğini düşündü. Bu yüzden iki kız o gece yukarı çıktıklarında, kendilerini
birbirine bağlı odalarda buldukları için çok mutlu oldular.

"Yatmaya hazırlanırken rol yapabiliriz," dedi Delight ve
kısa süre sonra, küçük kimonosu ve yatak odası terlikleriyle
Midget'ın odasına girdi ve umutsuzca el kol hareketleriyle şöyle dedi:

"Kardeş prenses, bizim kıyametimiz başına geldi. Kasvetli bir hapishanede kilitliyiz,
ve korkarım ki bir daha asla özgür kalmayacağız."

"Öyle deme, Monongahela," diye cevapladı Marjorie, ellerini kavuşturarak.
"Sanırım sabah olmadan özgür olabiliriz."

"Hayır, oh, hayır! korkunç gardiyan, Baron Mendel, iki yıl hapiste kalmamızı emretti."

"İki yıl!" diye soluk soluğa konuştu Midget, yapmacık bir baygınlıkla. "O zaman geçmeden,
sadece kıkırdayan bir manyak olacağım."

"Gevezelik mi demek istiyorsun. Evet, ben de öyle olacağım. "

"Bu gece gevezeliği bırak," dedi Bayan Spencer, içeri girip gülerek; "yarın gevezelik edebilirsin, ama şimdi yatağa gitmelisin. Uç, güzel prenses, altın saçlı!"

Delight uçtu ve Bayan Spencer, çocuğun kendini evinde hissetmesini sağlamak için Marjorie'yi yatağa yatırdı.

Bayan Spencer'ın davranışlarıyla kendi annesinin davranışları arasında en ufak bir benzerlik yoktu, ancak Marjorie ev sahibinin nazik niyetini takdir etti ve Bayan Spencer'a çok sevgiyle iyi geceler diledi. İlk başta, biraz ağlamak için güçlü bir eğilim vardı, ancak kendine acımaması gerektiğini hatırlayarak, Marjorie bunun yerine gülümsedi ve birkaç dakika sonra uykuda gülümsüyordu. Ertesi sabah, valizde gelen sabahlık elbisesini giydi ve Delight ile aşağı indi.

"Tıpkı bir kız kardeşe sahip olmak gibi," dedi Delight. "İnanıyorum ki, Marjorie,
tüm bunların olmasına sevindim. Elbette, Maggie'nin bebeğinin çok hasta olmasına sevindiğimi söylemiyorum ama senin burada kalmana sevindim."

"Bunu tam olarak söyleyemem, Delight, ama burada olduğum için, bu konuda
rahatsız olmayacağım. Telefon orada! Belki de Baba'dır!"

Bay Maynard'dı ve onun neşeli günaydını Marjorie'nin kalbine iyi geldi.

"Rappahannock'ta her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Her şey yolunda!" diye cevapladı Marjorie. "Mısralar güzeldi! Onları
aldığım için çok mutlu oldum."

"İyi uyudun mu? Kahvaltı için iştahın var mı?
Kurallarımı
hatırladın mı? Bugün sana küçük bir hediye gönderebilir miyim? Sence
yağmur yağar mı? Yavru kedinin gönderilmesini istemiyor musun?"

"Bekle,--bir dakika bekle," diye bağırdı Marjorie. "Soruların o kadar hızlı geliyor ki
cevaplayamıyorum,--ama evet, bugün küçük bir hediye istiyorum."

"Aha! Cevaplamak için tüm bu sorular arasından o soruyu seçeceğini düşünmüştüm.
Eh, büyük şehirden döndüğümde alacaksın. Bu arada, iyi ol
ve mutlu olacaksın, ve seninle gurur duyuyorum, küçük kızım."

"Benimle gurur duyuyorum! Neden?"

"Çünkü sesinden neşeli ve hoş olduğunu anlayabiliyorum ve
senden tek istediğim bu. Hoşça kal, Mopsy, trene yetişmeliyim. Diğerleri
daha sonra seninle konuşacaklar."

"Hoşça kal, Peder, ve yavru kedinin gönderilmesini istiyorum."

Marjorie telefonu öyle mutlu bir yüzle bıraktı ki, aşağı inen
Bayan Hart şöyle dedi:

"Eminim evden hoş mesajlar aldın."

"Evet, kesinlikle," dedi Midget. "Babaydı. O her zaman çok neşeli ve neşelidir."

"Ve sen bu özellikleri miras aldın. Ben de eğlenceyi severim. Bence çok iyi arkadaş olacağız."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Midget ve sonra hepsi kahvaltıya gittiler.

Gün yeterince uğurlu başladı, ancak Midge ailesinin geri kalanını aradıktan sonra yapılacak hiçbir şey yok gibiydi. Delight'ın muhtemelen önceki günün heyecanından kaynaklanan bir baş ağrısı vardı ve
prenses rolü oynamak istemiyordu.

Sevgililer Günü kartlarını bitirmenin bir anlamı yoktu, çünkü Doktor Mendel
bunları kimseye göndermemeleri gerektiğini söyledi.

Bayan Hart kendi odasındaydı ve sabah çok uzadı.

Marjorie neredeyse okula gidebilmeyi diledi ve kesinlikle
dışarı çıkıp oynayabilmeyi diledi. Ancak doktorun evden çıkmalarına karşı katı emirleri vardı, bu yüzden bir hikaye kitabı okumak için kütüphaneye oturdu. Delight içeri girdi.

"Sanırım beni eğlendirebilirsin," dedi; "başım çok ağrıyor."

"Sana kitap okuyayım mı?" diye sordu Midget. baş ağrılarıyla ilgili pek deneyimi yoktu ve ne yapacağını pek bilmiyordu.

"Evet, bir peri masalı oku."

Böylece Midget iyi huylu bir şekilde kendi kitabını bir kenara koydu ve boğazı yorulana kadar
Delight'a yüksek sesle okudu.

"Devam et," dedi Delight duraklarken.

"Ben okuyamam," dedi Midget, "çünkü boğazım ağrıyor."

"Ah, pshaw, ne kadar da telaşlısın! Bence sen okuyabilirsin; baş ağrımı unutturan
tek şey bu."

Böylece Marjorie tekrar başladı ve Delight uyuyana kadar okudu.

"Devam ettiğime sevindim," diye düşündü Midget kendi kendine; "ama boğazım ağrıdı. Ama kendime acımamalıyım, bu yüzden Delight'a acıdığıma sevindim. Belki biraz kestirmek kafasını iyileştirir. "

BÖLÜM XIII

ALTIN ​​BALIKLAR VE KEDİ KEDİLER

Delight'ı uykuda bırakan Marjorie, Bayan Spencer'ın garsona görevlerinde yardımcı olduğu yemek odasına doğru yürüdü. Maggie'nin hasta odasından çıkmasına izin verilmediği için, garson Mary yemek pişiriyordu ve bu da birçok küçük ofisin Bayan Spencer tarafından yapılmasına neden oluyordu.

"Size yardım edemez miyim?" diye sordu Marjorie, meşguliyet
içindeydi.

Genellikle, kendisini uzun süre eğlendirebilirdi, ancak çevresinin garipliği ve genel bir ev özlemi
kitapları veya oyunları çekici kılmıyordu.

"Hayır, Marjorie; küçük kızlar yardım edemez," dedi Bayan Spencer, Delight'tan yardım istemeyi hiç düşünmemişti.

"Ah, evet, yapabilirim; gerçekten birçok şey yapabilirim. Şu gümüşü kaldırabilir miyim?"

"Hayır; Nereye ait olduğunu bilmiyorsun. Ama bana yardım etmek istiyorsan, Delight'ın kanaryası ile ilgilenemez misin? Banyosunu yapmadı ve Mary bunu yapmak için çok meşgul. Nasıl yapacağını biliyor musun?"

"Ah, evet; kuşumuza sık sık banyo yaptırıyorum, kafesini temizliyorum ve ona taze yem ve su veriyorum. Kuş yemini nerede bulabilirim?"

"Delight'ın oyun odasındaki küçük dolapta, kuşun olduğu odada, bilirsin."

"Evet, biliyorum."

Marjorie bu işe ilgi duyarak yukarı koştu ve kafesi kancasından
çıkarıp masanın üzerine koydu. Küçük küveti buldu ve tam kıvamında sıcaklıkta suyla
doldurdu ve kafesin üst kısmını tabanından alarak küvetin üzerine koydu, küvet büyük bir gazetenin üzerine dikkatlice
yerleştirmişti.

"Al," dedi, "istediğin kadar sıçrat, ben de kafesin için
güzel yuvarlak bir kağıt halı keseyim. Adını bilmiyorum ama sana Buttercup diyeceğim, çünkü çok sarısın."

Kuş siyah gözünü ona doğru çevirdi ve yeni hizmetçisini onaylamış gibi göründü, çünkü küvetine atladı ve suyu
şiddetli bir şekilde sıçrattı.

"Sen iyi bir küçük Buttercup'sın," diye devam etti Midget; "bazı kötü küçük
kuşlar içeri atlayıp yıkanmazlar. İşte, sanırım bu kadarı yeterli; tüm
tüylerini yıkayacaksın! İşte yine evine dönüyorsun."

Kafesi yerine koydu, tohum ve su vazolarını doldurdu ve
askıya astı.

Cüce becerikli bir kızdı ve küveti aldı ve
Mary'nin yapabileceği kadar düzgün bir şekilde işinin tüm izlerini temizledi. Sonra
fethedebileceği daha fazla dünya aradı.

Akvaryumu gördü, küçük, yuvarlak, tamamı camdan, içinde dört
altın balığı olan.

"Sanırım sizi banyo yaptıracağım," dedi Cüce balıklara, bu fikrin saçmalığına gülerek. Ama onları izlerken
akvaryumun dibindeki taşları ve kabukları
kaplayan yeşil yosunlu sümüğü
gördü ve bunları
temizlemenin iyi bir fikir
olacağı aklına geldi.

"Banyoda küçük bir fırça var," dedi kendi kendine,
"ve onları temizleyebilir ve temiz su koyabilirim ve Bayan Spencer
çok şaşıracak ve memnun olacak."

O Taşları
fırçalarken koymak için banyodan bir kase su getirmek üzereydi, ama bardakta zaten su olduğu için onu kullanabileceğini ve sonra balıklar için
temiz su alabileceğini düşündü.

"Ama sabunu beğeneceklerini sanmıyorum," diye düşündü, elinde fırçayla sabunu
suya batırmak üzereyken. "Bu yüzden
fırçalarken onları bir kenara koyacağım."

Marjorie hiç japon balığı beslememişti ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden
sadece onları nazikçe tutmak dışında hiçbir şey düşünmeden, onları sudan çıkardı ve
güneş ışığında masaya koydu.

Onları mendilini bir
sürükleme ağı olarak kullanma basit işlemiyle yakaladı ve büyük bir özenle, keçe masa örtüsünün üzerine yumuşakça koydu.

"İşte, balıklar," dedi, "topuklarınıza binip kaçmayın. Yakında bu kirli eski taşları ve kabukları temizleyeceğim, sonra size güzel
taze su vereceğim ve sizi tekrar eve geri göndereceğim."

Midget'ın düşünce tarzına göre, taşlar ve kabuklar, yosunları kuvvetlice temizledikten sonra daha iyi görünüyorlardı. Parıldayarak ve beyaz bir şekilde parlıyorlardı ve onları tekrar akvaryuma koydu ve
temiz suyla doldurdu ve sonra balıklara gitti.

"Ah, şekerleme mi yapıyorsunuz?" dedi, dördü masanın üzerinde sessizce yatarken.
Ama onları dikkatlice suya geri koyduğunda ve kıpırdamadıklarında veya kıpırdamadıklarında, hemen öldüklerini anladı.

"Siz korkunç şeyler!" diye bağırdı Midget, "Neden gidip öldünüz, tam da
kafesinizi bu kadar güzel bir şekilde tamir ederken? Gerçekten ölmediniz, değil mi?
Uyanın!"

Onları dürttü ve çimdikledi ama hiçbir işe yaramadı.

"Aman Tanrım!" iç çekti, "ne zaman iyi ve yardımsever olmaya çalışsam, kötü ve sorunlu oluyorum. Şimdi gidip Bayan Spencer'a bundan bahsetmeliyim. Acaba ne
diyecek. Keşke önce anneme söyleyebilseydim ama beni telefonda
duyarlardı. Belki eski şeyler tekrar canlanır. Belki de
sadece bayılmışlardır."

Ama dört kurbandan hiçbir yaşam belirtisi gelmedi, sanki aşağıdaki temiz beyaz taşları ve deniz kabuklarını küçümsercesine
suyun üstünde sakince yüzüyorlardı.
Öyle güzel ve acınası görünüyorlardı ki, Marjorie gözyaşlarına boğuldu
ve Bayan Spencer'ı aramak için aşağı koştu. O kadın hikayeyi yüzünde karışık bir eğlence ve rahatsızlık ifadesiyle
duydu.

"Yaramaz bir çocuk olduğunuzu duydum," dedi, "ama şakalarınıza bu kadar erken
başlayacağınızı düşünmemiştim."

"Ama şaka değildi, Bayan Spencer," dedi Midget içtenlikle. "Gerçekten
yardımcı olmak istedim, dolgu, ve kuşun kafesini o kadar güzel tamir ettim ki,
balıkların kafesini de tamir etmeyi düşündüm."

"Ama balıkların sudan çıktıklarında öldüğünü biliyor olmalısın."

"Hayır, bilmiyordum. En azından, --şimdi bana öyle geliyor ki bilmeliydim,
ama onları dışarı çıkardığımda bunu düşünmedim. Görüyorsun ya,
kendime ait hiç japon balığım olmadı."

"Eh, endişelenme, çocuğum. Şimdilik çare yok. Ama sanırım
Delight çok kötü hissedecek. Japon balıklarına çok düşkündü."

"Eminim ki babam ona biraz daha vermeme izin verecektir," dedi Midget, "ama sanırım
başkalarını umursamayacaktır."

Kütüphaneye geri döndü, Delight'ı uyurken bıraktı ve
onu yeni uyanmış halde buldu.

"Delight," dedi, bir an önce bitirmek isteyerek, "Dört balığını da öldürdüm!"

"Bilerek mi?" dedi Delight, hala uykulu ve anlamamış bir şekilde.

"Hayır, tabii ki değil. Bir kazaydı. Akvaryumu temizlerken onları masaya koydum ve bayıldı ve baygın kaldılar. Sanırım daha önce hastalanmış olmalılar."

"Hayır, değillerdi. Dün çok neşeliydiler. Bence sen gerçekten çok
kötüsün, Marjorie."

"Çok üzgünüm, Delight, gerçekten üzgünüm. Ama eminim ki babam onları telafi etmek için
başka balıklar vermeme izin verecektir."

"Ama aynı balıklar olmayacaklar."

"Hayır, tabii ki değil. Ama daha güzellerini alacağız."

"Ah, hayır, hiç balık almana gerek yok. Ben bir kedi yavrusu almayı tercih ederim."

"Ah, sana kolayca bir kedi yavrusu alabilirim. James her zaman
nereden alacağını bilir. Ne renk istiyorsun?"

"Gri; Malta, biliyorsun. Bugün alır mı?"

"Anneme bugün ona sormasını söyleyeceğim. Yakında alır, biliyorum."

"Tamam; balıktan çok onu tercih ederim. Japon balıklarından bıktım,
zaten. Yavru kediler gibi onları kucaklayamazsın. Ve hiç
yavrum olmadı."

"Olmadı! Neden, Delight Spencer! Hiç
_hiç_ yavru kedisi olmayan bir kız duymadım! Hemen anneme soracağım. İki tane ister misin?"

"Evet, alabildiğim kadar. O japon balıklarını telafi etmek için dört tane almalıyım."

"Annen izin verirse dört tane alabilirsin," dedi Midget. "Ona sor."

"Ah, bana izin verecek. İstediğim hiçbir şeye hayır demez. Annen de öyle mi?"

"Evet, sık sık. Ama ben de böyle çılgın şeyler istiyorum."

"Ben de istiyorum. Ama alıyorum. Git ve yavru kedilere bak."

Böylece Midget telefona gitti ve annesine japon balığıyla ilgili tüm hikayeyi
anlattı.

Bayan Maynard, Marjorie'nin balıkların alışkanlıkları hakkındaki bilgisizliğine şaşırdı, ama
azarlamadı.

"Bence," dedi, "daha iyisini bilmeliydin; ama tabii ki
balığa zarar vermek istemediğini biliyorum. Ve zaten bunu
telefonda tartışmayacağız. Tekrar bir araya gelene kadar bekleyeceğim."

"Tüm yaramazlıklarımın bir listesini tutman gerekecek, Anne," dedi Cüce,
neşeyle; "ve eve geldiğimde azarlama ve cezalandırma işini bir kerede yap."

"Evet, ama oradayken yaramazlık yapma.
Marjorie, kendine hakim olmaya çalış."

"Yapacağım, Anne, ama burada kalmaktan o kadar yoruldum ki ne yapacağımı bilmiyorum. Bunu söylediğimi duyunca çok sevindim, ama kendimi tutamıyorum. Sanırım
beni burada görmekten bıktı."

"Bıkmadım!" diye ilan etti Delight; "şimdi ona yavru kedileri sor."

Böylece Marjorie annesine yavru kedileri sordu ve Bayan Maynard, James'e iyi bir yuvaya sevinecek birini bulup bulamayacağını sormaya söz verdi.

Ve James sevgili Bayan Marjorie'sini memnun etmek için o kadar istekliydi ve James'in kişisel tanıdıkları arasında o kadar çok yavru kedi vardı ki, o öğleden sonra Spencer'ın verandasına bir sepet konuldu ve kapı zili çalındı.

Mary kapıyı açtı ve sepetin iyice örtülü olduğunu gördü.

"Azizler bizi korusun!" diye bağırdı; "Elbette, bu bir bebek!"

Sepeti içeri getirdi ve Bayan Spencer katlanmış
battaniyeyi geri çevirdi ve hepsi bir kürk yığını halinde sarılmış dört tombul yavru kediyi ortaya çıkardı.

"Ah!" diye bağırdı Delight, "hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü! Cüce, japon balığını öldürdüğün için
_çok_ mutluyum! Bunlar milyon kat daha güzel."

"Ama bunlara da sahip olabilirdin," dedi Marjorie; "ve zaten,
muhtemelen bunları akvaryuma koyup yanlışlıkla boğarım!"

"Gerçekten de öyle olmayacak!" dedi Delight, küçük tüy yumaklarını kucaklayarak. "Ah,
Anne, onlar _sevgili_ değil mi?"

"Çok kurnazlar," diye cevapladı Bayan Spencer, "ve senin onları aldığına
iyi ki sevindim. Dört tane çok gibi görünse de. Onlara biraz
süt vermek istemez misin?"

"Ah, evet; ve hepsine aynı tabaktan yemeyi öğreteceğiz, böylece
sevgi dolu ve şefkatli olacaklar."

Yavru kediler şefkatten başka bir şey göstermediler ve tartışmasız aynı tabaktan
süt içtiler.

Bir beyaz, bir Malta, bir siyah ve bir sarı kedi vardı ve Marjorie
James'in bulabildiği en güzelini seçtiğinden emindi.

"Şimdi onlara isim verelim," dedi Delight. "Güzel isimler seçelim. Bize
yardımcı olacaksınız, değil mi Bayan Hart?"

"Beyaz olana Pop Corn demelisin," dedi Bayan Hart, "çünkü
taze patlamış mısırın
büyük bir tanesine benziyor."

"Öyle yapacağım," dedi Delight, "çünkü öyle; ama bu söylemesi zor bir isim olduğu için ona kısaca Poppy diyeceğim. Beyaz bir haşhaş, biliyorsun. Şimdi
siyah olan mı?"

"Blackberry", Marjorie önerdi ve seçilen isim buydu.
Sarı olana Goldenrod, gri olana Silverbell adı verildi ve dördü birlikte
hayal edebileceğiniz kadar güzel bir resim oluşturdu. Kızlar onlarla oynayarak ve komik hareketlerini izleyerek bir saat veya daha fazla zaman geçirdiler ve
sonra Bayan Hart, her küçük kedi için farklı renkte toplar örmelerini önerdi.

Bayan Spencer bir kutu yünlü kumaş sağladı ve renkleri seçtiler.

Blackberry için kırmızı bir top, Poppy için açık mavi bir top yapılacaktı.
Goldenrod için sarı bir top, Silverbell için ise pembe bir top yapılacaktı.

Bayan Hart kızlara yuvarlak bir örtü örmeyi, bir top oluşturmak için çemberlemeyi ve
sonra bitirmeden hemen önce yünlü kumaşla sıkıca doldurmayı gösterdi.

Dört top yaptılar ve yavru kedilere kendi renklerini hatırlamalarını öğretmeye çalıştılar. Ancak bunda pek başarılı olamadılar çünkü yavru kediler
topları o kadar çok sevdiler ki herhangi bir yakalayabilecekleri bir tane.

Bay Maynard eve döndüğünde, sözünü tutarak Marjorie'ye bir hediye gönderdi.

Zil çaldı ve kapının önünde bir paket vardı.

İçinde iki resimli bulmaca olduğu ortaya çıktı.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Midget. "Tam da istediğim bunlar. Duydum
ama hiç olmadı ve babam geçen hafta bana bir tane alacağını söyledi. Biri sana, Delight, biri de bana. Hangisini seçiyorsun?"

"Sol el," dedi Delight, Marjorie'nin elleri arkasına giderken.

"Tamam; işte burada."

"Ama ben bulmaca yapmayı bilmiyorum. Hiç böyle bir şey görmedim."

"Eğer sen nasıl yapacağını bilseydin, bu bir bulmaca olmazdı. Ben de bilmiyorum;
ama öğreneceğiz."

"Sana nasıl başlayacağını göstereceğim," dedi Bayan Hart. "Bir dakika bekle."

Yemek odasına gitti ve dikdörtgen,
köşeleri kare ve oldukça iyi büyüklükte iki tepsiyle geri döndü.

"Bulmacalarını bunlar üzerine yap," dedi, "ve sonra istersen
üzerlerinde çalışırken onları yanında taşıyabilirsin. Bunu yapamazsın, eğer onları doğrudan masanın üzerine koyarsan."

Böylece kızlar önlerindeki masada tepsilerle başladılar. Her
bulmacanın yaklaşık yüz elli parçası vardı ve kolay değillerdi.
Bayan Hart onlara birbirine uyan parçaları nasıl bulacaklarını gösterdi; ancak
ilk iki veya üç parça birleştirildikten sonra onlara yardım etmedi, çünkü
eğlencenin
kendilerinin yapması olduğunu söyledi.

"Ama yapamam!" dedi Midge, tamamen umutsuz görünüyordu; "bu parçalar
hepsi kahverengimsi ve yeşilimsi ve ne olduklarını bilmiyorum."

"Anlıyorum," dedi Delight, gözleri parlıyordu; "bir yüz veya
ne olduğunu söyleyebileceğin bir şey bulmalısın ve ondan başlamalısın."

"Ama burada bir yüz yok," dedi Midget; "işte bir göz,--eğer
_bir_ gözse!"

"Onunla başla," diye tavsiyede bulundu Bayan Hart. "Daha fazla yüz bul,
""Evet, işte bir burun ve dudaklar! Aman Tanrım, tam uyuyor!""

Kısa süre sonra iki çocuk da büyüleyici çalışmaya daldılar. Bu bir
yenilikti ve tesadüfen her ikisine de hitap etti.

"Birbirinizin resmine bakmayın," diye uyardı Bayan Hart, "ve sonra, ikisi de
bittiğinde, değiş tokuş edip birbirinizinkini yapabilirsiniz. Resmi yapmaya çalışmadan önce
görmeniz eğlenceli olmaz."

"Benimkilerden bazı parçalar eksik olmalı," diye ilan etti Marjorie; "bu uzun, dar, kıvrımlı alana girecek
hiçbir parça yok."

Bayan Hart gülümsedi, çünkü bu eğlencede deneyimi vardı.

"Herkes işin bir aşamasında parçaların kaybolduğunu düşünür," dedi;
"o alanı boş ver, Marjorie, diğer kısımlarla devam et."

"Oh!" diye haykırdı Delight. "Şimdi resmin bir kısmını görebiliyorum! Olacak
bir--"

"Söylemeyin!" diye sözünü kesti Bayan Hart; "İkisini de yaptıktan sonra,
tamamlanmış resimlere birlikte bakabilirsiniz. Ama şimdi, resimlerin ne hakkında olduğunu
gizleyin."

Böylece iş devam etti ve arada sırada bir zevk kıkırdaması veya sabırsızlık
ünlemi işçilerin değişen talihlerini anlatırdı.

"Ah!" diye haykırdı Delight. "Sadece düzeltmek için bir parçaya dokundum ve
tüm şeyi yerinden oynattım!"

Sonra Bayan Hart onlara bir cetvel alıp
kenarları nasıl düzelteceklerini gösterdi,--eğer kenarlar inşa edilmişse; ve bir köşeyi tepsinin bir köşesine nasıl sıkıştıracaklarını ve böylece parçaların yerinde kalmasını nasıl sağlayacaklarını. İkisi o kadar dalmışlardı ki Bayan Spencer onları
akşam yemeğine gelmeye ikna etmekte zorluk çekti.

"Ah, Anne," diye haykırdı Delight, "bu hanımın diğer kolunu bulana kadar bekle. Eminim az önce görmüştüm."

Ve Marjorie, ucunda çentik olan uzun bir üçgen arayarak oyalandı.

Ama sonunda tepsilerini dikkatlice odanın farklı uçlarına yerleştirdiler ve hatta üzerlerine gazete bile koydular, böylece birbirlerinin bulmacasını
görmesinler.

"Bu şimdiye kadar oynadığım oyunların en eğlencelisi," dedi Delight, masaya
otururken.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Midge; "çok sayıda yapılmış mı, Bayan Hart?"

"Binlerce, canım. Ve hepsi, ya da neredeyse hepsi, farklı."

"Bunları bitirdiğimizde," dedi Delight, "babamdan bize biraz daha getirmesini isteyeceğim. Ben onları yapmayı çok seviyorum."

"Çok fazla yapmamalısın," dedi Bayan Hart; "o eğilme pozisyonu, çok uzun süre kaldırılırsa küçük kızlar için iyi değil."

"Boynumun arkası ağrıdı," dedi Delight; "ama aldırmıyorum,
resmin gelmesini izlemek çok eğlenceli."

BÖLÜM XIV

HOŞ BİR OKUL

Ertesi gün dersler başladı. Bayan Hart ve Bayan Spencer, iki küçük kızın düzenli okul saatlerine sahip olmasının daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi ve
Delight, Marjorie'nin derslerinde onunla olmasından memnundu.

Midge bu ihtimalden pek memnun değildi, ancak ailesi planı onaylamış ve okul kitaplarını göndermişti. Oyun odası okul odası olarak kullanılıyordu ve oldukça hoş bir odaydı.

Kızlar saat dokuzda içeri girdiklerinde, hiç de okula benzemiyordu.

Güzel, hafif bir ev elbisesi giymiş olan Bayan Hart, pencerenin yanındaki alçak bir sallanan sandalyede oturuyordu.

Bir masaya benzeyen hiçbir şey yoktu ve yakındaki bir masada birkaç kitap ve büyük bir çiçek
kasesi vardı.

Kızlar istedikleri yere, kanepeye veya sandalyelere oturdular ve Midget'ın
sonradan annesine söylediği gibi, okuldan çok çocuk partisine benziyordu.

"Önce bir hikaye okuyalım," dedi Bayan Hart ve Marjorie'nin gözleri her zamankinden daha
çok açıldı.

"Bugün okula gitmiyor muyuz?" diye sordu.

"Evet, Marjorie; burası okul. İşte kitapların, her birimizin bir tane olacak."

Her birine güzel görünümlü bir kitabın bir kopyasını verdi ve onlardan belirli bir sayfayı açmalarını istedi.

Sonra Bayan Hart birkaç sayfa yüksek sesle okudu ve kızlar kendi kitaplarında onu takip etti. Sonra Delight'tan okumasını istedi ve bunu yaparken Bayan Hart ara sıra onu durdurup okuma tarzı hakkında tavsiyelerde bulundu.
Ama bunu o kadar hoş ve sohbet edercesine yaptı ki hiç de bir okuma dersi gibi görünmüyordu, gerçi aslında öyleydi.

Sıra Marjorie'ye geldi ve bu sırada hikayeye o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki hemen başladı ve o kadar hızlı okudu ki telaşla
serbestçe ilerledi, neredeyse kendi üzerine yuvarlandı.

"Bekle, Marjorie, bekle!" diye bağırdı Bayan Hart, ona gülerek. "Hikayenin sonu saklanacak; kaçıp gitmeyecek. Yakalamak için bu kadar uğraşma!"

Marjorie, yavaşlarken ve daha fazla okumaya çalışırken gülümsedi.

Ama Bayan Hart onu birçok kez düzeltmek zorunda kaldı, çünkü Midget iyi bir
okuyucu değildi ve Delight kadar iyi değildi.

Ve Bayan Hart'ın düzeltmeleri hoş ve nazik bir şekilde yapılmış olsa da,
onlar konusunda oldukça kararlıydı ve Marjorie'nin sesini ayarlaması ve kelimelerini kendisine söylendiği gibi telaffuz etmesi konusunda ısrar etti.

"Ne güzel bir hikaye!" diye haykırdı Delight, bitirdikleri zaman.

"Ah, harika değil mi!" diye haykırdı Marjorie; "Bu kitaba 'Okuyucu' mu diyorsunuz, Bayan Hart?"

"Evet, buna Okuyucu diyorum. Ama sonra öğrencilerimin okumasını istediğim herhangi bir kitaba Okuyucu diyorum. Bu kitabın adı 'İngiliz Edebiyatından Çocuk Hikayeleri', yani gördüğünüz gibi, bunu kullanarak edebiyatı inceliyor ve aynı
anda okumayı öğreniyoruz. Bugün okuduğumuz 'Robin Hood'un Hikayesi', iyi bilmeniz gereken bir hikaye ve bir gün bunun başka versiyonlarını da okuyacağız. Şimdi, bunun hakkında biraz konuşalım."

Ve sonra okudukları hikaye hakkında keyifli bir sohbet ettiler ve
Bayan Hart onlara hikayeyle ilgili birçok ilginç şey anlattı ve
çocuklar sorular sordu; ve sonra Bayan Hart onlara hikayenin belirli bölümlerini tekrar okuttu ve bu sefer Marjorie'nin çok daha
iyi okuduğunu söyledi.

"Çünkü şimdi ne okuduğumu anlıyorum," dedi Midge, "ne hakkında okuduğumu. Ve, oh,
Bayan Hart, King'e her şeyi anlatmak için deliriyorum! O, Robin Hood oynamayı çok sevecek!"

"Evet," dedi Bayan Hart, "açık havada oynanabilecek güzel bir oyun. Belki
bir gün, siz zavallı mahkumlar esir tutulurken, içeride oynayabileceğimiz bir hikaye buluruz."

Marjorie hafifçe iç çekti. Eğer bu bir okulsa, gerçekten de çok güzel bir okuldu, ama aritmetik, heceleme ve tüm o korkunç şeylerin henüz gelmediğini varsaydı. Ve gerçekten de,
Bayan Hart'ın bir sonraki sözleri ruhuna keder getirdi.

"Şimdi, kızlar, aritmetikle biraz eğleneceğiz. İkinizin de bundan nefret ettiğini biliyorum, belki de her biriniz kolunuzda bir kedi yavrusu tutarsanız,
sarkık ruhlarınızı biraz neşelendirebilir."

Marjorie buna doğrudan güldü. Okuldaki yavru kediler gerçekten komikti!

"Evet," dedi Bayan Hart, Marjorie ile birlikte gülerek, "Mary'nin küçük
kuzusu gibi, bilirsin. Mary'nin öğretmenini onu dışarı attığı için asla affetmedim. Bence okuldaki yavru kediler çok güzel. Ben de bir tane tutacağım."

Sonra kızlar, elinde büyük bir not defteri ve bir kalem olan ancak kitap olmayan Bayan Hart'a yaklaştılar. Ve Marjorie bunu nasıl yaptığını hiç bilmiyordu ama Kısmi Ödemeler'de o kadar ilginç ve açık bir örnek verdi ki kızlar sadece
anlamakla kalmadı, aynı zamanda eğlenceli de buldular.

Bayan Hart kendisinin Bay White olduğunu ve iki çocuğunun da Bay Brown ve Bay Green olduğunu ve her birinin ona aynı miktarda borcu olduğunu söyledi. Paranın
kısmi ödemelerle ödenmesi gerekiyordu ve zeki ve iş adamı Bay White, diğer iki beyefendiden uygun ödemeler ve kesin faiz konusunda ısrar etti, onlar da Bay White'a ne kadar borcu olduğunu söylemek için birbirleriyle yarıştılar.
Başta biraz
gülüşme oldu ama eğlence ciddileşti ve hatta önemli borçlar ödenirken
yavru kediler bile unutuldu.

"Elveda aritmetik!" diye bağırdı Bayan Hart, problem tamamen bitince ve iyice anlayınca kağıtları bir kenara fırlattı;
"Bugün için elveda! Şimdi, daha keyifli bir şey için."

"Ama bu hoştu, Bayan Hart," dedi Marjorie; "Aritmetiğin
asla_ hoş olabileceğini düşünmemiştim, ama öyleydi. Bunu nasıl başardınız?"

"Çünkü çok hoş küçük öğrencilerim vardı, sanırım," dedi Bayan Hart gülümseyerek. "Şimdi açık pencerelerle birkaç jimnastik egzersizi yapalım."

Pencereler yukarı kaldırıldı ve Bayan Hart'ın liderliğinde kısa bir
jimnastik egzersizi yaptılar.

"Bu sizi iyi hissettirmiyor mu?" dedi Marjorie, egzersizle ışıldayarak, pencereleri kapatıp tekrar oturduklarında.

"Bu aslında bir tür egzersiz değil," dedi Bayan Hart; "ama bugünlük yeterli. Oldukça başladığımızda, bundan çok daha eğlenceli olacak
jimnastik yapacağız. Ama şimdi botanik dersimize geçelim."

"Botanik!" diye bağırdı Midge; "Bunu hiç çalışmadım!"

"Ben de," dedi Delight, "ve kitabım da yok."

"İşte kitap," dedi Bayan Hart, masadaki çiçek
kasesinden büyük bir beyaz papatya alarak.

"Kaç yaprağı var?"

Kızlar taç yapraklarının sayısını tahmin ettiler, ama ikisi de doğru tahmin edemedi.
Sonra Bayan Hart'ın karşısına oturdular ve o da onlara güzel çiçek hakkında her şeyi anlattı.

Çiçeği parçalara ayırdı, onlara taç yapraklarının, çanak yapraklarının, taç yapraklarının ve
tüm çeşitli minik parçaların adlarını söyledi.

İki çocuk nefes nefese bakıp dinlediler. Sarı merkezin kendisinin minik çiçeklerden oluştuğuna inanamıyorlardı.

Her şey çok ilginç ve harikaydı ve ayrıca ikisi için de çok yeniydi.

"Bu _botanik_ mi?" dedi Marjorie, kocaman açılmış gözlerle.

"Evet; benim botanik öğretme fikrim bu. Ders kitapları çok sıkıcı ve sıkıcı,
sanırım."

"Ben de," dedi Midge; "Bir keresinde bir botanik kitabına baktım ve korkunç
sıkıcıydı. Bize daha fazlasını anlat, Bayan Hart."

"Bugün değil, canım; saat bir ve okul bugün bitti."

"Saat bir!" diye bağırdı iki kız birden; "Olamaz!"

Ama öyleydi ve öğle yemeği için kendilerini toparlamak için
kaçarken Marjorie şöyle dedi: "Ah! Ne kadar da güzel! Her zaman böyle bir mürebbiyeniz olur mu, Delight?"

"Hayır, kesinlikle! Sonuncusu katı ve sertti ve derslerimi kitaplardan
duyardı. Ve bir kelimeyi bile kaçırırsam korkuyla azarlardı."

"Bayan Hart gibi birini hiç görmedim! Bu tür bir okul neden oyun gibi."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Ve seni burada görmek çok güzel. Derslerimi tek başıma
yapmaktan çok daha
ilginç."

"Ah, Bayan Hart, yalnız olsun ya da olmasın, herkes için ilginç hale getirirdi. Ama
Sanırım iki hafta burada olacağım. Her gün böyle bir
okulumuz olsa çok da umursamıyorum."

"Ve her akşam resimli bulmacalar."

"Evet ve gün boyu yavru kediler!" Marjorie, her zaman ayak altında olan
tüylü küçük toplardan iki veya üçünü aldı ve sıktı.

Öğle yemeğinde Bayan Spencer'a "okulları" hakkında öylesine övgü dolu bir
anlatım yaptılar ki Bayan Hart onların övgüleri karşısında oldukça duygulandı.

"Hepsi çok dikkatli öğrenciler oldukları için," dedi mütevazı bir şekilde.

"Hayır, değil," dedi Bayan Spencer. "Gelmeden önce ne kadar nazik ve incelikli bir
öğretmen olduğunuzu biliyordum. Küçük bir kuş bana söyledi."

"Kuş bunu nasıl bildi?" dedi Bayan Hart gülümseyerek ve Midget, Bayan Hart'ın Bayan Spencer'ın gerçek bir kuştan bahsettiğini düşünüp düşünmediğini merak etti. Mürebbiye öğleden sonraları hep kendi başınaydı. Aileyle birlikte olmayı seçerse, olabilirdi, ama herhangi bir göreve çağrılmıyordu. Bu yüzden
Midget ve Delight resim bulmacalarını bitirip,
değiş tokuş edip, birbirlerinin bulmacalarını yaptıktan sonra, zaman yine ellerinde ağır bir şekilde asılı kalmış gibiydi.

Gerçekten de herhangi bir kısıtlamadan ziyade, kendilerini hapsedilmiş hissettikleri içindi. Marjorie dışarı koşup oynamak istiyordu ve Delight
tam olarak ne istediğini bilmiyordu.

İsterlerse yan meydanda yürümelerine izin veriliyordu, ama
kısa bir verandada aşağı yukarı yürümek eğlenceli değildi ve bu yüzden kıpırdanıyorlardı.

Midget, "Hadi güzel, büyük ve coşkulu bir oyun oynayalım," dedi, "yeni bir oyun."

"Tamam," dedi Delight, "hadi."

"Evin her yerini gezebilir miyiz?"

"Evet, tavan arası ve mutfak hariç."

Hasta çocuk ve annesi üçüncü kattaki iki odaya yerleştirilmişti. Bunlar evin ana bölümünden ayrılmıştı ve üzerlerine asılmış karbolik asit serpilmiş çarşaflarla daha da korunuyorlardı.

Çocuklar bu odalardan olabildiğince uzak durmaları konusunda uyarılmıştı, ancak evin önü onların emrindeydi.

"Bana bir bakayım," dedi Midget, biraz kafa yoruyordu. "Sanırım 'Turist' oynayacağız."

"Nasıl oynuyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Sadece uyduruyorum. Biz turistleriz, biliyorsun;
ve ev, tüm ev bir okyanus vapurunda. Önce,
örtülerimizi ve halılarımızı almalıyız."

Bayan Spencer'ın dolaplarında titiz bir arama yapıldı, ancak
güzel bir bavul dizisi ortaya çıktı.

Kızlar Bayan Spencer'ın uzun şapkalarını giydiler ve Bay Spencer'ın şapkaları, üzerlerine motor örtüleriyle bağlanarak,
iyi bir turist kostümü
olduğunu kabul ettiler.

Şal askılarına Afganlar, yastıklar ve kitaplar ve resimler gibi
bir sürü ıvır zıvırı yerleştirdiler ve seyahat çantalarını bulabildikleri her şeyle doldurdular.

Bagajlarını yükleyip, ön salona indiler,
Marjorie oyunun başlaması gerektiğini söyledi.

"Hiç okyanus vapuruna bindin mi, Delight?" diye sordu.

"Hayır; bindin mi?"

"Evet. Hiç binmedim, biliyorsun, ama
Teyze Margaret'in yelken açtığını görmek için gemiye bindim. Bu yüzden nasıl olduklarını biliyorum. Bu ev tam olarak doğru inşa edilmemiş;
çok fazla rol yapmamız gerekecek. Ama boş ver."

"Hayır, aldırmam. Şimdi biniyor muyuz?"

"Evet, işte gemi tahtası. Şimdi yukarı, ana salona ve güvertelere gidiyoruz. Dikkatli olun, gemi korkuyla
yalpalıyor!"

Vapurların limandayken genellikle korkuyla
yalpalamadığı gerçeğinin farkında olmayan iki yolcu, merdivenlerden sendeleyerek
bir yandan diğer yana
şiddetli bir şekilde yuvarlandılar.

"Ah, çocuklarımdan biri denize düştü!" diye bağırdı Delight, Altınbaşak'ı bilerek
tırabzanın üzerinden atarken.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Marjorie hemen. "Bin dolar ödül!
Bu değerli çocuğu kim kurtarabilir?" Hızla bir turistten sıradan bir denizciye dönüşen Marjorie, dalgalara daldı ve hızla kaybolan Altınbaşak'ın peşinden yüzdü. Yavru kediyi, bir kanepenin altına
sürünürken kuyruğundan yakaladı ve zaferle ağlayan
anneye geri getirdi.

"Tanrı seni korusun, iyi adam!" diye bağırdı Delight, yüzü mendiline gömülü halde. "Seni bin altın düka ile ödüllendireceğim."

"Hiçbir ödül istemiyorum, hanımefendi; bu sadece benim alçakgönüllü görevimdi."

"Öyle demeyin! Bana altınla anlatılamayacak bir hizmette bulundunuz."

Delight'ın diksiyonu çoğu zaman biraz belirsiz oluyordu, ama kulağa hoş geliyorsa, sorun değildi.

"Benim kamaram kırk iki," dedi bir zamanlar turist olan Marjorie, yukarı çıkarken.

"İşte bir kâhya," dedi Delight, "bize yolu gösterecek."

Kâhya görünmüyordu, ama kızlardan biri, fırsat gerektirdiğinde onun sesiyle konuştu.

"Bu taraftan, hanımefendi," dedi Midget, Delight'ı kendi odasının kapısına götürürken. "Burası sizin kamaranız ve umarım size uygundur."

"Dışarıdaki bir kamara mı?" diye sordu Delight, gece tekneleriyle seyahat etmiş olmasına rağmen,
okyanusun ötesine geçmemişti.

"Evet, hanımefendi. Hem dışarıda hem içeride. Vapur sandığınız nerede?"

"Yukarıya gönderilecek, sanırım."

"Evet, hanımefendi. Çok iyi, hanımefendi. Şimdi, sen benim vekilim olabilirsin, Delight."

"Elbette. Bu taraftan, anne. İrlandalıyım, ama kalbim ateşli. Bebeği senin için
taşıyayım mı?"

"Evet," dedi Midget, Delight'ın her zaman komik olan İrlanda aksanına kıkırdayarak; "ama dikkatli ol. Çocuk iyi değil." Çocuk, boynuna Bayan Spencer'ın büyük beyaz atkısını
takmış olan Blackberry'ydi.

"Azizler bizi korusun, anne! Yanlış bebeği aldın! Bu siyah bir bebek, anne!"

"Önemli değil," dedi Midget "Sadece siyah bir peçe takıyor, soğuk havayı
uzaklaştırmak için."

"Evet, anne. Şimdi, işte kamaran, anne ve bu kaptanın kendi kamarası. O sana veriyor, çünkü sen çok iyi bir hanımsın."

"Evet, öyleyim;" dedi Marjorie, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben Bombay'dan Leydi Daffodil'im."

"Öyle görünüyorsun! Ve şimdi izin verirsen, anne, gidip diğer yolcuları düzelteceğim."

Delight kamarasına geri döndü ve kollarında Altınbaşak'la geri döndü. Marjorie ile koridorda karşılaştı.

"Sanırım daha önce tanışmıştık," dedi, nazikçe eğilerek.

"Evet," dedi Marjorie, kibirli bir sesle, "Earl'ün balosunda tanışmıştık. Ben Leydi Daffodil'im."

"Ah, evet, seni şimdi hatırladım. Ben Heliotrope Kontesiyim."

"Sevgili Kontes! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Karşıya mı geçiyorsun?"

"Evet, sanırım geçeceğim."

"Gemi çoktan yola çıktığı için geçmen gerekecek sanırım. Hadi güverteye çıkalım."

İyice sarınmış oldukları için kapıyı açtılar ve ikinci kat balkonuna çıktılar. Güverteye benziyordu ve gidip
korkuluğun yanında durdular.

"Deniz çok mavi, değil mi?" dedi Lady Daffodil, orada burada kar parçaları olan
çıplak zemine bakarak.

"Evet, ve beyaz köpükleri gör. Ah, harika bir yelken açacağız. Hiç deniz
tutar mı?"

"Hayır; asla! Tutar mı?"

"Hayır; seksen yedi kez geçtim, bu yüzden alışkınım. Gemide
bir difteri vakası olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, öyle mi?"

"Evet. Güvertede birileri var sanırım. Bu yüzden
Karantina'da durdurulduk."

Bu her iki kıza da o kadar komik geldi ki durup kıkırdamak zorunda kaldılar.

"Benim değerli Altınbaşak'ım!" diye bağırdı Heliotrope Kontesi, "Korkarım
bu hastalığa yakalanacak!"

"Onu hemen aşılatsan iyi olur. Kesin bir tedavi."

"Aşılatacağım. Ama içeri girelim, deniz meltemi burada çok güçlü."

Oyun olasılıklarla dolu görünüyordu ve akşam yemeği vakti geldiğinde turistler hala oynuyorlardı.

Bu yüzden gittikleri yerin geminin yemek salonu olduğunu ve
Bayan Spencer ile Bayan Hart'ın henüz tanışmadıkları yabancı yolcular olduğunu
düşündüler.

Bir keresinde Bayan Hart'a oyun anlatıldığında, hemen kavradı ve
kendi rolünü mükemmel bir şekilde oynadı.

"Bence," dedi sonunda, "böyle bir oyun coğrafya çalışmak için iyi bir yol olurdu!"

"Şimdi bununla ne demek istiyor olabilir?" diye düşündü Marjorie.

BÖLÜM XV

BİR DENİZ GEZİSİ

Günler geçtikçe Marjorie yeni çevresine daha fazla alıştı ve Spencer evinde kendini evinde gibi hissetti.

Bebeğin hastalığı ilerledi ve çocuk çok hasta olmasına rağmen,
doktor diğer çocukları enfeksiyondan uzak tutabilecekleri konusunda umutluydu. Bayan Spencer bu zor durumu derinden hissetti, ancak Bayan Hart
o kadar zeki ve neşeliydi ki herkesi mutlu etti.

Yani, iki küçük kıza gelince, sanki
Marjorie sadece Delight'ı ziyaret ediyormuş gibiydi.

Çocuklar birbirlerine çok bağlanıyorlardı. Delight
Marjorie'nin coşkulu, ilerlemeye hazır tavırlarına hayrandı ve Midget
Delight'ın işleri sessizce başarma tarzından etkilenmişti.

İkisi de zeki, yetenekli çocuklardı ve genellikle ne yapmaya karar verirlerse onu başarabiliyorlardı, ancak Marjorie aceleyle ve hızla ilerlerken
Delight daha yavaş ve emindi.

Ancak Delight bencil bir yapıya sahipti ve bu Marjorie'nin geniş ruhlu
cunu çok rahatsız ediyordu. Ancak, bunun nedeninin Delight'ın tek çocuk olması ve dikkate alınması gereken
bir erkek veya kız kardeşinin olmaması olduğu sonucuna vardı. Marjorie'nin kendi erkek ve kız kardeşi sürgündeki
birbirlerine karşı çok dikkatliydi. Günde bir düzine kez King veya Kitty okuldan veya evden son haberleri telefonla bildirirdi ve James çok sık olarak caddeyi geçerdi
Midget için Maynard'lardan
bir not veya kitap veya komik bir resimle. Böylece günler sıkıcı olmazdı; ve sabah saatlerine gelince,
hepsinin en iyisiydi.

"Her gün bir parti gibi," dedi Marjorie telefonda annesine. "Bayan Hart çok tatlı ve bir okul öğretmenine hiç benzemiyor.
Hiçbir ders için düzenli zamanımız yok. O sadece istediği
dersleri seçiyor ve biz de onu yapıyoruz. Dün gece giyinip üst balkona çıktık ve astronomi çalıştık. Bize Orion'u ve
bir sürü başka yapıyı veya her ne diyorsanız onu gösterdi. Elbette okul akşamlarımız
yok ama bu bir tür ekstraydı. Ah, Anne, o
çok tatlı!"

"Derslerinden keyif aldığına çok sevindim, Cüceciğim. Her gün
çalışıyor musun?"

"Evet, Anne; her öğleden sonra bir saat. Bayan Hart da bana bu konuda biraz yardımcı oluyor ve Delight ile düet öğreniyoruz."

"Bu iyi! Ve yaramazlık yapmıyorsun?"

"Hayır, en azından pek değil. Yavru kedilerden birini bir çekmeceye kapattım
ve unuttum; ama Bayan Hart çok ölmeden önce onu buldu ve
onu tekrar canlandırdı. Yani, sorun yok."

"Pek de sorun yok; ama eminim ki bir daha yapmayacaksın. Benden
uzakken seni azarlayamam, o yüzden _lütfen_ iyi bir kız olmaya çalış, olur mu, Cücem."

"Evet, Anne, gerçekten yapacağım."

Ve yaptı. Kısmen ziyaret kısıtlaması, kısmen de kendi çabaları sayesinde, Marjorie genel olarak, herkesin isteyebileceği kadar uslu bir çocuktu. Ve Delight'a daha önce hiç duymadığı kadar enerjik ve gürültülü oyunlar
öğretseydi, bunlar çok sessiz olan küçük kız için gerçekten faydalı olurdu.

Bir gün Bayan Hart'ın coğrafya derslerinde vapur oyunlarını
kullanarak ne demek istediğini anladılar. Okul saatleri sırasında hepsinin vapur oyunu oynamasını önerdi.

Kızlar çok istekli bir şekilde kendilerini sardılar ve kepler giydiler, Bayan Hart da turist kıyafeti giydi, şal askıları ve bohçalarla ve kedicikler de iyice sarılmış bir şekilde vapura bindiler.

Gemide tanıştıkları bir yabancıymış gibi davranan Bayan Hart, onlara Akdeniz yolculuğuna Napoli'ye gittiklerini söyledi.

Okul odası, elbette, geminin ana salonuydu ve yolcular bir masanın etrafında otururken Bayan Hart, gerçek bir vapur haritası aracılığıyla onlara Atlantik'i geçtikleri rotayı gösterdi.

Elbette zaman gerçek değildi ve kısa süre sonra bir hafta veya daha uzun süredir denizde olduklarını iddia etmek zorunda kaldılar.

Sonra Bayan Hart, Azorlar'a yaklaştıklarını ve orada kısa bir süre duracaklarını söyledi.

Böylece hayallerinde vapurdan indiler ve Bayan Hart onlara bu adaların güzelliklerini ve cazibelerini anlattı. Fotoğrafları ve
kartpostalları vardı ve orada yetişen muhteşem çiçeklerin
çiçekleri vardı. Açıklamaları o kadar ayrıntılıydı ki kızlar neredeyse
gerçekten orada olduklarını hissettiler.

"Yarın," dedi, gemiye dönerken, "Cebelitarık'a ulaşacağız. Orada inip birkaç saat kalacağız ve eminim
siz de bundan keyif alacaksınız."

Ve kesinlikle keyif aldılar. Ertesi gün oldu ve Cebelitarık'ı ziyaret etmek için gemiden ayrıldıklarında, Bayan Hart'ın daha önce onlar için ayarladığı
kendi odasına götürüldüler.

Burada Cebelitarık'ta veya yakınındaki tüm ilginç noktaların fotoğraflarını buldular. Büyük kayanın manzaraları vardı ve Bayan Hart onlara
eski şehrin tarihini anlattı, sonradan onlara sorular sordu, böylece hatırladıklarından emin oldular. Bu her zaman onun tuhaf öğretisinin bir parçasıydı, sonradan soru sormak, ama böylesine hoş bir şekilde öğretilen şeyleri hatırlamak kolaydı.

Onlara güzel Malta danteli parçaları gösterdi, bunların nasıl yapıldığını ve neden Cebelitarık'ta satıldığını anlattı ve onlara garip giysileri içindeki Mağribilerin fotoğraflarını gösterdi ve tarihlerini anlattı. Öğle yemeği
zili onları geminin yemek odasına koşturdu ve ertesi gün
Naples'a gidebilmeleri için Bayan Hart'a yalvardılar.

Ama o, coğrafyanın tüm günleri tekeline almaması gerektiğini ve ertesi
gün, emin olmasa da, muhtemelen Bay Aritmetik ile bir seans olacağını söyledi.

"Umurumda değil," dedi Cüce neşeyle, "Çok güzel vakit geçireceğimizi biliyorum,
bu _aritmetik_ bile olsa."

Sevgililer Günü karantina kaldırılmadan önce geldi.

Marjorie buna çok üzüldü, çünkü doktor birkaç gün sonra
eve gidebileceğini söylemişti ve sanki on dördüncüsünde
gitmiş gibi görünüyordu.

Ama buna izin vermeyecekti, bu yüzden yapılacak tek şey
en iyi şekilde değerlendirmekti.

Ancak Sevgililer Günü'nden önceki gece, Kral ve Kitty'nin ve hatta Rosy Posy'nin sevgililerine hitap ettiğini ve her zaman yaptıkları gibi bundan neşelendiklerini düşündüğünde biraz üzgün hissetti.

Ve böyle durumlarda her zaman yardım etmeye hazır olan, şiirler yazan ve bunları kendi güzel, düzgün el yazısıyla
basan babasını düşündü. Elbette, ona biraz göndereceklerdi, bunu biliyordu, ama
tüm neşeli aile eğlencesini kaybediyordu ve bu üzücü görünüyordu.

Ve sonra telefon çaldı ve arayan babasıydı.

"Merhaba, Cüce," diye neşeli sesi geldi telden; "şimdi merak ediyorum, senin etrafındaki küçük bir kız? bu akşam kendine
acımıyor mu?"

"Korkarım ki öyleyim, Peder, ama acımamaya çalışıyorum."

"Aferin sana, Rahibe! Şimdi bunu yapma zahmetine girme, çünkü sana
o kadar _üzgünüm ki_ ki başkasının aynısını
yapması gereksiz. Şimdi seni neşelendirecek bir şey söyleyeceğim. Sanırım yarın sabah derslerin var?"

"Evet; Bayan Hart istersek tatile gidebileceğimizi söyledi ama
seçmedik. Bu yüzden özel sevgililer günü dersleri alacağız, -- ne olacaklarını
bilmiyorum."

"Tamam; ve öğleden sonra sana bir sevgililer günü partisi göndereceğim. Hiçbir insan, biliyorsun, izin verilmiyor; ama geri kalan her şey güzel bir sevgililer günü partisi."

"Neden, Peder, insanlar olmadan nasıl parti yapabiliriz?"

"Kolayca. Ben hallederim. İyi geceler, şimdi, Cüce. Yatağa gir
ve
kalpler, oklar, aşklar, güvercinler, güller, buketler ve
bu tür şeyler hayal et."

"Tamam, yaparım. İyi geceler, canım Peder. Annem orada mı?"

"Evet,--telini tut."

Böylece Bayan Maynard geldi ve yakın ama uzaktaki kızına sevgi dolu bir iyi geceler diledi ve Marjorie yalnız ve umutsuz olmak yerine neşelenmiş bir şekilde yatağa girdi.

Sevgililer Günü, güneşin karda dans ettiği ve mavi gökyüzünün ağaçların çıplak dallarına parladığı güzel, serin bir kış günüydü.

Eğlence, herkesin tabaklarında sevgililer günü kartları bulduğu kahvaltı saatinde başladı,--çünkü Midge ve Delight'ın hemfikir olduğu gibi, çok fazla yapmışlardı ve
bir şekilde bunları tüketmeleri gerekiyordu. Böylece Bayan Hart ve Bayan Spencer gün içinde birkaç tane aldılar; ikisi gizlice Doktor Mendel'in ceketinin ceplerine tıkıştırıldı ve yavru kedilere de birer tane verildi.

O sabahki dersler aslında hiç de ders değildi. Bayan Hart buna
Edebiyat Dersi diyordu.

Önce kızlara Sevgililer Günü'nün kökenini ve bunların nasıl Aziz Valentine'den esinlenerek
adlandırıldığını ve neden aşkın koruyucu azizi olarak
seçildiğini anlattı. Sonra onlara büyük şairler tarafından yazılmış bazı ünlü
sevgililer günü kartlarını okudu ve kızlar bunları onun ardından, telaffuzlarına çok dikkat ederek
okumak zorundaydı.

Onlara baş harfleri isimleri veya kelimeleri
yazdığı ve akrostiş olarak adlandırılan bazı ilginç sevgililer günü kartları gösterdi ve büyükannesine gönderilen bazı eski moda
sevgililer
kartlarından bahsetti.

"Ve şimdi," dedi sonunda, "duygusal taraftan yeterince sıkıldık, size komik bir sevgililer günü hikayesi okuyacağım."

Bu yüzden, tuhaf ve dramatik tarzıyla, Bay Todgers ve Bayan Tee'nin trajik hikayesini okudu.

"MS 1870'te Slocum Pocum kasabasında,
Bay Thomas Todgers ve Bayan Thomasina Tee;
Hanımefendi, gölgede kırk küsur yaşında bir kadına neşeyle sahip çıktı,
Todgers kıkırdayarak, kendine paslı bir bıçak dedi,
Ve köy meydanında, yan yana iki kulübede yaşadılar.
Yeşil Venedikliler ve kızıl çiçek saksılarıyla süslenmişti.

"Şunu duymuşsunuzdur -basmakalıp bir aforizmadır--
Her gün ses ve görüntüde komşuluk içinde yaşayan insanlar,
Birbirlerinin kişiliklerinden, alışkanlıkla
Birbirlerine benzemeye, aynı düşünmeye ve aynı davranmaya
Bay Thomas Todgers ve Bayan Thomasina Tee,
MS 1870'te Slocum Pocum kasabasında.

"Şimdi Todgers her zaman saat sekize yirmi beş kala kahvaltı ederdi,
Yedi otuz beşte Bayan Tee çikolatasını dökerdi;
Ve Todgers dokuz otuzda esnerdi Işıklar söndü! Yatağa gideceğim.'
Saat dokuz buçukta Bayan Tee 'emekli oldu'--bunun yerine kullandığı bir kelime.
Yemeklerde, kilisede ve ev işlerinde saatleri aynıydı,
Bahçede ot ayıklamada veya içeride yalnız kalmada."

"Şubat ayının on ikisiydi, tarihçi öyle iddia ediyor;
Bay Todgers bahçesinde ve Bayan Tee, elbette, kendi bahçesinde;
İkisi de gayretle çalışıyor, ikisi de şüphesiz dizlerinin üstünde,
Gözlerini birlikte kaldırmayı başardılar; bakışlar buluştu--ve, eğer isterseniz,
Jack Robinson! tut-tut! veya fol-de-re! diyemeden önce
Thomasina Bay Todgers'ı severdi; Bay Todgers Bayan Tee'yi severdi!

"Tek bir düşünceyle iki kafa toza doğru sallandı,
Ve Todgers gizlice gülümsedi ve Bayan Thomasina kızardı;
Sonra bahçe malzemelerini kaptılar ve kontrolsüzce kaçtılar
Kırmızı çiçek saksılarının önünden kutu kenarlı patikalardan aşağı;
Canlı yeşil Venediklilerin yanından, beyaz pencere perdelerinin yanından,
Kendi evlerine doğru ve o gece bir daha görülmediler.

"O gece boyunca zavallı aşk hastası Todgers yeni doğan umutlarını bastırmaya çalıştı,
Ve Bayan Tee kararlar aldı, ama onları iyi yapamadı,
Çünkü şafak vakti vurmaya gittiler ve o yumuşak bir şekilde ''Bu
Kısmet! Kader! Kader! Beni isterse onunum.' diye mırıldandı.
Todgers 'Bu Dünyada Benim İçin Sadece Bir Kız Var' şarkısını söylerken,
Ya da 1870'teki müzikhol eşdeğeri.

"13 Şubat'tı (Hadi, Pegasus'um! O korku dolu figüre karşı koyma!) Thomasina yürüyüşe çıktı.
Ve Kader onu çekti--çekti--binlerce örümcek ağı gibi çizgiyle çekti
Slocum Pocum penceresine, Sevgililerle dolup taşan
Hepsi gösterişli--iki tanesi hariç, renk, şekil ve boyutta aynı olan,
Pencere camına yaslanan ve hanımın gözlerini yakalayan.

"'Ne kadar iffetli! Ne kadar çekici! Ne kadar eksiksiz!' diye haykırdı. 'Benim olmalı!
Bu güzel sevgililer gününde Thomas'a aşkımı anlatacağım,
Üzerine uygun bir şekilde, ince ve özgür harflerle yazılmış,
'EVLENEMEZSEN BU NAZİK BELGEYİ GERİ GÖNDER.'
Yanakları pembe ve nabzı hızla atarken,
İçeri girdi ve sevgililer gününü getirip evine götürdü.

"On dakika sonra Thomas aynı mağazanın dışında durdu.
Gerisini tahmin edin. Kader onu yakaladı ve kapıdan içeri itti,
Ve ona sevgililer günü için adamı satın aldırdı,
Thomasinanın oradan yirmi beş kala dokuza satın aldığı.
Görmek için uygun kelimeleri kıkırdadı (ve Kader kıkırdadı)--
'EVLENEMİYORSAN BU NAZİK JETONU GERİ GÖNDER.'

"14 Şubat'tı ve postacının rat-a-tat'ı
Slocum Pocum'da iki kalp yaptı, ateşli bir pit-pat attı
Thomas ve Thomasina sırayla kapıya doğru koştular ve
Postanın uzattığı elinden kendi mektuplarını kaptılar;
Ve postacı, kötü herif, yavaşça diğer gözünü kırptı,
Ve dedi ki: 'Bana öyle geliyor ki yaşlılar oldukça dinçleşiyor.'

"Mektupları yırtıp açtılar. 'Bu ne? Reddedildi! Reddedildi!'
İkisi de önlerindeki kartların geri dönen sevgililer günü kartları olduğunu düşündüler.
Ve Thomas Afrika'ya gitti ve Thomasina Roma'ya;
Ve diğer kiracılar her küçük terk edilmiş evi doldurmak için geldiler.
Yani Slocum Pocum'da bir daha
Zavallı Bay Thomas Todgers ve zavallı Thomasina Tee'yi görmeyi ummayalım. "

"Bu çok komik," dedi Delight, Bayan Hart okumayı bitirdiğinde, "ama
sanırım birbirlerinin sevgililer günü kartlarını aldıklarını biliyorlardı."

"Bilmemeliydim," dedi Midge, hikayenin ruhuna daha çok uyanarak;
"birbirlerinin gönderdiğini bilmiyorlardı, bu yüzden her biri kendi
kartlarının geri döndüğünü düşündü. Ayrıca, öyle düşünmeselerdi, hiçbir hikaye olmazdı."

"Öyle," dedi Delight, genellikle Marjorie'ye katılırken.

Postacı iki küçük kız için bir sürü sevgililer günü kartı getirdi.
Delight'ların neredeyse hepsi New York'taki arkadaşlarındandı, ancak Rockwell gençlerinden bazıları da onu hatırlamıştı.

Marjorie'lerin neredeyse hepsi Rockwell'dendi ve ailesinden hiç kimse olmamasına rağmen, bu onu rahatsız etmedi, çünkü öğleden sonra "parti" için geleceklerini biliyordu.

BÖLÜM XVI

SEVGİLİLER GÜNÜ PARTİSİ

Saat dörtte "parti" geldi. Pencereden izleyen Midget ve Delight, James ve Thomas'ın sokağın karşısına geldiklerini, aralarında beyaz kağıt mendille sarılmış kocaman bir şey getirdiklerini gördüler. Yüklerini, ne olursa olsun, verandaya bıraktılar, kapı zilini çaldılar ve gittiler.

Çocuklar uçup gittiler kapıya ve Mary ve Bayan Hart'ın yardımıyla
büyük şeyi içeri getirdiler.

Hacimli olmasına rağmen ağır değildi ve kütüphaneye koyup
ambalajlarını çıkarmaya başladılar. Son kağıt mendil
katıldığında, kızlardan hayranlık çığlıkları yükseldi ve Bayan
Spencer heyecanın ne olduğunu görmek için içeri koştu.

Yaklaşık beş fit yüksekliğinde, hafif bir ahşap çerçeve üzerine yapılmış,
kırmızı krep kağıdıyla kaplı büyük bir kalp gördü.
Çevresi yine kağıttan yapılmış kırmızı ve beyaz yaldızlı çiçeklerle çevriliydi ve tepesinde uzun, çırpınan şeritlerle
kırmızı kurdeleden büyük bir fiyonk vardı. Kalbin tepesinde, her iki _omzunda_, gerçek güvercinler olan iki güzel beyaz güvercin oturuyordu,
doldurulmuşlardı ve gagalarında zarflar tutuyorlardı, biri Delight ve biri Marjorie olarak işaretlenmişti.

Tüm bu işin bir arka dayanağı vardı ve bir şövale gibi yerde duruyordu. Kalbi örten kağıt kat kat, ters çevrilmiş
gibi ve katların içine şüphesiz
sevgililer günü kartları içeren birçok zarf sokulmuştu. Bunların arasına küçük aşk tanrıları ve güvercinler, ayrıca çiçek demetleri ve uçuşan kurdeleler ve
oklarla delinmiş kalpler yerleştirilmişti ve tüm etki tek bir büyük
sevgililer günü kartı gibiydi.

Zarflara dokunmadan önce, Delight ve Marjorie yere oturdular,
birbirlerinin kollarını birbirlerine doladılar ve güzel manzaraya baktılar.

"Babanız yaptı mı?" diye sordu Delight.

"Bunu planladı, eminim," diye cevapladı Marjorie. "Ama hepsi yapmaya yardım ettiler, biliyorum. Sanırım Baba bir yere çerçeve yaptırdı, sonra o ve Anne onu kapladı ve Kit ve King çiçekleri ve diğer şeyleri yapmaya yardım ettiler.
Ah, keşke orada olsaydım!"

"O zaman başaramazlardı!" dedi Delight, hemen ve Midge
gülerek şöyle dedi:

"Hayır, sanırım hayır. Peki, sevgililer günü kartlarını okumaya başlayalım mı?"

"Evet, ama onları yavaşça çıkaralım ve uzun süre dayanmasını sağlayalım."

"Evet, çünkü bu bizim 'partimiz', biliyorsun. Ah, bak, güvercinlerin gagalarındaki bu zarfların üzerinde 'Son açılacak' yazıyor. O yüzden şu diğerleriyle başlayacağız. Önce adının yazılı olanı al."

Böylece Delight, kendisine hitaben yazılmış bir zarf çıkardı.

İçinde, baş figürü Delight'ın kendisi gibi güzel, küçük bir kız olan bir sevgililer günü kartı vardı. İçine şunlar yazılmıştı:

"Süslü Süslü, güzel ve hoş,
Sevgilin olayım.
İşte kalbim ayaklarının dibine serilmiş,
Süslü Süslü, güzel ve tatlı."

"Bunu Kral'ın yazdığını biliyorum!" diye haykırdı Midget; "sana her zaman Flossy
Flouncy der. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle! Bence eğlenceli. Ona Yaşlı Kral Cole diyeceğim. Yani, onu
bir daha görürsem."

"Ah, tüh! Önümüzdeki hafta bu hapishaneden çıkmış olacağız. Doktor öyle söyledi.
Ve gelip beni ziyaret edip durumu eşitlemelisin. "

"Annem senin evine kalmama izin vermezdi, eminim; ama
öğleden sonraları veya cumartesileri gidebilirim."

"Evet, ve King'i daha iyi tanıyacaksın. O çok iyi bir çocuk."

"Eminim öyledir. Şimdi bir sevgililer günü kartı al."

Midget kendisine hitaben yazılmış en büyüğünü çıkardı. İçinde
güzel, büyük bir sevgililer günü kartı vardı, ev yapımı değildi ama oldukça ayrıntılı bir tasarıma sahipti.

Ancak, sırtında, Midge'in hemen babası tarafından yazıldığını anladığı bir dize vardı.
Şöyle yazıyordu:

"Marjorie Midget Mopsy Mops,
Tüm dükkanlara baktım,
Bir Sevgililer Günü Kartı arıyorum
Midget Mine için yeterince iyi.
Yapabileceğim en iyi şey bu,
İşte burada, sevgimle birlikte."

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Midge; "Daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir
kartım olmamıştı. Çiçeklerin gerçek kurdelelerle nasıl bağlandığına ve kuşların kafeslerine girip
çıktıklarına bakın."

"Harika!" dedi Delight, "ve işte benim için de büyük bir tane!"

Kendisine hitaben yazılmış büyük bir zarf çıkardı ve Marjorie'ninki kadar güzel ve neredeyse birebir aynısı olan bir sevgililer günü kartı buldu.
Babasındandı ve Bay Spencer, Bay Maynard kadar kafiye yapma becerisine sahip olmadığı için,
arkasına şöyle yazmıştı:

"Sevgili Delight,
Yazamam,
Ama sana
Sevgilerimi gönderiyorum,
Yankee Doodle Doo!"

"Bence bu komik!" diye bağırdı Marjorie. "Komik sevgililer günü kartlarını severim."

"Ben de," diye onayladı Delight; "ve babamın bu kadar kafiye yapabildiğini bilmiyordum. Babandan öğrenmiş olmalı."

"Sanırım öğrenmiştir. Herkes evimizde şiirler yazıyor."

Marjorie, komik kafiyeler yazmayı öğrenen ciddi ve ağırbaşlı Bay Spencer'ı düşünerek gülümsedi, ancak Delight'ın kendisininki gibi büyük bir sevgililer günü
kutlaması olduğu için mutluydu.

Sonra diğerlerini sırayla çıkardılar. Bazıları satın alınmış güzel
kilerdi; bazıları ev yapımı olanlar; bazıları komikti, ancak komik olanlar ev yapımıydı, "komik" sevgililer günü
denilen korkunç şeyler değildi.

Sonra Gladys ve kardeşi Dick'in sevgililer günü kartları vardı, postacı tarafından Marjorie'nin evine teslim edilmiş ve diğerleriyle birlikte gönderilmişti. Ev hizmetçilerinin her birinden bir tane vardı, hepsi Midget'ı seviyordu ve ona bir hatıra
göndermekten mutluluk duyuyorlardı. Ve en iyileri arasında Büyükanne Sherwood ve Amca Steve'in sevgililer günü kartları vardı.

Amca Steve şiir yazmada özellikle becerikliydi ve her iki kıza da birkaç sevgililer günü
kartı gönderdi.

Bir iki ağlayan kızın resmini taşıyordu, bir kale kulesindeki parmaklıklı pencerelerin ardında. Dizelerde şöyle yazıyordu:

"Bir kuleye kilitlenmiş iki prenses,
Ah, ah onlar için!
Keşke bir saat daha kalmak zorunda kalmasalardı,
Bir gün daha.
Ama güzel, pembe bir çardağa
Uçup gitselerdi ikisi.

"Keşke bir kuş filosu olsaydım
Bir uçuş yapsaydım,
Ve onlara tatlı bir mesaj iletebilseydim
Her sabah, öğlen ve akşam.
Benim için mükemmel bir ziyafet olurdu
Yüzlerinin parlak olduğunu görmek.

"Ama hayır, uzak evlerinde kalıyorlar,
Ve ben de benimkinde kalmalıyım;
Ama çok uzakta olsak da
Düşüncelerimiz iç içe geçebilir.
Ve bu küçük şarkıyı
Sevgili

'nizden göndereceğim "SEVGİLİLER GÜNÜ."

"Bu çok güzel," dedi Delight, "ve bu benim için de senin kadar. Ne kadar
neşeli akrabaların var."

"Ah, Steve Amca harikadır. Her şeyi yapabilir. Belki bir ara
benimle onun evine gidebilirsin, o zaman görürsün. Ah, işte güzel bir tane,
dinle."

Midge yüksek sesle okudu:

"Sevgililer Günü nedir? Söyle bana, lütfen.
Sadece hayali bir çember
Birinden diğerine bir mesaj taşıyan
(Bu sefer, annesinden gelen sevgili küçük bir kıza).
Gerçek sevgi ve şefkat mesajı;
Bu bir Sevgililer Günü, SENİ SEVİYORUM!"

"Bu çok hoş. Annen mi yazdı?"

"Evet, annem güzel şiirler yazar. İşte Kit'ten gülünç bir tane."

"Marjorie, Parjorie, Puding ve Turta,
Çabuk eve dön, yoksa ağlamak zorunda kalacağım.
Sen gittiğinden beri çok zayıfladım
Kemik ve deriden başka bir şey değilim.
Bu yüzden biraz olsun acınıyorsan
zavallı küçük yalnız kız kardeşine

"KITTY. "

"Neden, insanların asla sevgililer günü kartı imzalamadığını sanıyordum," dedi Delight, Kitty'nin taşkınlığına
gülerek.

"Gerçek olanlar imzalamıyor. Ama tabii ki bunlar sadece saçma sapan şeyler ve
neyse ki Kit'in yazısını biliyorum, bu yüzden önemli değil."

Bir sürü başka şey vardı ve Marjorie sayesinde, doğal olarak, Delight'tan daha fazlasına sahipti, yine de her iki kız için de bolca vardı ve iki masaya dizildiler
güzel bir gösteri yaptılar. Bayan Hart onları görmeye çağrıldı, ama o
o sırada yemek odasında meşgul olduğunu ve birkaç dakika içinde geleceğini söyledi.

Sevgililer günü kartlarını tutan büyük kalp hiç bozulmamıştı, aksine
çıkarılmalarıyla daha da güzelleşmişti ve kızlar her zamankinden daha fazla hayran kaldılar.

"Ama sonuncusunu henüz almadık," dedi Delight, güvercinlerin faturalarındaki iki zarfa bakarak. Onları aynı anda aldılar
ve aynı anda açtılar.

Her birinde bir sevgililer günü kartı ve küçük bir paket vardı. Sevgililer günü kartları birbirinin aynısıydı ve dizeleri aynıydı:

"Bu, bu hediyeyi getiren açık ve beyaz bir Halka Güvercin bu gece sana.
Ama neden bir Yüzük Güvercini, diye sorabilirsin;
Cevap kolay bir iş.
Bu minik kutuya bak ve
Yüzük Güvercini sana ne getirdi!"

Kızlar hevesle kutuları açtılar ve içeride, bir parça pamuk yünü üzerinde,
birebir aynı olan iki güzel yüzük vardı. Küçük incilerden ve turkuazlardan yapılmış küçük bir kalple
yerleştirilmişlerdi ve iki küçük kızın parmaklarına tam uyuyorlardı.

"Çok zarif değil mi!" diye bağırdı güzel şeyleri seven Delight.

"Güzel!" diye kabul etti Midge, yüzüğü daha çok hatıra olarak düşünüyordu.
"Bugünü her zaman onlarla hatırlayabiliriz. Sanırım baban seninkini gönderdi
ve babam da benimkini gönderdi."

"Evet, elbette öyle yaptılar. Ah, Bayan Hart, yüzüklerimize ve
sevgililer
kutularımıza bakın!"

Bayan Hart gülümseyerek içeri girdi ve tüm güzel
küçük şeyleri incelerken tek kişilik ilgili bir izleyici kitlesi olduğunu kanıtladı.

"Ve şimdi," dedi Bayan Hart, sonunda, "sevgililer
kutlamanızda daha fazlası var. Yemek odasına gelip bakar mısınız?"

Merak eden iki kız, Bayan Hart'ı yemek odasına kadar takip etti ve
şaşkınlıkla sahneye karşı oldukça hareketsiz durdular. Artık hava kararmıştı,
perdeler çekilmişti ve ışıklar yanmıştı. Masa
gerçek bir parti için hazırlanmıştı ve süslemeler tamamen pembe ve
beyazdı.

Güzel pembe tonlardaki pembe mumlar yumuşak bir ışık yayıyordu ve pembe ve
beyaz çiçekler güzelce düzenlenmişti. Ortada, yaldızlı kanatlı, uzatılmış elleri kurdelelerle asılı iki büyük kalp taşıyan balmumu bir aşk tanrısı vardı. Bu kalpler çok gösterişli saten kutulardı, birinin üzerinde yaldızlı harflerle
Marjorie, diğerinde ise Delight yazıyordu. Anlaşıldığı üzere,
mücevher kutuları veya küçük biblolar için kutular olarak saklanacaklardı,
ama şimdi lezzetli şekerlemelerle doluydular, saten astarı
alüminyum folyo ve dantel kağıtla
korunuyordu.

Masa dört ve her yerde bir sevgililer günü kartı vardı.

Bayan Spencer ve Bayan Hart yerlerine oturdular, ancak kızlar ilk başta
anlayamayacak kadar şaşkındılar.

"Bu senin partin, Marjorie," dedi Bayan Hart gülümseyerek. "Annen ve baban her şeyi gönderdi, her şeyi, hatta mumları ve çiçekleri bile. Tek yaptığımız
masaya yerleştirmek. Bu yüzden sen baş tarafta oturmalısın, çünkü ev sahibisin."

Böylece Midget masanın başında yerini aldı, karşısında Delight vardı.

Her kişinin tabağında pembe kağıt ve beyaz kurdeleyle zarifçe bağlanmış ve küçük altın kalplerle mühürlenmiş bir paket vardı.

Bayan Spencer bunları ziyafetten sonra açacaklarını söyledi, bu yüzden
masadaki güzel şeylere birkaç dakika daha baktıktan sonra Mary ilk yemeği getirdi ve parti başladı.

Önce meyve vardı ve bu, kalp şeklinde kesilmiş bir ananas diliminden oluşuyordu ve tabağın etrafında çilekler ve şekerlenmiş kirazlar vardı. Dantel kağıt üzerindeki bu zarif düzenleme o kadar güzeldi ki
Delight, onu bozmanın çok kötü olduğunu söyledi. "Rahatsız edilmeyecek kadar iyi," dedi Marjorie ve gerçekten akşam yemeği vaktiydi ve kızlar acıkmıştı, güzel meyve tabağı kısa sürede
kayboldu.

"Bu akşam yemeği değil," dedi Bayan Spencer, "bir parti yemeği. Senin partin, bilirsin, Marjorie."

"Evet, efendim; babamın bana insanlar olmadan nasıl parti gönderebileceğini anlamadım. Ama
o da üzerine düşeni yaptı, değil mi?"

"Evet, kesinlikle; ve biz de üzerimize düşeni yapıyoruz.
Elimizde
olabilecek kadar çok insan var ve bu yüzden en iyisini yapacağız."

"Bence bu güzel bir parti," dedi Delight, "gittiğim en iyi partiydi. Ah, bunlar ne?"

Çünkü Mary en büyüleyici görünümlü yemeğin yanından geçiyordu.
Kalp şeklinde dikkatlice kalıplanmış istiridye kroketleriydi ve
küçük kalpler şeklinde kesilmiş
patates kızartması da vardı.

"Ellen bunları kesmişti, biliyorum," dedi Marjorie. "Çok zeki bir aşçı ve süslü şeyler yapmayı seviyor."

"Annen hizmetçileriyle çok şanslı," dedi Bayan Spencer, küçük bir iç çekişle.

Ve sonra güzel esmer ekmek sandviçleri geldi, tabii ki onlar da kalp şeklindeydi ve Marjorie eğer bu şeyler böyle devam ederse kalp hastası olacağını söyledi!

Ama devam ettiler. Sonra kalp şeklinde kalıplanmış jöleli tavuk ve pancardan kesilmiş kırmızı kalplerle marul salatası geldi, çıtır sarı yapraklar arasında.

Sonra tatlı geldi ve şaşırtıcı bir dizi kalp dondurması, kalp kekleri, kalp şekerlemeleri ve kalp şeklinde jöleler vardı.

"Bu gece her birinden sadece bir tane," dedi Bayan Spencer gülümseyerek. "Sevgililer
gününde iki hasta istemiyorum, sizi temin ederim."

Böylece güzel şeylerin çoğu ertesi güne kaldı ve Marjorie
ertesi günkü ziyafetin her zaman parti kadar eğlenceli olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Şimdi hediyelerimize geçelim," dedi Delight, son tabaklar kaldırılırken ve hala masanın etrafında oturup masayı süsleyen güzel
biblolara göz gezdirdiler.

Bu yüzden Bayan Spencer önce paketini açtı.

Kalp şeklinde gümüş bir fotoğraf çerçevesi buldu. Elbette, Bay Spencer bunu göndermişti ve kartta şunlar yazıyordu:

"Benim şiirime eminim ki burnunu çekersin,
Ben sadece bu küçük hediyeyi gönderiyorum.

"SEVGİLİLER GÜNÜ."

Spencer'lar bunun güzel bir şiir olduğunu düşünmüş gibi görünüyorlardı ama Marjorie gizlice
yetişkin bir adamın bu sözcüklerin kafiyeli olabileceğini düşünüp düşünmediğini merak etti!

Bayan Hart daha sonra kutusunu açtı ve çok güzel kalp şeklinde telkari altın bir
broş buldu. Maynard'lar bunu ona sadece bir
sevgililer günü hediyesi olarak değil, Marjorie'ye olan nezaketi için bir minnettarlık göstergesi olarak göndermişlerdi.

Bu dizeler süslü bir karta yazılmıştı:

"Bayan Hart'a Kalpler
Sana bir kalp getiriyorum.
Adın güzel
Sevgililer Günü için.
Bu biblo küçük olsa da
Hepinize söyleyemem
Size bir ipucu verecek
Kalpler çakmak taşı değildir;
Ve bu altın

İyi dileklerimizi ilettiğimizde,
Parlak bir şekilde parlasın
Sevgililer Günü'nüz gibi."

"Sadece bir sevgili!" diye haykırdı Bayan Hart, hoş geldin hediyesine bakarak.
"Ailen bana karşı çok iyi, Marjorie."

"Buna sevindim," dedi Midge, basitçe, "sen bana karşı çok iyisin!"

Bayan Hart'a gülümsedi ve sonra o ve Delight kutularını
birlikte açtılar.

Hediyeleri birbirine benziyordu ve pembe ve altın fincanlar ve tabaklardı.
Çini ve süslemeler enfes ve hem fincan hem de tabak kalp şeklindeydi. Belki de içmek için en uygun şekil değildi ama
Sevgililer Günü hatırası için hoştu.

Sonra balmumu aşk tanrısının tuttuğu kutuları aldılar ve
püsküllü saten ve boyalı çelenklere hayran kaldılar.

"Şekerlemeleri çıkarıp başka kutulara koyalım," dedi Delight,
"böylece biraz çikolata alma tehlikesi olmaz saten üzerine."

Bu iyi bir fikirdi ve sonra tüm güzel süsleri kütüphaneye götürüp
masaların üzerine yerleştirdiler.

"Noel gibi," dedi Delight, mutluluktan ufak bir iç çekişle. "Ben
güzel şeyleri severim."

"O zaman şimdi mutlu olmalısın," dedi Bayan Hart, "çünkü hiç bu kadar çok
lütuf görmemiştim. "

Ve gerçekten de oda, çiçekleri,
hediyeleri, aşk tanrıları ve sevgilileriyle ve şöminenin önünde duran büyük kalbiyle bir sevgililer günü dükkanına benziyordu.

Sonra Bayan Hart akşamı çocuklarla oyun oynayarak geçirdi ve
karşıdaki insanlarla coşkulu bir telefon görüşmesinin ardından,
Marjorie ve Delight yukarı çıktılar ve hiç kimsenin
bu kadar güzel bir Sevgililer Günü partisi yapmadığı konusunda hemfikir oldular.

BÖLÜM XVII

JINKS MÜZAYEDESİ

Sonunda Marjorie'nin eve gitmesine izin verilen gün geldi.

Doktor Mendel çok kapsamlı bir fümigasyon ve dezenfeksiyon yaptırmıştı ve
tüm tehlike geçmişti. Küçük çocuk iyileşiyordu ve artık Midget veya Bay Spencer'ın evlerinden sürgün edilmeleri için hiçbir sebep yoktu.

Ve böylece, hapishanesinden kurtulan Midget, sokağın karşısına ve
bekleyen ailesinin kollarına uçtu.

"Önce anne!" diye bağırdı, hepsi etrafını sararken, ama çok karışık Maynard'lar, kucaklamaların ve öpücüklerin bir araya geldiği bir yer haline geldi.

"Ah, tekrar eve döndüğüm için çok mutluyum," diye haykırdı Marjorie, tanıdık oturma odasına
bakarken. "Sanki yıllardır uzaktaymışım gibi."

"Bana da öyle geliyor," dedi kız kardeşini çok özleyen Kitty.
"Anne, Mopsy'nin eve dönüşünü kutlamayacak mıyız?"

Maynard evinde "kutlama" her zaman şık elbiseler ve
tatlı olarak dondurma anlamına gelirdi.

"Elbette," dedi Bayan Maynard gülümseyerek; "yukarı uçun kızlar, ve
güzel elbiseler giyinin ve sonra tekrar aşağı uçun, çünkü babanız erken
eve geliyor."

Böylece Midge ve Kitty uçtular ve Kral da odasına koştu ve Bayan Maynard bebeği temiz bir elbise için Hemşire Nannie'ye verdi, o da dondurma için telefon etti. Ve siparişe kekler, şekerlenmiş meyveler ve diğer lezzetler ekledi, ta ki gerçekten bir kutlama ziyafeti olacakmış gibi.

Marjorie, bir kez daha kendi odasında olmaktan çok memnundu, o ve Kitty giyinirken, kurdeleler bağlarken ve birbirlerine bel bağları bağlarken
hızla gevezelik etti.

"Delight çok hoş bir kız, Kitsie," diyordu. "İlk başta ondan pek hoşlanmamıştım, ama birlikte oldukça onu daha çok sevmeye başladım."

"Gladys kadar hoş mu?"

"Bazı açılardan öyle. Oyun oynamak konusunda Glad'den daha eğlenceli.
Oynamayı seviyor ve Gladys bunda pek iyi değildi. Ama tabii ki Glad'i daha çok seviyorum, o benim eski dostum. Yine de Delight bir komşu için iyidir."

Beyaz bir serge giymiş, kırmızı kadifeden şeritler ve fiyonklar takmış, yanakları eve varmanın verdiği sevinçle kıpkırmızı parlıyor ve gözleri mutlulukla dans ediyorken, Marjorie tam zamanında aşağı indi ve hol kapısından içeri giren babasının kollarına
düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Bu da kim?"

"Uzun zamandır kayıp olan kızın!" dedi Midge, onun kocaman, rahat kucağına
yerleşerek.

"Hayır! Olabilir mi? Bu kocaman kız! Ne kadar da büyümüşsün! Ve
yine de,--evet, öyle! Benim Marjorie Mischief Mopsy Midget Maynard'ım! Eh,
_senin ait olduğun yere geri döndüğüne_ sevindim!"

"Ben de! Sana söylüyorum Peder Maynard, bu kadar uzun süre uzak kalmak çok zordu."

"Biliyorum kızım ve bir daha olmayacağını umuyorum. Ama bilirsin, 'her hayata biraz yağmur yağar.'"

"Ve ben de iyi vakit geçirdim," diye devam etti Midge. "Komik değil mi, Peder, hem iyi vakit geçirip hem de kötü vakit geçirebilmen."

"Oldukça komik, demeliyim. Şimdi, ceketimi çıkarayım da sonra
konuşalım."

Marjorie oturma odasına sıçradı ve kendini
kanepenin üzerine
bıraktı. Kitty ve King her iki yanında yakın oturuyorlardı ve Rosy Posy onun
kucağına tırmandı ve sevgiyle yüzünü okşadı.

Dördü hoş bir grup oluşturuyordu ve Bayan Maynard içeri girip onları gördüğünde,
şöyle dedi:

"Dörtlümün tekrar bir arada olmasına sevindim; uzun zamandır bozuktu."

Akşam yemeği fuar için bir kutlamaydı. Lezzetli yiyeceklerin yanı sıra, herkes Marjorie'nin dönüşüne o kadar neşeli ve mutluydu ki, her şey kahkaha ve neşeydi. "İki ailemiz ne kadar da farklı," dedi Midge düşünceli bir şekilde; "burada çok eğleniyoruz ve eğleniyoruz, Spencer'lar ise sadece her gün sessiz bir akşam yemeği yiyorlar."

"Hastalığın bitmesine sevinmiyorlar mı?" diye sordu Kitty.

"Elbette. Ama asla 'kutlama' yapmıyorlar. Sanırım nasıl yapılacağını
çok iyi bilmiyorlar. Ve Bayan Spencer çok sessiz. Çok fazla gürültü başını
ağrıtıyor."

"Bay Spencer da çok sessizdi," dedi King. "Burada olduğu
zaman neredeyse hiç gülmezdi. Sevgililer Günü kartlarını yazdığımız gece hariç. O zaman
güldü, çünkü ona şiir yazdırdık ve yazamadı."

"Eh, onlar iyi insanlar," dedi Midge, "ama bizden çok farklılar.
Maynard olduğum için mutluyum!"

"Sen olduğun için mutluyum!" dedi babası.

Ertesi gün Bayan Maynard, Bayan Spencer'ı görmeye gitme ve Marjorie'ye gösterdiği ilgi için ona teşekkür etme niyetini açıkladı.

"Ama komik görünüyor," dedi Midge, "beni orada tuttuğu için ona teşekkür etmek,
kaçmam imkansızken! Ama bana iyi davrandı, gerçi
aslında bana pek dikkat etmedi. Ama sanırım bunun sebebi
küçük hasta çocukla çok ilgilenmesiydi. Ama anne, Bayan Hart'a da teşekkür et. O çok tatlıydı; ve Delight ve benim için her şeyi keyifli hale getirmek için kendini çok fazla zorladı. Ona bol bol teşekkür et, olur mu, anne?"

"Evet, Midget; peki ya Delight?"

"Ah, evet, ona da teşekkür et. Nazik ve hoştu,--sadece,--bunu söylemek
kaba görünüyor,--ama, Anne, o biraz bencil.
Aslında
umursamadım; sadece bir misafire karşı bencil olmanın pek hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Belki de öyle, Mar; bir tane; ama küçük ev sahibini eleştirmek de hoş değil."

Marjorie kızardı. "Bunu kastetmemiştim, Anne," dedi; "ama seninle konuşurken
sayılmayacağını düşündüm."

"Haklısın, canım; Anne'ye her zaman istediğin şeyi söyle, ama
Delight'ı başka hiç kimseyle eleştirme."

"Hayır, Anne, yapmayacağım," ve Midge annesine en büyük "ayı sarılmalarından" birini verdi ve sonra Kitty'yi aramaya gitti.

"Ne yapıyorsun, Kit?" dedi, kız kardeşini büyük salon koltuğunda oturmuş, pencereden dışarı bakarken bulduğunda.

"Dorothy'yi bekliyorum. Bu öğleden sonra geliyor ve biz
kağıt bebeklerle oynayacağız."

Marjorie biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüş olmalı ki Kitty şöyle dedi:

"Söyle bakalım, Mops, neden Glad'in yerine Delight'ı arkadaşın olarak almıyorsun?
Kendine ait bir arkadaşın olması çok güzel."

"Biliyorum, Kit," ve Midget kız kardeşinin yanına oturdu, "ama nedense
herhangi birini Gladys'in yerine koymak biraz acımasızca görünüyor."

"Ah, tüh! O da değil. Ve Glad çok uzaktayken. O
sana hiç yazmıyor bile, değil mi?"

"Bana bir sevgililer günü kartı gönderdi."

"Peki, ama ne zaman yazdı?"

"Uzun bir süre değil. Ama bunun bir önemi yok. O benim arkadaşım ve
başka kimseyi onun yerine koymayacağım."

Kitty, bu aptallıktan bıktı, ona öyle geldi ve
şöyle dedi:

"O zaman onu Glad'in yerine koyma. Eski yerini boş tut. Ama
Delight'ı bir tür, nasıl adlandırıyorsun? Yedek arkadaş olarak al ve
Dorothy'nin benimle oynamaya gelmesi gibi, onun da buraya gelip oynamasına izin ver."

"Bunu yapmak isterim," dedi Midge. "Delight'ın benimle olmasından çok memnunum ve beni sevdiğini biliyorum."

"O zaman git ve onu hemen ara. Gelip oynamasını iste."

"Hayır, şimdi değil, çünkü annem orada ve eve gelene kadar beklemeyi tercih ediyorum. Bugün hep birlikte oynayalım."

"Tamam; işte Dorothy geliyor."

Dorothy Adams içeri girdi, Midget'ı tekrar gördüğüne çok sevinmişti, onu Kitty kadar
sevmişti. Eşyalarını çıkardı ve kızlar
King'in oturup kitap okuduğu oturma odasına doğru sürüklendi.

King'in başının etrafında kırmızı bir kurdele vardı, içine bir düzine büyük hindi tüyü
takılmıştı, bu da ona ürkütücü bir görünüm veriyordu.

"Tüyler ne işe yarıyor?" diye sordu Dorothy, çocuğa şaşkınlıkla bakarak.

"Bakın, Cooper'ın hikayelerinden birini okuyorum," diye açıkladı King, "ve
biraz tüy takarsam, Kızılderili kısmını daha iyi hissedebiliyorum. "

"Hadi gel de oyna," dedi Midget; "Kızılderililer oynayalım mı?"

"Hayır," dedi Kitty hemen, "evde oynadığımızda çok sert ve kaba oluyor. Hadi bir oyun oynayalım."

"Jinks Kulübü'nü bir daha oynamayacak mıyız?" diye sordu Dorothy. "Fultonlar gittiğinden beri oynamadık."

"Çok azımız," dedi King; "dördümüz, hepsi bu."

"Delight'ın katılmasını isteyebiliriz," dedi Marjorie, "canının istediği zaman şakalar yapabilir."

"Tamam, oyna;" dedi King, "Flossy Flouncy'yi oynatalım; ben de Flip'e
Henderson'a soracağım, çok eğlencelidir. O zaman altı tane olur, tıpkı daha önce olduğu gibi."

"İnsanları Fulton'ların yerine koymaktan hoşlanmıyorum," dedi Marjorie, şüpheyle.

"Şimdi, bak, Midge, bu saçmalık!" dedi King. "Fulton'ların taşınmasına engel olamayız, ama bu oynayacak kimsenin olmaması için bir sebep değil. Hadi hemen iki yeni üyemizi arayalım ve
kulübü baştan başlatalım."

Biraz daha tartıştıktan sonra Marjorie kabul etti ve Delight'ı çağırdı ve ardından King, Frederick Henderson'ı aradı,
daha hoş adıyla Flip olarak bilinir. İkisi de kabul etti ve yarım saatten kısa bir süre sonra Jinks Kulübü tam oturumdaydı. Yeni üyeler, üye olduklarını söylemenin basit süreciyle seçilmişti ve onlar da
gayrı resmi kulübün kurallarını ve yönetmeliklerini memnuniyetle kabul ettiler.

"Biz sadece şaklabanlıkları kesiyoruz," diye haykırdı Marjorie, "ama iyi şaklabanlar olmak zorundalar, çünkü kötü şaklabanlıklar yaramazlıktır ve biz bundan uzak durmaya çalışıyoruz."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Delight; "Her zaman bir kulübe üye olmak istedim,
ama daha önce hiç üye olmamıştım. Şimdi bir şakayı kesemez miyiz?"

"'Şakayı kes' demelisin, Flossy Flouncy," dedi King, güzel, hevesli yüze gülümseyerek. "Tek tek kesemezsin."

"Birkaçını kes ve bana nasıl keseceğini göster."

"Sanırım onları kağıt bebekler gibi makasla kestiğimizi düşünüyorsun," dedi Marjorie gülerek.

Delight'ın tekrar yanında olmasından gerçekten çok memnundu, çünkü birlikte geçirdikleri iki hafta boyunca küçük kıza fark ettiğinden daha fazla bağlanmıştı.

"Bana göster," diye tekrarladı Delight, öğrenmeye istekli bir tavırla.

"Tamam; hadi güzel bir gün geçirelim. Ne olacak, Mops?"

King, kız kardeşine onun yaratıcılık gücüne o kadar belirgin bir inançla baktı ki, diğerleri de ona baktı. Marjorie odanın etrafına
baktı.

"Sana söyleyeceğim!" diye bağırdı, aklına parlak bir fikir geldiğinde, "müzayede
oynayacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı King, planı hemen kavrayarak. "Taşınabilen her şeyi
satalım."

"Evet," diye bağırdı Mops. "Müzayede salonu nerede?"

"Odanın bu ucu müzayede salonu," King, uzun oturma odasının neredeyse yarısını işaret etti. "Şimdi, Flip ve ben müzayedeciyiz ve siz hanımlar
yoksulluk içindesiniz ve ev eşyalarınızı
satılmak üzere getirmek zorundasınız."

Delight ve Kitty hemen dramatik olasılıklar gördüler ve rollerine göre giyinmek için
uçtular. Şal için bir afgan ve başlık için bir örtü, Kitty memnundu, ancak Delight'ın kafasında tüylü bir lamba matı vardı, Kral'ın başlığından atılan dört veya beş hindi dikeniyle
sıkışıp kaldılar.

Mops ve Dorothy bu yolu izlediler ve kısa süre sonra dört yoksul kadın, ev hazinelerini taşıyarak çekinerek müzayede salonuna girdiler.

"Sizin için ne yapabilirim hanımefendi?" dedi Kral, Delight ona bronz bir heykelcik gösterirken.

"Bütün servetimi kaybettim, efendim," diye yanıtladı Delight, dinleyicilerini çok memnun eden bir şekilde hıçkırarak; "ve daha iyi günlerimden kalan birkaç kalıntıyı feda etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Ah, evet hanımefendi. Kötü şansınızı duyduğuma üzüldüm. Heykelciği bırakın hanımefendi, yarın veya gelecek hafta bir müzayedemiz var ve bunun karşılığında elimizden geleni yapacağız."

"Paha biçilmez bir sanat eseri," dedi Delight, hala yüksek sesle ağlayarak, "ve bunun için beş bin dolardan az istemiyorum."

"Beş bin dolar, hanımefendi! O mücevher için önemsiz bir şey! En azından senin için on bin alırım!"

"On bin yeterli olur," dedi Delight, sonunda Kral'ın kibirli tavrına kıkırdayarak.

Sonra Marjorie büyük fırfırlı bir kanepe yastığı getirerek geldi. "Bu benim son yastığım," dedi titrek bir sesle. "Bu gece bir tuğla parçasının üzerinde uyumak zorundayım; ama çocuklarımın yemesi için ekmeğim olmalı. Yedi tane var ve iki haftadır bir lokma bile yemediler."

"Ah, bu bir şey değil!" diye cevapladı Flip, havai bir şekilde. "Çocuklar zaten üç haftada birden daha sık beslenmemeli. Aşırı beslenen çocuklardan nefret ediyorum. Bu onları çok sinirlendiriyor."

"Öyle," diye kabul etti Kitty. "Ama çocuklarım asla sinirlenmiyor, çünkü onları balla besliyorum. Müzayedede satılması için bir Dante büstü getirdim.
Görüyorsunuz ya, büyük bir tane ve iyi bir fiyat getirmeli."

"Evet, öyle olacak, hanımefendi, eminim. Bırakacak başka bir şeyiniz yok mu?"

"Evet, işte bir şemsiye, bir çöp kutusu ve birkaç kitap. Hepsi değerli ama evimde o kadar çok hazine var ki, bunlara ihtiyacım yok."

"Acele et," diye araya girdi Dorothy, "ve bana bir şans ver. Duvardaki çivilerinden kaldırdığı küçük resimleri gösteren bu resimleri getirdim, ayrıca bu güzel mürekkep hokkasını da. Dikkat et ve mürekkebi dökme. Ayrıca
işte bir vazo dolusu çiçek, çiçekler ve her şey. Dikkat et ve suyu dökme."

"Saçılan şeyler getiriyorsunuz, hanımefendi," dedi King, eşyaları dikkatlice alarak. "Ama biz onları satacağız."

Her kız birkaç kez ileri geri yürüdü, ta ki odadaki taşınabilir şeylerin çoğu, oğlanların olduğu
sondaki masanın ve kanepenin üzerine yığılana kadar ve sonra açık artırma hazırlandı.

Çocuklar büyük resimlerin çoğunu kancalarından indirmişlerdi ve oda, genel olarak, sanki bir kasırga çarpmış gibi görünüyordu.

"Numaralandırılmalılar," dedi Flip, eşyaların arasında temkinli bir şekilde dolaşarak.

"Bir dakika bekle! Buldum!" diye bağırdı King ve son hızla yukarı
çıktı.

Büyük bir takvim, iki veya üç makas ve bir
yapıştırma kabıyla geri döndü.

"Kes," diye talimat verdi, her kıza takvimden bir sayfa vererek.

Rakamlar büyüktü, bir inçten daha büyük karelerdi ve kısa süre sonra birçoğu
kesildi. Çocuklar bunları satışa sunulan tüm malların üzerine yapıştırdılar ve
gerçek müzayede malları gibi görünmelerini sağladılar.

"Bu eşyalara zarar vermez mi?" diye sordu Delight, bu kadar kibirli performanslara
alışık değildi.

"Elbette hayır! Hemen yıkanıp gidecekler. Şimdi açık artırma başlayacak. Şimdi,
siz zengin hanımlar olmalısınız, farklı hanımlar, biliyorsunuz."

"İşte buradasınız!" diye haykırdı King, ortak mutabakatla müzayedeci olan; "işte
buradasınız! 24 numara! eski ustalardan birinin güzel büyük bir heykelciği.
Bunun için ne teklif ediyorum?"

"Elli sent," dedi Dorothy.

"Elli sent! Bana hakaret mi etmek istiyorsunuz, hanımefendi! Neden, bazı eski ustalar
elli dolara kadar satıyor, size söyleyebilirim! Kim daha yüksek teklif verecek?"

"Yüz dolar!" diye bağırdı Delight ve bronz heykelcik
onun malı ilan edildi.

Sonra diğer mallar konuldu ve oyunun daha hızlı ilerlemesi için
iki müzayedeci işe koyuldu ve King ile Flip
hem mallarını hem de teklifleri aynı anda söylüyorlardı.

Doğal olarak, teklif verenler çok heyecanlandı. Büyük bir resim hararetle tartışılıyordu, Kitty Delight'a karşı teklif veriyordu, diğer blokta ise büyük mürekkep hokkası satılıyordu. Bir şekilde resmin teli müzayedecinin ayağına dolandı, geri çekildi ve dengesini kaybeden diğer müzayedeciye çarptı, mürekkep hokkasıyla birlikte yere düştü. Ağır mürekkep hokkası resmin üzerine düştü, camı kırdı ve kağıt gravürü mürekkeple ıslattı. Mürekkebin çoğu da Flip'e gitti, o da durumu kurtarmak için boşuna bir çabayla ona uzandı.

İki çocuk kendi karışıklıklarından gülerek kurtuldular,
ama gerçek bir hasarın verildiğini gördüklerinde kahkahaları kesildi.

"Aman Tanrım!" dedi Marjorie, "bu ne de olsa kötü bir şaka!"

"Önemli değil, Mopsy," dedi King, yüce gönüllü bir şekilde, "senin hatan değildi. Benim hatamdı."

"Hayır, benimdi," dedi Midge, "çünkü açık artırma oynamayı önerdim. Çok
sert oynayacağımızı bilebilirdim."

"Önemli değil," dedi Kitty, "şirketin sorunla hiçbir ilgisi yoktu ve onları kötü hissettirmemeliyiz. "

"Ben yaptım," dedi Dorothy, "Mürekkep hokkasını müzayedeye ben getirdim. Daha
iyi bilmeliydim."

"Kimin suçlu olduğunu boş ver," dedi King, "işleri yoluna koyalım. Oyun
bitti."

İyi huylu bir şekilde, hepsi işe koyuldular ve kısa sürede her şey
yerine döndü. Kırık ve bozulmuş resim, daha sonra anneme itiraf edilmek üzere, kanepenin arkasında, yüzü duvara dönük olarak duruyordu.

"Şimdi hepimiz tekrar formdayız," dedi King, temizlenmiş odaya gururla bakarak. "Yiyecek güzel küçük bir muziplik var mı, Midgie?"

"Sarah'a soracağım. Bir şeyler bulacaktır."

Bunu yaptı ve kısa süre sonra büyük bir tepsi kurabiye ve limonata Jinks Kulübü üyelerini canlandırdı, ardından ziyaret eden üyeler evlerine gittiler.

BÖLÜM XVIII

DÜRÜST İTİRAF

"Kabul etmek istiyorum, Anne," dedi King, Bayan Maynard akşam yemeği saatinden hemen önce odaya girdiğinde.

"Peki, Kral, şimdi ne yapıyordun?"

Bayan Maynard'ın yüzünde komik bir tür istifa ifadesi vardı, çünkü bu itiraflara
alışkındı.

"Şey, görüyorsun ya, Anneciğim, bugün Jinks Kulübü buradaydı."

King'in sesi çok yalvarıyordu ve kolunu annesinin boynuna dolamıştı, çünkü annesinin tek oğluna olan sevgisinin çoğu zaman disiplin görevini
yendiğini çok iyi biliyordu.

"Ve Jinksies korkunç bir yaramazlık yaptı, öyle mi?"

"Evet, Anne; ama bu sefer gerçekten korkunç bir şey ve suçlu olan benim."

"Hayır, değilsin!" diye araya girdi Marjorie; "en azından, tamamen değil. Oyunu ben önerdim."

"Pekala," dedi Bayan Maynard, "bu korkunç eylemin onuru için kavga etmeden önce, bana ne olduğunu söylesen iyi olur."

Cevap olarak, Kral kanepenin arkasından büyük resmi çıkardı ve
Bayan Maynard'ın gülümsemesi gerçek bir dehşete dönüştü.

"Ah, Kral!" dedi; "bu babanın en sevdiği gravür!"

"Evet, biliyorum. En korkunç kısmı bu. Ama, Anne, bu bir
kazaydı."

"Ah, evet, ama olmaması gereken bir kazaydı. Bu senin
kendi yanlışın yüzünden meydana gelen bir kazaydı. Duvardaki o muhteşem resmi
indirmeye seni ne sevk etti ve _neden_ üzerine mürekkep
sıçradın?"

Sonra tüm çocuklar birlikte açık artırma
oyununun tüm hikayesini anlattılar.

"Ama çok eğlenceliydi!" diye bitirdi Marjorie, büyük bir coşkuyla.
"Delight ile oyun oynamak harika. Tıpkı yetişkin bir kadın gibi davranıyor.
Ve Flip Henderson da komik."

"Ama Midget," dedi annesi, "Eğer her zaman bir şeyleri mahvedeceksen, senin bu Jinks
Kulübünle devam etmene izin veremem."

"Hayır, elbette hayır. Ama anne, bunun bir daha olacağını sanmıyorum. Ve
neyse, bir dahaki sefere Delight'ta buluşacağız."

"Bu hiç de işe yaramıyor, çocuğum. Eğer mahvetmek gerekiyorsa,
benimkileri Bayan Spencer'ınkilerden daha çok mahvetmeni tercih ederim. Neyse, bu durum benim için
fazla ciddi. Bütün meseleyi babana bırakacağım, -şimdi
merdivenlerden çıktığını duyuyorum."

Yakında Bay Maynard odaya girdi ve tüm ailesinin
yıkılmış resmin etrafında toplandığını gördü.

"Vay canına--vay canına-vay canına!" diye haykırdı. "Deprem mi oldu? Çünkü
başka hiçbir şey benim
sevdiğim resmi böyle mahvedemezdi!"

"Hayır, Peder," dedi King; "deprem olmadı. Ben yaptım,--çoğunlukla.
Müzayede oynuyorduk ve ayağım resmin teline takıldı,
mürekkep hokkası devrildi ve camı kırdı ve--çok üzgünüm."

King ağlayamayacak kadar iri bir çocuktu, ama babasının değerli resmini kaybetmenin verdiği gerçek pişmanlık ifadesini gördüğünde boğazında bir yumru oluştu.

"Bana her şeyi anlat, oğlum. Yaramazlık mıydı?"

"Korkarım öyleydi. Ama odadaki tüm eşyaları
müzayede oynamak için aldık ve bir şekilde onu duvardan
düşünmeden indirdim. Ve tabii ki kırılacağını bilmiyordum."

"Hayır, Kral; ama durup düşünseydin,
_kırılabileceğini_ bilirdin?"

"Evet, efendim."

"O zaman onu duvarda, zarar görmeyecek
bir yerde bırakmak daha akıllıca ve nazik olurdu?"

"Evet, Peder; çok daha iyi. Düşünmedim. Ah,--bunun bir mazeret olmadığını biliyorum,
ama bu,--yani, sebebi bu."

"Ve çok kötü bir sebep, oğlum. Değerli adam, zamanla düşünen adamdır. Sonradan düşünmek kırılan şeyleri onarmaz, --veya mürekkep lekelerini çıkarmaz. Elbette, kırık cam sadece önemsiz bir şeydir, kolayca değiştirilebilirdi. Ama gravürün kendisi mürekkep tarafından mahvoldu."

"Restore edilemez miydi?" diye sordu King, umutla. "Restore edilmiş"in ne anlama geldiğinden pek emin değildi, ama babasının bazı
resimlere bunu yaptırdığını biliyordu.

Bay Maynard gülümsedi. "Hayır, Kral, bir kağıt gravür restore edilemez. Üzerine
yapıştırılan o numara ne için?"

"Gerçek bir açık artırma gibi olsun diye her şeyi numaralandırdık," dedi
Marjorie.

Bay Maynard odaya şöyle bir göz attı.

"Siz haylaz çocuklar!" diye bağırdı; "Eğer odadaki tüm
vazolara ve ıvır zıvıra kağıt yapıştırmadıysanız! Ve bu buzağı Tennyson,
benim gibi! Ah, benim küçük Maynard'larım! Hiç sizin gibi bir yavruya sahip olan oldu mu?"

Bay Maynard, umutsuzluk içinde başını ellerinin arasına aldı, ancak
çocuklar onun sesindeki eğlenceli tonu ve karısına
baktığında gözlerindeki ışıltıyı yakaladılar.

"İşte buradasınız!" dedi, başını tekrar kaldırırken, "bir ceza olarak
tüm o sayıları yapıştırıldıkları
şeylere zarar vermeden çıkarmalısın. Bu çok fazla özen ve sabır gerektirecek, çünkü
kitaplara veya rutubetin zarar vereceği hiçbir şeye su kullanmamalısın. Onlar
keskin bir çakıyla küçük parçalara ayrılmalıdır."

"Ah, yapacağız, Baba!" diye haykırdı Marjorie, "ve biz de aynı şekilde dikkatli olacağız!"

"Gerçekten yapmalısın. Zaten yeterince tahribat yaptın. Resme gelince,
Kral, daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Artık cezalandırılmak için fazla büyük bir çocuksun; bu yüzden buna bir erkek ile bir erkek arasındaki bir mesele olarak bakacağız. O resmin kaybından ne kadar
derinden pişmanlık duyduğumu biliyorum ve senin de bu konuda ne kadar
üzgün hissettiğini çok iyi biliyorum. Olay kapandı."

Bay Maynard elini oğluna uzattı ve Kral elini tuttuğunda babasının bu konudaki erkeksi tavrının ona kesin bir cezadan daha güçlü bir azarlama ve daha etkili bir ders olduğunu hissetti.

Akşam yemeğinden sonra üç çocuk yapıştırılmış sayıları çıkarmak için işe koyuldu.

Birkaç tanesi, cam vazolar, porselen veya metal süs eşyaları üzerindeydi ve nemli bir bezle ıslatılarak kolayca çıkarılabilirdi; ancak çoğu
alçı kalıplar veya cilalı ahşap veya kaliteli kitap ciltleri üzerindeydi ve elleçlenmesinde çok büyük özen gerektiriyordu.

Yatma vakti geldiğinde görev henüz yarıda kalmamıştı ve Marjorie'nin omuzları işe sıkı sıkıya bağlı olmaktan ağrıyordu.

"Sizin için üzgünüm çocuklar," dedi Bay Maynard, yatağa doğru yola koyulduklarında, "ama
eğer dans ederseniz, düdük çalan kişiye ödeme yapmalısınız. Belki birkaç akşam daha
iş biter ve sonra her şeyi unuturuz."

Bay Maynard, sert olmasa da her zaman kararlıydı ve çocuklar
yapmaları gereken bir iş olduğunu ve bitene kadar sabırla devam etmeleri gerektiğini gayet iyi biliyorlardı.

"İyi geceler, Baba," dedi Kral, "ve bana olan güveniniz için teşekkür ederim. Bundan sonra bunu hak etmeye çalışacağım."

"İyi geceler, oğlum. Hepimiz deneyimle öğrenmek zorundayız ve sen
benim yardımımı istediğinde, o senindir."

Baba ve oğul arasında geçen açık sözlü bakışma ikisi için de çok şey ifade ediyordu ve King yatağa gitti, yetişkin bir adam olmasa da, en azından babasının gözünde artık bir çocuk olmadığını hissediyordu.

Çocuklar gittikten sonra, Bay Maynard "müzayede" mallarının en narin veya en değerli olanını seçti ve yapıştırılmış
numaraları kendisi çıkarmaya başladı.

"Kısmen çocuklara yardım etmek için," dedi karısına, "ve kısmen de bu şeyleri
bozacaklarını bildiğim için. Bunları kendim
başarıyla idare etmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum."

Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Maynard şöyle dedi; "Eh, Cüce, şimdi yine
evdesin, okula geri dönmeye ne dersin?"

"Ah, Anne!" dedi Marjorie, üzgün bir şekilde. Ve sonra, bu konuda
yaramazlık yapmak istemediği için ekledi: "Tamam; sanırım gitmem gerekiyor, o yüzden gideceğim. Ama bugün Cuma olduğu için Pazartesi'ye kadar bekleyebilirim, değil mi?"

Bayan Maynard gülümsedi. "Evet, istersen Pazartesi'ye kadar bekleyebilirsin sanırım. Ama gerçekten istiyor musun?"

"'Eminim ki!"

"Ve hiçbir şey seni bugün gitmek istemeye sevk etmez, Pazartesi'ye kadar beklemek yerine?"

"Hayır, _hanımefendi_! hiçbir-_şey_!" ve Midget bıçak sapıyla masaya vurdu, o kadar vurguluydu ki.

"Sen söyle ona, Fred," dedi Bayan Maynard, kocasına gülümseyerek.

"Peki, Deli Saçmalık," dedi babası, "bu yeni talihsizliğe dayanmaya çalış; annen ve ben bir plan yaptık ve bu da bu. Nasıl isterdin, artık okula gitmek yerine -yani Bayan Lawrence'a- her gün Delight ve Bayan Hart ile derslere gitmek?"

Marjorie bir dakika hareketsiz oturdu, anlamaya çalıştı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

Sonra bıçağını ve çatalını bırakarak sandalyesinden kalktı ve
masadaki babasının yanına uçtu.

Kasırganın geldiğini gören Bay Maynard, kendi sandalyesini tam zamanında geriye itti ve boynuna
atılıp onu sıkıca saran büyük bir mutlu insanlık yükü aldı.

"Ah, Baba, Baba, Baba! Gerçekten mi ciddisin? Artık hiç okula gitme! Ve her gün o güzel Bayan Hart ile ders al ve
sevgili Delight? Ah, Baba, sen _tam_ bir ördeksin!"

"Hadi, hadi, çocuğum! Beni boğma, yoksa her şeyi geri alırım!"

"Şimdi yapamazsın! Söyledin ya! Ah, çok sevindim! Bugün başlayabilir miyim?"

"Oho!" dedi Bayan Maynard; "Pazartesi yerine bugün gitmek istemesini sağlayacak hiçbir şeyin olmadığını kim söyledi?"

Marjorie kıkırdadı. "Ama bunu kastettiğini kim hayal edebilirdi?" diye haykırdı,
babasını bırakıp annesini okşamak için uçarak. "Ah, Anneciğim, harika
olmaz mı! Ah, çok _mutluyum_!"

"Eğer öyle değilse, sen mutlu küçük bir kızın oldukça iyi bir taklidisin," dedi babası; "ve şimdi evine dönüp kahvaltını bitirirsen, buna dört dörtlük diyeceğiz."

"Dört dörtlük," dedi Marjorie, kendi evine geri dönerken; "Kit,
hiç bu kadar güzel bir şey duydun mu!"

"Senin için asla," dedi Kitty, "hiç duymadım. Okula gidip kızlarla olmayı tercih ederim."

"Gladys buradayken aldırış etmiyordum ama yalnız olduğumdan beri nefret ediyorum. Ama Bayan Hart ile çalışmak,--oh, ne güzel! O da istekli mi, Anne?"

"Elbette, bunu onunla ve Bayan Spencer ile konuştum. Aslında,
Bayan Spencer dün oradayken bu planı kendisi önerdi.
O ve Bayan Hart, Delight'ın yanında birinin olmasının iyi olacağını düşünüyor. O yüzden, Midge, iyi bir kız olmalısın ve Delight'a her türlü yaramazlığı
öğretmemelisin."

"Ah, evet, Anne, o kadar iyi olacağım ki beni tanıyamayacaksın. Bugün başlayabilir miyim?"

"Evet, eğer gerçekten istiyorsan."

"İstiyor musun? Sanırım öyle yapıyorum!" ve Midget "okula" hazırlanmak için yukarı katta dans etti.

Plan harika bir şekilde işledi. Bayan Hart sadece yetenekli bir öğretmen değildi, aynı zamanda
çok incelikli ve zeki bir kadındı ve iki küçük
öğrencisini gerçekten sevdiği için onlara o kadar hoş bir şekilde ders veriyordu ki, hiç zahmet çekmeden öğreniyorlardı.

Saat her sabah dokuza yaklaşırken, Marjorie'den uzun
derin iç çekişler gelmiyordu, ancak küçük kız neşeyle evden çıkıp sokağın karşısına geçerken gülümsüyor ve neşeli vedalar ediyordu.

Günlük ilişki de onu Delight ile daha yakın bir arkadaşlığa
getirdi ve iki kız gerçek dost oldular. Doğaları o kadar farklıydı ki, birbirlerine olumlu tepki veriyorlardı ve Bayan
Hart'ın nazik ve bilge rehberliğiyle iki kız her yönden gelişti.

Şubat ayının sonlarına doğru bir gün Midge eve geldiğinde
hol masasında ona bir mektup buldu.

"Gladys'ten," dedi diye bağırdı ve açtı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Hiç düşünmemiştim! Bayan Hart bana
asla
parmağımla bir mektup açmamamı, bunun yerine bir mektup açacağı bulana kadar beklememi söyledi. Neyse, artık çok geç, bir dahaki sefere hatırlarım."

Zarfın düzensiz kenarlarına hüzünle baktı, ancak
mektubu çıkarıp okumaya başladı.

"SEVGİLİ MARJORIE:

"Seni görmeye geliyorum, yani, eğer istersen. Babamın
Doğu'ya gitmesi gerekiyor ve New York'a giderken beni senin evinde bırakacak. Cuma günü oraya varacağım ve dört gün kalacağım. Seni tekrar
görmekten mutluluk duyarım.

"Saygılarımla,

"GLADYS FULTON."

Marjorie, Gladys'in her zaman yazdığı türden katı resmi mektuba gülümsedi ve sonra annesini aramaya gitti.

"Gladys Cuma günü geliyor," diye duyurdu.

"Çok hoş, canım," dedi Bayan Maynard; "onu tekrar
görmekten çok mutlu olacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi Midget, ama bunu yavaşça ve gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle söyledi.

"Ne oldu canım? Anneme söyle."

"Tam olarak bilmiyorum, ama bir şekilde Gladys'in gelmesinden
çok da memnun değilim. Görüyorsun ya, Delight'ı sevmeyebilir ve ben onların birbirlerini sevmelerini istiyorum."

"Neden istiyorsun?"

"_Neden_ istiyorum? Anne, ne kadar da komik bir soru! Neden, birbirlerinden hoşlanmalarını istiyorum çünkü ikisini de seviyorum."

"Ama Delight'ın Gladys'ten hoşlanmayacağından endişeli görünmüyorsun."

"Elbette onu sevecektir! Delight çok tatlı ve sevecen, benim
hoşlandığım herkesi sever. Ama Gladys,--şey,--duyarlıdır."

"Hangisine daha çok önem veriyorsun, canım?"

"Anneciğim, beni rahatsız eden şey bu, Delight'ı giderek daha çok sevmeye başlıyorum. Ve bu Gladys'e karşı adil görünmüyor, çünkü o benim eski
arkadaşım ve ona hiçbir şey için sadakatsizlik etmem. Yani görüyorsun,
hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum."

"Şey, Marjorie, sana söyleyeyim. İlk olarak, bunu
bu kadar ciddiye almamalısın. Çocuklar arasındaki arkadaşlıklar, biri taşındığında ve başkası geldiğinde çok kolay değişir. Şimdi bu iki küçük kız senin iyi arkadaşların, ama her gün birlikte olduğun kişinin binlerce mil uzakta yaşayan birinden daha yakın ve daha değerli olması mantıklı. Bu yüzden Delight'ın arkadaşlığının tadını çıkarmanı ve istersen onu en yakın arkadaşın olarak görmeni istiyorum, Gladys'e sadakatsizlik ettiğini hissetmeden."

"Yapabilir miyim, anne?"

"Elbette canım. Hepsi doğru. Şimdi, Gladys birkaç günlüğüne geldiğinde, kendini özellikle ona adamalısın, çünkü o senin ev misafirin olacak; ve eğer o ve Delight tamamen uyumlu değilse, Gladys buradayken Delight'ı dışarıda bırakmalısın. Bunu yapmak istemeyebilirsin, ve gerekli olmayabilir, ama eğer öyleyse, kendini Gladys'in zevkine ve tercihlerine ada, çünkü bu senin görevin. İyi bir
ev sahibi olmak, her kız veya kadın için öğrenilmesi gereken önemli bir derstir ve sen
başlamak için çok genç değilsin."

"Delight'a bunu yapacağımı söyleyeyim mi?"

"Gladys gelmeden olmaz. Birbirlerine çok hayran olabilirler; o zaman
bunu söylemeye gerek kalmaz. Gladys ne zaman geliyor?"

"Cuma günü. O sadece üç gün izin."

"O zaman onun zevkleri için biraz plan yapmaya başlamalıyız. O sadece
dört gün burada olacağı için pek bir şey yapamayız. Cumartesi öğleden sonra küçük bir parti yaparsak, o zaman tüm Rockwell arkadaşlarıyla tanışabilir."

"Evet, bu harika olur. Ve umarım o ve Delight birbirlerinden hoşlanırlar."

"Elbette hoşlanırlar, Midget. "Bunu yapmamaları için hiçbir sebep yok."

XIX. BÖLÜM

GLADYS'İN ZİYARETİ

Gladys Cuma öğleden sonra geldi ve Marjorie onu açık kollarla karşıladı,
arkadaşını tekrar gördüğü için gerçekten mutluydu.

"Bana yeni evinden bahset, Glad," dedi Midge, ikisi sohbet etmek için
kanepenin iki ucuna yerleşirken.

"Ah, çok güzel, Mops. Her zaman yaz gibi. Ve
her yerde çiçekler açıyor, kuşlar ağaçlarda şakıyor ve
herkes Şubat ayında bile beyaz elbiseler ve yaz şapkaları giyiyor."

"Bu _çok_ güzel. Ve baban iyileşiyor mu?"

"Evet, biraz daha iyi. New York'a bir iş için _gelmek_ zorundaydı,
ama doktor birkaç günden fazla kalmaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden
Salı günü geri dönmek zorundayız."

"Bu çok yazık. Keşke daha uzun kalabilseydin."

"Ben de. Ama geri döndüğüm için mutluyum. Orada güzel bir okula gidiyorum
ve en iyi kızları ve erkekleri tanıyorum."

"Rockwell çocuklarından daha mı iyi?"

"Ah, bilmiyorum. Evet, sanırım öyle. En yakın arkadaşım güzel bir
kız. Adı Florence Lawton. Bu güzel bir isim değil mi?"

"Neden, Gladys Fulton! Ben senin en yakın arkadaşınım! Onu benden
daha mı çok seviyorsun?"

Gladys'in gözleri kocaman açıldı.

"Midget Maynard," dedi, "ne demek istiyorsun? Elbette sen buradaki en iyi
arkadaşımdın, ama ben oradayken
oynayacak ve sırlarımı anlatacak başka birine ihtiyacım olduğunu düşünmüyor musun?"

Bir şekilde bu fikir Midget'in kalbini hafifletti. Gladys'in
yerine Delight'ı bir arkadaş olarak almasını haklı çıkardı.

"Evet, elbette," diye yanıtladı. "Mektuplarımız pek bir şeye
yaramaz, öyle değil mi, Glad?"

"Hayır, mektup yazmada hiç iyi değilim. Benim yerimde bir dostun yok mu, Mopsy?"

"Evet, sanırım var," dedi Marjorie yavaşça, çünkü Delight'ın Gladys'in yerini
aldığını yeni yeni anlamaya başlamıştı. "Delight Spencer ile çok iyi arkadaşım, eskiden yaşadığın evde yaşıyor."

"Delight! Ne güzel bir isim."

"Evet, ve o çok güzel bir kız. Buradayken onu göreceksin,
elbette."

Çok geçmeden yeniden bir araya gelmenin ilk tuhaflığı sona erdi ve ikisi sanki hiç ayrılmamışlar gibi
neşeyle sohbet ediyorlardı.

Sonra Delight geldi. Marjorie'ye Gladys'i görmeye geleceğine söz vermişti, ama o pek de istemeyerek geldi. Gerçek şu ki, Marjorie'nin daha büyük arkadaşını biraz kıskanıyordu ve ondan hoşlanmaya hazır değildi.

Delight en güzel kıyafetlerinden birini giymişti ve açık altın rengi saçlarındaki büyük siyah kadife şapka hoş bir görüntü oluşturuyordu.

Gladys onun güzel olduğunu düşündü ve onu sıcak bir şekilde karşıladı, ama Delight
tanıştığında kendi içine çekildi ve bir sandalyenin kenarına
dik bir şekilde oturdu, manşonunu tuttu ve hiçbir şey söylemedi.

"Ah, Delight," diye bağırdı Midget, "böyle davranma. Eşyalarını çıkar ve
oynayalım."

"Hayır, sadece birkaç dakika kalamam," dedi Delight, ciddi bir şekilde.

Orada oturdu, çok rahatsız görünüyordu ve Midge ile Gladys onu daha yakın arkadaş edinmeye
çabalasalar da başaramadılar.

Sonunda, Delight gitmek için ayağa kalktı ve Gladys böyle
bozucu bir oyundan pek hoşlanmadığı için onu alıkoyacak hiçbir şey söylemedi. Midget onunla
kapıya gitti ve Delight dışarı çıkarken gözleri yaşlarla dolu
olarak Midge'e döndü ve şöyle dedi: "Onu benden daha çok seviyorsun, o yüzden ben gidiyorum."

"O zaman devam et," dedi Marjorie, böyle bir aptallıktan dolayı tamamen
çileden çıkmış bir şekilde, bunu düşündü.

"Ona ne oluyor?" dedi Gladys, Marjorie geri döndüğünde.

"Sanırım bunun sebebi senin burada olman. Daha önce hiç böyle
davranmamıştı. Görüyorsun ya, şımarık bir çocuk ve her zaman her şeyin
kendi istediği gibi olmasını istiyor. Çok komik, Gladys, ama belki de ondan hoşlanmayacağını
düşünmüştüm ve işte tam tersi!"

"Ah, ondan hoşlanıyorum ya da en azından izin verse hoşlanırdım. Bence gördüğüm
en güzel kız. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, hoşlanıyorum. Ve o da çok nazikti, eğer senin hakkında bu öfke nöbetini
geçirmeseydi."

"Ah, neyse, bunun üstesinden gelir," diye karşılık verdi Gladys; "Neyse,
uzun süre burada kalmayacağım."

Gladys'in gelişinden sonraki gün Mart ayının ilk cumartesisiydi.

İlk cumartesiler genellikle "Bizim Günlerimiz"di, Bay Maynard işinden
bir gün ayırıp çocuklarının eğlencesine adardı.

Günün nasıl geçirileceğine karar verme sırası King'deydi, ancak Gladys'in onuruna öğleden sonra bir parti
düzenlendiğinden, seçim yapmak için sadece sabah vardı.

Hepsi bir önceki gece bu konuyu tartışıyorlardı ve King nazikçe
sırasını kızlardan birine vermeyi teklif etti, böylece Gladys'i
memnun edecek bir şey
seçebilirlerdi.

"Hayır, kesinlikle," dedi Midget. "Biz kızların eğlencesi kadar erkeklerin eğlencesini de severiz; bu yüzden
sen önceden seç, King."

"Tamam o zaman. Kızlar, eğer siz de kabul ederseniz, bir kar kalesi yapmak istiyorum. Bu
çok derin bir kar, bu kış sahip olduğumuz en iyi kar ve muhtemelen sahip olacağımız son kar. Babam kar oyunlarında çok iyidir ve sabah dışarıda eğlenebiliriz ve öğleden sonra Glad'in partisini evde yapabiliriz."

"Güzel! Ben de buna evet diyorum," diye bağırdı Midget.

"Ben de," dedi Gladys. "Kaliforniya'da kar yok ve bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum."

"Memnun oldum," dedi Kitty, "Dorothy'yi çağırabilir miyim?"

"Evet," dedi Bay Maynard; "istediğinize sorun."

Böylece ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, çocuklar bulabildikleri en sıcak
örtüleri giydiler ve bere, atkı, eldiven ve tozluklarla Ourday eğlencelerine başladılar.

Kar, büyük çimenliğin her yerinde bir ayak derinliğinden fazlaydı ve Bay Maynard bir kale için güzel bir yer seçti. Çocuklara, --King Flip'in gelmesini istediği için-- büyük katı kar bloklarını nasıl kesip paketleyeceklerini öğretti ve kızlara da süsleme için toplar ve koniler yapmayı gösterdi.

Bir keresinde Midget, Delight'ın bir perdenin arkasından onlara baktığını gördü. "Ona gelmesini söylemeye gidiyorum," dedi; "Daha önce sormadım, çünkü gelmeyeceğini düşünmüştüm. Ama geleceğine inanıyorum."

Böylece Midge sokağın karşısına koştu ve Spencer'ın kapısını çaldı.

"Gelmez misin?" dedi, Delight'ı görür görmez. "Bu bir Ourday ve çok eğleniyoruz!"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Delight; "Gladys'in varken bana ihtiyacın yok."

"Saçmalama!" dedi Midget. "İkinizle de oynayamamamın sebebi ne? Hadi."

"Ah, gelmek istemiyorum," dedi Delight huysuzca. "Geri dön."

Böylece Marjorie, tek başına, yavaş yürüyerek geri döndü, çünkü Delight'ın davranışlarını anlayamıyordu.

Ama bir kez daha kar oyununun eğlencesinde, kötü huylu küçük komşusunu tamamen unuttu.

Zirvesinde dalgalanan bir bayrakla görkemli bir kale inşa ettiler ve sonra cephane olarak yumuşak kartoplarıyla taraf seçtiler ve en neşeli
türden bir savaş yaşadılar. Daha sonra bir kardan adam ve bir kardan kadın yaptılar.

Bunlar kahramanca boyutlardaydı, o kadar büyüktü ki Bay Maynard başlarını yerleştirmek için bir merdivene tırmanmak zorundaydı.

Tüm kardan adamların köklü geleneğine göre, adam eski püskü bir
şapka takıyordu ve ağzında bir pipo vardı, yaşlı kadın ise
güneş başlığı ve kareli önlük takıyordu.

Gerçekten de komik figürlerdi ve tamamlandığında öğle yemeğine gitme zamanı gelmişti ve Dorothy ile Flip evlerine doğru
hızla koştular.

"Şimdi, jüri üyeleri," dedi Bay Maynard, öğle yemeği masasında, "parti için mor ve ince ketenlere bürünmemize daha iki saat varken, açık hava sporlarımıza devam edip bir kızak yolculuğuna çıksak nasıl olur? Karar sizin, Kral."

"Tamam!" diye kabul etti Kral. "Eğer şatonun hanımlarına uygunsa."

"Öyle," dedi Kitty; "hanımlar fuarı bir kızak yolculuğuna çıkmak istiyor.
Dorothy'ye sorabilir miyim?"

"Bu sefer olmaz, Kittums," dedi babası. "Büyük bir çift kızak sipariş ettim ve onu rahatça doldururuz."

Ve öyle yaptılar, Bay ve Bayan Maynard geniş arka koltukta ve Rosy
Posy aralarında; Midget, Gladys ve Kitty onlara dönük ve King şoförle birlikte kutunun üzerinde.

Büyük ve güçlü atlardan oluşan bir grup onları karların üzerinden uçurdu ve
gevrek, keskin hava yanaklarını pembeleştirdi ve gözlerini parlattı.

Güzel bir kızak yolculuğuydu ve şıngırdayan çanlar çocukların sohbetine ve kahkahalarına neşeli bir eşlik ediyordu.

"Dondurma, Kitty?" diye sordu babası, küçük bir kasabaya girdiklerinde ve
ana han olan komik küçük hanın önünde durduklarında--

"Hayır, efendim!" dedi dişleri takırdayan Kitty, "çok soğuk!"

"Eh, Kitty'nin dondurmaya hayır dediğini duyacak kadar uzun yaşayacağımı hiç beklemiyordum!" diye haykırdı Bayan Maynard şaşkınlıkla.

"Böyle bir şey olduğunda hava soğuk oluyor, değil mi Kit?" diye sordu babası.
"O zaman dışarı atla, ayak parmaklarını yere vur ve kulaklarını erit."

Hepsi küçük hana girdiler ve ateşin başında ısındılar ve
tercih ettikleri gibi sıcak süt veya sıcak çorba içip
eve dönüş yolculuğu için kızaklara geri döndüler.

"Artık üşümüyorum," dedi Kitty, kürklü cüppelere sarınarak.

Atlar tekrar karların üzerinden koştular ve saat üçten kısa bir süre sonra
evdeydiler.

Parti saat dörtteydi, bu yüzden hazırlanmak için bolca zaman vardı. "Baba olmak nasıl bir parti?" diye sordu Midge. "Herhangi bir özel
tür?"

"Özel tür mü?" dedi Bay Maynard; "Öyle demeliyim! Kesinlikle bir hayvan partisi!"

"Bir hayvan partisi mi?" diye sordu Gladys, giyinmek için yukarı çıkarken Midge'e;
"Ne demek istiyor?"

"Bilmiyorum. Babanın ne yapacağını asla bilemezsin. Özellikle
bir Ourday'de. Ourday'ler için her zaman güzel şeyler yapar."

"Çok neşeli bir adam," dedi Gladys; "Onun gibi birini hiç görmedim."

"Ben de görmedim," diye katıldı Midge; "Bence o mükemmel."

Küçük kızların hepsi beyaz elbiseler giydi, her biri farklı renkte bir kurdeleyle, hepsi hazırdı ve parti için belirlenen saatten on dakika önce
oturuyordu.

"Delight gelmiyor mu, Mopsy?" diye sordu Bayan Maynard.

"Hayır, anne; az önce onu aradım ve gelmedi. Glad konusunda
aptalca davranıyor, biliyorsun."

"Gerçekten de aptalca," dedi Bayan Maynard, sinirli bir şekilde; "Sanırım
oraya gidip ne yapabileceğime bakacağım."

"Ah, yap, anne; sen her zaman her şeyi yoluna koyarsın."

"Ama aptal bir küçük kızın
iyi çıkmasını sağlayabileceğimi bilmiyorum; ancak yine de deneyeceğim."

Bayan Maynard üzerine biraz şal giydi ve sokağın karşısındaki eve gitti.

Marjorie, Delight'a ne gibi argümanlar kullandığını veya ne söylediğini hiç bilmiyordu ama bir süre sonra hem Delight'ı hem de Bayan Hart'ı
yanında getirerek geri döndü.

Delight, incecik, dantelli beyaz bir elbise ve altın rengi buklelerinde büyük mavi bir fiyonkla güzel bir resim oluşturdu.

"Merhaba, Flossy Flouncy!" diye bağırdı Kral ve bu buzları çözdü ve Delight için daha resmi bir selamlamadan daha kolay hale getirdi.

"Merhaba, Yaşlı Kral Cole!" diye cevap verdi ve sonra birkaç kişi daha geldi ve genel bir konuşma gürültüsü başladı.

"Bu bir hayvan partisi," dedi Bay Maynard, tüm misafirler geldiğinde. "Şimdi şimdiye kadar en çok hayvan nerede bir araya toplanmıştı?"

"Sirkte!" diye bağırdı bir çocuk ve diğeri "Hayvanat bahçesinde." dedi.

"Tekrar dene," dedi Bay Maynard; "henüz değil!"

"Hipodrom," diye bağırdı biri ve "hayvanat bahçesi!" diye bağırdı bir başkası, ama Bay Maynard her birine başını salladı.

"Daha geriye git," dedi; "dünyadaki ilk hayvan koleksiyonu neydi?"

Sonra Delight ne demek istediğini düşündü ve "Nuh'un Gemisi!" diye bağırdı.

"Elbette!" dedi Bay Maynard. "Kastettiğim yer orasıydı. Peki, o zaman,
her biriniz için bir gemi var ve her biriniz Nuh gibi oynayabilirsiniz."

Yanındaki bir masanın örtüsünü çekip aldı ve
büyük bir oyuncak Nuh gemisi yığını vardı. Kral ve Flip, herkesin bir tane olana kadar
bunları dağıttılar.

"Neden, boşlar mı?" diye bağırdı Midge, kendi gemisine bakarak.

"Çok uzun sürmeyecekler," dedi babası. "Şimdi gençler, dağılın ve
gemilerinizi hayvanlarla doldurun. Ormanda avlandığınızı hayal edin veya
ne isterseniz, ama gemileriniz için bulabildiğiniz tüm hayvanları yakalayın. Bu iki odada ve koridorlarda yüzlercesi var."

"Gizli mi?" diye sordu Kitty.

"Evet, gizli ve açıkça görülebilecek bir yerde, ikisi de. Ama bekleyin; bir program var."

Bay Maynard bir kağıt açtı ve okudu:

"Filler beş, kaplanlar on, aslanlar on beş, ayılar beş, kangurular beş, kediler beş; tüm iki ayaklı hayvanlar veya kuşlar iki, balıklar bir, develer yirmi beş ve zebralar elli. Gemileriniz dolduktan sonra, onları programa göre sayacağız ve ödüller vereceğiz. Şimdi, kaç!" Kaçtılar ve hayvanları avlayarak neşeli bir yarım saat geçirdiler. Onları
her türlü yerde buldular, perdelerin arkasına saklanmış, kanepe yastıklarının altında,
kitapların arasında ve şömine rafları ve masalardaki ıvır zıvırın arasında.
Bunlar gemilere ait olan küçük tahta hayvanlardı ve çocuklar, Nuh ve ailesini temsil eden küçük, tuhaf
insanları keşfettiklerinde çok eğlendiler.

"Sanırım bunlar iki ayaklı hayvanlar olduğu için kuş olarak sayılıyorlar," dedi
King.

"Evet," dedi Bay Maynard, "tüm iki ayaklılar aynı sayılır."

Marjorie koridordaki şapka askısının alt kısmında gördüğü bir kaplana doğru atlarken, aynı anda başka biri de ona doğru atıldı. Delight'tı ve iki kız da aniden yere oturdular, çarpışan kafalarına
güldüler.

Ama Delight onun Midget olduğunu görünce gülmeyi bıraktı ve
ayık ve hatta ekşi bir ifade takındı.

"Yapma, Delight," dedi Marjorie nazikçe ve kollarını arkadaşının
omzuna dolayarak onu sevgiyle öptü.

Bu, Delight'ın aptal küçük kalbini eritti ve fısıldadı, "Ah,
Midge, sen beni en çok seviyorsun, değil mi?"

Ama Midge şapka askısının altında duygusal bir gösteri yapmak
için hiç de istekli değildi, bu yüzden ayağa kalktı ve "Eğer bu kadar aptalca davranırsan
yapmayacağım. Gladys'e ve bana karşı düzgün davran ve sonra
ne olacağını gör." dedi.

Bunun üzerine Midge sakince uzaklaştı ve daha fazla hayvan topladı,
Delight ise bu özet tavsiye karşısında oldukça şaşkına dönerek ayağa fırladı ve o da hayvanların
peşine düştü.

Sonunda toplama işi bitti ve çocuklar sandıklarını Bay Maynard'a getirdiler. Bayan Hart'ın yardımıyla her sandık dolusunun program değerini hesaplamak çok uzun sürmedi ve
en yüksek puanı alan üç kişiye ödüller verildi.

Birincilik ödülünü Flip Henderson, ikincilik ödülünü Delight aldı, üçüncülük ise
Harry Frost'a gitti. Delight çok memnun oldu ve Marjorie de memnun oldu, çünkü bunun onu daha sevimli yapabileceğini düşündü.

Ama sebep bu değildi; gerçek sebep Midge'in onu öpmesi ve sonra da onu azarlamasıydı. Bu muamele kombinasyonu
Delight'ın garip küçük kalbini etkiledi ve hemen Gladys'e ve herkese karşı nazik ve hoş davranmaya başladı.

Bir sonraki oyun Jackstraws gibiydi ama Jackstraws değildi.

Hayvanlarla dolu tüm sandık doluları masanın üzerine bir yığın halinde boşaltıldı ve
çocuklar etrafına oturdu. Her birine bir çay kaşığı verildi ve bununla
dokundukları dışında hiçbirini hareket ettirmeden mümkün olduğunca çok hayvanı çıkarmaları gerekiyordu. Çay kaşığının her iki ucunu da kullanabilirlerdi ancak parmaklarını kullanamazlardı.

Hayvanlar önceki programda olduğu gibi sayılırdı ve her biri yığından
alındığında Bayan Hart'a verilirdi ve o da bunu alan oyuncuya
atardı.

Elbette, Jackstraws'da olduğu gibi, biri yanlış hamle yaparsa sıra bir sonraki oyuncuya geçerdi. Bu oyun çok eğlenceliydi ve birbirlerini nefes nefese izliyorlardı, ancak kimseyi sarsmamaya dikkat ediyorlardı.

"Hadi Flossy Flouncy," diye bağırdı Kral, "sıra sende. Hadi! İlk iş
bir deve yakala!"

Delight, Kral'ın alaycılığından biraz utanmıştı ama bunu belli
etmeyecekti ve incecik beyaz parmakları çay kaşığını sıkıca kavradı.

Sadece birkaçını çıkardı, çünkü heyecanı onu gerginleştiriyordu ve
eli titriyordu. Ama o oyunda ödül kazanmadığı için mutluydu, çünkü
kimse aynı partide iki ödül kazanmak istemez.

BÖLÜM XX

SATRANÇ KEDİLERİ

O oyundan sonra birkaç tane daha hayvan oyunu oynadılar, bazıları sessiz, bazıları gürültülüydü ve sonra Bay Maynard "Satranc Kedileri" oynayacaklarını duyurdu.

"Bu da ne?" dedi Gladys King'e. "Hiç duymadım."

"Ben de," diye cevapladı; "Muhtemelen babam uydurdu. Neyse, yakında
göreceğiz."

Bay Maynard iki kaptan seçti, biri Gladys'ti, çünkü gerçekten onun partisiydi ve diğeri Flip Henderson'dı.

Bu iki kaptandan odanın sonunda birbirlerinin karşısında durmaları ve "taraf seçmeleri" istendi.

"Her biriniz," dedi Bay Maynard, "size Chessy Cats'e en çok benzeyen kızları veya erkekleri seçmelisiniz."

Bu tavsiye pek anlaşılır değildi, ancak Gladys'in önce seçme sırası geldiğinden, o King'i seçti.

Sonra Flip, ev sahibini almak ona kibarlık gibi geldiğinden, Marjorie'yi seçti.

Sonra Gladys, iyi hislerle Delight'ı seçti ve reddetmek istese de, kötü huyunu bastırdı ve King'in yanında durdu.

Sonra seçim, herkes alınana kadar devam etti ve odanın iki yanında iki uzun sıra oluştu.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Maynard, "bu bir mutluluk yarışması. Hangi çocuk sırasının daha fazla neşeyi temsil ettiğini görmek istiyorum.
Lütfen hepiniz gülümseyin?"

Her yüz bir sırıtmaya dönüştü ve Bay Maynard onlara düşünceli bir şekilde baktı. "Hepiniz mutlu görünüyorsunuz," dedi; "çok sayıda Chessy Kedisi. Biliyorsunuz
Chessy Kedileri geniş sırıtmalarıyla dikkat çekicidir. Ama en çok sırıtan taraf için bir ödülüm olduğu için kararımda dikkatli olmalıyım.
Bayan Hart, eğer bana yardım ederseniz, sanırım tam olarak hangi Chessy Kedisi sırasının en geniş sırıttığını bulmamız gerekecek."

Bayan Hart, kendisi de bir Chessy Kedisi gibi gülümseyerek, elinde bir sürü kısa beyaz kağıt şeridiyle öne çıktı. Bunların yarısını Bay Maynard'a verdi ve sonra eğlence başladı.

Aslında her çocuğun sırıtışını ölçtüler, her bir ağzın köşeden köşeye tam uzunluğunu bir kalemle kağıda işaretlediler, bir gülümsemeyle gerildi. Elbette her biri için yeni bir kağıt kullanıldı ve sırıtan kişi gülümsemesinin ölçülmesinin saçmalığını fark ettiğinde sırıtış gerçekten de genişti!

Sonra, tabii ki, her biri
kendi hattının başarısı ve kaptanının şanı için en geniş gülümsemesini yapmaya çalıştı. Delight'ın küçük gül goncası ağzı
çok geniş bir gülümseme yapamadı, ama olabildiğince geniş açtı,
güzel beyaz dişlerini gösterdi ve ölçülürken hareketsiz tuttu.

Bazılarının gülümseyen ağızlarını ne kadar geniş açabildikleri ve ölçülmek için hareketsiz dururken ne kadar saçma göründükleri şaşırtıcıydı.

Gülünç yüz buruşturmaları, şu anda ölçülmeyen
Chessy Kedileri'nden kahkahalara neden oldu.

"Cüce! Önemli olan o!" diye bağırdı Kral. "Deprem gibi bir gülümsemesi var! Flossy Flouncy, işte, o yarı yarıya bile önemli olmayacak!"

Marjorie, Kral'ın yorumuna sadece güldü ve pembe dudaklarını
rekoru kırmak için çaresiz bir çabayla gerdi.

Sonunda hepsi ölçüldü ve bir makas alarak Bayan Hart
işaretin olduğu yerdeki kağıtların uçlarını kesti ve böylece her kağıt
bir gülümsemenin tam genişliğini temsil etti.

Daha sonra her iki taraftaki kağıtlar uç uca yerleştirildi ve tüm uzunluk
ölçüldü. Sonuç, Flip'in tarafı için elli dört inçlik bir gülümseme ve
Gladys'in tarafı için elli iki inçlik bir gülümsemeydi.

"Yaşasın, Mopsy!" diye haykırdı King. "Ağzının Delight'ınkinden iki inç daha büyük olduğunu biliyordum!"

"Ah, hayır, kardeşim," diye karşılık verdi Midge, "çünkü ağzın çok küçük
olduğu için pek iyi gülümseyemiyorsun!"

Ama sebep ne olursa olsun, toplamda iki inçlik iyi bir fark vardı, bu yüzden Flip Henderson'ın tarafı kazanan oldu.

"Tüm Chessy Kedileri asilce sırıttıkça, hepinize ödüller vermelisiniz," dedi Bay Maynard ve böylece kazanan tarafa üstünde sırıtan bir Chessy Kedisi'nin komik bir figürü olan şeker kutuları verildi. Hem kutular hem de kediler parlak kırmızıydı ve neşeli küçük ödüllerdi.

"Ama diğer taraf genişçe sırıtmak için fazla üzgün ve ciddi olduğundan, onlara siyah kediler vereceğiz," dedi Bay Maynard ve Gladys'in soyundan gelen herkes tıpkı diğerleri gibi ödüller aldı, ancak kediler siyahtı. Elbette, onlar da eşit derecede güzel ve arzu edilirdi ve aslında ödül yerine partinin hatıralarıydı.

Sonra hepsi akşam yemeği için yemek odasına gittiler. Bayan Hart piyanoda neşeli bir marş çaldı ve Gladys'e eşlik eden Kral önce gitti,
Marjorie ve Flip onları takip etti ve sonra tüm çocuklar ikişer ikişer geldi.

"Hayvan partisi" fikrini gerçekleştirmek için masa akıllıca bir çiftlik avlusunu temsil edecek şekilde düzenlenmişti. Masanın orta kısmı, tabakların hemen içinden geçen küçük bir çitle çevrilmişti ve çitin içinde her türden oyuncak hayvan vardı. Tüylü sarı tavuklar, tüylü
kediler, yünlü koyunlar ve komik horozlar neşeli bir şekilde dizilmişlerdi. Ayrıca, genellikle çiftlik avlularında bulunmasalar da, yeterince dostça davranan Teddy Ayılar, keseli sıçanlar ve hatta aslanlar ve kaplanlar da vardı. Nefis bir ziyafet yendi ve ardından tatlı olarak Sarah, hayvan şekillerinde büyük bir dondurma tabağı getirdi. Ve bu hayvanlarla birlikte krakerler servis edildi ve çocuklar vahşi hayvanların kafalarını ısırırken veya dondurma hayvanlarını kaşıklarıyla bıçaklarken birçok neşeli şaka yapıldı. Masadan ayrılırken, her misafir "çiftlik avlusundan" bir hayvan alıp götürmeye davet edildi. Rosy Posy açıkça, "Kimse Teddy Ayı'yı almasın, çünkü
ben istiyorum." dedi.

Hepsi güldü ve söylemeye gerek yok, ayı
sıra en son gelen bebeğe bırakıldı.

Delight boynunda mavi bir kurdele olan küçük beyaz bir kedi yavrusu seçti
ve Gladys vahşi görünümlü bir kaplan aldı.

Herkes daha önce hiç bu kadar neşeli bir partiye katılmadıkları konusunda hemfikirdi ve vedalaşırken gülümsemeler gerçekten de Satranç Kedisi türündendi.

"Günümüz henüz bitmedi, Peder," dedi Midge, son misafir gittikten sonra.

"Aa, sanırım küçük Satranç Kedileri'nin yatma zamanı geldi," dedi Bay Maynard.

"Hayır, kesinlikle! Parti saat dörtten yediye kadardı ve biraz daha geç kalmalarına rağmen, artık saat daha yedi buçuk. Ve biz her zaman akşam sekiz buçuğa kadar uyanık kalırız."

"Yıldızlarım! Bir saat daha Chessy Cats! Bu herkesi gülümsetmeye yeter. Tamam Midgety, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Kralın seçimi," dedi Marjorie; "bu onun Ourday'i, biliyorsun."

Böylece Kral, hiç yorulmadığı bir oyun olan "Yirmi Soru"yu seçti ve hepsi birlikte oynayarak keyifli bir saat geçirdiler.

Sonra kesinlikle yatma vakti duyuruldu ve çok sayıda yorgun Chessy Cats, defalarca tekrarlanan iyi geceler sonrasında merdivenleri tırmandı.

Gladys'in ziyareti çok kısa olacağından Bayan Maynard, Midget'a kaldığı süre boyunca derslere gitmemesini tavsiye etti.

Marjorie bundan biraz hayal kırıklığına uğradı, ancak Gladys'i bırakıp gidemezdi ve onu götürmek garip olurdu, bu yüzden kendisi
uzak durdu. İki kız da iyi vakit geçirdi ve hem Bay hem de Bayan Maynard onların eğlenmesi için birçok hoş şey planladılar, ama yine de Marjorie Salı günü Gladys'in onu terk etmesinden
tamamen pişman değildi.

"Gladys ve Delight hakkındaki bu yaygara da ne?" diye sordu Bay Maynard, Salı akşamı sohbet ederken.

"Ah, Peder, bu çok saçma!" dedi Marjorie; "Delight'ı ne yapacağımı bilmiyorum.
Bu Glad'ın hatası değil. Turta kadar tatlıydı; ama
Delight ayran kadar ekşiydi."

"Sanırım kıskanıyor."

"Evet, sanırım bu. Ama görüyorsun ya, Peder, o bizden farklı bir kız."

"Nasıl farklı?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Ama o biraz şımarık bir çocuk, bilirsin,
ve neye sahipse, başkasının ona dokunmasından nefret ediyor."

"Sen bile."

"Evet, ben bile. Delight'ı çok seviyorum ama Gladys'i de seviyorum."

"Elbette seviyorsun. Şimdi, Cüce, yaşlı ve bilge Babanı dinle.
Bütün bu aptallıkları unut. Gladys artık gitti ve Delight senin çok
iyi arkadaşın, Rockwell'deki en iyi arkadaşın. Onunla arkadaş olmaya devam et ve iyi bir arkadaş olmak için elinden geleni yap. Gladys'i onunla tartışma, onun hareketlerini, kıskançlığını veya onun o güzel küçük kafasındaki
aptallıkları tartışma. İkiniz de bu şeyleri ciddiye almak için çok
gençsiniz. Ama ona karşı nazik, sadık bir arkadaş olursanız, o da size karşı aynı olmayı öğrenecektir."

"Ama, Baba, beni tamamen kendine istiyor. Rockwell'deki diğer kızlarla bile arkadaş olmamı istemiyor."

"Ayağa kalkmamalısın. Sadece kendi yolunda devam et. 
Seçtiğin kişiyle arkadaş ol, ama her zaman Delight'ın
duygularına karşı nazik ve anlayışlı ol. Elbette, ikinizin derslerinizi yalnız başına yapmanız bu durumdan büyük ölçüde sorumlu. Okul birçok yönden
ikiniz için daha iyi olurdu. Ama şu anki düzenlemeyi seviyorsun ve Bayan Hart ikiniz için de bir lütuf. Bence Delight'ı biraz daha az titiz olmaya
ikna etmende sana yardımcı olabilir."

"Evet, Peder, anlıyor; durumu anlıyor ve Delight'ı
daha az bencil yapmaya çalışıyor."

"Ve belki de, -bunu söylemekten nefret ediyorum--ama _muhtemelen_ Bayan Mopsy Maynard'ın
_karakterinde ufak bir kusuru olabilir--sadece mikroskobik bir kusur--"

"Şimdi, Peder, dalga geçme! Biliyorum ki var! Ben kötü, dürtüsel,
yaramaz bir ihtiyar şeyim ve asla zamanında düşünemiyorum--o zaman ilk bildiğim şey
korkunç bir şey yapmış olduğum! Zevk böyle bir şey değil."

"Ah, kendine bu kadar korkunç bir karakter vermene gerek yok. Seni
oldukça iyi tanıyorum ve genel olarak en büyük
kızımdan oldukça memnunum. Ama biraz daha az dikkatsiz olmayı öğrenmeni istiyorum;
biliyorsun ki dikkatsizlik, sonuçta, bir tür bencilliktir, başkalarının rahatını hiçe saymaktır."

"Deneyeceğim, Baba. Gerçekten çok çabalayacağım ve başaramazsam,
deneyeceğim, tekrar deneyeceğim."

"Bu benim iyi küçük Mopsy'im. Şimdi yatağa gir ve bu ciddi meselelerin seni
uyandırmasına izin verme. Unut onları ve
inciler, güller ve her türlü güzel şeyle giyinmiş periler ve prensesler hayal et."

"Ve erminle süslenmiş mavi kadife elbiseler?"

"Evet ve altın asalar ve gölet zambaklarının açtığı göllerde binilecek kuğu tekneleri."

"Ve çiçeklerle süslenmiş süt beyazı atlarla donatılmış altın arabalar."

"Evet,--ve hepsi bu kadar; iyi geceler."

"Ve seni bir dakikada Hindistan ve Arabistan'a taşıyan büyülü halılar."

"Evet ve yukarı yatağa! İyi geceler."

"Ve zırhlı şövalyeler, ışıldayan mızraklarla--"

"İyi geceler, Marjorie Maynard!"

"İyi geceler, Baba. Ve çeşmeler ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu gül bahçeleri--"

"Sıçra, seni haylaz! Koş, uç, kaç! Son kez iyi geceler!"

"İyi geceler," diye seslendi Marjorie, merdivenlerin yarısında, "iyi geceler, Baba
canım."

"İyi geceler, Cüce, iyi geceler."

Carolyn Wells'in Marjorie'nin Yeni Arkadaşı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE'S NEW FRIEND ***

***** This file should be named 8887.txt or 8887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/8/8887/

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
