*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wept of Wish-Ton-Wish (Dilek-Ton-Dilek'in Ağlaması)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wept of Wish-Ton-Wish, by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wept of Wish-Ton-Wish

Author: James Fenimore Cooper

Posting Date: March 28, 2014 [EBook #8888]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEPT OF WISH-TON-WISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Wish-Ton-Wish'in Ağlaması

Bir Hikaye

J. Fenimore Cooper'dan

"Ama o onun için öldü, herkes için;
Utusu duvarda sessizce asılı duruyor,
Ve merdivenlerde ve kapıda,
Peri adımları artık duyulmuyor."

Rogers.

1871.

Pensilvanya'dan Rahip J. R. O.'ya

Aşağıdaki hikayenin materyallerini sunduğunuz nazik ve tarafsız tavır, kamusal bir takdiri hak ediyor. Ancak,
dünyanın önüne çıkma konusundaki isteksizliğiniz bir
kısıtlama getirdiğinden, kendi yasağınızın izin verdiği ölçüde minnettarlık kanıtı almalısınız.

Varlığınızı aldığınız kişilerin erken tarihlerinde bu kadar çok çarpıcı ve derinden ilgi çekici olay olmasına rağmen, bu ülkede gelenekleri, incelememe sunduğunuz küçük anlatıdan daha az doğru ve ayrıntılı bir şekilde korunmuş olsa da, birçok dokunaklı hikayenin malzemelerini sağlayacak yüzlerce başka aile daha var. Soyunuzdan dolayı sevinmeniz için her türlü nedene sahipsiniz, çünkü şüphesiz, eğer herhangi biri Birlik'te bir vatandaş ve mülk sahibi olduğunu iddia ederse, bu, sizin gibi, kökeni zamanın karanlığında kaybolmuş bir atalar dizisine işaret edebilir. Siz gerçekten bir Amerikalısınız. Sizin gözünüzde, bir veya iki yüzyıllık bizler, ikamet etme ayrıcalığına oldukça yakın zamanda kabul edilmiş sakinlerden biraz daha fazlası gibi görünmeliyiz. Babalarınızın uzun süre geliştiği o topraklarda, huzur ve mutluluğun tadını çıkarmaya devam etmeniz, minnettar arkadaşınızın, Yazarın,

Önsöz.

Bu uzak dönemde, Hint gelenekleri karanlık bir çağın olaylarına gösterdiğimiz ilgiyle dinlenirken, atalarımızın şu anki güvenlik ve bolluk durumuna sahip toprakları hazırlarken karşılaştıkları tehlikelerin ve yoksunlukların canlı bir görüntüsünü aktarmak kolay değildir. Sonraki sayfalarda bulunacak olan hikayenin mütevazı amacı, tarihimizin ilk günlerine özgü bazı uygulamaların ve olayların anılarını sürdürmektir. Yerliler tarafından sürdürülen savaşın genel karakteri, herhangi bir ön gözlem gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir; ancak okuyucunun dikkatini, efsanenin temel işiyle bir miktar bağlantısı olabilecek, dönemin tarihindeki önde gelen koşullara birkaç dakikalığına çekmek tavsiye edilebilir. Günümüzde Massachusetts, Connecticut ve Rhode-Island eyaletlerini oluşturan toprakların, en bilgili tarihçilerimiz tarafından, daha önce dört büyük Kızılderili ulusu tarafından işgal edildiği ve bunların her zamanki gibi sayısız bağımlı kabileye bölündüğü söylenmektedir. Bu insanlardan Massachusetts, günümüzde aynı adı taşıyan eyaleti oluşturan toprakların büyük bir bölümüne sahipti; Wampanoag'lar, bir zamanlar Plymouth Kolonisi olan ve Providence Plantasyonlarının kuzey bölgelerinde yaşıyordu; Narragansett'ler, adını kendi uluslarından alan güzel koyun iyi bilinen adalarını ve Plantasyonların daha güneydeki ilçelerini elinde tutuyordu; Pequot'lar veya genel olarak yazıldığı ve telaffuz edildiği gibi Pequod'lar ise, diğer üç bölgenin batı sınırları boyunca uzanan geniş bir bölgenin efendileriydi. Genellikle deniz kıyısındaki ülkeyi işgal eden Kızılderililerin siyasi yapısı hakkında büyük bir belirsizlik var.

Despotik hükümetlere alışkın olan Avrupalılar, çok doğal olarak
güç sahibi bulunan şeflerin, doğuştan gelen hakları sayesinde otoritenin kendilerine devredildiği monarklar olduğunu varsaydılar.
Sonuç olarak onlara kral adını verdiler. Yerlilerin hükümetleri hakkındaki bu görüşün ne kadar doğru olduğu bir soru olarak kalmaktadır, ancak Atlantik eyaletlerinin kabileleri açısından, daha sonra daha batıda bulunan kabilelere göre daha az hatalı olduğunu düşünmek için kesinlikle nedenler vardır; orada, cumhuriyetlere monarşilerden çok daha yakın kurumların var olduğu yeterince bilinmektedir. Ancak, kabilenin yerleşik düzenlemeleri kalıtsal bir iddiayı kabul etmediğinde, oğulun durumunun avantajlarından yararlanarak, nüfuz yardımıyla sıklıkla babasının otoritesine geçmesi kolayca gerçekleşmiş olabilir. Gücün intikali ilkesi ne olursa olsun, atalarımızın deneyiminin, birçok durumda, çocuğun daha önce baba tarafından doldurulan mevkiyi işgal ettiği görüldüğü ve bu kadar şiddetli bir halkın sıklıkla yerleştirildiği acil durumların çoğunda, uyguladığı otoritenin genel olduğu kadar özet olduğu kesindir. İnkaların
adı, Sezarlar ve Firavunlar gibi, Pequod kabilesi olan Moheganlar ile şefin bir tür eşanlamlısı haline geldi,
aralarında bu isimde birkaç savaşçının uygun şekilde
hüküm sürdüğü biliniyordu. Ünlü Metacom veya beyazlar tarafından daha iyi bilindiği gibi
Kral Philip, kesinlikle göçmenlerin Plymouth kayasına
çıktıklarında otoritede buldukları Wampanoag'ların Sachem'i olan Massassoit'in oğluydu. Pequod ulusunun tamamını yöneten o Uncas'ın
cesaretli ama beceriksiz rakibi olan Miantonimoh, Narragansetts arasında otoritede yerini, onun kadar kahraman ve girişimci oğlu
Conanchet'e bıraktı; ve hatta çok daha sonraki bir tarihte bile, bu güç aktarımının, ardıllık sırasının doğrudan kan bağıyla olduğuna inanmak için güçlü nedenler sağlayan örneklerini buluyoruz.

Tarihimizin erken dönem kayıtları, vahşi kahramanlıkların dokunaklı ve asil örneklerinden yoksun değildir. Virginia'nın güçlü Powhatan ve cömert kızı, karşılıksız Pocahontas'ın efsanesi vardır; ve New England'ın kronikleri, Miantonimoh, Metacom ve Conanchet'in cesur tasarımları ve cüretkar girişimleriyle doludur. Tüm son savaşçılar, daha iyi kaderlere layık olduklarını kanıtladılar, daha gelişmiş bir toplumda yaşama şansları olsaydı, isimlerini çağın değerlileri arasına kaydettirecek bir dava ve şekilde öldüler. New England yerleşimcilerinin maruz kaldığı ilk ciddi savaş, Pequod'larla mücadeleydi. Bu halk, şiddetli bir
çatışmadan sonra bastırıldı; ve düşman olmaktan, öldürülmeyen veya uzak bir köleliğe gönderilmeyen herkes, fatihlerinin yardımcıları olmaktan memnundu. Bu mücadele, Püritenlerin Amerika'ya sığınmasından yirmi yıldan daha kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Metacom'un, Pequodların mütevazı talihlerinde kendi halkının kaderini önceden gördüğüne inanmak için sebepler var. Babası beyazların en eski ve sürekli dostu olmasına rağmen, Püritenlerin bu dostluğun bir kısmını korkunç bir zorunluluktan borçlu olması muhtemeldir. Bize, göçmenlerin gelmesinden kısa bir süre önce Wampanoaglar arasında korkunç bir hastalığın
ortaya çıktığı ve sayılarının bu tahribat nedeniyle korkunç şekilde azaldığı söylendi. Bazı yazarlar, bu hastalığın sarı humma olma olasılığını ima ettiler, sarı humma ziyaretlerinin belirsiz ve görünüşe göre çok uzak aralıklarla olduğu biliniyor. Halkının bu yıkımının sebebi ne olursa olsun, Massassoit'in, sonuçların etkisiyle, kendisini eski ve daha az etkilenen düşmanlarının saldırılarına karşı koruyabilecek bir ulusun ittifakını geliştirmeye yönlendirildiğine inanılıyor. Ancak oğul, beyazların artan etkisini, babasınınkinden daha kıskanç gözlerle görmüş gibi görünüyor. Hayatının sabahını garip ırkın yok edilmesi için büyük planını olgunlaştırarak geçirdi ve sonraki yıllarını bu cesur tasarımı uygulamaya koymak için başarısız girişimlerde bulunarak geçirdi. İngilizlere karşı konfederasyonu planlamaktaki huzursuz faaliyeti, savaşı vahşi ve acımasız bir şekilde yürütme biçimi, yenilgisi ve ölümü tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Ayrıca o dönemden bir Fransız'ın belirsiz tarihi hakkında çılgın ve romantik bir ilgi de var. Bu adamın kralının hizmetinde rütbeli bir subay olduğu ve o zamanlar Fransa krallığının tüm onur ve kazançlarını tekeline alan ayrıcalıklı sınıfa ait olduğu söyleniyor. Gelenekler ve hatta Amerika'ya sahip olduğumuz ilk yüzyılın yazılı kayıtları, Baron de la Castine'i, vahşileri Hristiyanlığa dönüştürme görüşlerini benimsedikleri düşünülen Cizvitlerle ilişkilendirir; bu görüşlerin, onların zihinleri üzerinde daha dünyevi bir egemenlik kurma arzusuyla harmanlanmadığı düşünülür. Ancak, zevkin, dinin, politikanın veya zorunluluğun bu asilzadeyi Paris'in barlarını bırakıp Penobscot'un vahşi doğasını tercih etmeye ittiğini söylemek zordur. Sadece hayatının büyük bir kısmını o nehirde, o zamanlar saray olarak adlandırılan kaba bir kalede geçirdiği, birçok karısı, çok sayıda çocuğu olduğu ve çevresinde yaşayan kabilelerin çoğu üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğu bilinmektedir. Ayrıca, İngilizlere düşman olan vahşilere cephane ve daha önceki savaşlarında kullanılanlardan daha ölümcül nitelikte silahlar sağlayan bir araç olduğuna inanılıyor. Püritenleri yok etme planına ne ölçüde katılmış olursa olsun, ölüm Metacom'un son çabasına yardım etmesini engelledi.

Narragansett'ler bu sayfalarda sıklıkla anılır. Hikayenin başladığı dönemden birkaç yıl önce, Miantonimoh, Pequod veya Mohegan şefi Uncas'a karşı acımasız bir savaş başlatmıştı. Şans, muhtemelen medeni müttefiklerinin yardımıyla, yalnızca diğerinin çetelerini devirmekle kalmayıp, düşmanının şahsını da yakalamayı başaran ikincisinden yanaydı. Narragansett'lerin şefi, beyazların aracılığıyla, şu anda "Sachem'in ovası" adıyla bilinen yerde hayatını kaybetti.

Geriye sadece Kral Philip'in savaşının önde gelen olaylarına biraz ışık tutmak kalıyor. İlk darbe, İngilizlerin New-England'a ilk ayak basmasından yarım asırdan biraz daha uzun bir süre sonra ve kolonileri ana vatandan ayıran mücadelede kan dökülmesinden sadece bir asır önce, Haziran 1675'te vuruldu. Sahne, Metacom ve babasının uzun süredir meclislerini tuttuğu Rhode-Island'daki meşhur Mount Hope yakınlarındaki bir yerleşim yeriydi. Bu noktadan itibaren, kan dökülmesi ve katliam New-England'ın tüm sınırına yayıldı. At ve piyade birlikleri düşmanla karşılaşmak üzere kaydedildi ve kasabalar yakıldı ve her iki taraf da yaşa, duruma veya cinsiyete pek saygı göstermeden, hatta çoğu zaman hiç saygı göstermeden hayatlar aldı.

Toprağın yerli sahipleriyle hiçbir mücadelede, beyazların artan gücü, Kral Philip'le olan bu meşhur mücadelede olduğu kadar büyük bir tehlikeye atılmamıştı. Connecticut'un saygıdeğer tarihçisi, can kaybının savaşan adamların toplam sayısının yaklaşık onda biri olduğunu ve evlerin ve diğer yapıların yıkımının da eşit oranda olduğunu tahmin ediyor. Tüm Yeni İngiltere'de her on bir aileden biri yandı. Denize en yakın olan koloniciler tehlikeden muaf olduğundan, bu hesaplamadan, daha savunmasız durumlarda yaşayanların risk ve acıları hakkında bir fikir edinilebilir. Kızılderililer misilleme yapmadan kaçamadı. Daha önce bahsedilen başlıca uluslar, o zamandan beri tüm eski avlanma alanlarını uygar insanların meskenlerine dönüştüren beyazlara karşı ciddi bir direniş gösteremeyecek kadar küçüldüler. Metacom, Miantonimoh ve Conanchet, savaşçılarıyla birlikte şarkı ve efsane kahramanları haline gelirken, egemenliklerini harap eden ve ırklarını yok edenlerin torunları, karakterlerinin yüksek cüretkarlığına ve vahşi ihtişamına gecikmiş bir övgüde bulunuyorlar.

Wish-Ton-Wish'in Ağlayanları

Bölüm I.

"Elimi ayırabilirim, ama inancımı asla."

Shakespeare.

Bu hikayenin olayları Amerika'nın yıllıklarında uzak bir dönemde aranmalıdır. Dini zulümden kaçan kendini adamış ve dindar mültecilerden oluşan bir koloni, anlatının başladığı zamandan yarım asırdan daha az bir süre önce Plymouth kayalığına ayak basmıştı; ve onlar ve onların torunları, birçok geniş vahşi doğayı gülümseyen tarlalara ve neşeli köylere dönüştürmüşlerdi. Göçmenlerin emekleri, esas olarak, aralarından geçen sulara yakınlığı nedeniyle atalarının toprakları ve medeniyetin uzak yerleşim yerleriyle bir bağlantı görünümü sağlayan kıyı ülkesiyle sınırlıydı. Ancak girişim ve daha verimli alanlar arama arzusu, batı ve kuzey sınırları boyunca uzanan geniş ve bilinmeyen bölgelerin cazibesiyle birlikte, birçok cesur maceracıyı ormanlara daha derinlemesine girmeye yöneltmişti. Okuyucunun hayal gücünü taşımak istediğimiz nokta, uygarlığın ülkedeki yürüyüşünde, yersiz bir şekilde umutsuzluk olarak adlandırılabilecek bu kuruluşlardan biriydi. O zamanlar Amerika kıtasının büyük ana hatları hakkında o kadar az şey biliniyordu ki, Lordlar Say and Seal ve Brooke birkaç ortakla birlikte Connecticut eyaletini oluşturan toprakların hibesini aldıklarında, İngiltere Kralı adını bir patente ekledi ve bu da onları Atlantik kıyılarından Güney Denizi kıyılarına kadar uzanan bir ülkenin sahipleri olarak tanımladı. Böyle bir toprakları ele geçirmenin veya işgal etmenin görünürdeki umutsuzluğuna rağmen, Massachusetts'in ana kolonisinden gelen göçmenler, iyi bilinen kayaya ilk ayak bastıkları günden itibaren on beş yıl içinde Herkülvari bir işe başlamaya hazır bulundu. Say-Brooke kalesi, Windsor, Hartford ve New-Haven kasabaları kısa sürede var oldu ve o dönemden bu yana, o zamanlar doğan küçük topluluk, istikrarlı, sakin ve müreffeh bir şekilde kariyerini ilerletti, düzen ve aklın bir modeli ve çalışkan, dayanıklı ve aydın çiftçi sürülerinin o zamandan beri kendilerini o kadar geniş bir yüzeye yaydıkları bir kovan oldu ki, orijinal hibelerinde yer alan muazzam bölgelerin mülkiyetini hala arzuladıkları izlenimini yarattılar. Zulümden iğrenmelerinin erken dönemde kolonilerden gönüllü sürgüne yol açtığı dindarlar arasında, karakterli ve eğitimli insanların oranı normalden fazlaydı. Pervasız ve neşeli, küçük oğullar, işsiz askerler ve saray hanlarından öğrenciler, kölelerin çalışmaktan muaf olduğu ve savaşın daha cesur ve daha heyecan verici bir politikayla daha sık heyecan sahnelerine ve tabii ki alışkanlıklarına ve eğilimlerine en uygun yeteneklerin kullanılmasına yol açtığı daha güney eyaletlerinde erken ilerleme ve macera aradılar. Daha ciddi ve dindar olanlar, New-England kolonilerinde sığınak buldular. Çok sayıda özel beyefendi servetlerini ve ailelerini oraya taşıdı, ülkeye bir zeka karakteri ve ahlaki bir yücelik kazandırdı ve bu da bugüne kadar asil bir şekilde devam etti. İngiltere'deki iç savaşların doğası, derin ve samimi dindarlığa sahip birçok adamı silah mesleğine dahil etmişti. Bazıları ana vatanın sıkıntıları krize ulaşmadan önce kolonilere çekilmişti,
ve diğerleri, yeniden yapılanmaya kadar, tüm varoluşları boyunca gelmeye devam ettiler; Stuart hanedanından
soğuk olanların kalabalıkları bu uzak mülklerin güvenliğini aradığında.

Heathcote adında sert, fanatik bir asker, yeni kurulan bir ülkenin ilerlemesine özgü endüstri araçları için kılıcı bir kenara bırakan sınıfının ilkleri arasındaydı. Genç bir eşin etkisinin kararını ne kadar etkilemiş olabileceği, şu anki amacımızla ilgili olmasa da, anlatacağımız konunun çıkarıldığı kayıtlar, onun yeni dünyanın vahşi doğasında, daha önceki ilişkilerinin onu doğal olarak bir araya getireceği arkadaşları arasında olduğundan daha az güvende olmayacağını düşünmesi konusunda şüphelenmek için sebep veriyor.

Kendisi gibi eşi de, Edwards ve Henry'ler döneminde Franklin'lerde yükselişlerini sürdüren, giderek artan değerleriyle küçük taşra beyefendileri konumuna yükselen kalıtsal toprak mülklerinin sahipleri olan ailelerden birinden doğmuştu. Avrupa'nın diğer birçok ülkesinde, _petite noblesse_ sınıfında değerlendirilirlerdi. Ancak, Kaptan Heathcote'un ev içi mutluluğu, koşulların ona tehlikeyi algılamak için pek az neden verdiği bir yerden ölümcül bir darbe almaya mahkumdu. Uzun zamandır istediği tımarhaneye indiği gün, karısı onu asil bir çocuğun babası yaptı, bu hediyeyi kendi varlığının hüzünlü bedeliyle verdi. Bu uzak bölgelere kadar talihini takip eden kadından yirmi yaş büyük olan emekli savaşçı, her zaman, kendisinin doğaya olan borcunu ilk ödeyecek kişi olmasının, her şeyin düzeni içinde mükemmel ve kesinlikle olduğunu düşünmüştü.
Kaptan Heathcote'un gelecekteki bir dünyayla ilgili
görüntüleri yeterince canlı ve belirgin olsa da, bunların bu dünyada sessiz ve rahat bir zevkin
oldukça uzun bir manzarasıyla görüldüğünü düşünmek için sebepler var.
Felaket, mezhepsel doktrinlerin incelikleriyle zaten fazlasıyla terbiye edilmiş bir karaktere ek bir ciddiyet katmış olsa da, insan talihinin herhangi bir
değişiminden etkilenebilecek bir yapıda değildi. Yaşamını sürdürdü, alışkanlıklarında yararlı ve tavizsiz, ikamet ettiği yakın çevresine bilgelik ve cesaret yolunda bir güç sütunu, ancak öfkesinden ve solmuş mutlulukla gölgelenmiş bir mizacından dolayı, küçük devletin kamu işlerinde, nispeten zenginliği ve önceki alışkanlıklarının ona hak kazandırabileceği rolü üstlenmekten çekiniyordu. Oğluna kendi kaynaklarının ve Massachusetts'in yeni kolonisinin sağladığı türden bir eğitim verdi ve bir tür aldatıcı dindarlıkla, ki bu değerlerine bakmak istemiyoruz, ayrıca, İlahi Takdir'in iradesine olan umutsuz teslimiyetinin övgüye değer bir kanıtını sağladığını düşündü, onu Memnuniyet adıyla kamuya açık bir şekilde vaftiz ettirdi. Kendi vaftiz unvanı Mark'tı; aslında atalarının çoğunun iki veya üç yüzyıldır olduğu gibi. Dünya, bazen en alçakgönüllü ruhlarda olduğu gibi, düşüncelerinde biraz daha ön planda olduğunda, kendi memleketinin en savaşçı krallarından birinin kervanında bir şövalyeye binen ailesinden Sir Mark'tan bahsettiği bile duyulmuştu. Kötülüğün büyük ebeveyninin, New England kolonicilerinin Hristiyanlığın geri kalanına verdiği barışçıllık ve tavizsiz ahlak örneğine kötü gözle baktığına inanmak için bazı nedenler var. Her neyse, hangi taraftan gelirlerse gelsinler, göçmenler arasında bölünmeler ve doktrinel çekişmeler ortaya çıktı; ve atalarının şöminelerini dinsel barış arayışıyla terk eden adamlar, çok geçmeden servetlerini bölüştükleri görüldü, böylece her biri, evrenin her şeye gücü yeten ve merhametli babasını yatıştırmak için gerekli olduğuna inanmak gibi bir cüret, hatta aptallık bile olsa, o kendine özgü inanç tonlarının rahatsız edilmeden tadını çıkarabilsin. Eğer görevimiz teoloji olsaydı, ırkın saçmalığı kadar kibri hakkında da sağlıklı bir ahlak dersi burada bir miktar avantaj sağlayabilirdi. Mark Heathcote, yirmi yıldan fazla süredir içinde bulunduğu topluluğa, kendisinin ve hane halkının Tanrı'ya en doğru gördükleri şekilde ibadet edebilmeleri umuduyla, ikinci kez çölde sunaklarını kurmayı planladığını duyurduğunda, bu haber, korkuyla birleşmiş bir duyguyla karşılandı. Doktrin ve şevk, havasının sertliğinin ve uygulamasının yadsınamaz erdemlerinin birleşik etkisiyle bilinçsizce yaratılan saygı ve bağlılık içinde, bir anlığına unutuldu. Yerleşimin yaşlıları onunla özgürce ve hayırseverlikle iletişim kurdular; ancak uzlaşma ve ittifak sesi çok geç geldi. Tüm komşu cemaatlerden toplanan din adamlarının muhakemelerini somurtkan bir saygıyla dinledi: ve bu vesileyle sunulan ışık ve eğitim dilekçelerine, Yüce Tanrı'nın ayak basamağına her zaman yaklaştığı derin saygıyla katıldı; ama o, her ikisini de
ruhsal gururun çok fazla pozitifliğinin girdiği bir
mizaçla yaptı,
yüreğini, yumuşak ve hoşgörülü doktrinlerimizin karakteristikleri oldukları için,
onların emirlerini takip ettiğini iddia edenlerin çalışması olması gereken
şefkat ve hayırseverliğe açtı. Uygun olan her şey ve
alışılmış olan her şey yapıldı; ama inatçı mezhepçinin amacı
değişmedi. Son kararı kaydedilmeye değer.

"Gençliğim dinsizlik ve cehalet içinde heba oldu," dedi, "ama erkekliğimde Rab'bi tanıdım. Gerçek için yaklaşık altmış yıl çalıştım ve lambalarımı düzeltmekle geçirdiğim o yorucu zamanın tamamını, aptal bakireler gibi hazırlıksız yakalanmamak için harcadım; ve şimdi, bellerim kuşanmış ve yarışım neredeyse bitmişken, bir geri kayan ve sözün sahtekarı mı olacağım? Bildiğiniz gibi, babalarımın dünyevi evini terk edip, inanç uğruna deniz ve kara tehlikeleriyle karşılaşarak çok şeye katlandım; ve onun etkisini bırakmak yerine, bir kez daha neşeyle uluyan vahşi doğaya, rahatlığa, yavrulara ve eğer İlahi Takdir buysa, hayatın kendisine adayacağım!"

Ayrılma günü, yapmacıksız ve genel bir üzüntü günüydü. Yaşlı adamın karakterinin katılığına ve alnının neredeyse esnemeyen ciddiyetine rağmen, insan nezaketinin sütü, yanlış yorumlamaya izin vermeyen eylemlerde, sert doğasından sık sık damıtılmıştı. Yaşadığı kasabanın, hiçbir zaman karlı veya bereketli sayılmayan bir bölgenin, zahmetli ve karşılıksız çiftçiliğinde yeni başlayan genç bir kişi, dünyaya temkinli ve çekingen bir tutumlulukla sıkılmış gibi görünen bir elden akan gizli ve nazik bir yardımı hatırlayamazdı; ayrıca, çevresindeki sadıklardan hiçbiri, dünyevi mutluluklarına olan ilgilerinin, kelimelerden çok daha önemli bir kanıtı olmadan, evlilik yoluyla servetlerini birleştirmezdi. Sabahleyin, Mark Heathcote'un ev eşyalarını taşıyan araçlar, kapısından çıkıp deniz kıyısına giden yola girdiğinde, ikametgahının birkaç mil yakınında, yeterli yaşta tek bir insan bile yoktu, bu ilginç manzarada. Her zamanki gibi, tüm ciddi durumlarda
ayrılma, bir ilahi ve dua ile başlardı ve sonra sert fikirli maceracı komşularını kucakladı,
bir tavırla, bastırılmış bir dış görünüş korkuyla ve garip bir şekilde mücadele ediyordu
birden fazla kez edindiği tarzın zorlu engellerini bile aşmakla tehdit eden duygularla. Yoldaki her binanın sakinleri, ayrılık duasını almak ve geri vermek için açık havadaydı. Bir kereden fazla, takımlarına rehberlik edenlere durmaları emredildi ve insan özlemlerine ve insan sorumluluğuna sahip olan yakınlardaki herkes, ayrılan ve kalanlar lehine dilekçeler sunmak üzere toplandı. Ölümlü ayrıcalıklar için yapılan talepler biraz hafif ve aceleciydi, ancak entelektüel ve ruhsal ışık adına yapılan talepler uzun, hararetli ve sık sık tekrarlanıyordu. Bu karakteristik şekilde, yeni dünyaya göç eden ilk kişilerden biri, ikinci göçünü yenilenmiş bedensel acı, yoksunluk ve tehlike sahnelerine taşıdı.

Ne kişi ne de mülk, on yedinci yüzyılın ortalarında, bu ülkede, mevcut zamanın sevk ve
kolaylıklarıyla bir yerden bir yere transfer edilmedi. Yollar zorunlu olarak azdı ve kısaydı ve su yoluyla iletişim düzensiz, gecikmiş ve
kolay olmaktan uzaktı. Mark Heathcote'un göç ettiği Massachusetts körfezinin o kısmı ile Connecticut nehri yakınlarındaki, gitmeyi planladığı nokta arasında uzanan geniş bir orman bariyeri, onu ikinci ulaşım yöntemini benimsemeye
yönlendirdi. Ancak, kıyıya doğru kısa yolculuğuna başladığı zaman ile nihayet gemiye binebildiği saat arasında uzun bir gecikme oldu. Bu gözaltı sırasında o ve ailesi, dar yarımadanın dindar düşüncelileri arasında, halihazırda gelişen bir kasabanın tohumunun bulunduğu ve asil ve pitoresk bir şehrin kulelerinin şimdi binlerce çatının üzerine çıktığı yerde konakladılar. Oğul, babasının yaptığı gibi, görev çağrısına aynı sarsılmaz itaatle, doğduğu koloniyi ve gençliğinin uğrak yerlerini terk etmedi. Boston'un yeni kurulan kasabasında, yaş, mevki, görüş, servet ve daha da önemlisi, kendisine uygun sempatilere sahip, güzel, genç ve nazik bir varlık vardı. Onun şekli, sert talimatlarının ona düşüncelerinin aynasının önünde en aşina şekilde tutmasını öğrettiği o kutsal imgelerle uzun zamandır karışmıştı. O halde, gencin gecikmeyi kendi isteklerine uygun olarak selamlaması veya saf bir sevginin doğal olarak önerdiği hesaba çevirmesi şaşırtıcı değildir. Babanın ikinci hac yolculuğuna çıkmasından sadece bir hafta önce nazik Ruth Harding ile birleşmişti. Seyahatin olaylarını ele almak niyetinde değiliz. Sıra dışı bir adamın dehası, artık uygar insanlarla dolmaya başlayan dünyayı keşfetmiş olsa da, o günkü denizcilik başarıları açısından parlak değildi. Nantucket sığlıkları arasında bir geçiş, terörden daha az olmayan gerçek bir tehlike olmalıydı; ve Connecticut'un yükselişi bile bahsedilmeye değer bir başarıydı. Zamanı gelince maceracılar, dinlenmek ve ruhsal teselli bulmak için bir süre kaldıkları İngiliz kalesi Hartford'a çıktılar. Ancak Mark Heathcote'un bu kadar vurguladığı doktrinin tuhaflığı, onun insanların meskenlerinden daha da uzaklaşmasını tavsiye eden bir şeydi. Birkaç takipçisiyle birlikte bir keşif gezisine çıktı ve yaz sonunda onu bir kez daha kolonilerde uygulanan olağan basit biçimlerle ve o zamanlar geniş bölgelerin bireylerin mülkü olarak ayrılmasının önemsiz maliyetiyle edindiği bir araziye yerleşmiş buldu. Bu hayattaki şeylere duyulan sevgi, kesinlikle var olsa da, Püritenlerin duygularında baskın olmaktan uzaktı. Tutumluydu
alışkanlık ve prensipten dolayı, dünyevi zenginliğe olan aşırı özlemden daha çok. Bu nedenle, niteliğinden ve güzelliğinden ziyade, kapsamından
çok değerli olması gereken bir mülk edinmekle yetindi.
Weathersfield ve Hartford yerleşimleri ile ayrıldığı koloninin mülklerini katıldığı koloninin mülklerinden ayıran o hayali çizgi arasında, bu tür birçok yer kendisini sundu.
Ülkenin dilinde adlandırıldığı gibi, konumunu ikincisinin kuzey sınırına yakın yaptı. Bu yer, ülke ve çağ için cömert sayılabilecek bir harcamanın yardımıyla, eğer daha sonraki yaşamının kendini inkar eden ve bastırılmış alışkanlıklarının bile tamamen yok etmediği bir zevk kalıntısı ve toprak, su ve ormanın dağılımında büyük bir doğal güzellikle, göçmenin, kırsal güzelliğinden çok, dünyanın cazibelerinden uzaklaşmak için daha çok arzu edilir olmayan bir meskene dönüştürmeyi başardığı bir yerdi. Bu unutulmaz vicdani özveri eyleminden sonra, yıllar, olumsuz bir refah türünün ortasında, sessizlik içinde geçti. Eski dünyadan gelen söylentiler, bu tenha yerleşimin kiracılarının kulağına, aylar sonra ulaştı, bahsettikleri olaylar başka yerlerde unutuldu ve kardeş kolonilerdeki kargaşalar ve savaşlar ancak uzak ve geç aralıklarla öğrenildi. Bu arada, sömürge kuruluşlarının sınırları yavaş yavaş genişliyordu ve vadiler kendi sınırlarına giderek daha yakın temizlenmeye başlıyordu. Yaşlılık, Kaptan'ın demir iskeletinde artık gözle görülür bir etki yaratmaya başlamıştı ve oğlunun ormana girdiği gençlik ve sağlığın taze rengi, maruz kalma ve çalışmanın ürettiği kahverengi örtüye yerini bırakıyordu. Çalışmak için, ülkenin alışkanlıklarından ve görüşlerinden bağımsız olarak, en şanslı olanlarda bile tembelliği şiddetle kınayan, içinde bulundukları durumun günlük zorlukları, kovalamaca ve gazinin çevredeki ormanda maceraya atılmak zorunda kaldığı uzun ve karmaşık geçitler, kullandığımız terimin doğasını büyük ölçüde paylaşıyordu. Ruth, diğer kaygılarına kısa sürede annelik kaygısı da eklense de, gelişmeye ve gençleşmeye devam etti. Yine de, uzun bir
sezon boyunca, attıkları adım için olağanüstü pişmanlıklara sebep olacak veya gelecek adına özel bir huzursuzluk yaratacak hiçbir şey olmadı. Sınır muhafızları, sınır konumlarından dolayı gerçekte böyle olmuşlardı,
bir kralın tahttan indirilmesi,
olağanüstü canlılık ve refahın olduğu bir
hükümetin adı olan ara dönem ve
tuhaf bir şekilde şehit olarak adlandırılan birinin oğlunun geri getirilmesiyle ilgili garip ve korkunç haberleri duydular. Mark Heathcote, kralların talihlerindeki tüm bu olaylı ve alışılmadık şansları,
gözlerinde taçlar ve asalar dünyanın en pahalı
binaları olan onun iradesine derin ve saygılı bir itaatle dinledi. Batı kıtasına sığınmış olan çağdaşlarının çoğu gibi, onun siyasi görüşleri, kesinlikle cumhuriyetçi olmasa da, hükümdarın ilahi hakları doktrinine güçlü bir şekilde karşı olan özgürlüğe eğilimliydi; tahtın yakınında olanları giderek harekete geçiren heyecan verici tutkulardan çok uzaktı; kutsallığına olan saygılarını yitirdiler ve parlaklığını kanla kirlettiler. Uzun aralıklarla yerleşim yerini ziyaret eden geçici ve dağınık ziyaretçiler, İngiltere'yi uzun yıllar demir bir elle yöneten Koruyucu'dan bahsettiklerinde, yaşlı adamın gözleri aniden ve tekil bir ilgiyle parlardı; ve bir keresinde, akşam namazından sonra bu hayatın kibri ve iniş çıkışları hakkında yorum yaparken, özünde olmasa da ismiyle Plantagenet'lerin tahtında oturan bu sıra dışı bireyin, gençlik saatlerinin çoğunda onun iyi arkadaşı ve dinsiz ortağı olduğunu kabul etti. Sonra, yaşamın şeylerine olan sevgiyi
kaybetmenin tembelliği üzerine uzun, sağlıklı, doğaçlama bir vaaz ve onu, dünyanın hain kibirlerine sahip olmak için çok fazla çabalayarak
ebedi şan şansını zayıflatmak yerine, çölde kendi çadırını kurmaya yönelten daha akıllıca yolun yarı bastırılmış, ancak yine de anlaşılır bir övgüsü gelirdi.

Ama nazik ve sıradan olarak küçük gözlemci Ruth bile, iç savaşların ölümcül çatışmaları
eski askerin söyleminin temaları haline geldikçe,
gözünün tutuşmasını, kaşlarının çatılmasını ve
soluk ve kırışık yanaklarının kızarmasını izleyebilirdi.
Dini itaatin ve neredeyse dini ilkelerin
kısmen unutulduğu anlar vardı, dikkatli oğluna ve dinleyen
torununa, başlangıcın doğasını veya
geri çekilmenin niteliğini ve onurunu
açıklarken. Böyle zamanlarda, hala gergin olan eli, kılıcı bile kullanırdı,
sonrakilere kullanımlarını öğretmek için ve uzun kış
akşamları, ilahi efendisinin emirleriyle çok çelişen bir sanatı dolaylı olarak öğreterek geçirilirdi. Ancak terbiye edilmiş asker,
öğrenimini, geleneksel duada, hiçbir soyundan gelenin, inancını, kişiliğini veya yasal haklarını haklı bir şekilde savunmak dışında, ölmeye hazır olmayan bir varlıktan can almaması için olağanüstü bir ricayla bitirmeyi asla unutmazdı.
Kabul edilmelidir ki, saklı ayrıcalıkların cömertçe yorumlanması, bir tebaanın herhangi bir olağanüstü silahlanma eğilimine karşı inceliğini uygulamak için yeterli malzeme bırakacaktır.

Ancak, uzak konumlarında ve barışçıl alışkanlıklarıyla, bu kadar çok derste öğretilmiş bir teoriyi uygulamak için çok az fırsat sunuldu. Kızılderili alarmları, adlandırıldıkları gibi, nadir değildi, ancak şimdiye kadar nazik Ruth ve genç çocuklarının
göğüslerinde dehşetten daha fazlasını üretmemişlerdi. Doğrudur,
katledilen gezginler ve esaretle ayrılan aileler duymuşlardı,
ancak, ya mutlu bir talihle ya da o yakın sınır boyunca yerleşmiş yerleşimcilerin olağandışı ihtiyatıyla, bıçak
ve tomahawk Connecticut kolonisinde şimdiye kadar nadiren kullanılmıştı.
Yeni-Hollanda'nın komşu eyaletinde Hollandalılarla tehdit edici ve tehlikeli bir mücadele, yeni plantasyonların yöneticilerinin öngörüsü ve ılımlılığı sayesinde önlenmişti; ve savaşçı ve güçlü bir yerli şef, Massachusetts ve Rhode Island'daki komşu kolonileri sürekli bir teyakkuz halinde tutsa da, az önce bahsedilen sebepten dolayı, göçmenimizin ailesini oluşturan bireyler kadar uzaktakilerin göğüslerinde tehlike korkusu büyük ölçüde zayıflamıştı. Bu sessiz şekilde yıllar akıp geçti, çevredeki vahşi doğa Heathcote'ların yerleşim yerlerinden yavaşça uzaklaştı, ta ki dünyanın geri kalanından tamamen izole olmaları onlara beklemeleri için sebep olabilecek kadar çok yaşam konforuna sahip olana kadar. Bu ön açıklamayla, okuyucuyu bir sonraki anlatıya daha fazla dakika ayıracağız ve hayal güçleri daha heyecan verici sahnelerin veya daha az doğal bir yaşam koşulunun heyecanını arayanların zevkleri için fazla sade olabilecek bir efsanenin olaylarının daha ilginç bir anlatımını umuyoruz.

Bölüm II. Efendim, sizi tanıyorum;
Ve sanatımın izniyle,
Size değerli bir şeyi tavsiye etmeye cesaret ediyorum.

Kral Lear.

Eserimizin eyleminin başladığı tam zamanda, güzel ve
verimli bir sezon sona eriyordu. Saman ve
küçük mısırların hasadı çoktan bitmişti ve genç Heathcote işçileriyle birlikte,
besleyici yaprakları yem olarak güvence altına almak ve
güneşin ve
havanın, yaşadığı bölgenin neredeyse temel ürünü olarak kabul edilen bir tahılı
sertleştirmesine izin vermek için, bereketli mısırın tepelerini yok ederek bir gün geçirmişti. Deneyimli Mark, işçilerin arasında, hem sürülerine ve sürülerine bolluk vaat eden bir manzaranın tadını çıkarmak hem de ara sıra, doktrinel inceliğin uygulama kurallarından çok daha belirgin olduğu
sağlıklı bir manevi öğretiyi eklemek için, hafif çalışmaları sırasında at sırtında gezmişti. Oğlunun paralı askerleri, çünkü uzun zamandır mülkün yönetimini Content'e devretmişti, istisnasız olarak kırsalda doğmuş genç adamlardı ve uzun süreli kullanım ve çok fazla eğitim, onları dini egzersizleri hayatın çoğu işiyle harmanlamaya alıştırmıştı. Bu nedenle, saygıyla dinliyorlardı ve en hafif fikirli olanların bile, onun öğütleri sırasında, dinsiz bir gülümseme veya sabırsız bir bakışı kaçmıyordu, ancak yaşlı adamın vaazları ne çok kısaydı ne de özellikle özgündü. Ancak, varoluşlarının tek büyük amacına olan bağlılıkları, katı alışkanlıkları ve diğer yarımkürede yakılmış olan ve bu yarımkürede en uzun ve en parlak şekilde yanacak olan şevk ateşini canlı tutmak için gevşemeyen çalışkanlıkları, bahsedilen uygulamayı, bu metafizik, ancak basit fikirli insanların çoğunun görüşleri ve zevkleriyle iç içe geçirmişti. Emek, olağanüstü eşlik için yine de neşeyle devam etti ve aşırı dinsel şevkin eşlik ettiği görünen belirli bir batıl inanç parıltısıyla, kendisi bile güneşin emekleri üzerinde daha parlak parladığını ve toprağın daha fazla meyve verdiğini düşünmeye meyilliydi, bu kutsal duygular dindarca sevdiği ve derinden saygı duyduğu bir babanın dudaklarından akarken. Ancak, Connecticut ikliminde genellikle o mevsimde, parlak, örtülü olmayan bir küre olan güneş, batı ufkunu sınırlayan ağaç tepelerine doğru düştüğünde, yaşlı adam kendi iyiliğinden yorulmaya başladı. Bu nedenle, gençlere tarlayı terk etmeden önce görevlerini tamamlamaları yönünde sağlıklı bir uyarıda bulunarak konuşmasını bitirdi; ve atının başını çevirerek, yavaşça ve düşünceli bir tavırla meskenlere doğru sürdü. Mark'ın düşünceleri muhtemelen bir süre az önce büyük bir güçle ele aldığı entelektüel meseleyle meşguldü; ancak küçük atı, takip ettiği eğri inek yolunun geçtiği küçük bir tepede kendiliğinden durduğunda, zihni daha dünyevi ve daha mantıklı nesnelerin izlenimine teslim oldu. Düşüncelerini birçok soyut teoriden hayatın gerçeklerine çeken sahne, ülkeye özgüydü ve az çok hikayemizin konusuyla bağlantılıydı, kısaca anlatmaya çalışacağız. Connecticut'ın küçük bir kolu manzarayı neredeyse eşit iki parçaya bölüyordu. Her iki kıyısında bir milden fazla uzanan verimli düzlükler, orman yüklerinden erken soyulmuştu ve şimdi sakin çayırlarda veya mevsimin tahılının yakın zamanda kaybolduğu ve sabanın yakın zamandaki ekimin izlerini bıraktığı tarlalarda yatıyorlardı. Dereden ormana doğru yavaşça yükselen ovanın tamamı, ülkenin kaba ama sağlam tarzında inşa edilmiş sayısız çitle bölünmüştü. Hafiflik ve odun ekonomisinin pek az kullanıldığı raylar, kuşatıcının düşman kalesine dikkatli bir şekilde ilerlerken yaptığı yaklaşımlar gibi zikzak çizgiler halinde uzanıyordu, vahşi sığırların ilerlemesine karşı yedi veya sekiz fit yüksekliğinde bariyerler yerleştirilene kadar üst üste yığılmıştı. Bir noktada, ormana büyük bir kare boşluk
açılmıştı ve sayısız ağaç kütüğü
yüzeyini karartsa da, düzlüklerdeki birçok tarlayı da karartmıştı, zengin ve bakir topraktan parlak, yeşil tahıllar
bolca fışkırıyordu. Alçak kayalık bir dağ olarak adlandırılmayı arzulayan bitişik bir tepenin yamacına karşı, ağaçların egemenliğine benzer bir istila yapılmıştı; ancak kapris veya rahatlık, tek bir ürünle keresteyi kesmenin zahmetine karşılık vermediği için
açıklığın terk edilmesine neden olmuştu. Bu noktada, dağınık, kuşatılmış ve sonuç olarak ölü ağaçlar, kütük yığınları ve siyah ve kömürleşmiş kütükler,
aksi takdirde ormanın derinliklerinde çarpıcı olacak bir tarlanın güzelliğini bozarken görüldü. Bu açıklığın yüzeyinin çoğu da artık ikinci büyüme olarak adlandırılan çalılarla gizlenmişti; ancak, burada ve orada, kırsala özgü olan
gür beyaz yoncanın sürülerin yakın otlamasını takip ettiği yerler belirdi. Mark'ın gözleri, hava yoluyla, atının durduğu yerden yarım mil uzakta olabilecek bu açıklığa, meraklı bir şekilde eğilmişti; çünkü akşamın durgun havasında, bir düzine farklı tonda inek çanının sesi, çalıların arasından kulaklarına geliyordu. Ancak medeniyetin kanıtları, akarsuyun tam kıyısında aniden yükselen ve ona bir sanat eseri görünümü veren doğal bir yükselti üzerinde ve çevresinde en az belirsiz olanıydı. Bu höyüklerin bir zamanlar dünyanın her yerinde var olup olmadığı ve uzun süren toprak işleme ve emekten sonra ortadan kaybolup kaybolmadığı konusunda varsayımda bulunmaya kalkışmayacağız; ancak bunların, sıradan gezginlerin aşina olduğu diğer yerlerden çok daha sık kendi ülkemizin belirli bölgelerinde meydana geldiğini düşünmek için nedenlerimiz var; belki de İsviçre'nin vadilerinden bazılarında olabilir. Deneyimli gazi, ülkenin durumu ve karşı koyması gereken düşmanın karakterinin hem tavsiye edilebilir hem de geleneksel hale getirdiği bu tür askeri savunmayı kurmak için bu düzleştirilmiş koninin zirvesini seçmişti.

Ev ahşaptı ve ince tahta kaplamalı sıradan bir iskeletten inşa edilmişti. Uzun, alçak ve düzensizdi;
Farklı dönemlerde yetiştirildiğine dair izler taşıyordu, çünkü artan bir ailenin ihtiyaçları ek konaklama gerektirmişti. Doğal eğimin kenarına yakındı ve tepenin tabanının dere tarafından yıkandığı tarafında, tüm cephesi boyunca uzanan ve derenin üzerinden sarkan kaba bir meydan vardı. Çatıların farklı yerlerinden birkaç büyük, düzensiz ve beceriksiz baca yükseliyordu, bu da binaların düzenlenmesinde zevkten ziyade konforun göz önünde bulundurulduğunun bir başka kanıtıydı. Ayrıca tepenin zirvesinde, konutun yakınına ve çeşitli kullanımları için en uygun noktalara yerleştirilmiş iki veya üç ayrı ofis vardı. Bir yabancı, bunların, gittikleri yere kadar, içi boş bir karenin farklı kenarlarını oluşturacak şekilde düzenlenmiş olduğunu fark edebilirdi. Ana binanın büyük uzunluğuna ve daha küçük ve ayrık parçaların düzenlenmesine rağmen, bu arzu edilen oluşum, kabuğu bile soyulmamış kütüklerden yapılmış iki sıra kaba yapının, eksik parçaları tamamlamak için kullanılması olmasaydı elde edilemezdi. Bu ilkel yapılar, erzak dışında çeşitli ev eşyalarını barındırmak için kullanılıyordu; ayrıca, işçiler ve çiftliğin alt düzey bağımlıları için çok sayıda konaklama odası sağlıyordu: Birkaç güçlü ve yüksek yontulmuş kereste kapısı yardımıyla, orijinal yapıda birleşmemiş olan binaların bölümleri, iç avluya girişe karşı bu kadar çok engeli aşmak için yeterince bağlantılıydı. Ancak, konumuyla olduğu kadar, yapısının tekilliğiyle de en dikkat çeken bina, dörtgenin ortasında, alçak, yapay bir höyüğün üzerinde duruyordu. Yüksekti, altıgen şeklindeydi ve sivri bir çatıyla taçlandırılmıştı ve tepesinden yükselen bir bayrak direği yükseliyordu. Temeli taştandı; Ancak, yerden bir
adam yüksekliğinde, kenarlar, uçlarının ustaca bir kombinasyonu ve ayrıca kenarlarına sıkıca
iğnelenmiş dik desteklerle sıkıca birleştirilmiş, büyük, kare kütüklerden yapılmıştı. Bu
kalede veya teknik olarak malzemelerinden dolayı blok-ev olarak adlandırılan yerde,
uzun, dar mazgal deliklerinin iki farklı katmanı vardı, ancak düzenli
pencereler yoktu. Ancak, batan güneşin ışınları, camın yerleştirildiği çatıdaki bir veya iki küçük açıklıktan parıldıyordu ve bu da binanın zirvesinin bazen savunmadan başka amaçlarla
kullanıldığına dair kanıt sağlıyordu.

Meskenin durduğu yükseltinin kenarlarının yaklaşık yarısında, genç ağaçların gövdelerinden yapılmış, destekler ve yatay kereste parçalarıyla sıkıca birbirine bağlanmış ve açıkça kıskanç ve eksiksiz bir onarım durumunda tutulan kesintisiz bir yüksek palisado sırası vardı. Bu sınır kalesinin tamamının havası temiz ve rahattı ve
top kullanımının o ormanlarda bilinmediği düşünüldüğünde, askeri olmayan bir şey değildi.

Tepenin tabanından çok uzakta olmayan bir mesafede ahırlar ve ahırlar duruyordu. Bunlar, koyunların ve boynuzlu sığırların genellikle iklimin sert kışlarının fırtınalarından korunduğu geniş bir kaba ama sıcak kulübelerle çevriliydi.
Dış binaların hemen etrafındaki çayırların yüzeyleri, uzaktakilerden daha pürüzsüz ve daha zengin bir çimenliğe sahipti ve çitler çok daha yapay ve belki de dayanıklıydı, ancak daha kullanışlı bir planda değildi. Yaklaşık on veya on beş yıllık bir büyümeye sahip büyük bir meyve bahçesi de, bu gülümseyen vadiyi, çevrelediği sonsuz ve neredeyse hiç kimsenin olmadığı ormanlarla güçlü ve hoş bir tezat oluşturan iyileştirme havasına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

Sonsuz ormandan bahsetmeye gerek yok. Dağ yamacındaki tek istisna ve ağaçların kökünden söküldüğü, bazen bir dakikada dönümlerce ağacımızı süpüren şiddetli rüzgarların olduğu bir rüzgar sırası hariç, göz bu sessiz kırsal resmin uçsuz bucaksız ortamında inceleyecek başka bir nesne bulamıyordu, ama vahşi doğanın görünüşte sonsuz labirenti. Ancak, arazinin kırık yüzeyi, insan sanatının yaprakların parlak tonlarının sağladığı kadar canlı veya neşeli renkler tasarlayabilmesine rağmen, görüşü çok da büyük olmayan bir ufukla sınırlamıştı. Yeni İngiltere sonbaharının sonunda bilinen keskin, ısırıcı donlar, akçaağaçların geniş ve saçaklı yapraklarına çoktan dokunmuştu ve ani ve gizli süreç ormanın diğer tüm çeşitlerine işlenmişti, doğanın yazın bu kadar bereketli ve bereketli olduğu ve mevsimlerin değişiminde bu kadar ani ve sert olduğu bölgeler dışında hiçbir yerde görülemeyen o büyülü etkiyi yaratmıştı.

Bu refah ve barış resminin üzerinde, yaşlı Mark Heathcote'un gözü, dünyevi ihtiyatın keskin derecesiyle gezindi. Ormanın kemerleri arasında boş ve hüzünlü bir şekilde çınlayan çeşitli tonlardaki çanların hüzünlü sesleri, ona ailenin sürülerinin sınırsız orman otlaklarından gönüllü olarak döndüklerine inanması için sebep verdi. Yaklaşık on dört yaşında, iyi huylu bir çocuk olan torunu tarlalardan yaklaşıyordu. Genç, önünde küçük bir sürü sürüyordu. Ailenin, ev içi zorunluluklar nedeniyle, ara sıra büyük kayıplara,
ve ağır zaman ve zahmete katlanarak bakmaya zorlandığı bu sürü, tek başına onları
avcı hayvanların tahribatından koruyabilirdi. Yaşlı adamın, hayırseverliği sayesinde,
bakımlıları arasında barındırmaya ikna ettiği
yarım akıllı bir hizmetçi çocuğu, dağ yamacındaki ihmal edilmiş açıklıkla neredeyse aynı hizada, ormandan çıkarken görüldü.
Sonuncusu, önünde, kendisi kadar tüylü, asi ve neredeyse kendisi kadar evcilleşmemiş bir tay sürüsünü bağırarak ve teşvik ederek ilerledi.

"Şimdi nasıl, zayıf adam," dedi Püriten, sert bir bakışla, iki çocuk, farklı yönlerden ve neredeyse aynı anda, çeşitli yükleriyle ona yaklaşırken; "Şimdi nasıl, efendim! Bu yürüyüşle sığırları tedirgin ediyorsun, ihtiyatlıların gözleri senden çevrilmişken? Sana yapılmasını istediğin gibi yap, bilgili, basit, zayıf ve güçlü zihinli herkesin düşüncelerini ve uygulamalarını aynı şekilde hatırlamaları için adil ve sağlıklı bir öğüttür. Aşırı sürülmüş bir tayın, şefkat ve özenle muamele edilen bir taya göre, en olgun döneminde daha uysal ve yararlı bir hayvan olabileceğini sanmıyorum."

"Sanırım kötü olan tüm ineklere, taylara girdiğinden daha az değil," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi çocuk; "Onları öfkeyle çağırdım ve sanki doğal akrabalarımmış gibi konuştum, ama ne güzel söz ne de küfür onları öğüt dinlemeye getirmeyecek. Tam bu gün batımında ormanda korkutucu bir şey var, efendim; ya da yaz boyunca sürdüğüm taylar, dostları olduğunu bilmeleri gereken birine bu haksız muameleyi yapmaya meyilli olmazlar."

"Koyunların sayıldı mı, Mark?" diye devam etti büyükbaba, daha az ciddi ama her zaman otoriter bir kaşla torununa dönerek; "Annenin senin ve senin gibilerin örtünmesi için her posttan ihtiyacı var; biliyorsun ki, çocuk, yaratıklar az ve kışlarımız yorucu ve soğuk."

"Annemin tezgahı benim dikkatsizliğimden dolayı asla boş kalmayacak," diye karşılık verdi kendine güvenen çocuk; "ama saymak ve dilemek, sadece otuz altı sırtın taşıdığı yerde otuz yedi postu üretemez. Tepedeki ağaç kesimlerinin dikenleri ve çalılıkları arasında bir saat geçirdim,
kaybolan
koyunumu aradım ve yine de hayvanın başına ne geldiğini söylemek için ne bir kilit, ne toynak, ne deri ne de boynuz var."

"Bir koyun kaybettin!--bu dikkatsizlik anneni
üzecek."

"Büyükbaba, ben tembel biri değilim. Son avdan beri sürünün ormanda otlamasına izin verildi; çünkü o hafta boyunca hiçbir adam, büyük nehirden koloninin dış yerleşimlerine kadar her yer açık olmasına rağmen,
kurt,
panter veya ayı görmedi. Toplama sırasında derisini
kaybeden en büyük dört ayaklı hayvan, ince kaburgalı bir geyikti ve verilen en çetin mücadele, burada vahşi Whittal Ring ile onu bir öğleden sonranın büyük bir bölümünde kol mesafesinde tutan bir
sıçan arasındaydı."

"Hikayen doğru olabilir, ama ne kaybolanı buluyor ne de
annenin sürüsünün sayısını tamamlıyor. Açıklık boyunca dikkatlice at sürdün mü? Uzun zaman olmadı, hayvanları o bölgede otlarken gördüm.
Bu savurgan ve nankör tavırla parmaklarında ne çeviriyorsun, Whittal?"

"Yeterince olsaydı kış battaniyesi ne olurdu! Yün! ve ayrıca, eski Straight-Horns'un uyluğundan gelen yün; yoksa
kırkma sırasında en uzun ve en kaba tüyleri veren bir bacağı
unuturdum."

"Bu gerçekten de eksik olan hayvandan kalma bir tutam gibi görünüyor," diye haykırdı diğer çocuk. "Sürüde bu kadar kaba ve tüylü postu olan başka bir yaratık yok. Bir avuç dolusu nereden buldun, Whittal Ring?"

"Bir diken dalında yetişiyor. Bu garip meyve, efendiler, genç eriklerin
olgunlaşması gereken yerde
görülecek!"

"Hadi, hadi," diye sözünü kesti yaşlı adam; "sen aylaksın ve zamanını
boş konuşmalarla harcıyorsun. Hadi, sürünü güt, Mark; ve sen, zayıf kişi, sorumluluğunu
alışkın olduğundan daha az gürültüyle barındır. Sesin insana verildiğini hatırlamalıyız, birincisi, şükran ve dileklerde bereketi
artırmak için; ikincisi, kendisine verilebilecek ve başkalarına vermeye çalışması zorunlu görevi olan
bu armağanları iletmek için; ve sonra, üçüncü olarak, doğal istek ve eğilimlerini ilan etmek."

Muhtemelen Püriten'in inancının parlaklığını gölgeleyecek bir anlık bencillik bulutuna izin verdiğine dair gizli bir bilinçten gelen bu uyarıyla, grup ayrıldı. Torun ve ücretli, kıvrımlara doğru birkaç yol alırken, yaşlı Mark'ın kendisi meskenlere doğru yavaşça yoluna devam etti. Karanlık saatlerine yeterince yakındı, bahsettiğimiz hazırlıkları ihtiyatlı hale getirmek için; yine de, gazinin kendi rahat ve güvenli meskeninin sığınağına ve korumasına geri dönmesinde özel bir acele gerektirecek bir aciliyet yoktu. Bu nedenle, ara sıra durup, gelecek yıl için
çiğnemeye başlayan genç ekinlerin beklentilerine bakarak ve zaman zaman bakışlarını sınırlı ufkunun tamamına, aşırı ve aralıksız bir bakım alışkanlığı olan biri gibi, çevirerek, yol boyunca oyalandı.

Bu sayısız Duraklamaların her zamankinden çok daha uzun olacağına söz verildi.
Anlayışlı bakışını tahılın üzerinde tutmak yerine, yaşlı adamın bakışı, bir büyüyle, uzak ve belirsiz bir nesneye sabitlenmiş gibi görünüyordu.
Şüphe ve belirsizlik, dakikalarca bakışlarında birbirine karışmış gibiydi. Fakat
dudakları ayrıldığında ve belki de bilinçsizce kendi kendine yüksek sesle konuştuğunda, tüm tereddütler ortadan kalkmıştı.

"Bu bir aldatmaca değil," diye alçak sesle söylendi, "ama Rab'bin yaşayan ve hesap verebilir bir yaratığı. Bu vadide böyle bir manzaraya tanıklık edeli çok oldu; ama gözüm beni çok yanıltıyor, ya da orada misafirperverlik ve belki de Hıristiyan ve kardeşçe birlik istemeye hazır biri geliyor."

Yaşlı göçmenin görüntüsü onu aldatmamıştı. Birisi, 
yol yorgunu ve bitkin bir gezgin gibi görünüyordu, gerçekten de ormandan, 
yolu boyunca uzanan alevli ağaçlar tarafından, toprağın üzerindeki herhangi bir izden daha kolay izlenebilen bir patikanın
temizlenmiş araziye çıktığı bir noktadan çıkmıştı. Yabancının ilerleyişi, ilk başta, 
o kadar temkinli ve yavaştı ki, aşırı ve gizemli bir 
dikkat tavrı taşıyordu. Sadece çok uzağa değil, aynı zamanda
zorlu bir şekilde de sürmüş olması gereken kör yol, aksi takdirde gecenin onu ormanda kesinlikle yakalamış olması
onu Connecticut'un bereketli kıyılarına yakın olan uzak yerleşim yerlerinden birine götürüyordu. Çok az kişi kıvrımlarını takip etti, ancak Wish-Ton-Wish'in sahipleriyle dini dostluklar yoluyla özel ilişkileri veya olağanüstü bir birliktelikleri olanlar, göçmenler tarafından görülen ilk kuşun anısına Heathcotes vadisi olarak adlandırıldı.

Bir kez yeterince görünür hale geldiğinde, yabancının ilk başta sahip olabileceği herhangi bir şüphe veya endişe ortadan kayboldu. Cesaretle ve istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki yoksul ve yorgun hayvanının memnuniyetle itaat ettiği bir dizgin çekene kadar, vadinin sahibinin bakışları, diğerinin ilk görüş alanına girdiği andan itibaren hareketlerini izlemekten hiç vazgeçmemişti. Konuşmadan önce, başı hem zorluktan hem de zamanla ağarmaya başlayan yabancı bir adamdı ve uzun bir yolculukta, bindiği bakımsız taşra atından daha iyi durumda olan bir hayvana bile ağır bir yük olacak olan büyük ağırlığı, attan indi ve dizginleri hayvanın sarkık boynuna fırlattı. İkincisi, bir an bile gecikmeden ve uzun süreli bir perhizi ifade eden bir açgözlülükle, özgürlüğünden yararlanarak, bulunduğu yerdeki otları biçti.

"Wish-Ton Wish vadisine ulaştığımı varsaydığımda yanılmış olamam," dedi ziyaretçi, yüzünün yarısından fazlasını gizleyen kirli ve kambur bir kunduza dokunarak. Soru, İngiltere'nin batı kesimlerinde ve Birliğin doğu eyaletlerinde eşit olarak hala izlenebilen tonlamadan ziyade, ana ülkenin orta kesimlerinde yaşayanlardan gelen bir kökeni ifade eden bir İngilizceyle soruldu. Aksanının saflığına rağmen, konuşmasının biçiminde, zamanın din adamlarının modasına ciddi bir şekilde uyduğunu belirtmek için yeterli şey vardı. Ölçülü ve metodik tonu kullandı ve bu, tek başına, dilde tamamen yapmacık bir
yokluğu ayırt ettiğine inanılıyordu.

"Aradığın kişinin meskenine ulaştın; dünyanın vahşi doğasında itaatkar bir yolcu ve dış tapınakta alçakgönüllü bir hizmetkar."

"Bu Mark Heathcote!" diye tekrarladı yabancı, ilgi dolu bir tonla,
ötekine uzun ve muhtemelen şüpheli bir
araştırma bakışıyla bakarak.

"Benim taşıdığım isim bu. Vahşi doğayı insanların meskenine nasıl dönüştüreceğini çok iyi bilen birine duyduğum uygun güven ve çok fazla acı,
gördüklerinin efendisi olmamı sağladı. Bir gece, bir hafta, bir ay veya daha uzun bir süre kalmak için gelsen de, bir bakım kardeşi olarak ve doğruyu arayan biri olduğundan şüphem yok, seni hoş karşılarım."

Yabancı, başını yavaşça eğerek ev sahibine teşekkür etti; ancak
tanıma bakışının birazını paylaşmaya başlayan bakış,
sözlü bir yanıta izin vermek için hâlâ çok ciddi ve sürükleyiciydi. Öte yandan, yaşlı adam geniş ve paslı kunduzu,
kaba ve yıpranmış ceketi, ağır çizmeleri ve kısacası ziyaretçisinin tüm kıyafetlerini taramış olmasına rağmen, kınanacak boş modalara boşuna bir uyum görmemişti, kişisel anıların misafirperverliğini
hızlandırmada en ufak bir etkisi olmadığı açıktı.

"Mutlu bir şekilde geldin," diye devam etti Püriten: "Gece seni ormanda yakalasaydı, genç ormancılarımızın vardiyalarında çok fazla pratik yapmamış olsaydın, açlık, don ve akşam yemeği yiyemediğin bir çalılık, sana beden hakkında hem yararlı hem de uygun olandan daha fazla düşünmen için bir sebep verirdi."

Yabancı muhtemelen bu çeşitli zorlukların utancını biliyordu; Kirli
elbisesinin üzerinden attığı hızlı ve bilinçsiz bakış, ev sahibinin değindiği yoksunluklarla ilgili bir miktar aşinalık göstermiş olmalıydı. Ancak, ikisi de bu kadar önemsiz meselelerle daha fazla zaman kaybetmeye meyilli görünmediğinden, gezgin atının dizginine bir kol geçirdi ve evin sahibinin davetine uyarak, doğal höyükteki müstahkem
bina'ya doğru yola koyuldular.

Yorgun hayvana çöp ve yem sağlama görevi, Whittal Ring tarafından, sahibinin ve ev sahibinin denetimi ve zaman zaman talimatları altında yerine getirildi. Her ikisi de, efendisine hizmet ederken uzun ve çok acı çektiği açıkça görülen sadık bir atı rahat ettirmeye nazik ve takdire şayan bir ilgi duyuyor gibiydi. Bu görev yerine getirildiğinde, yaşlı adam ve tanımadığı misafiri birlikte eve girdiler; İçinde bulundukları ülkenin açık ve gösterişsiz misafirperverliği, beyaz kanlı bir adamın karşılamasında bilinmeyen şüphe veya tereddüt niteliklerini ortaya koyuyordu; özellikle de o zamanlar ilk olarak sürülerini gönderen ve dünyayı neredeyse parçalara bölen
bir kıtanın bu kadar büyük bir bölümünü kontrol altına almak ve ele geçirmek isteyen adanın dilini konuşuyorsa.

Bölüm III.

"Bu çok garip: babanız onu çok etkileyen bir tutku içinde.

Fırtına. Birkaç saat, basit ve tenha ailemizin farklı üyelerinin mesleklerinde büyük bir değişiklik yarattı. İneklerin gecelik haraçlarını vermeleri; öküzlerin boyunduruktan kurtulmaları ve şimdi kulübelerinin altında güvende olmaları; koyunların ağıllarında, avlanan kurdun saldırılarından güvende olmaları; ve yaşam barındıran her şeyin, güvenliği ve rahatlığı için sağlanan özel savunmaların içinde toplandığından emin olmak için özen gösterilmişti. Ancak tüm bu dikkat canlılar lehine kullanılırken, başka bir yerde en azından eşit bir kıskançlıkla korunacak olan taşınabilir mal türü konusunda en büyük kayıtsızlık hakimdi. Ruth'un tezgahlarındaki çirkin kumaşlar, gece çiyini içmek için ağartma alanlarında yatıyordu; ve sabanlar, tırmıklar, arabalar, eyerler ve benzeri diğer eşyalar, insan elinin çok sayıda ve acil işleri olduğunu ve kesinlikle gerekli görülmediği yerlerde iş vermeyi elverişsiz hale getirdiğini kanıtlayacak şekilde
o kadar açıkta bırakıldı.

Memnuniyet kendisi tarlaları ve müştemilatları terk eden son kişiydi.
Palisadolardaki arka bahçeye ulaştığında, tahta bariyerler olmadan kalan olup olmadığını öğrenmek için
üstündekileri çağırmak için durdu. Cevap olumsuz olunca içeri girdi ve küçük ama ağır kapıyı çekerek, dikkatlice ve kıskançlıkla kendi eliyle, sürgü, sürgü ve kilitle güvenceye aldı. Bu, her gece alınan ve gerekli bir önlemden başka bir şey olmadığı için, ailenin işleri kesintiye uğramadı.
Öğle yemeği vakti kısa sürede sona erdi; ve sohbet, sınırda yaşayan ailelerin sonbahar ve kış aylarındaki uzun akşamlarına özgü olan hafif uğraşlarla birlikte, zahmetli ve iyi geçirilen bir günün işini bitirmek için uygun işler olarak başarılı oldu.

O dönemde sömürgecilerin görüş ve alışkanlıklarını belirleyen tüm sadeliğe ve yazdığımız özel topluluğu bugüne kadar ayıran büyük eşitliğe rağmen, seçim ve eğilim Heathcote ailesinin sakinlerinin sıradan ilişkilerinde bazı doğal farklılıklar yarattı. Bir tür üst mutfaktaki devasa bir ocakta o kadar parlak ve neşeli bir ateş yanıyordu ki, mum veya meşalelere gerek kalmıyordu. Etrafında altı veya yedi dayanıklı ve atletik genç adam oturuyordu, bazıları kaba aletleri öküz yaylarının kıvrımlarından dikkatlice çekiyor, diğerleri baltaların saplarını sıyırıyor veya belki de huş ağacından yapılmış çubukları sade ama kullanışlı süpürgelere dönüştürüyordu. Uysal, yan bakan genç bir kadın büyük tekerleğini hareket ettiriyordu; bir veya iki kişi ise, evin daha tanıdık işleriyle meşgul olan hizmetçilerin dikkat çekici ve heyecan verici çalışkanlığıyla odadan odaya geçiyordu. Bir kapı, içerideki ve daha üst kattaki bir daireye açılıyordu. Burada daha küçük ama aynı derecede neşeli bir ateş, yakın zamanda süpürülmüş bir zemin, dışarıdaki ise taze nehir kumuyla serpilmiş bir zemin; komşu ormandan kiraz ağacından yapılmış bir masanın üzerinde don yağı mumları; ülkenin kara meşesiyle kaplanmış duvarlar ve denizden taşındıklarını duyuran, o kadar antika ve o kadar yaratıcı ve zengin süslemelerden oluşan birkaç başka eşya. Şömine rafının üzerinde, çadır dikişiyle ayrıntılı bir şekilde işlenmiş Heathcote'lar ve Harding'lerin armaları asılıydı. Ailenin önde gelen kişileri ikinci ocağın etrafında oturuyorlardı, diğer odadan gelen ve her zamankinden daha meraklı bir şekilde gelen biri ise aralarına yerleşmişti, rütbelerdeki veya daha doğrusu konumlardaki farkı, yalnızca hiçbir kazıntı parçasının lekesiz meşe zemine düşmemesi için gösterdiği olağanüstü özenle belirtmişti. Akşamın bu saatlerine kadar, misafirperverlik görevleri ve dinsel kurallar samimi bir sohbeti engellemişti. Ancak ev hanımının ofisleri artık gece için sona ermişti, hizmetçilerin hepsi
tekerleklerine çekilmişti ve yoğun ve daha hareketli bir ev endüstrisinin telaşı sona erdiğinde, şimdiye kadar sadece nezaketin uzaktan ve kısa gözlemleriyle veya insanın kayıp ve deneme durumuna dair sağlıklı bir göndermeyle
bozulan soğuk ve kendini sınırlayan sessizlik, daha genel bir karakterde bir sohbete davet ediyor gibiydi.

"Güney yolundan açıklığıma girdiniz," diye başladı Mark Heathcote, misafirine yeterli nezaketle hitap ederek, "ve nehir kıyısındaki kasabalardan haberler getirmeniz gerekiyor. Bu koloninin refahıyla bu kadar yakından ilgili olan konuda, evdeki meclis üyelerimiz tarafından bir şey yapıldı mı?"

"Şu anda İngiltere tahtında oturanın, bu eyaletteki halkının dilekçelerini dinleyip dinlemediğini ve
kendi kötü niyetli iradesinden veya haleflerinin şiddet ve adaletsizliğinden kolayca çıkabilecek
suistimallere karşı onlara koruma sağlayıp sağlamadığını mı söylememi istiyorsunuz?

"Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vereceğiz; ve otorite sahibi kişilerden saygıyla bahsedeceğiz. Halkımız tarafından gönderilen temsilcinin, prense öğüt verenlerin kulağına gidip
istediğini elde edip etmediğini bilmek istiyorum."

"Daha fazlasını yaptı," diye karşılık verdi yabancı, tuhaf bir sertlikle; "Hatta
Rab'bin Meshedilmişinin kulağına bile gitti."

"O zaman Charles, anlatılanlardan daha iyi bir akla ve daha güçlü bir adalete sahip. Bize, hafif tavırların ve yararsız yoldaşların, onu dünyanın boş şeyleri hakkında daha fazla ve İlahi Takdir tarafından yönetmeye çağrıldığı kişilerin
ihtiyaçları hakkında daha az düşünmeye yönelttiği, yüksek bir yerde oturan birine göre daha az olduğu söylendi.
Gönderdiğimiz adamın argümanlarının daha fazla kötü dürtüye galip gelmesinden ve
barış ve vicdan özgürlüğünün bu girişimin meyveleri olma ihtimalinden dolayı sevinç duyuyorum. Bu halkın gelecekteki hükümetini hangi şekilde düzenlemeyi uygun gördü?"

"Her zaman olduğu gibi; kendi tüzükleriyle. Winthrop
geri döndü ve uzun zamandır talep edilen ve uygulanan tüm hakları veren bir Kraliyet Tüzüğü'nün taşıyıcısı oldu. Artık hiç kimse, vicdanları üzerinde daha az saldırgan taleplerle veya siyasi görevlerinde daha hafif çağrılarla
Britanya Tacı altında yaşamıyor, Connecticut'taki adamlardan."

"Teşekkürün, en çok hak edilen yerde sunulması uygundur," dedi Püriten, ellerini göğsünde kavuşturup, bir an için
gözlerini kapatarak, sanki görünmeyen bir varlıkla sohbet eden biri gibi oturdu.
"Rabbin, Prens'in kalbini ihtiyaçlarımızı dinlemeye nasıl bir argümanla
harekete geçirdiği biliniyor mu; yoksa gücünün açık ve belirgin bir göstergesi miydi?"

"Bence ikincisi olmalıydı," diye karşılık verdi ziyaretçi, giderek daha da alaycı ve vurgulu bir tavırla. "Görünürdeki etken olan biblo, insanların gözleri önünde bu kadar gururla oturan biriyle pek de ağır basamazdı."

Söyleşinin bu noktasına kadar, Content ve Ruth, çocuklarıyla birlikte ve dinleyicileri oluşturan diğer iki veya üç kişi, ülkenin tavırlarını karakterize eden o çekingen ciddiyetle dinlemişlerdi. Konuşmacının vurgusundan daha az olmayan yüz ifadesinin ilettiği iyi gizlenmemiş alaycılıkla birleşen dil, şimdi gözlerini ortak bir dürtüyle yukarı kaldırmalarına neden oldu. "Biblo" kelimesi duyulabilir ve merak uyandırıcı bir şekilde tekrarlandı. Ancak yabancının yüz hatlarından soğuk ironi ifadesi çoktan geçmişti ve yerini sert ve sabit bir ifadeye bırakmıştı. sert ve güneş yanığı yüzüne
kasvetli bir karakter veren çilecilik. Yine de konudan
kaçınma eğilimi göstermiyordu, ancak dinleyicilerine
gurur ve şüphenin güçlü bir şekilde harmanlandığı bir bakışla baktıktan sonra
söylemini sürdürdü. "Bilindiği üzere," diye ekledi, "bu yerleşimlerin iyi insanları, denizaşırı ihtiyaçlarını karşılamak üzere görevlendirdikleri büyükbabası, İngiltere tahtında son oturan adamın lütfuyla yaşıyordu; ve bir söylentiye göre, Stuart, bir zamanlar, prensliksel bir alçakgönüllülük anında, tebaasının parmağını, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir yüzükle süslemiş. Bu, bir hükümdarın bir adama verebileceği sevginin bir göstergesiymiş."

"Bu tür hediyeler dostluğun işaretleridir, ancak neşeli ve günahkâr süsler olarak kullanılamazlar," diye gözlemledi Mark, diğeri ise imalarının acılığının kaybolmasını istemeyen biri gibi duraklarken.

"Bu biblonun Winthrops'ların kasalarında yatması veya uzun süredir sadıkların gözleri önünde, Körfez'de parıldaması önemli değil, çünkü sonunda değerli bir mücevher olduğu kanıtlandı," diye devam etti yabancı. "Gizlice, bu yüzüğün bir Stuart'ın parmağına geri döndüğü söyleniyor ve Connecticut'un bir Tüzüğü olduğu açıkça ilan ediliyor!"

Content ve karısı birbirlerine hüzünlü bir şaşkınlıkla baktılar.
Dünyevi hükümet armağanıyla emanet edilmiş bir kişide böylesine şımarık bir hafifliğin ve motivasyonun değersizliğinin kanıtı, onların basit ve dürüst zihinlerini acıttı; daha da kararlı ve abartılı manevi mükemmellik fikirlerine sahip olan yaşlı Mark ise yüksek sesle inledi. Yabancı, bu kadar kaba ve değersiz bir rüşvete karşı duydukları nefretin bu tanıklığından mantıklı bir zevk aldı, ancak daha fazla konuşarak etkisini
artırmak için bir sebep görmedi. Ev sahibi dik durup itaate alışkın bir sesle, ailesini, babalarının topraklarının pervasız hükümdarı adına, Prenslerin kalplerini yumuşatabilecek tek kişiye bir dilekçeyle katılmaya çağırdığında, o da yerinden kalktı. Ancak bu bağlılık eyleminde bile, yabancı, isteneni elde etmekten ziyade, eğlendirenlere zevk vermek isteyen birinin havasını taşıyordu. Dua, kısa olmasına rağmen, anlamlı, hararetli ve yeterince kişiseldi. Dış odadaki tekerlekler uğultusunu kesti ve genel bir hareket, oradaki herkesin ofise katılmak için ayağa kalktığını gösteriyordu; aralarından bir veya ikisi, daha derin bir dindarlık veya daha güçlü bir ilgiyle, dinlemek için odalar arasındaki açık kapıya yaklaştı. Bu tekil ancak karakteristik kesintiyle, ona yol açan konuşmanın o özel dalı tamamen sona erdi. "Ve sınırlarda vahşilerin ayaklanmasından korkmamız için bir nedenimiz var mı?"
Content, babasının hareketli ruhunun henüz yeterince sakinleşmediğini ve dünyevi şeylerin incelenmesine geri dönmediğini gördüğünde sordu;
"birkaç ay önce aşağıdaki kasabalardan mal getiren biri, kızılderililer arasında bir hareketlenmeden korkmak için nedenler sıraladı."

Konu, yabancının kulaklarını açmaya yetecek kadar ilgi çekici değildi. Sağırdı ya da sağırmış gibi davranmayı seçti, sorgulayanlara.
İki büyük ve hava koşullarından yıpranmış, yine de kaslı elini, güneşten çok kararmış bir yüze koyarak,
dünyanın nesnelerini dışarıda bırakmış gibi göründü,
ve hafif bir titremeyle, kendi güçlü
vücudunu bile korkunç bir şekilde, kendi düşünceleriyle sarstı.

"Kalplerimizin güçlü bir şekilde tutunduğu birçok kişi var, o yönden gelen en ufak bir endişe belirtisini artırmak için," diye ekledi şefkatli ve endişeli anne, gözleri ayaklarının dibindeki taburelerde oturan, hafif iğne işleriyle meşgul iki küçük kızın yükselen yüzlerine dikilmişti. "Ama vahşilerin zihinlerinin daha iyi anlaşılması gereken yerlerden seyahat eden birinin bunu silahsız yapmaktan korkmadığını görmek beni sevindiriyor."

Gezgin yavaşça yüz hatlarını açtı ve son konuşmacının yüzüne attığı bakış, nazik ve ilgili bir ifadeden yoksun değildi. Anında sakinleşerek ayağa kalktı ve
atının kıçında taşınan ve şimdi koltuğundan çok da uzakta olmayan çift deri çantaya dönerek,
yanlarındaki iki iyi tasarlanmış cepten bir çift atlı tabancası çıkardı
ve bunları kasıtlı olarak masanın üzerine koydu.

"İnsan suretinde herhangi biriyle karşılaşmaya pek yanaşmasam da," dedi, "vahşi doğaya girenlerin olağan önlemlerini ihmal etmedim. Burada, sabit ellerde kolayca can alabilecek veya gerektiğinde canı koruyabilecek silahlar var."

Genç Mark çocuksu bir merakla yaklaştı ve bir parmağı bir kilide dokunmaya cesaret ederken, annesine karşı bilinçli bir yanlış yapma bakışı
atarken, tavırlarının izin verdiği kadar havada küçümsemeyle şöyle dedi: "Bir Kızılderili oku, bu kadar kısa bir namludan daha sağlam bir nişan alırdı!
Hartford kasabasından gelen eğitmen, tepedeki açık alanda vahşi kediyi vurduğunda, mermiyi beş fitlik bir namludan fırlattı; ayrıca, bu miyop silah, kötü Wampanoag'ın taşıdığı bilinen keskin kenarlı bıçağa karşı bir kucaklamada donuk bir silah olurdu."--

"Oğlan, yaşların az ve konuşma cesaretin harikulade," diye sertçe
anne ve babasını ikinci dereceden kesti.

Yabancı, çocuğun kendine güvenen
dilinden hiç hoşnutsuzluk göstermedi. Ona, dövüş becerilerinin gençliği hiçbir şekilde lehine azaltmadığını açıkça ilan eden bir bakışla cesaret vererek, şunu söyledi:

"Dövüşü düşünmekten veya şansları hakkında akıl yürütmekten korkmayan genç, ruhlu ve bağımsız bir erkekliğe yol açacaktır. Bunun gibi yüz bin genç, Winthrop'un mücevherini ve Stuart'ın bu kadar boş ve önemsiz bir rüşvete boyun eğme utancından kurtarabilirdi. Ama şunu da görebilirsin, çocuk, ölüm kucaklaşmasına gelseydik, kötü Wampanoag kendiki kadar keskin bir bıçak bulabilirdi."

Yabancı, konuşurken, ceketinin birkaç ipini çözdü ve elini göğsüne soktu. Bu hareket, birden fazla gözün aynı türden, ancak daha önce özgürce sergilediklerinden çok daha küçük bir silahı bir anlığına görmesini sağladı. Derhal uzuvlarını çekip, giysiyi dikkatlice tekrar kapatırken, hiç kimse bu duruma dikkat etmeye cesaret edemedi, ancak hepsi, sonuca vardığı gibi, tabancaların yanına bıraktığı uzun, keskin av bıçağına yöneldi. Mark bıçağı açmaya cesaret etti, ancak gevşemiş eklemden çekilen birkaç kaba, tüylü yün lifinin parmaklarına yapıştığını fark ettiğinde, aniden bilincini kaybetti. "Straight-Horns, dikenden daha keskin bir çalıya karşıydı!" diye haykırdı, yanında olan ve farklı bireylerin en küçük işlemlerini çocukça bir hayranlıkla izleyen Whittal Ring. "Bıçağın arkası için bir çelik, birkaç kuru yaprak ve
kırık çubuklar, böyle bir oymacıyla, çok geçmeden yaşlı
çalının
kendisini kızartıp ızgara yapardı. Tüm taylarımın tüylerinin
kuzukulağı olduğunu biliyorum ve gün batımında beş tane saydım, bu da sabah onları
çuvallardan çözdüğümde çalılıkların arasından dörtnala koşanlarla aynı; ancak otuz altı yaşındaki sırtlılar asla otuz yedi yaşındaki kırpılmamış yün postunu
taşıyamaz. Efendim bunu bilir, çünkü o bir bilgindir
ve yüz tane sayabilir!"

Kayıp koyunların kaderine yapılan gönderme o kadar açıktı ki,
akılsız konuşmacının anlamının yanlış yorumlanmasına izin vermiyordu. Bu sınıftaki hayvanlar yerleşimcilerin rahatlığı için son derece önemliydi ve
Whittal Ring'in duyabileceği mesafede, sözlerinin önemini hiç bilmeyen
bir hayvan muhtemelen yoktu. Gerçekten de, çocuğun genç Mark'tan kopardığı tüylü lifleri başının üstünde tuttuğu yüksek sesli kıkırdama ve açık ve alaycı tavır, istenseydi hiçbir şekilde gizlenemezdi. "Bu zayıf yetenekli genç, sabahleyin hayvanlar dağ sırasına çıktıklarından beri, bıçağının
sürümüzden kaybolan bir koyunda keskinliğini kanıtladığını ima ediyor," dedi ev sahibi sakin bir şekilde; ancak
o bile, adalet duygusunun ve hakka olan yılmaz sevgisinin
tetiklediği gibi doğrudan bir söze bir cevap beklerken,
gözlerini yere eğdi.

Yabancı, derinliğinden veya sağlamlığından hiçbir şey kaybetmeyen bir sesle sordu,
"Açlık bir suç mudur ki, bencilliğin meskenlerinden bu kadar uzakta yaşayanlar, onu öfkeyle ziyaret ederler?"

"Hristiyan bir adamın ayağı, hayırseverlik dışı bir şekilde geri çevrilmek için Wish-Ton-Wish'in kapılarından asla geçmezdi, ancak serbestçe verilen şey sefahatle alınmamalıdır. Sürümün otlamaya alışkın olduğu tepeden, ormanın birçok açıklığından bu çatıları görmek kolaydır; ve bedenin çürümesi, zaten çok derinden yüklenmiş olan o ölümsüz ruha ağır bir günah yüklenmesinden daha iyi olurdu, eğer sen Adem'in düşmüş ırkının diğerlerinden çok daha mutlu değilsen."

"Mark Heathcote," dedi sanık ve her zaman kararlı bir tonla, "suçlu bir adam olsam bile, senin gücüne zayıfça yerleştirdiğim o silahlara daha yakından bak. Orada, eğiricinin hizmet için çok kaba olduğu için ondan atacağı birkaç dağınık saçtan daha fazla hayret edecek şey bulacaksın."

"Uzun zamandır çatışma silahlarını kullanmaktan zevk almıyordum; umarım bu barış yurdunda bunlara ihtiyaç duyulacağı zamana kadar daha uzun zaman olur.
Bunlar, ilk Charles'ın ve onun korkak babasının askerlerini taşıyan
süvariler tarafından gençliğimde kullanılanlara benzeyen ölüm araçlarıdır. Gördüğüm savaşlarda dünyevi gurur ve büyük kibir, çok
ve lanetleyici dinsizlik vardı, çocuklarım; ve
yine de dünyevi adam o lütufsuz
günlerin kıpırtılarından zevk aldı! Buraya gel, genç; atlıların, geniş ağızlı topçular ve patırtılı kurşuni dolu yağmurun atlar arası ve adamlar arası mücadele için bir geçit açtığı
zamanlarda, savaşa nasıl girdiklerini sık sık öğrenmeye çalıştın. Bu
mücadelelerin haklı çıkarılmasının çoğu, içsel ruha ve canına
vuracak olanın mizacına bağlı olmalıdır. günahkar kardeş; ama
doğru Joshua, doğaüstü bir gün boyunca putperestlerle mücadele ettiği biliniyor: ve bu nedenle her zaman alçakgönüllülükle davamızın haklı olduğuna güvenerek, genç zihnine bu ormanlarda daha önce hiç görülmemiş bir silahın kullanımlarını açacağım."

"Bundan çok daha ağır parçaları kaldırdım," dedi genç Mark, kaşlarını çatarak,
zorlukla ve hırslı ruhunun kışkırtmalarıyla eşit şekilde, tek elinde ağır silahı tutarken; "bizim, kendi boyumdan daha kısa bir namludan daha büyük bir kesinlikle bir kurdu evcilleştirebilecek silahlarımız var. Söyle bana büyükbaba; sık sık adlandırdığın atlı savaşçılar, görüşlerini hangi mesafeden alıyorlar?"

Ama konuşma gücü, yaşlı gaziyi aniden terk etmiş gibi görünüyordu. Kendi söylemini yarıda kesmişti ve şimdi, çocuğun sorularını yanıtlamak yerine, gözleri yavaşça ve acı dolu bir şüpheyle, hala önünde tuttuğu silahtan, yabancının yüzüne doğru kaydı. Yabancı, sanki kişiliğini katı ve anlamlı bir şekilde incelemeye çalışan biri gibi dik durmaya devam etti. Bu aptalca gösteri, İçeriğin dikkatini çekmeden edemezdi. Oturduğu yerden kalkarak, yaşadığı bölgenin halkının yerel yönetiminde hala görülen o sessiz ama otoriter tavırla, orada bulunan herkesi daireden çıkmaya çağırdı. Ruth ve kızları, paralı askerler, yeteneksiz Whittal ve hatta isteksiz Mark, ondan önce kapıyı açtılar ve kapıyı saygılı bir şekilde kapattı; sonra meraklı grubun tamamı dış odadakilerle karıştı ve terk ettikleri odayı yerleşimin yaşlı şefinin ve hala bilinmeyen ve gizemli misafirinin tek mülkiyetine bıraktılar.

Birçok kişi endişeliydi ve dışlananlar için bitmek bilmeyen dakikalar geçti ve gizli görüşme sona ermek üzere gibi görünüyordu. Yılların, babalığın ve büyükbabanın karakterinin ilham ettiği o derin saygı, herkesin ayrıldıkları odaya en yakın dairenin mahallesine yaklaşmasını engelledi; ancak sessizlik, mezar kadar sessiz, herkesin ilgisini çeken bir konuda zihinlerini aydınlatmak için elinden geleni yaptı. Konuşmacıların derin, boğuk cümleleri sıklıkla duyuluyordu, her biri kendi özel teması üzerinde kararlılıkla ve nezaketle duruyordu, ancak dışarıdakilerin zihinlerine anlam ifade eden hiçbir ses kıskanç duvarları geçmiyordu. Sonunda, yaşlı Mark'ın sesi normalden daha fazla duyulabilir hale geldi; ve sonra Memnun, etrafındakilere onun örneğini taklit etmeleri için bir işaretle ayağa kalktı. Genç adamlar hafif işlerinin konularını bir kenara attılar, kızlar dakikalardır dönmeyen
tekerlekleri bıraktılar ve tüm grup kendilerini dua etmenin
düzgün ve sade tavrına yerleştirdiler. O akşam üçüncü kez, Püritanın sesi duyuldu, ruhunu, tüm dünyevi kaygılarını üzerine
atmayı alışkanlık haline getirdiği o varlıkla birlik içinde döküyordu. Ancak, babalarının dindar duygularını ifade ettiği tüm tuhaf ifade biçimlerine uzun zamandır alışmış olmalarına rağmen, ne Memnun ne de dikkatli eşi, şu anda en üstte olan duygunun doğasına karar verebildi. Bazen, şükran dili gibi görünüyordu ve diğerlerinde daha çok kınama ve dilekçenin yalvaran seslerini benimsiyordu; kısacası, o kadar çeşitliydi ve sakin olmasına rağmen, eğer böyle bir terim bu kadar ciddi bir konuya uygulanabilirse, o kadar belirsizdi ki, her varsayımı tamamen altüst ediyordu.

Ses tamamen kesildikten sonra uzun ve yorucu dakikalar geçti ve yine de bekleyen aileye hiçbir çağrı yapılmadı ve saygılı oğulun içeri girmeye cesaret edebileceği bir kanıt olarak yorumlamaya cesaret ettiği iç odadan hiçbir ses gelmedi. Sonunda, endişe varsayımlarla karışmaya başladı ve sonra karı koca fısıldaşarak birbirlerinden ayrıldılar. Önceki kişinin kuşkuları ve endişeleri kısa süre sonra daha belirgin biçimlerde kendini gösterdi. Ayağa kalktı ve geniş dairede volta atarken görüldü, iki odayı ayıran bölmeye giderek yaklaşıyordu, belli ki duyma sınırlarının ötesine çekilmeye hazırdı, huzursuzluğunun yeterli bir nedene dayanmadığına dair herhangi bir kanıt bulduğu anda. İç odadan hala hiçbir ses gelmiyordu.
Daha önce bulunduğu yerde hüküm süren nefes nefese sessizlik,
birdenbire insan varoluşunun en küçük kanıtını bulmaya boşuna çabaladığı noktaya taşınmış gibiydi. Tekrar Ruth'a döndü ve yine alçak sesle, evlatlık görevinin kendilerinden beklediği adım konusunda görüştüler.

"Geri çekilmemiz istenmedi," dedi nazik arkadaşı; "neden
ana babamıza katılmayalım, şimdi zihnini bu kadar rahatsız eden konuyu anlamak için zaman tanındığına göre?"

İçerik, sonunda bu görüşe teslim oldu. Halkını ayıran o ihtiyatlı takdirle, gereksiz hiçbir dışlamanın varsayımlara yol açmaması veya şüpheleri uyandırmaması için aileye onu takip etmeleri yönünde işaret etti, ki sonuçta koşullar bunu haklı çıkaramayabilirdi. Yaşın ve ülkenin sakin tavırlarına rağmen, merak ve belki de daha iyi bir his,
o kadar yoğun bir hal almıştı ki, orada bulunan herkes bu sessiz emre itaat ederek, asla taviz vermeyen bir tavır nezaketinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde açık kapıya doğru hareket ediyordu.

Yaşlı Mark Heathcote, o zamanlar uygun bir ruh ayıklığı için
elzem olduğu düşünülen sakin ve kararlı bakış ve yüz hatlarıyla, kendisine bırakılan sandalyeye yerleşmişti. Ancak
yabancı kaybolmuştu. Odanın ve hatta evin, içeri girmeyi uzun süredir bekleyenlerin bilgisi olmadan terk edilebileceği iki veya üç çıkış yolu vardı; ve ilk izlenim, ailenin, bu dış geçitlerden birinden
yok olan adamın tekrar ortaya çıkmasını beklemesine yol açtı. Ancak, babasının gözlerindeki ifadeden, eğer bir gün gelecekse, o güven anının henüz gelmediği anlaşılıyordu; ve bu ailenin ev içi disiplini o kadar takdire şayan ve mükemmeldi ki, oğlunun sormayı uygun görmediği soruları, daha düşük statüde veya daha düşük yaşta olan hiç kimse tartışmaya cesaret edemezdi. Yabancının kişiliğiyle birlikte, yakın zamandaki ziyaretinin tüm kanıtları da kaybolmuştu.

Mark hayranlığını uyandıran silahı özlemişti; Whittal, koyunun kaderini ele veren av bıçağını boşuna aradı;
Bayan Heathcote, aceleyle göz ucuyla, misafirlerinin
uyku odasına taşınması gerektiğini aklında bulundurduğu deri çuvalların gittiğini gördü; ve kendisinin yumuşak ve şakacı bir
görünümü, kendi gençliğini her zamankinden daha çekici kılan özelliklerin çoğundan daha az olmayan bir şekilde adını taşıyan, merak uyandırıcı ve antika işçilikli devasa bir gümüş mahmuzu aradı, ancak
başarısız oldu.

Gece, bu kadar basit alışkanlıklara sahip insanların yataklarından kalkmasının olağan olduğu saatten daha geç olmuştu. Büyükbaba bir mum yaktı ve etrafındakilere her zamanki duayı ettikten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir havayla kendi odasına çekilmeye
hazırlandı. Yine de, ilgi çekici bir konu aklında dolaşıyor gibiydi. Kapının eşiğinde bile döndü ve bir an için,
heyecan verici ve acı verici bir gizemin görünümünü biraz olsun
gibi göstermeye başlayan bir durumun bir açıklamasını bekledi. Ancak umutları
sadece hayal kırıklığına uğramak için
yükseldi.

"Düşüncelerim zamanın akışını yakalayamadı," dedi. "Gecenin hangi saatindeyiz oğlum?"

Kendisine, uyku saatinin çoktan geçtiği söylendi.

"Önemli değil; İlahi Takdirin bize rahatlık ve destek için bahşettiği şey, hafife alınmamalı ve nankörce göz ardı edilmemelidir. Sen, bindiğim
hayvanı al, Memnun ol ve dağ açıklığına giden yolu takip et; yolun nehir kasabalarına doğru ilk dönüşüne yakın, gözüne çarpanı götür. Yılın
son çeyreğine girdik ve çalışmamızın zayıflamaması ve herkesin güneşle birlikte hareket etmesi için, evin geri kalanının dinlenmesini sağla."

Memnun, babasının tavrından, bu talimatların kesin harfinden hiçbir sapmanın kabul edilemez olduğunu gördü. Kapıyı kapattı
ve sonra, otoriter bir tavırla,
bakmakla yükümlü olduğu kişilere çekilmeleri gerektiğini işaret etti.
Ruth'un hizmetçileri çocukları odalarına götürdüler ve birkaç dakika sonra, dış dairede, daha önce sık sık adı geçenlerden başka kimse kalmadı,

itaatkar oğul, endişeli ve şefkatli eşiyle birlikte.

"Ben senin yoldaşın olacağım, koca," diye yarı fısıldayarak başladı Ruth,
ateşleri bırakıp kapıları kilitlemek için yapılan küçük ev hazırlıkları biter bitmez. "Gecenin bu kadar geç bir saatinde, ormana tek başına gitmen hoşuma gitmiyor. "

"Orada, korumasına güvenenleri asla terk etmeyen biri olacak. Ayrıca, Ruth'um, böyle bir
vahşi doğada ne var ki? Son zamanlarda tepelerden hayvanlar avlandı ve
kendi çatımızın altında yaşayanlar dışında, uzun bir günlük mesafede kimse yok."

"Bilmiyoruz! Güneş batarken kapımızdan içeri giren yabancı nerede?"

"Söylediğin gibi, bilmiyoruz. Babam bu gezginle ilgili
konuda ağzını açmaya niyetli değil ve kesinlikle itaat ve özveri derslerini şimdi öğrenemeyiz."

"Yine de, ekmeğimizden yiyen ve aile ibadetimize katılanın
en azından adını duymak ruha büyük bir rahatlama getirirdi, o hemen
görüş önünden sonsuza dek
geçip gitse bile."

"Bunu çoktan yapmış olabilir!" diye karşılık verdi daha az meraklı ve daha
özverili koca. "Babam bizim sormamızı istemiyor."

"Yine de, kaderi ve hareketleri ne kıskançlığımızı ne de çekişmemizi
harekete geçirebilen birinin durumunu bilmekte pek az günah olabilir. Keşke
dualarda daha yakın bir şekilde kaynaşmak için bekleseydik; Görünüşe göre, kendisi adına özel bir
sunuya ihtiyacı olan bir misafiri terk etmek yakışık almazdı."

"Kulaklarımız onun isteklerine kapalı olmasına rağmen, ruhlarımız bu ricaya katıldı.
Ama sabahleyin genç adamlarla birlikte yaya olmam gerekecek ve bir mil mesafe, nehir kasabalarına giden patikada dönüşe
ulaşamayacak. Benimle arkaya doğru gel ve
bağlantılara bak; Seni uzun süre nöbette tutmayacağım."

Content ve karısı şimdi, sürgülenmemiş tek kapıdan
çıkarak evden ayrıldılar. Bulutlu olmasına rağmen dolunay olan bir ayla aydınlanarak, iki dış bina arasındaki bir geçitten geçtiler ve
palisadolara indiler. Küçük arka kapının sürgüleri ve sürgüleri çıkarıldı ve birkaç dakika içinde, babasının kendi atının sırtına binmiş olan eskisi, ormanın kendisine araması emredilen kısmına giden patikada dörtnala koştu.

Koca böyle ilerlerken, sadık karısının itaat etmekte asla tereddüt etmediği emirlerine uyarak, tahta savunmaların
korumasına çekildi. Mevcut şüphe nedenlerinden çok, alışkanlık haline gelmiş bir önlemle daha çok uyumlu olarak, tek bir sürgüyü çekti ve arka kapıda kalarak, açıklanamayan bir hareketin sonucunu endişeyle bekledi. olağanüstü.

Bölüm IV.

"Ben kutsal bir şeyin adıyım efendim, neden bu garip bakışla duruyorsunuz?"

Fırtına.

Ruth Harding, bir kızken insan ırkının en yumuşak ve en naziklerinden biriydi. Eşinin ve annesinin bağlılıkları doğal olarak nazik sevgilerine yeni dürtüler vermiş olsa da, mizacında evlilikle hiçbir değişiklik olmadı. İtaatkar, ilgisiz ve sevdiklerine adanmış, anne babasının onu tanıdığı gibi, uzun yılların deneyimiyle, Memnun olduğunu kanıtlamıştı. Mizaç ve davranışın en büyük dinginliğinin ortasında, varoluşunun sınırlı çevresini oluşturan birkaç kişi adına dikkatli endişesi asla uyumadı. Nazik göğsünde, büyük ve hareketli bir yaşam ilkesi gibi, gösterişsiz ama aktif bir şekilde yaşadı. Koşullar onu
uzak ve açık bir sınıra, çeşitli geleneksel iş bölümlerine zaman verilmemiş olmasına rağmen, alışkanlıklarında,
duygularında ve karakterinde değişmemişti. Kocasının zenginliği onu
ağır işlerin gerekliliğinin üstüne çıkarmıştı; ve vahşi doğanın tehlikeleriyle karşılaşmış ve aktif görevinin hiçbir görevini ihmal etmemiş olsa da,
kadının kendine özgü güzelliğini biraz zedelemeye meyilli olan o zararlı sonuçların çoğundan
kaçmıştı. Sınır hayatının açıklığına rağmen,
dişi, çekici ve eşsiz derecede genç kalmıştı. Okuyucu, böyle bir varlığın, bizim tarif ettiğimiz gibi bir görevle meşgul olan bir kocanın uzaktaki formunu izlediği zihin durumunu kolayca hayal edecektir. Uzun alışkanlığın etkisine rağmen, ormana, gecenin karanlığında, en cesur ormancı bile, kesin bir tehlikeyle karşılaştığına dair gizli bir bilinç olmadan nadiren yaklaşırdı. Dolaşan ve aç kiracılarının en çok hareket halinde olduğu bilinen saatti;
ve bir yaprağın hışırtısı veya en küçük hayvanın hafif yürüyüşü altında kuru bir dalın kırılması, obur ve ateş gözlü panterin veya belki de daha kurnaz olmasına rağmen, neredeyse daha az vahşi olduğu bilinen, gizlenen iki ayaklı bir hayvanın görüntülerini çağrıştırmaya meyilliydi. Yüzlerce kişinin bu tür hislerin huzursuzluğunu deneyimlediği ve asla korkutucu resimlerin gerçekliklerini deneyimlemeye mahkum olmadığı doğrudur. Yine de, gerçekler ciddi ve makul bir endişe için yeterli sebep sağlamaktan yoksundu.

Yırtıcı hayvanlarla yapılan savaşların ve başıboş ve kanunsuz Kızılderililer tarafından yapılan katliamların tarihleri, sınırın dokunaklı efsaneleriydi. Tahtlar yıkılabilir, krallıklar kaybedilebilir ve kazanılabilirdi, uzak Avrupa'da ve bu ormanlarda yaşayanlar tarafından yaşanan olaylardan daha az söz edilmeli, bir yerleşimcinin cesur cesaretini ve keskin zekasını kullanmayı gerektiren tuhaf ve çarpıcı bir orman olayı sahnesinden daha az söz edilmelidir. Böyle bir hikaye, güçlü kişisel ilginin hevesiyle ağızdan ağıza aktarılırdı ve birçoğu, daha yapay topluluklarda olduğu gibi, daha ciddi olasılıksızlıklar tarihin şüpheli sayfalarına sızana kadar, abartı gerçekle çok yakından harmanlanır ve bir daha asla ayrılmaz.

Bu duyguların etkisi altında ve belki de hiç şaşmayan takdir yetkisinin teşvikiyle Content, iyi denenmiş bir silahı omzuna atmıştı; ve babasının yabancıyla karşılaştığı yokuşu tırmandığında Ruth, onun atının boynuna eğilmiş ve saatin sisli ışığında süzülerek, doğu kıtasının hikayelerinin anlatmaya çok düşkün olduğu, asi ve sert binici cinlerin hayali görüntülerinden birine benzeyen formunu yakaladı. Sonra, ne görmenin ne de duymanın, dikkatli karısının varsayımlarına en ufak bir şekilde yardımcı olamadığı endişeli anlar geldi. Nefes almadan dinledi ve bir iki kez, normalden daha sert ve daha hızlı bir şekilde yere düşen toynak seslerinin ayırt edilebileceğini düşündü; Ancak Content, tepenin ani tırmanışına tırmanırken, ormanın
gövdesine doğru hızla koşarken, kısa bir an için tekrar görüldü.

Ruth, sınırın dertlerine aşina olmasına rağmen, belki de kocasının
şeklinin ağaçların karanlık gövdeleriyle
birleştiği andan daha yoğun bir şekilde acı verici bir an
hiç yaşamamıştı. Zaman
her zamankinden daha sabırsızdı ve kesin bir amacı olmayan ateşli bir endişenin
heyecanı altında, posterni kapalı tutan tek sürgüyü çıkardı ve palankadan tamamen
kurtuldu. Baskı altındaki duyularına, palisadolar görüşüne
sınır koyuyormuş gibi görünüyordu. Yine de, yorgun dakikalar, rahatlamadan
geçiyordu. Bu endişeli anlarda, her zamankinden daha fazla, onun ve kalbine en çok değer veren herkesin
içinde bulunduğu yalıtılmış durumun bilincine vardı. Bir eşin duyguları baskındı. Yokuşun kenarından ayrılarak, kocasının izlediği yolda yavaşça yürümeye başladı, ta ki endişe onu duyarsızca daha hızlı bir harekete itene kadar. Sadece açıklığın neredeyse ortasında, babasının o akşam mülkünün büyüyen gelişimini düşünmek için durduğu yükseklikte durmuştu. Burada adımları aniden durdu, çünkü gözlerinin hiç durmadan izlediği o ilginç noktadan, ormandan bir şekil çıktığını düşündü. Bunun sıradan olandan daha yoğun bir bulutun geçici gölgesinden başka bir şey olmadığı, karanlığının gövdesini ağaçların üzerine, ana hatlarının bir kısmını da ormanın kenarına yakın yere düşürdüğü ortaya çıktı. Tam o anda, posteri dikkatsizce açık bıraktığının anısı aklına geldi ve kocasıyla çocukları arasında bölünmüş duygularla, alışkanlığın, ihtiyatlılıktan daha az olmayan, yüksek derecede suçluluk verdiği bir ihmali onarmak için geri dönmeye başladı. Annenin gözleri, çünkü o kutsal karakterin duyguları şimdi güçlü bir şekilde en üstteydi, engebeli yüzeyde hevesle yolunu seçerken yere sabitlenmişti; ve zihni, kendisini şiddetle kınadığı görevi ihmal etmekle o kadar meşguldü ki, beynine belirgin veya anlaşılır görüntüler aktarmadan nesneleri içiyordu. O anın tek sürükleyici düşüncesine rağmen, gözüne öyle bir şey çarptı ki, boş organ bile geri çekildi ve vücudundaki her bir lif dehşetle titredi. Deliryumun neredeyse dehşeti deliliğe dönüştürdüğü bir an oldu. Düşünceler ancak Ruth, bu şaşırtıcı
nesnenin yarı bilinçsizce görüş alanına girdiği noktadan birkaç ayak öteye ulaştığında geldi. Sonra tek ve korkutucu bir an için, takip etmesi gereken yolu tartışan biri gibi durakladı. Anne sevgisi galip geldi ve kendi ormanındaki geyik, uyuyan ve savunmasız ailenin annesinin şimdi meskenlere doğru kaçmasından daha büyük bir çeviklikle zar zor sıçradı. Nefes nefese ve soluk soluğa, kapalı olan ve görevlerini düşünceye itaat etmekten çok içgüdüyle yerine getiren elleriyle, iki kat ve üç kat daha fazla parmaklıklı olan arka kapıya ulaştı. Ruth, birkaç dakikadır ilk kez, net ve acısız bir şekilde nefes alıyordu. Düşüncelerini toparlamaya çalıştı, ihtiyatlılığın ve Content'e olan görevinin, kendisinin de kaçtığı tehlikeye
hala maruz kalmasıyla, belirlediği yolda kafa yormak için. İlk dürtüsü, işçileri tarladan geri çağırmak veya bir alarm durumunda uyuyanları uyandırmak için belirlenmiş sinyali vermekti; ancak daha sonra, böyle bir adımın, sevgisini dünyanın geri kalanına karşı dengeleyen
adam için ölümcül olabileceğini düşündü. Zihnindeki mücadele, ancak kocasının ormandan, tam da girdiği noktadan dışarı çıktığını açıkça ve kesin bir şekilde gördüğünde sona erdi. Dönüş yolu, ne yazık ki, zihnini böyle ani bir korkunun ele geçirdiği noktanın hemen yanından geçiyordu. Kendi hayal gücünün dolu olduğu bir tehlikeden onu haberdar etmeyi bilmek için dünyaları verirdi,
uyarını diğer ve korkunç kulaklara iletmeden. Gece
durgundu ve mesafe önemli olsa da,
başarı şansını umutsuz kılacak kadar büyük değildi. Ne yaptığını bilmeden, yine de içgüdüsel bir ihtiyatla, sürekli maruz kalmanın tüm alışkanlıklarımıza ördüğü ihtiyatı koruyarak, titreyen kadın
çaba gösterdi.

"Koca! Koca!" diye bağırdı, hüzünle başlayarak, ama sesi
heyecan enerjisiyle
yükseldi. "Koca, hızla at sür; küçük
Ruth'umuz acı içinde yatıyor. Onun ve senin hayatın için, atının
hızında at sür. Ahırları arama, bunun yerine tüm hızıyla arkaya gel; orası sana
açık olacak."

Bu kesinlikle bir babanın kulağına gelen korkutucu bir çağrıydı ve Ruth'un zayıf güçleri,
sözleri istediği kadar uzağa iletmeyi başarsaydı,
istenen etkiyi
üreteceklerinden şüphe yok. Ama boşuna seslendi; zayıf tonları, en keskin endişenin notalarında yükselmiş olsa da, bu kadar geniş bir alanı zorla geçemedi. Ve yine de, tamamen kaybolmadıklarını düşünmek için bir sebebi vardı, çünkü kocası bir kez durakladı ve dinliyormuş gibi göründü ve bir kez atının hızını artırdı; ancak bu zeka kanıtlarının hiçbirini, alarmı anladığına dair başka bir işaret takip etmedi.

Artık tepeciğin kendisi memnuniyet içindeydi. Ruth, geçişi sırasında
nefes aldıysa bile, uyuyan bebeğin en hafif
nefesinden daha belirsizdi. Ancak onu meskenlerin yanındaki patikada bilinçsizce
güvenle koşarken gördüğünde, sabırsızlığı
tüm kısıtlamaları
aştı ve arka kapıyı açarak, artık işe yaramayan bir sesle
bağırmalarını yeniledi. Çıplak nalların takırtısı yine hızlıydı ve bir dakika sonra kocası
zarar görmeden onun yanına dörtnala geldi.

"Gir!" dedi neredeyse başı dönen karısı, dizginleri kavrayıp atı palisadoların içine doğru götürdü. "Gir koca, senin olan her şey için; gir ve şükret."

"Bu korkunun anlamı ne, Ruth?" diye sordu Content, belki de kendi adına ihanete uğramış bir zayıflık için bu kadar nazik birine gösterebildiği kadar hoşnutsuzlukla; "Gözleri asla kapanmayan ve hem insanın hem de düşen serçenin hayatını eşit şekilde izleyen kişiye olan güvenin mi kayboldu?"

Ruth sağırdı. Aceleyle elleriyle kilitleri çekti, sürgüleri indirdi ve üçlü cıvatalı bir kilidin görevini yapmasını sağlayan bir anahtarı çevirdi. O zamana kadar ne kendini güvende hissetti ne de son zamanlarda acı içinde tehlikeyi izlediği adamın güvenliği için şükretme özgürlüğüne kavuştu.

"Bu endişenin sebebi ne? Atın, ahırdan ve yemlikten bu kadar uzakta açlık çekeceğini unuttun mu?"

"Saçlarının zarar görmesindense, onun açlıktan ölmesi daha iyi."

"Hayır, hayır, Ruth; canavarın babamın gözdesi olduğunu, onun palisadoların içinde bir gece geçirmesine tahammül edemeyeceğini mi hatırlamıyorsun?"

"Koca, yanılıyorsun; tarlalarda bir tane var!"

"Birinin olmadığı bir yer var mı?"

"Ama ölümlü bir yaratık gördüm ve senin veya senin üzerinde hiçbir hakkı olmayan, barışımızı ihlal eden, doğal haklarımız kadar, gizlendiği yerde bulunan bir yaratık."

"Git; yastığından bu kadar geç kalkmaya alışık değilsin, zavallı Ruth'um;
uyku seni ele geçirdi, nöbet tutarken. Bir bulut
tarlalara gölgesini bıraktı, ya da, gerçekten, av hayvanları düşündüğümüz kadar
uzaklara sürmemiş olabilir. Gel; madem
yanımda kalacaksın, elini atın dizginine koy, ben
onu yükünden kurtarayım."

Content, bahsettiği işe soğukkanlılıkla devam ederken,
karısının düşünceleri,
nag'ın sağrısında yatan ve şimdiye kadar
tamamen gözünden kaçan nesne yüzünden, diğer huzursuzluk kaynaklarından bir anlığına uzaklaştı.

"İşte, gerçekten de, sürümüzden bugün kaybolan hayvan!" diye haykırdı, bir koyunun leşi yere sertçe düşerken.

"Ay; ve ellerimize uygun şekilde giydirilmemişse aşırı bir yargıyla öldürülür. Kabuk soyma ziyafeti için koyun eti eksik olmayacak ve günleri sayılan ahırda kalmış yaratık bir sezon daha yaşayabilir."

"Ve kesilen hayvanı nerede buldunuz?"

"Büyüyen bir ceviz ağacının dalında. Eben Dudley, kasaplıktaki tüm
hızlılığı ve etlerinin mükemmelliğini ortaya koymasıyla, zanaatı hakkında daha fazla
bilgisi olan bir hayvanı bir fidanın dalında asılı bırakamazdı. Görüyorsun, karkastan tek bir öğün eksik ve postun zarar görmemiş."

"Bu bir Pequod'un işi değil!" diye haykırdı Ruth, kendi keşfine şaşırarak; "Kızılderililer kötülüklerini daha az özenle yapıyorlar."

"Kurt dişi zavallı Straight-Horns'un damarlarını açmadı. Burada
katliam
da adalet, yiyeceğin
tüketilmesinde ise ihtiyat vardı. Bu kadar hafif kesen elin, ikinci bir ziyarete niyeti vardı. "

"Ve babamız sana yaratığı bulunduğu yerde aramanı söylüyor! Koca, ebeveynlerin günahları için çocukların başına ağır bir yargı gelmesinden korkuyorum."

"Bebekler sessizce uykularında ve şimdiye kadar bize çok az kötülük yapıldı. Uyumadan önce ahırdaki hayvanın yularını atacağım,
ve Straight-Horns bizi kabuk soyma işlemi için memnun edecek. Bu kötü şans için daha az lezzetli koyun eti yiyebiliriz, ama senin sürünün sayısı
değişmeyecek."

"Ve dualarımıza katılan ve ekmeğimizden yiyen nerede; Babamızla gizlice uzun süre görüşen ve şimdi aramızdan bir görüntü gibi kaybolan kişi?"

"Bu gerçekten de kolayca cevaplanabilecek bir soru değil," diye karşılık verdi Content,
şimdiye kadar neşeli bir tavır takınmıştı, ortağının göğsünde sebepsiz bir korku olduğuna inanmaya meyilli olduğu şeyi yatıştırmak için, ama bu soruyla başını öne eğmeye
yönelmişti, sanki kendi düşüncelerinin deposunda sebepler arayan biri gibi. "Önemi yok,
Ruth Heathcote; meselenin düzenlenmesi uzun yıllar ve büyük deneyime sahip bir adamın elinde; yaşlı bilgeliği başarısız olursa, ondan daha bilge birinin bizi koruduğunu bilmiyor muyuz? Hayvanı
geri
döndüreceğim ve asla uyumayan gözlerden
birlikte lütuf istediğimizde, huzurumuza güvenle gideceğiz."

"Koca, bu gece palisadoları bir daha terk etme," dedi Ruth,
konuşmadan önce sürgüyü çekmiş olan eli durdurarak. "Kötülüğe
karşı bir uyarım var."

"Keşke yabancı, kısa dinlenme mevsimini geçirmek için başka bir barınak
bulsaydı. Sürümle özgürce dolaşmış olması ve
açlığını bir bedel karşılığında gidermiş olması, tek bir ricada bulunmasının onu Dilek-Ton-Dilek'in sahibinin emredebileceği en iyi şeye
hoş karşılayacağı gerçeği inkar edilemez. Yine de ölümlü bir insan olduğunu, iyi bir iştahın kanıtladığı gibi, İlahi Takdire olan inancımız, adaletsiz varlıkların biçim ve özümüzde dolaşmasına
izin verme konusundaki isteksizliğinden şüphe edecek kadar sarsılsa bile. Sana söylüyorum, Ruth,
bu nag yarınki hizmet için gerekecek ve eğer bu soğuk yamaçta bir yatak yapmak için onu
bırakırsak babamız bize sadece kötü bir şekilde teşekkür edecek. Titreyen, dinlenmene ve dualarına git;
posteri tüm özenle
kapatacağım. Korkma; yabancı insani ihtiyaçlara sahip ve
kötülük yapma yetkisi insan gücüyle sınırlandırılmalı."

"Beyaz kandan veya Hıristiyan soyundan korkmam: Katil putperest
bizim tarlalarımızda."

"Rüya görüyorsun, Ruth!"

"Bu bir rüya değil. Bir vahşinin parlayan gözbebeklerini gördüm.
Böyle bir nöbetteyken uykuya dalmak pek mümkün değildi. Bana göre
bu görevin bilinmeyen nitelikte olduğunu ve babamızın
çok yaşlı olduğunu ve belki de duyularının aldatılabileceğini ve
itaatkar bir oğlun nasıl açığa çıkarılmaması gerektiğini düşündüm.--Heathcote, biliyorsun ki
çocuklarımın babasının tehlikesine kayıtsız kalamazdım ve
ceviz ağacı tepeciğine kadar gittim."

"Ceviz ağacına! Senin için akıllıca değildi--ama arkadaki?"

"Açıktı; çünkü anahtar çevrilmiş olsaydı, bizi hemen kabul edecek kim vardı,
acele mi gerekiyordu?" diye karşılık verdi Ruth, bilinçli bir suçla uyandırılan kızarıklığı gizlemek için bir anlığına yüzünü çevirerek. "Dikkatli olmama rağmen, bu senin güvenliğin içindi, Heathcote: Ama o tepede ve düşmüş bir ağacın bıraktığı
çukurda, gizli bir putperest yatıyor!"

"Tuhaf kasabımızın mezbahasına giderken ceviz ağacının yanından geçtim,
ve yük ile geri döndüğümüzde, yanındaki atı soluklandırmak için dizginleri çektim. Olamaz; ormanın bir yaratığı seni korkutmuş."

"Ay! Yaratık, biçimlendirilmiş, bizim gibi yetenekli, her şeyde, ten rengi ve inancın kutsaması dışında. "

"Bu garip bir yanılsama! Eğer yakınlarda bir düşman olsaydı, korktuğunuz
kadar kurnaz adamlar, meskenin efendisinin, ve gerçekten de
bunu boşuna övünmeden söyleyebilirim, birinin kendi için
cesaretle mücadele etmesi muhtemel olan birinin, ormana yaptığı kötü zamanlanmış bir ziyaret onu
direnmeden onların eline teslim ettiğinde kaçmasına izin verir miydi? Hadi, hadi, iyi Ruth; kararmış bir kütük görmüş olabilirsin--belki de donlar bir ateş böceğini dokunmadan bırakmıştır veya belki de
dolaşan bir ayı senin yeni topladığın kovanların tatlılarını koklamıştır."

Ruth elini tekrar kocasının koluna koydu, kocası bir cıvata daha çekmişti ve yüzüne sabit bir şekilde bakarak,
ciddi bir şekilde ve dokunaklı bir şekilde cevap verdi--

"Sen, koca, bir annenin gözünün aldatılabileceğini mi düşünüyorsun?"

Belki de kaderi onun bakımına bağlı olan hassas varlıklara yapılan gönderme veya eşinin son derece ciddi, yumuşak ve nazik tavrı,
İçerik zihninde daha taze bir izlenim yaratmıştı. Postern'in bağlantılarını planladığı gibi çözmek yerine, kasıtlı olarak cıvatalarını tekrar çekti ve düşünmek için durdu.

"Eğer bir şey üretmezse korkularını yatıştırmaktan başka bir faydası daha var, iyi Ruth," dedi, bir an düşündükten sonra, "biraz dikkatli olmak iyi bir şekilde karşılığını verecektir.
O zaman, sen burada kal, tepecik gözetlensin, ben de birkaç kişiyi uyandırayım. Güçlü Eben Dudley ve deneyimli Reuben Ring'in desteğiyle, babamın atı kesinlikle ahıra konulabilir."

Ruth, zeka ve şevkle yerine getirmeye oldukça eşit olduğu bir görevi memnuniyetle üstlendi. "İşçilerin odasına git, çünkü aradığın kişilerin odasında hala yanan bir ışık görüyorum," dedi, en azından son zamanlarda neredeyse acıya kadar heyecanlandıkları kişi için duyduğu korkuların yoğunluğunu yatıştıran bir teklife verdiği cevap.

"Hemen yapılacak; hayır, kirişlerin arasında böyle açıkça durma, karıcığım. Kendini, buraya, ormanın iki katına,
ilmeğin altına, zararın sana zorlukla ulaşacağı yere,
top atışları keresteyi ezse bile yerleştirebilirsin."

Bu son zamanlarda hor görmeye başladığı bir tehlikeye karşı dikkatli olması gerektiği uyarısıyla Content görevine devam etti.
İsimlerini andığı iki işçi, kalıp ve güç bakımından gençti ve
sınır yaşamının özel yoksunluklarına ve tehlikelerine olduğu kadar
çalışmaya da alışmışlardı. Yaşları ve durumlarına göre çoğu erkek gibi onlar da Kızılderili kurnazlığının hilelerine alışkındı; ve Connecticut Eyaleti, diğer yerleşim yerleriyle karşılaştırıldığında, bu tür bir cinayet savaşında çok az zarar görmüş olsa da, her ikisinin de uzun kış akşamlarının hafif emekleri sırasında anlatacakları kendi savaş kahramanlıkları ve tehlikeli deneyimleri vardı.

Content hızlı bir adımla mahkemeyi geçti; çünkü, buna rağmen onun
istikrarlı inançsızlığı, nazik karısının dış nöbetinde asılı duran görüntüsü
hareketlerini hızlandırdı. Aradığı kişilerin dairesine ulaştığında kapıyı tıklatması, aniden olduğu kadar yüksekti.

"Kim çağırıyor?" diye sordu içeriden derin tonlu ve kararlı bir ses, tahtaya ilk yumruk darbesinde.

"Yataklarından hemen çık ve bir çıkış için belirlenen kollarla
çık."

"Bu yakında yapılacak," diye cevapladı iri yarı bir ormancı, kapıyı hızla açıp
gün boyunca giydiği giysilerin içinde Content'in önünde durarak.
"Gecenin ilmeklere bir çağrı olmadan geçmeyeceğini hayal ediyorduk."

"Hiçbir şey gördün mü?"

"Gözlerimiz, başkalarınınkinden daha fazla kapalı değildi; onun içeri girdiğini gördük,
hiç kimse çıkışını görmedi."

"Gel dostum; Whittal Ring senin bu kurnaz cevabından daha akıllıca bir konuşma yapamazdı. Karım arkada ve onun nöbetini devralmamız uygun. Barut boynuzlarını unutmayacaksın, çünkü
parçalar için bir hizmet olsaydı ve biz onlara ikinci bir atış yapacak
malzemeden yoksun olsaydık, bu bizim itibarımızı zedelemezdi. "

Kiracılar itaat etti ve silah ve cephaneleri ellerinin altında olmadan asla uyumayanları silahlandırmak için çok az zamana ihtiyaç olduğundan,
Content hızla bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından takip edildi. Ruth görev yerinde bulundu, ancak kocası tarafından yokluğunda neler olduğunu açıklaması için zorlandığında, ay bulutların arkasından daha parlak ve daha net çıkmış olsa da, endişesini artıracak hiçbir şey görmediğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Daha sonra hayvanı ahırına götüreceğiz ve gecenin geri kalanında tek bir bekçi
ayarak görevimizi tamamlayacağız," dedi koca. "Reuben
arkada kalacak, Eben ve ben ise babamın atıyla ilgileneceğiz, ayrıca kabuk soyma ziyafeti için leşi de unutmayacağız. Duyuyor musun, sağır Dudley?--koyun etini hayvanın kuyruğuna at ve
ahırlara kadar takip et."

"Ofisimde sıradan bir işçi yok," dedi, kaba Eben,
ülkede hala çok yaygın olan bir geleneğe göre
sıradan bir çiftlik işçisi olmasına rağmen, kasaplık işinde de yetenekliydi. "Birçok koçu sonuna getirdim, ama bu, tüm
tecrübelerime göre,
vücudun bir kısmı tenceredeyken postu saklayan ilk koyun! Orada yat, zavallı Straight-Horns,
eğer böyle garip bir kasaplıktan sonra sessiz kalabilirsen. Reuben,
güneş doğarken,
ayakkabılara yaptığın iyilik karşılığında, aramızda kalan ufak tefek borç için sana bir İspanyol gümüş parası ödedim,
ki bu ayakkabılar
tepelerdeki son av için hiç de iyi olmadı. Hiç
senin hakkında
pistareen oldu mu?"

Bu soru, daha alçak bir tonda ve yalnızca ilgili tarafın kulağına sorulmuş olmasına rağmen, olumlu olarak cevaplanmıştır.

"Ver onu bana, evlat; sabah, tefecinin faiziyle ödeneceksin."

Şimdi koyun leşiyle yüklü atı, arkada olmadan süren Content'ten gelen bir başka çağrı, gizli konferansı kısa kesti.
Parayı alan Eben Dudley, aceleyle onu takip etti. Ancak, müştemilatlara olan mesafe, gizemli amacını keşfedilmeden gerçekleştirmesine yetecek kadardı. Content, tehlikeyi paylaşmaya devam eden karısının endişelerini, anında emirle
oluşturabileceği sebeplerle yatıştırmaya çalışırken, saf Dudley ince gümüş parçasını dişlerinin arasına koydu ve çenesinin muazzam gücünü gösteren bir
baskı ile ona
çarpık ve yuvarlak bir şekil verdi. Sonra, hırpalanmış parayı yavaşça tüfeğinin namlusuna bıraktı ve varlığını güvence altına almaya özen gösterdi, ta ki kendisi onu büyüsünü bozan
mesajını gönderene kadar, cübbesinin bir kısmının astarından yırtılmış bir tomar. Bu korkunç yardımcının desteğiyle, batıl inançlı ama yine de cesur sınır muhafızı, yoldaşını takip etti, hem sıradan bir doğanın tehlikesine karşı kayıtsızlığını hem de daha az dünyevi bir karakterin izlenimlerine karşı duyarlılığını eşit şekilde belirten alçak bir hava ıslık çaldı. Amerika'nın eski bölgelerinde yaşayanlar, sanat ve emeğin nesillerdir dünyayı eşitsizliklerinden temizlemek ve bir doğa durumunun kalıntılarını ortadan kaldırmak için bir araya geldiği yerlerde, bulutsuz bir ayın şüpheli ışığında bile görüldüğünde, bir açıklıkta var olabilecek ve hayal gücünü
ürkütebilecek binlerce nesne hakkında çok az fikir edinebilirler. Eski dünyayı hiç terk etmemiş olanlar,
ve sadece gördükleriyle, sakin suyun yüzeyi kadar pürüzsüz tarlaları hayal edebilenler,
bu kadar çok çürüyen anıta benzetilebilecek olan, o kalan kalıntıların yarattığı etkiyi hayal bile edemezler.
Bu manzaraya alışkın olan Content ve eşi, korkularıyla
heyecanlanarak, her karanlık ve uzaktaki kütüğü vahşi sandılar; ve yüksek ve ağır çitlerin arasından geçerken,
bir düşmanın gölgelerinin arasında uzanıp yatmadığını görmek için kıskanç bir bakış atmadan geçemediler. İki maceracının Püriten'in atının konforunu sağlamakla meşgul olduğu kısa süre boyunca, endişe için hala yeni bir sebep ortaya çıkmadı. Görev sona erdi, katledilen Straight-Horns'un leşi güvence altına alındı ​​ve Ruth kocasını geri dönmeye zorlarken, dikkatleri arkadaşlarının tavrına ve tavırlarına çekildi. "Adam geldiği gibi gitti," dedi Eben Dudley, boş bir ahırın önünde açık bir şüpheyle başını sallayarak; "burada bir hayvan yok, ama bu yarım akıllının buraya iyi doldurulmuş bir ölçek benekli yulaf getirdiğini gördüm, atı beslemek için. Akşam yemeğinde ve şükran gününde bize lütufta bulunan kişi, dinlenme saati gelmeden önce onun arkadaşlığından bıktı." "At gerçekten eksik," dedi İçerik: "Adamın gece en derinleştiğinde ormana doğru at sürmek için aşırı acele etmesi gerekmiş olmalı,
ve en uzun yaz günü bundan daha iyi bir at getirmeyecekken
başka bir Hristiyan meskenine doğru at sürdü. Bu çabanın bir nedeni var, ama bizi ilgilendirmemesi için yeterli. Şimdi, uyanıklığı asla başarısız olmayacak birinin uykularımızı izlediği kesinliğinde dinlenmeye çalışacağız."

İnsan, o ülkede parmaklıkların ve sürgülerin güvenliği olmadan uyumaya güvenemese de, mülkün çok az özenle korunduğunu söyleme fırsatımız oldu. Ahır kapısı sadece tahta bir sürgüyle kapatıldı ve grup bu kısa çıkıştan, karakterlerine uygun biçimlerde onları saran bir huzursuzluk hissiyle biraz hızlanan adımlarla geri döndü. Ama barınak yakındı ve hızla yeniden sağlandı.

"Hiçbir şey görmedin mi?" Reuben Ring'e, hızlı gözü ve kardeşinin güçsüzlüğü kadar dikkat çekici bir
zekâsı nedeniyle seçilen Content dedi; "nöbetinde hiçbir şey görmedin mi?"

"Alışılmadık bir şey değil; ve yine de tepeciğe karşı çitin yakınındaki şu odun parçasını sevmiyorum. Eğer yarı yanmış bir kütük olmasaydı, insan içinde bir yaşam olduğunu düşünebilirdi. Ama hayal gücü devreye girdiğinde, görüntü
keskinleşiyor. Bir veya iki kez dereye doğru yuvarlanıyormuş gibi göründüğünü düşündüm; ilk gördüğümde kıyıya karşı sekiz veya on fit daha yüksekte yatmadığından bile şimdi bile emin değilim."

"Canlı bir şey olabilir!"

"Bir oduncunun gözüne güvenerek, olabilir," dedi Eben Dudley; "ama
eğer kötü ruhların bir lejyonu tarafından rahatsız ediliyorsa, en yakın köşedeki halkadan onu sessizliğe kavuşturabiliriz. Kenara çekilin, Madam Heathcote,"
çünkü vadinin sahiplerinin karakteri ve zenginliği, Ruth'a işçiler arasında bu saygı terimini hak etme hakkı verdi: "silahı durdurucudan
sokayım, silahta özel bir çekicilik var, böyle bir yaratık için
harcamak günah olabilir. Tatlı dişli bir ayıdan başka bir şey olmayabilir. Tüfeğini bana ödünç verirsen, masrafımı kendim karşılarım, Reuben Ring."

"Öyle olmayacak," dedi efendisi; "babamın tanıdığı biri bu gece evimize girdi ve yemeğimizi yedi; bu Kolonidekiler arasında pek de alışılmamış bir şekilde
ayrılsa bile, büyük bir
yanlış yapmamış demektir. Yaklaşacağım ve hata yapma riski daha az olacak şekilde inceleyeceğim."

Bu öneride, tüm bu basit bölgeleri yöneten o doğru yapma ruhundan çok fazla vardı, ciddi bir muhalefetle karşılaşmak için. İçerik, Eben Dudley tarafından desteklendi, tekrar postern'den ayrıldı ve
doğrudan, yine de yeterli dikkat olmadan, şüpheli nesnenin bulunduğu noktaya doğru ilerledi. Çitteki bir kıvrım onu ​​ilk önce görüş alanına getirmişti, çünkü o noktaya ulaşmadan önce, görünür yönü,
biraz mesafe için, görüldüğü noktada, aniden seyircilerin gözleriyle aynı hizaya gelen
rayların gölgelerinin koruması altına alınmış olabilirdi. Yaklaşanların hareketleri izleniyormuş gibi görünüyordu; savunmaları terk ettikleri anda karanlık nesne kesinlikle hareketsizdi; Reuben Ring'in keskin gözleri bile, bir tür görme aldatmacasının onu bir odun parçasını canlı bir yaratık sanmaya yöneltip yöneltmediğinden şüphe etmeye başlamıştı.

Ancak Content ve arkadaşı, kararlılıklarını değiştirmeye ikna edilmediler. Nesneye elli fit mesafedeyken bile, ay yüzeye tam ve parlak bir şekilde
düşmesine rağmen, karakteri tahminleri şaşırttı.
Biri, bunun birçoğu hala tarlalara dağılmış kömürleşmiş bir kütüğün ucu olduğunu, diğeri ise bunun ormanın sinmiş bir hayvanı olduğuna inandı. Content, yorulmak için iki kez kılıcını kaldırdı ve karakterini bilmediği dört ayaklı bir hayvana bile zarar vermek istemediği için sık sık düşürdü. Daha az düşünceli ve yarı itaatkar arkadaşının, tüfeğinin tuhaf içeriği onu kullanım konusunda hassaslaştırmasaydı, onu arkada bıraktıktan hemen sonra bu soruyu karara bağlaması oldukça muhtemeldi.

"Silahlarına bak," dedi ilki, kendi av bıçağını kınından çıkarırken. "Yaklaşacağız ve şüpheli olan şeyden emin olacağız."

Öyle yaptılar ve Dudley'nin tüfeği, tekrar can veya hareketini ele vermeden önce, güvensizliklerinin nesnesinin yan tarafına kaba bir şekilde saplandı. Sonra, aslında, sanki daha fazla gizlenmenin faydası yokmuş gibi, yaklaşık on beş yaşında bir Kızılderili çocuk, kasıtlı olarak ayağa kalktı ve esir alınmış bir savaşçının asık suratlı onuruyla önlerinde durdu. Content, genci aceleyle bir kolundan yakaladı ve ara sıra kendi tüfeğinin namlusundan aldığı bir ivmeyle tutuklunun adımlarını hızlandıran Eben tarafından takip edilerek, aceleyle savunmaların içine geri döndüler.

"Düz-Boynuzlar'ınkine karşı hayatım, ki artık pek de değeri yok," dedi Dudley, bağlantı elemanlarının son cıvatasını yuvasına yerleştirirken, "bu gece bu kızılderili yoldaşlarından bir daha haber almıyoruz, bir keşifçi düşmanın eline düştüğünde bir Kızılderilinin haykırdığını hiç duymadım."

"Bu doğru olabilir," diye karşılık verdi diğeri, "ama yine de uyuyan bir hanenin korunması gerekir. Güneş doğmadan önce, kendi erkekliğimizin araçlarıyla çalışarak, İlahi Takdir'in göz ardı eden lütfuna güvenmek zorunda kalabiliriz."

Content, az konuşan ama ihtiyaç anlarında aşırı kararlı ve kararlı bir adamdı. Kendisi gibi bir Kızılderili gencinin, o yerde bulunamayacağının ve aslında yakalandığı koşullar altında, tehlikeyi haklı çıkaracak kadar büyük bir
tasarım olmadan bulunamayacağının gayet farkındaydı. Genç çocuğun genç yaşı da, refakatsiz olduğuna inanmayı yasaklıyordu. Ancak, çalışan adamıyla, yakalanmanın, eğer böyle bir şey düşünülüyorsa, saldırının ertelenmesine neden olacağı konusunda sessizce hemfikirdi. Bu nedenle, karısına odasına çekilmesini söyledi ve kendisi de son acil durumda konutu savunmak için önlemler aldı. Gereksiz bir
telaşa yol açmadan, dışarıdaki bir düşman üzerinde, şu anda savunmaların içinde hüküm süren etkileyici
durgunluktan daha az etki yaratacak bir önlem olarak, kendisine bağlı en güçlü iki veya üç kişinin daha palisadolara çağrılmasını emretti. Yerin tüm farklı çıkışlarının durumu dikkatle incelendi; tüfekler dikkatlice
incelendi; dikkatli olmaları için görevlendirmeler yapıldı ve düzenli nöbetçiler binaların gölgelerinde, kendileri görünmeden tarlalara güvenle bakabilecekleri noktalara yerleştirildi.

Content daha sonra kendisiyle tek bir hece bile
anlaşmaya çalışmadığı esirini aldı ve onu blok-eve götürdü: Bu binanın bodrumuyla bağlantılı olan kapı her zaman açıktı, herhangi bir ani alarm durumunda sığınmaya hazırdı. İçeri girdi, çocuğun bir merdivenle üst kata çıkmasını sağladı ve sonra geri çekilme
araçlarını geri çekerek, tutuklusunun güvende olduğundan emin bir şekilde anahtarı çevirdi.

Bütün bu özene rağmen, ihtiyatlı baba ve koca yastığını aramadan önce sabah neredeyse ağarıyordu. Ancak onun kararlılığı, kendi gözlerini ve nazik eşinin gözlerini uzun süre açık tutan endişelerin, böyle bir acil durumda güvenlik için vazgeçilmez sayılan birkaç kişinin ötesinde dikkat etmesini engellemişti.
Gecenin son saatlerine doğru, sadece az önce geçtikleri sahnelerin görüntüleri belirsiz ve karışık hale geldi ve sonra hem karı hem de koca derin ve mutlu bir şekilde, rahatsız edilmeden uyudular.

Bölüm V.

"Bu kadar cesur musun? Seninle hemen konuşacağım."

Coriolanus.

Balta ve mesken erken ve etkili bir şekilde, hemen
Heathcotes'un meskeninin etrafında kullanılmıştı. Binaların civarından ormanın kalıntılarının çoğunun kaldırılmasıyla çift taraflı bir amaç elde edilmişti: gerekli iyileştirmeler daha büyük bir kolaylıkla gerçekleştirildi ve Amerikan vahşisinin saldırılarında aradığı bilinen siper, sürpriz tehlikesini büyük ölçüde azaltan bir mesafeye fırlatıldı. Bu öngörüyle elde edilen avantaj ve kısa sürede gündüzün parlaklığını taklit eden bir gecenin parlaklığı sayesinde, Eben Dudley ve nöbetteki arkadaşının görevi kolayca yerine getirildi. Gerçekten de, sabaha doğru, esas olarak Kızılderili çocuğun yakalanması nedeniyle, o kadar güvende oldular ki, farklı şekilde kullanılması gereken gözler, birden fazla kez, saatin uyuşukluğuna ve alışkanlığa yenik düştü veya yalnızca sahiplerinde aradaki zamanın geçişi konusunda şüphe bırakan aralıklarla açıldı. Fakat günün işaretleri yaklaşır yaklaşmaz,
gözcüler, talimatlarına uygun olarak yataklarına gittiler ve bir iki saat boyunca
sağlam ve korkusuzca uyudular.

Babası sabah duasını bitirdiğinde,
Memnun, toplanmış ailenin ortasında,
geçen gecenin olaylarından kendi yargısına göre gerekli gördüğü kadarını anlattı.
Sağduyusu,
anlatılanı yerli gencin yakalanmasıyla ve
ailenin güvenliği için nöbetçileri nasıl görevlendirdiğiyle sınırladı.
Ormana yaptığı kendi gezisi ve bununla ilgili her şey konusunda,
temkinli bir şekilde sessiz kaldı.

Bu şaşırtıcı bilginin nasıl alındığını anlatmaya gerek yok.
Püritenin soğuk ve çekingen kaşları daha da düşünceli hale geldi; genç adamlar ciddi ama kararlı görünüyorlardı;
evdeki kızlar solgunlaştılar, titrediler ve aceleyle fısıldaştılar; Küçük Ruth ve Martha adında, neredeyse kendi yaşındaki bir kız çocuğu, ailenin hanımının yanına sıkıca sarılmışken, öğrenecek yeni bir şeyi olmadığı için, kendini, hissetmekten uzak olduğu bir kararın görünümüne bürünmeye alıştırmıştı.

Dinleyicilerin, hevesli kulakları, bu kadar kısa bir süre verilen
içeriği içtikten sonra karşılaştıkları ilk ziyaret, babasının manevi çabalarının dua şeklinde yenilenmesiydi. Gelecekteki
işlemlerine ışık tutmak, tüm insanlara merhamet göstermek, gazaplarının kurbanlarını arayarak çölde dolaşanlara daha iyi bir zihin vermek, putperestlere lütuf armağanları vermek ve son olarak tüm dünyevi
düşmanlarına karşı zafer kazanmak için özel bir dilekçe verildi, nereden veya hangi açıdan gelirlerse gelsinler.

Bu ek alıştırmalarla güçlendirilen yaşlı Mark, daha sonra genç vahşinin tutuklanmasının görünür koşullarına ilişkin daha katı ve ayrıntılı bir soruşturmayla, tehlikenin yaklaştığının tüm işaret ve kanıtlarının efendisi oldu. Content, ihtiyatlılığı için hak edilmiş ve minnettar bir ödül aldı, hala çocukluğunda babasının bilgeliğine yaslandığından biraz daha az bir zihinsel bağımlılıkla saygı duymaya devam ettiği birinin onayıyla.

"İyi ve akıllıca davrandın," dedi babası; "ama bilgeliğin ve cesaretinle daha çok şey yapılacak. Providence Plantasyonları yakınlarındaki putperestlerin huzursuz olduğu ve zihinlerini kötü danışmanlara ödünç verdikleri haberini aldık. Çok fazla güvenlikte uyumamalıyız, çünkü köyleri ile bizim açıklığımız arasında birkaç günlük bir orman yolculuğu var. Tutsağı getirin; ona bu ziyaretle ilgili sorular soracağım."

Şimdiye kadar, herkesin korkusu, yakınlarda gizlendiğine inanılan düşmanlara doğru o kadar çok dönmüştü ki, blok evdeki tutukluya pek az düşünce verilmişti. Content, yenilmez
kararlılığı, bir Kızılderilinin sanatından daha az olmayanı iyi bildiğinden, alındığında onu sorgulamaktan kaçınmıştı; çünkü zamanın, çocuğun karakterinin tamamen işe yaramaz hale getirmesi muhtemel sorgulayıcı sorulardan daha dikkatli bir eylem için daha uygun olduğuna inanıyordu. Ancak şimdi, koşullar onun hoşgörüsünü daha az uygunsuz hale getirdikçe hızlanmaya başlayan bir ilgiyle, esirini aramak için, onu babasının otoritesinin araştırma çilesine
getirmek için ilerledi. Blok evin alt kapısının anahtarı, bırakıldığı yerde asılıydı; merdiven yerine kondu ve Content, esirini yerleştirdiği daireye sessizce çıktı. Oda, binanın içerdiği üç odanın en alt katıydı ve hepsi bodrum olarak adlandırılabilecek olanın üstündeydi. İkincisi, sadece kapısı olan, karanlık, altıgen bir alandı ve kısmen bir alarm durumunda ihtiyaç duyulabilecek ve aynı zamanda sıklıkla ev kullanımı için ihtiyaç duyulan eşyalarla doluydu. Alanın ortasında, taş bir duvarla donatılmış ve korunan derin bir kuyu vardı, böylece üstteki odalara su çekilebiliyordu. Kapının kendisi masif yontulmuş kerestedendi. Üst katların kare kütükleri bodrumun taş işçiliğinin biraz ötesine çıkıntı yapıyordu, kerestelerin ikinci katmanı, bodrumun güvenliği için güvenli kabul edilenden daha fazla yaklaşan saldırganlara füzelerin aşağı doğru atılabileceği birkaç halka içeriyordu. Daha önce belirtildiği gibi, iki ana kat, pencere ve mazgal deliklerinin çift amacına hizmet eden kerestede uzun ve dar yarıklarla delinmişti. Daireler açıkça savunma için düzenlenmiş olsa da, içerdikleri sade ev mobilyaları, sığınmak için binaya götürülmeleri durumunda ailenin ihtiyaçlarına uygundu. Daha önce de belirtildiği gibi, çatıda veya çatı katında bir daire vardı; ancak blok evin daha önemli kullanımlarına pek girmiyordu. Yine de, yüksekliğinden elde ettiği avantaj göz ardı edilmemişti. Bir zamanlar çekirgeler adıyla bilinen ve çokça kullanılan türden küçük bir top, oraya
yükseltilmişti ve bir zamanlar, konut sakinlerinin güvenliği için son derece önemli olduğu haklı olarak düşünülmüştü. Birkaç yıl boyunca, vadiyi ziyaret eden tüm dağınık yerliler tarafından, artık camlı pencerelere dönüştürülmüş olan açıklıklardan birinden kaşlarını çatarak görülen namlusu; ve bu küçük mühimmat parçasının sessizce kazandığı itibarın, vadinin huzurunu uzun süre bozulmadan korumada güçlü bir etkisi olduğunu düşünmek için sebep var.

Bozulmamış kelimesi belki de çok güçlü. Aslında birden fazla alarm
vermişti, ancak Puritan'ın kendi sınırları olarak iddia ettiği sınırlar içinde hiçbir zaman kesin bir şiddet eylemi gerçekleşmemişti. Ancak, yalnızca bir kez, işler o kadar ilerledi ki, gazi bu savaşçı çatı katındaki görevine
başlamak zorunda kaldı; şüphesiz, hizmetleri için daha fazla fırsat sunulsaydı, topçuluk bilimindeki bilgisini uygun bir şekilde sergilerdi. Ancak, Wish-Ton-Wish'in basit tarihi, vatandaşlarımızın dikkatine çok sık sunulamayan bir siyasi gerçeğin başka bir kanıtını daha sağladı; barışın en iyi koruyucusunun savaşa hazırlık olduğunu kastediyoruz. Karşımızdaki davada, yaşlı Mark ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin takındığı düşmanca tavır, kan dökme noktasına gelmeden, arzu edilen her şeyi başarmıştı. Bu tür barışçıl zaferler, gençliğini yöneten pervasız mizaçtan çok, Püriten'in mevcut ilkelerine daha uygundu. Zamanın tuhaf ve fanatik mizahında, güvenliklerinin aracı etrafında bir aile şükran günü düzenlemişti ve o andan itibaren oda, yaşlı asker için favori bir dinlenme yeri haline geldi. Oraya, gecenin geç saatlerinde bile, hayatının en büyük tesellisi ve görünüşte,
aslında, en büyük uğraşı olan gizli ruhsal egzersizlere dalmak için sık sık tırmanırdı. Bu alışkanlığın sonucu olarak,
blok evinin tavan arası, zamanla vadinin efendisinin kullanımları için kutsal sayılmaya başlandı.
İçeriğin özeni ve düşüncesi, ruhu bu zihinsel Çatışmalarla meşgulken, babasının kişisel rahatlığına katkıda bulunabilecek birçok kolaylık sağlamıştı. Sonunda, yaşlı adamın, diğer şeylerin yanı sıra, artık içinde bulunan şilteyi kullandığı ve güneşin batışı arasındaki zamanı yalnızlığında geçirdiği biliniyordu. Başlangıçta çekirgenin sergilenmesi için
açılan açıklık camlanmıştı; ve bir zamanlar odaya çıkan
zorlu merdivene
çıkan hiçbir teselli eşyasının aşağı indiği görülmedi.

Yaşlı Mark Heathcote'un katı kutsallığında, bir münzevinin uygulamalarına uygun bir şey vardı. Evin gençleri, onun eğilmez alnına ve gölgelediği gözün rahatsız edilmeyen ciddiyetine, hayranlığa benzer bir saygıyla baktılar. Karakterinin gerçek iyilikseverliği daha az denenmiş olsaydı veya daha sonraki bir dönemde aktif hayata karışmış olsaydı, vatandaşlarının, dindar olmayan etkilerle uğraştığına inanılanlara
yoğunlaştırdığı zulmü paylaşması onun kaderi olabilirdi. Ancak gerçek
koşullar altında, duygu derin ve evrensel bir saygıdan öteye gitmedi, bu da amacını ve ihmal edilmiş küçük top parçasını, işgal etmek için bir dairenin sessizce ele geçirilmesine bıraktı, ki bu da kutsal şeylere saygısızlık sınırında bir eylem olarak kabul edilirdi.

İçeriğin işi, tarihini ve tanımını bu şekilde uzun uzun anlatmanın uygun olduğunu düşündüğümüz binaya şimdiki ziyaretine neden olan olayda, onu daha askeri dairelerinin en alt katına kadar götürmedi. Tuzağı kaldırdığında, ilk kez, çocuğu bu kadar uzun süre nezaket sözleriyle veya hayırseverlik eylemiyle teselli edilmeden bırakmanın uygunluğu konusunda bir şüphe duygusuna kapıldı. Bu, daha büyük denemelere dayanmaya ruhu oldukça eşit olan biri adına endişesinin uyandığını gözlemleyerek yatıştırıldı.

Genç Kızılderili, son zamanlarda özgürce dolaştığı o uzak ormana, esir alan kişinin varlığıyla oluşan kesintiye rağmen
ayrılmayacak kadar odaklanmış bir bakışla, halkalardan birinin önünde duruyordu.

"Hapisten çık, çocuk," dedi Content, yumuşak bir tonla;
"Bu meskenin etrafında gizlenmendeki amacın ne olursa olsun, sen bir insansın ve insan ihtiyaçlarını bilmelisin; dışarı çık ve yiyecek al: burada kimse sana
zarar vermeyecek."

Merhamet dili evrenseldir. Konuşmacının sözleri,
onların kulaklarına hitap etmek üzere
belli ki anlaşılmaz olsa da, vurguların nezaketinde bunların önemi anlaşılıyordu.
Çocuğun gözleri ormanın manzarasından yavaşça döndü ve
esir alan kişinin yüzüne uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Artık gerçekten de
esirinin bilmediği bir dilde konuştuğunu keşfetti ve
çocukları peşinden gelmeye davet etmek için nazik hareketlerle çabaladı. Sessizce ve sakince itaat edildi. Ancak mahkemeye vardığında, bir sınır mülk sahibinin ihtiyatı bir dereceye kadar şefkat duygularını bastırdı.

"Buraya şu ipi getir," dedi o sırada ahırlara doğru
geçmekte olan Whittal Ring'e; "İşte senin taylarının en evcil olmayanı kadar vahşi bir tanesi. İnsan bizim doğamızdan ve ruhumuzdandır, Tanrı'nın yüzünü damgalamak istediği renk ne olursa olsun; ama yarın yanında genç bir vahşiyi tutmak isteyen, bugün uzuvlarına dikkatlice bakmalıdır."

Çocuk, ipin bir dönüşü kollarından birinin etrafına dolanana kadar sessizce boyun eğdi; ama Content diğer uzuvunu da aynı itaat durumuna getirerek işi
tamamlamak istediğinde, çocuk onun kavrayışından kaydı ve zinciri küçümseyerek ondan attı. Ancak bu kararlı direniş eylemini, kaçmak için hiçbir çaba izlemedi. Kişisi, muhtemelen bir savaşçının cesaretiyle acıya dayanma yeteneğine olan güvensizliğini ima ettiğini düşündüğü bir esaretten serbest bırakıldığı anda, çocuk sessizce ve gururla esir alan kişiye döndü ve hem küçümseme hem de kibirin parladığı bir gözle öfkesinin doluluğuna meydan okur gibi göründü.

"Öyle olsun," diye devam etti eşit fikirli İçerik, "eğer insanın gururuna rağmen vücuda sıklıkla sağlıklı olan bağları sevmiyorsan, o zaman uzuvlarını kullanmaya devam et ve zarar vermemelerine dikkat et.
Whittal, arkaya bak ve babam bu putperesti muayene edene kadar tarlaya gitmenin yasak olduğunu unutma. Yavru, yaşlı ayının kurnazlığından uzakta nadiren bulunur."

Daha sonra çocuğa kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve babasının ailenin çoğunluğuyla çevrili olarak onların gelmesini beklediği daireye doğru ilerledi. Tavizsiz ev içi disiplin, Püritenlerin egemenliğinin çarpıcı özelliklerinden biriydi. Düşmüş ve deneme aşamasındaki bir durumu işaret ettiği düşünülen bu katı tavır erken öğretildi; çünkü, tüm neşeyi günahkâr bir hafiflik olarak gören bir halk arasında, kendini kontrol etme uygulaması kolayca erdemin temeli olarak kabul edilirdi. Ancak, Mark Heathcote ve hane halkının bu konuda kendine özgü meziyeti ne olursa olsun, bu meziyetin, onların esiri olan gençte aynı niteliğin sergilenmesiyle aşılması muhtemeldi. Daha önce de söylediğimiz gibi, ormanın bu çocuğu yaklaşık on beş yıl
görmüş olabilirdi. Her ne kadar canlı ve tutumlu bir bitki gibi yukarı doğru fırlamış ve memleketindeki ormanlarda büyüyen bir fidanın özgürlüğüyle dallarını ışığa doğru kaldırmış olsa da, boyu henüz bir insanınkine ulaşmamıştı. Boyu, şekli ve tavırlarıyla aktif, doğal ve zarif bir çocukluğun modeliydi. Fakat uzuvları orantıları açısından çok güzel olsa da, neredeyse kaslı değillerdi; yine de her hareketi, çocukluğun zarafetini ilan eden bir özgürlük ve rahatlık sergiliyordu, daha sonraki yaşamın yapmacık hisleri etkisini göstermeye başladığında havamıza
sızan o kısıtlamanın en ufak bir belirtisi olmadan. Dağ külünün pürüzsüz, yuvarlak gövdesi, yargı almak yerine ihsan etmek için gelen birinin kararlılığıyla, girişi için açılan ve geri çekilmesine karşı kapanan tuhaf daireye giren çocuğun figüründen daha dik ve lekesiz değildir. "Ona soru soracağım," dedi yaşlı Mark Heathcote, ormanın daha az zeki bir yaratığının insan bakışına karşılık verdiği kadar kararlı bir şekilde uzun, sert bakışlarıyla buluşan keskin ve kararlı göze dikkatle bakarak. "Ona soru soracağım; ve belki de korku dudaklarından, kendisinin ve ailesinin bana ve benimkilere karşı
düşündüğü kötülüğün itirafını sıyırıp çıkaracak."

"Sanırım konuşma biçimlerimizden habersiz," diye karşılık verdi İçerik;
"çünkü ne nezaket ne de öfke sözcükleri onu yüz ifadesini değiştirmeye
zorlamayacak."

"O zaman, tüm kalpleri açma sırrına sahip olan kişiden, yardımcımız olmasını isteyerek başlamamız uygun olur." Püriten daha sonra sesini kısa ve son derece özel bir dilekçeyle yükseltti ve Evrenin Hükümdarı'ndan, yaklaşan incelemede, isteği kabul edilmiş olsaydı, mucizevi olanın birazını tatmış olacak şekilde anlamını yorumlamasını rica etti. Bu hazırlıkla,
doğrudan görevine geçti. Fakat ne sorular, ne işaretler ne de dualar
en ufak bir görünür etki yaratmadı. Çocuk, kelimeler dudaklarından dökülürken, sorgulayanın katı ve
sert yüzüne baktı; fakat, kelimeler biter bitmez, araştıran ve hızlı gözleri,
doğal olarak gelecekteki kaderiyle ilgili aradığı
bilgiler için, sanki işitme duyusundan daha çok görme duyusuna güveniyormuş gibi,
kendisini kuşatan farklı meraklı yüzlerin üzerinde gezindi. Ondan, şüpheli ziyaretinin amacını, kendi kişisel unvanını veya kabilesinin unvanını ele verecek bir hareket veya ses elde etmenin
imkansız olduğu görüldü.

"Providence Plantasyonlarının kızıl derilileri arasındaydım," diye sonunda Eben
Dudley gözlemlemeye cesaret etti; "ve onların dili, çarpık ve mantıksız bir jargon olmasına rağmen, benim için yabancı değil. Herkesin izniyle," diye devam etti Puritan'a, bu genel terimin yalnızca onu kastettiğini ele verecek şekilde, "herkesin izniyle, bunu genç adama öyle bir şekilde soracağım ki, cevap vermekten mutluluk duyacaktır."

Onaylayan bir bakış alan sınır muhafızı, bazı kaba ve gırtlaktan sesler çıkardı, bunların etkisiz kalmasına rağmen, tutuklunun ait olduğu varsayılan insanlar arasında olağan selamlama terimleri olduğunu kararlılıkla savundu.

"Onun bir Narragansett olduğunu biliyorum," diye devam etti Eben, yenilgisinden dolayı öfkeyle kızararak ve Kızılderili dillerinde beceri iddiasını açıkça çürüten gence hiçbir özel dostluk ifadesi içermeyen bir bakış fırlatarak; "Görüyorsun
Mokasenlerinin kenarlarına deniz kıyısının kabuklarını işledi; ve o gecenin yıldızları kadar kesin olan bu işaretin yanı sıra, Pequod'lar tarafından, iyi ya da kötü yapılmış olsun, işin bir kısmını kendim yaptığım bir olaydan sonra, bizim Hıristiyanların isteği üzerine öldürülen bir şefin bakışını taşıyor."

"Peki sana o şef nasıl denir?" diye sordu Mark.

"Neden, yaptığı işe göre çeşitli isimleri vardı. Bazıları için Zıplayan Panter olarak bilinirdi, çünkü olağanüstü bir
zıplama yeteneğine sahip bir adamdı; ve diğerleri ona yine Pepperage derlerdi, çünkü ne kurşunun ne de kılıcın vücuduna giremeyeceğine dair bir söz vardı: ama bu bir hataydı, ölümü bunu tamamen kanıtladı. Ama gerçek ismi, kendi halkının kullanımlarına ve seslerine göre, My Anthony Mow'du."

"My Anthony Mow!"

"Evet: Benim, yani onların şefiydi; Anthony, verilen isimdi;
ve Mow, geldiği cinsin ismiydi;" diye karşılık verdi Eben, sonunda yeterince gür bir
unvan ve mükemmel bir şekilde anlaşılır bir etimoloji ürettiğinden emin bir şekilde. Ancak eleştiri, tutuklunun bu belirsiz sesler kulağına
geldiğinde, hareketiyle amacından saptı. Ruth geri çekildi ve küçük adaşını daha da yakınına çekti, parlayan gözlerinin göz kamaştırıcı parlaklığını ve burun deliklerinin ani ve anlamlı genişlemesini gördüğünde. Bir an için dudakları, her zamankinden daha fazla bir Hint yerçekimi kuvvetiyle sıkıştırıldı ve sonra hafifçe koptular. Alçak, yumuşak ve şaşkın matronun bile itiraf etmek zorunda olduğu gibi, aralarından acıklı bir ses çıktı ve tekrarladı: "Miantonimoh!"

Bu kelime belirgin ama derin bir gırtlaktan gelen telaffuzla söylendi.

"Çocuk ebeveyni için yas tutuyor," diye haykırdı hassas anne. "Savaşı
öldüren el kötü bir iş yapmış olabilir!"

"Bunda bilge bir İlahi Takdirin açık ve önceden emreden iradesini görüyorum,"
dedi Mark Heathcote ciddiyetle. "Genç, onu putperestliğin bağlarına daha da derinden çekebilecek birinden mahrum bırakıldı ve
buraya, doğru ve dar yola yerleştirilmek üzere götürüldü. O, benim aramda bir sakin olacak ve biz onun zihninin
kötülüğüne karşı mücadele edeceğiz, ta ki eğitim galip gelene kadar. Ona hem hayatın hem de dünyanın şeyleriyle eşit şekilde beslensin ve büyütülsün; çünkü
onun adına neyin tasarlandığını kim bilebilir?"

Eski Püriten'in bu görüşünde rasyonel bir sonuca varmaktan çok inanç varsa, bunu çürütecek hiçbir dış kanıt yoktu. Çocuğun konutta muayenesi devam ederken,
dış binalarda ve bitişik tarlalarda keskin bir inceleme yapılmıştı. Bu görevi üstlenenler kısa süre sonra geri dönüp,
burada bir pusuya dair en ufak bir izin bile görünmediğini söylediler; ve esirin kendisi düşmanlık silahı olmadığından, Ruth bile babasının konuyla ilgili gizemli fikirlerinin tamamen yanıltıcı olmadığını ummaya başladı. Esir artık beslenmişti ve yaşlı Mark, şükranlarını sunarak memnuniyetle üstlendiği göreve uygun bir başlangıç ​​yapmak üzereydi ki, Whittal Ring odaya kaba bir şekilde daldı ve hazırlıklarının ciddiyetini aniden ve gürültülü bir haykırışla bozdu.

"Orak ve tırpanı kaldırın," diye bağırdı witling; "Wish-Ton-Wish tarlalarının, süvari ceketli atlılar tarafından çiğnendiği veya sürüngen Wampanoag'lar tarafından pusuya düşürüldüğü çok oldu."

"Tehlike yaklaşıyor!" diye haykırdı hassas Ruth. "Koca, uyarı zamanında geldi."

"Ormandan gelen ve eve yaklaşanlar var; ama görünüşe göre bizim türümüzden ve inancımızdan insanlar oldukları için, korkudan çok sevinmeye ihtiyacımız var. Nehirden gelen habercilerin havasını taşıyorlar."

Mark Heathcote şaşkınlıkla ve belki de anlık bir tedirginlikle dinledi; ama tüm duygular anında geçti, çünkü zihni bu kadar disiplinli olan biri gizli düşüncelerinin dışarıya açılmasına nadiren izin verirdi. Püriten sakin bir şekilde, blok evdeki tutuklunun yerini değiştirmesi için emir verdi ve iki ana kattan üst katını onun bakımı için tahsis etti; sonra da tenha vadisinin sessizliğini bozmaya pek alışkın olmayan misafirleri ağırlamaya hazırlandı. Hala gerekli emirleri vermek üzereyken, mahkemede atların ayak sesleri duyuldu ve tanımadığı ziyaretçilerini karşılamak üzere kapıya çağrıldı.

"Wish-Ton-Wish'e ve Kaptan Mark Heathcote'un evine ulaştık," dedi, havasına ve daha iyi giyimine bakılırsa, grubu oluşturan dört kişiden biri gibi görünen biri.

"İlahi takdirin lütfuyla; kendimi bu sığınak yerinin değersiz sahibi olarak adlandırıyorum."

"O zaman bu kadar sadık bir tebaa ve çölde bu kadar uzun süre sadık olduğunu kanıtlamış bir adam, Mesih Efendisinin ajanlarını kapısından geri çevirmez."

"Dünyadaki herkesten daha büyük biri var ki, bize mandalı serbest bırakmayı öğretti. Lütfen inin ve sunabileceğimiz şeylerden yiyin."

Bu nazik ama tuhaf açıklamayla atlılar indi ve atlarını çiftlik işçilerinin bakımına vererek eve girdiler.

Ruth'un hizmetçileri, saate ve misafirlerin niteliğine uygun bir yemek hazırlarken, Mark ve oğlu, yabancıların görünüşlerini incelemek için bolca fırsat buldular. Bunlar, eğlendiricilerinin karakterlerine özgü bir şekilde uyarlanmış yüzler takan, gerçekte o kadar tuhaf bir şekilde ağırbaşlı ve ciddi görünümlü, Koloni'nin aşağılayıcı geleneklerine yeni dönmüş fanatikler olduklarına dair bazı şüpheleri uyandıran adamlardı. Olağanüstü ciddiyetlerine ve o bölgelerin geleneklerine aykırı olmalarına rağmen, üzerlerinde diğer yarımkürenin modalarına alışkın olduklarına dair kesin kanıtlar taşıyorlardı. Eyer yaylarına takılı tabancalar ve savaşçı görünümlü diğer teçhizatlar, o bölgelerin daha az gelişmiş yerlileri arasında olağan olandan daha fazla ana vatanla iletişimi ifade eden bir ceket, şapka ve çizme modasıyla birlikte olmasalardı, belki de hiç dikkat çekmezdi. Ormanları savunma araçları olmadan geçen olmadı ama diğer yandan, çok azı düşmanca aletleri bu kadar dünyevi bir havayla veya moda olan bazı son kaprislerin bu kadar çok küçük özelliğiyle giydi. Ancak kendilerini Kral'ın memurları olarak ilan ettikleri için, zorunlu olarak ziyaretlerinin amacı ile öncelikli olarak ilgilenmeleri gereken onlar, yabancıların, görevin onları insanların daha sıradan mekanlarından bu kadar uzağa çağırmasının nedenini öğrenmek için sabırla beklediler: çünkü toprağın yerli sahipleri gibi, kendini sınırlayan dinciler, daha erkeksi olmayan zayıflıklar arasında, herhangi bir şeyde ihtiyatsız bir acelecilik sayıyor gibiydiler. Ziyaretlerinin ilk yarım saati boyunca, mevcut görevlerinde açıkça yetenekli olan ve bu görevin amacına dair bir ipucu verebilecek adamların dikkatli dudaklarından hiçbir şey kaçmadı. Sabah yemeği neredeyse hiç konuşmadan geçti ve gruptan biri, lider gibi görünen kişi, konuşmayı siyasi yönüyle, o tenha vadiye yaptığı yolculuğun temel amacıyla uzaktan bağlantılı olduğu düşünülebilecek bir konuya getirmeden önce, atlarına bakma iddiasıyla ayağa kalktı.

"Kralın lütfundan yakın zamanda gelen lütuf haberi bu uzak yerleşim yerine ulaştı mı?" diye sordu, daha genç bir arkadaştan çok daha az askeri bir tavır takınan, kendine güvenen tavrıyla otoritede ikinci kişi gibi görünen baş kişi.

"Sözlerinin ne önemi var?" diye sordu Püriten, oğlu ve kızının, diğerleriyle birlikte, onları ihtiyatlı olmaları konusunda uyarmak için bir bakış atarak.

"Connecticut kıyılarındaki insanların ve New-Haven Kolonisi'ndekilerin bundan böyle hükümette birleşmelerine izin verilen Kraliyet Tüzüğü'nden bahsediyorum; onlara vicdan özgürlüğü ve büyük bir özdenetim özgürlüğü bahşediyor."

"Böyle bir armağan bir Kral'a yakışır mıydı! Charles bunu yaptı mı?"

"Bunu yaptı ve nazik ve asil bir zihne yakışan çok daha fazlasını yaptı. Krallık sonunda gaspçıların suistimallerinden kurtuldu ve güç artık ayrıcalıkları için uzun süredir ayrılmış bir ırkın elinde."

"Uygulamanın onları kullanımlarında uzman ve bilge hale getirmesi dileğiyle," diye biraz kuru bir şekilde karşılık verdi Mark.

"Neşeli bir Prens! Ve şehit babasının çalışmalarına ve egzersizlerine pek az düşkün; ama konuşmada büyük bir kurnazlığa sahip ve onun korkunç kişiliğinin etrafında ondan daha keskin bir zekaya veya daha hazır bir dile sahip olan çok az kişi var."

Mark sessizce başını eğdi, dünyevi efendisinin niteliklerinin tartışmasını, bu kadar sadık bir hayranını rahatsız edebilecek bir sonuca götürmeye pek de istekli görünmüyordu. Şüpheye meyilli biri, yabancının, restore edilmiş hükümdarın canlı niteliklerini bu şekilde överken, bazı belirsiz bakışlar gördüğünü veya gördüğünü düşünürdü, ki bu da övgülerin ev sahibine ne kadar minnettar olabileceğini saptama arzusunu gösterir. Ancak, Püritanın isteklerine boyun eğdi, ancak anlayışlı veya kasıtsız olarak, bunu söylemek zor olurdu ve söylemi değiştirmeye razı oldu. "Muhtemelen senin varlığına göre, Kolonilere evden haberler ulaşmıştır," dedi Content, babasının yüz ifadesindeki sert ve çekingen ifadeden, araya girmesinin uygun bir zaman olduğunu anlamıştı.

"Körfeze, bir ay içinde, bir Kral firkateyni aracılığıyla biri geldi; ancak, Bristol'dan Boston'a yıllık sefer yapan gemi dışında, henüz hiçbir tüccar ülkeler arasında geçmedi."

"Ve gelen kişi - yetkili olarak mı geldi?" diye sordu Mark; "yoksa, sadece, çölde çadırını kurmaya çalışan, Rab'bin bir başka hizmetkarı mı?"

"Görevinin doğasını öğreneceksin," diye karşılık verdi yabancı, yoldaşlarına doğru kötü niyetli bir istihbarat bakışı atarken, aynı anda ayağa kalktı ve ev sahibinin eline, Devlet Mührü'nü taşıdığı açıkça görülen bir komisyon verdi. "Bu garantiyi taşıyan kişiye, Yüzbaşı Mark Heathcote gibi onaylanmış bir sadakatin tebaası tarafından tüm yardımın verilmesi bekleniyor."

Bölüm VI.

"Ancak, izninizle,
Ben bir devlet memuruyum ve
Konuşmak için geldim--"

Coriolanus.

Tacın Habercisi'nin, Wish-Ton-Wish'in efendisine, gözlerinin önüne konulan aleti okurken, kasıtlı ve şimdi açıkça diktiği keskin bakışa rağmen,
ikincisinin hareketsiz yüz hatlarında
belirtilecek bir huzursuzluk belirtisi yoktu. Mark Heathcote, tutkularını çok uzun süre eğitmişti,
kendisinden kaçan uygunsuz bir şaşkınlık belirtisine tahammül etmek için; ve doğası gereği, herhangi bir önemsiz tehlike
gösteriminde alarma geçecek kadar fazla cesarete sahip bir adamdı. Parşömeni diğerine geri vererek, oğluna
hareketsiz bir sakinlikle şöyle dedi:

"Wish-Ton-Wish'in kapılarını ardına kadar açmalıyız. Burada, koloninin tüm meskenlerinin sırlarını araştırma yetkisi olan biri var."

Sonra, onurlu bir şekilde Tacın temsilcisine dönerek, "Görevine zamanında başlasan iyi olur, çünkü çok kişiyiz ve çok yer kaplıyoruz."

Yabancının yüzü biraz kızardı, belki de bu kadar ileri geldiği meslekten utanıyordu, belki de
bu tatsız görevinin ne kadar erken bitmesi
gerekirse ev sahibini o kadar memnun edeceği yönündeki doğrudan bir ima yüzünden öfkelenmişti. Yine de, görevinden
kaçınma niyetini belli etmiyordu. Tam tersine, muhtemelen politik olduğunu düşündüğü o yumuşak tavırdan biraz uzaklaşarak, bu kadar katı birinin görüşlerini dile getirirken, hizmet ettiği kişinin zevklerine biraz daha uygun bir mizah sergilemeye başladı.

"Hadi," diye bağırdı arkadaşlarına göz kırparak, "kapılar açıldığından, içeri girmeyi reddedersek bu bizim terbiyemiz hakkında kötü bir şey olur. Yüzbaşı Heathcote bir askerdi ve bir gezginin özgürlüğünü nasıl mazur göreceğini bilir. Kampın zevklerini tatmış olan biri, bu orman hayatının zamanlarında kesinlikle yorulur!"

"İnanca sadık olanlar yorulmaz, yol uzun ve yolculuklar sıkıntılı olsa bile."

"Hum--neşeli İngiltere ile bu Koloniler arasındaki yolculuğun daha hızlı olmaması üzücü. Benden kıdemli ve belki de benden daha iyi olan bir beyefendiye talimat vermeye kalkışamam; ancak fırsat, bir adamın kaderinde her şeydir. Sayın beyefendi, size evdeki fikirlerin değiştiğini bildirmek bir iyilik olur: Mezmurlar'dan bir dize veya Aziz Paul'den bir beyit duymayalı tam bir yıl oldu; en azından ihtiyatlılıklarıyla takdir edilen kişiler tarafından."

"Konuşma tarzındaki bu değişiklik, dünyevi efendinize göksel efendinizden daha çok yakışabilir," dedi Mark Heathcote sert bir şekilde. "Pekala, aramızda barış olsun diye, vaazdan kaçabilirsek, bir metin hakkında az çok laf atmayacağız," diye karşılık verdi yabancı, artık kendini kısıtlamadan, kendi kibrine yeterli özgürlükle gülerek; arkadaşlarının büyük bir iyi niyetle ve çatısı altında buldukları kişilerin mizahına fazla saygı duymadan karıştığı bir tür keyif.

Püritanin solgun yanağında küçük bir parlayan nokta belirdi ve
bir ışık oyununun ürettiği geçici bir aldatmaca gibi tekrar kayboldu. Memnuniyetin uysal gözleri bile hakarete karşı tutuştu; ancak, babası gibi, kendini inkar etme alışkanlığı ve kendi kusurlarının asla uyumayan bilinci, anlık hoşnutsuzluk gösterisini bastırdı.

"Eğer ikametgahlarımızın gizli yerlerine bakma yetkin varsa, görevini yap," dedi, diğerine Stuart'ın emrini almış olmasına rağmen, İmparatorluğunun en uç noktasında olduğunu ve bir Kralın yetkisinin bile değerinin bir kısmını kaybettiğini hatırlatmaya yarayan tuhaf bir tonla.

Yabancı, yaptığı dikkatsizliğin farkındaymış gibi görünerek ve muhtemelen gerçekte de farkında olarak,
aceleyle görevini yerine getirmeye koyuldu.

"Ev halkını tek bir dairede toplasaydık," dedi, "bu büyük ve zahmetsiz bir hareket olurdu.
Evdeki hükümet, bu uzak mahalledeki efendilerinin kalitesinden bir şeyler duymaktan memnun olurdu. Kuşkusuz, sürüyü belirli zamanlarda çağırmak için bir çanın vardır."

"Halkımız hala meskene yakın," diye karşılık verdi Content: "Eğer senin isteğin olursa, aramadan kimse ayrılmayacaktır."

Diğerinin gözünden bu dileğinde ciddi olduğunu anlayan sessiz Koloni üyesi kapıya doğru ilerledi ve ağzına bir mermi dayayarak ormanlarda aileleri evlerine çağıran ve aynı şekilde barışçıl geri çağırma veya alarm sinyalleri olarak kullanılan patlamalardan birini üfledi. Ses kısa sürede herkesi mahkemeye getirdi ve Püriten ve onun tatsız konukları şimdi ikincisinin amaçlarına en uygun yere
yerleştiler.

"Hallam," dedi dört ziyaretçinin baş şahsiyeti, eğer hala olmasaydı, bir zamanlar Tacın güçlerinde bir alt rütbeli olabilecek olana hitap ederek, çünkü yarı gizlenmiş bir ejderha gibi giyinmişti, "Bu güzel topluluğu eğlendirmek için seni bırakıyorum.
Dünyanın boş şeyleri hakkında konuşarak zaman geçirebilirsin, ki bence bunlardan senden daha iyi anlayan çok az kişi vardır, ya da inancına sıkı sıkıya bağlı kalman için birkaç öğüt sözcüğü dudaklarından uygun bir ağırlıkla çıkar. Ama dikkat et, süründen hiçbiri
dolaşmasın; çünkü onların her yaratığı burada, Lut'un ihtiyatsız ortağı gibi hareketsiz kalmalı, ta ki ben onların meskenlerinin tüm
kurnazca yerlerine bir göz atana kadar. Öyleyse zekânı harekete geçir ve bir eğlendirici olarak ne kadar
yetkin olduğunu göster."

Astına yöneltilen bu saygısız suçlamanın ardından konuşmacı, Content ve babasına kendisinin ve kalan hizmetçisinin binayı daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye devam edeceklerini belirtti.

Mark Heathcote, ailesinin barışçıl alışkanlıklarını bu kadar kaba bir şekilde ihlal eden adamın ilerlemeye hazır olduğunu gördüğünde, cesurca soruşturma davet eden biri gibi, önünde istikrarlı bir şekilde ilerledi ve ciddi bir hareketle onu takip etmesini istedi. Yabancı, belki de alışkanlıktan veya yerleşik bir plandan dolayı, önce çırpınan kızların sürüsüne serbestçe bir bakış attı, mütevazı ve uysal bakışlı Ruth'a bile sırıttı ve sonra hiç tereddüt etmeden rehberlik görevini üstlenen kişinin işaret ettiği yöne gitti.

Bu incelemenin amacı, onu yapanlar ve muhtemelen incelemesine sunulan yazılı garantide amacını bulan Püriten arasında hala bir sır olarak kaldı. Bunun uygun bir otoriteden kaynaklandığından hiç kimse şüphe edemezdi; ve bunun bir şekilde ana vatanın yönetiminde bu kadar ani ve büyük bir değişiklik yarattığı bilinen olaylarla bağlantılı olduğu herkes tarafından muhtemel olarak kabul edildi. Prosedürün görünen gizemine rağmen, arama daha az katı değildi. O zamanlarda, değerli eşyaların ve hatta kişilerin ihtiyaç halinde saklanabileceği belirli gizli yerler içermeyen, herhangi bir boyutta veya iddiada bulunan çok az yerleşim yeri inşa edildi. Yabancılar, bu özel girintilerin doğası ve olağan konumlarına büyük bir aşinalık gösterdiler. Dikkatlerinden kaçan tek bir sandık, dolap veya hatta büyük bir çekmece bile yoktu; içi boş gibi ses çıkaran tek bir tahta bile yoktu, ancak vadinin efendisi nedenini açıklamak üzere çağrıldı. Bir veya iki durumda, tahtalar bağlantılarından sertçe koparıldı ve alttaki boşluklar, araştırma başarısızlıkla ilerledikçe artan bir tedirginlikle araştırıldı.

Yabancılar başarısızlıklarından rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı.
En keskin incelemede bir saat geçti ve onları hedeflerine daha da yaklaştıran hiçbir şey olmadı. Aramaya her zamankinden daha fazla olumlu bir sonuç beklentisiyle başladıkları, şeflerinin takındığı cüretkar tavırdan ve zaman zaman, çoğu zaman çok cömertçe ve her zaman Heathcote'ların sadakatine pahasına yaptığı kişisel imalardan anlaşılabilirdi. Ancak
binaların
çevresini tamamlayıp bodrumlarından tavan aralarına kadar her yere girdiğinde,
dalgınlığı o kadar güçlendi ki,
bir dereceye kadar, tüm hafifliğinin ortasında
şu ana kadar sürdürmeyi başardığı belli bir ihtiyat gösterisini alt etti.

"Hiçbir şey görmediniz mi, Bay Hallam?" diye sordu nöbetçiye, son dış binadan
çekilirken avluyu geçerken; "yoksa bizi bu uzak yerleşime
götüren o izler yanlış mı çıktı? Yüzbaşı Heathcote, yeterli
teminat olmadan gelmediğimizi gördünüz ve yeterli---- olmadan gelmediğimizi söylemek benim elimde."

Kendini sanki ihtiyatlı olandan fazlasını söyleyecekmiş gibi kontrol ederek, aniden
blok-evine bir göz attı ve kullanımlarını sordu.

"Gördüğünüz gibi, savunma amaçlı inşa edilmiş bir bina," diye yanıtladı Mark; "vahşilerin akını durumunda ailenin sığınabileceği bir yer."

"Ah! Bu kaleler benim için yabancı değil. Yolculuğum sırasında başkalarıyla da karşılaştım, ancak hiçbiri bu kadar güçlü veya askeri değil.
Vahşi bir
askeri var ve makul bir kuşatmaya dayanmalı.
Bir iddia yeri olduğu için gizemine daha yakından bakacağız."

Ardından bu yapıyı inceleyerek aramayı
kapatma niyetini belirtti. Memnuniyetle tereddüt etmeden kapısını açtı ve onu içeri girmeye
davet etti.

"Şimdi daha barışçıl bir görevle meşgul olan,
zamanında bir kampanyacı olan birinin sözü üzerine, 'topçu olmadan bu kuleyi taşımak çocuk oyuncağı olmazdı.
Casuslarınız yaklaştığımızı haber vermiş olsaydı,
Kaptan Heathcote, giriş şu ankinden daha zor olabilirdi. Burada bir merdivenimiz var! Tırmanma araçlarının bulunduğu yerde,
insanları tırmanmaya teşvik edecek bir şey olmalı. Orman havanızı
üst kattaki bir odadan tadacağım."

"Yukarıdaki daireyi, tıpkı aşağıdaki gibi, sadece konutların zararsız sakinlerinin güvenliği için
sağlanmış bulacaksınız," dedi
İçerik; merdiveni sessizce tuzağın önüne yerleştirirken ve sonra
kendisi üst kata giden yolu gösterdi.

"İşte tüfekler için halkalarımız var," diye haykırdı yabancı, etrafına bakarak, anlayışla, "ve atışlara karşı makul savunmalar. Sanatını unutmadın, Yüzbaşı Heathcote ve kalene sürpriz bir şekilde girdiğim için kendimi şanslı sayıyorum, ya da daha doğrusu, dostluk içinde, çünkü aramızdaki barış henüz bozulmadı. Ama neden savaş için açıkça donatılmış bir yerde bu kadar çok ev eşyası var?"

"Kadınların ve çocukların ikamet için bu bloğa götürülebileceğini unutuyorsun," diye yanıtladı Content. "Onların ihtiyaçları için yararlı olabilecek konuları ihmal etmek pek de akıllıca olmaz."

"Vahşilerle ilgili bir sorun mu var?" diye sordu yabancı, biraz
hızlıca; "Koloni'nin dedikoduları bu konuda hiçbir şeyden korkmamamızı söyledi."

"Vahşi doğalarında eğitilmiş yaratıkların hangi saatte
uyanmayı seçeceğini kimse söyleyemez. Bu nedenle sınırda yaşayanlar asla uygun bir
teyakkuzu ihmal etmezler."

"Hist!" diye sözünü kesti yabancı; "Yukarıda bir ayak sesi duyuyorum. Ha! Koku
sonunda gerçek olacak! Hilloa, Efendi Hallam!" diye haykırdı halkalardan birinden, "tuz heykellerinin erimesine izin ver ve buraya, kuleye gel.
Burada bir alay için iş var; çünkü başa çıkmamız gereken şeyin doğasını iyi biliyoruz."

Mahkemedeki nöbetçi ahırdaki arkadaşına bağırdı ve
sonra, açıkça ve coşkuyla, bugüne kadar uzun bir gün ve yorucu bir yolculuk boyunca kendilerine yararsız bir iş veren
bir araştırmanın nihai başarısının umutlarıyla
coşkuyla
övünerek, birlikte blok-eve koştular.

"Şimdi, nazik bir efendinin değerli efendileri," dedi lider, kendisini tüm silahlı takipçilerinin arkasında hissettiğinde ve başarıdan kızarmış bir adamın havasıyla konuşarak, "şimdi hemen üst kata
çıkmanın yollarını sağlayın. O katta hareket eden bir adamın ayak seslerini üç kez duydum; hafif ve ihtiyatlı olmasına rağmen, tahtalar
anlatıcıdır ve eğitimlerini almamışlardır."

İsteği, bir emir gibi yeterince dile getirilmiş bir şekilde duydu, tamamen etkilenmedi. Ne tereddüt ne de endişe göstermeden, uymaya hazırlandı. Hafif merdiveni aşağıdaki tuzaktan
geçirerek, üstündekine dayadı ve yukarı çıkarak
kapıyı kaldırdı. Sonra alt kata geri döndü ve isteyenlerin tırmanabileceğini ima eden sessiz bir
el hareketi yaptı. Ancak yabancılar
birbirlerine çok belirgin şüphelerle bakıyorlardı. Aşağıdakilerin hiçbiri
şefinin önüne geçmeye hazır görünmüyordu ve şefi de gerekli ilerlemeyi hangi sırayla yapacağı konusunda açıkça tereddüt ediyordu.

"Bu dar tırmanıştan başka tırmanma yolu yok mu?" diye sordu.

"Hiçbiri. Merdiveni güvenli ve zor bir yükseklikte bulamazsın. Kadınların ve çocukların kullanımı için tasarlanmıştır."

"Ay," diye mırıldandı subay, "ama kadınlarınız ve çocuklarınız insan formundaki şeytanla yüzleşmek için çağrılmıyor. Arkadaşlar, silahlarınız
işe yarar durumda mı? Burada ruha ihtiyaç olabilir, biz--Hist!
'imizi almadan önce! Lütufkar Efendimizin İlahi Hakkı!
yukarıda gerçekten bir kıpırdanma var. Harkee, dostum; Yolu çok iyi biliyorsun, biz de senin
davranışını takip etmeyi seçeceğiz."

Sıradan olayların sakinliğini bozmasına nadiren izin veren Content, sessizce kabul etti ve girişimde endişelenecek bir şey görmeyen biri gibi merdivenin yukarısına doğru yol gösterdi. Tacın temsilcisi
onun peşinden atladı, liderinin şahsına olabildiğince yakın kalmaya dikkat etti ve astlarına destekleriyle onu desteklemek için zaman kaybetmemelerini söyledi. Hepsi tuzaktan, tehlikeli bir gedikten
geçecekleri çeviklikten daha az olmayan bir çeviklikle çıktılar; dördünden hiçbiri onun yaptığı yuvayı incelemek için zaman harcamadı, ta ki tüm grup dizilmiş bir şekilde durana kadar, elleri tabancalarının saplarını kavrayan veya sanki içgüdüsel olarak kılıçlarının kabzalarını arayan
bir şekilde.

"Stuart'ın karanlık yüzü adına!" diye haykırdı müdür kişi,
uzun ve hayal kırıklığına uğramış bir bakışla, söylediğinin doğru olduğuna ikna olduktan sonra, "burada silahsız vahşi bir çocuktan başka bir şey yok!"

"Başka biriyle karşılaşmayı mı bekliyordun?" diye sordu hala hareketsiz İçerik.

"Hımm--karşılaşmayı beklediğimiz şey, aşağıdaki tuhaf yaşlı beyefendi ve bizim kendi iyi bilgeliğimiz tarafından yeterince biliniyor. Eğer kalbinizin derinliklerine bakma hakkımızdan şüphe ediyorsanız, bunu yapacağımıza dair bir garanti
verebiliriz. Kral Charles'ın bu Kolonilerin sakinlerine merhametini göstermek için pek az nedeni vardır, çünkü onlar koyun postuna bürünmüş kurtların sızlanmalarına ve ikiyüzlülüklerine çok istekli bir şekilde kulak vermişlerdir, eski İngiltere artık onlardan çok mutlu bir şekilde kurtulmuştur. Binalarınız tekrar bacaların tuğlalarından bodrumlarınızın köşe taşlarına kadar karıştırılacaktır, ta ki aldatma ve asi kurnazlık terk edilip, gerçek cesur konuşan İngilizlerin açıklığı ve adaletiyle ilan edilene kadar."

"Cesur konuşan İngilizlerin adaletinin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü
konuşma adaleti tek bir halkın veya tek bir ülkenin özelliği değildir; ama
aldatmacanın günah olduğunu biliyorum ve alçakgönüllülükle inanıyorum ki, bu yerleşimde çok azı uygulanıyor. Aranan şeyin ne olduğunu bilmiyorum ve
bu nedenle ihaneti düşünmem mümkün değil."

"Duyuyor musun, Hallam; Kral'ın barışını ve güvenliğini ilgilendiren bir konu hakkında akıl yürütüyor!" diye bağırdı diğeri, tavırlarındaki kibir
hayal kırıklığının öfkesiyle artarak. "Ama bu koyu tenli çocuk neden tutuklu? Kendini bu kıtanın yerlileri üzerinde bir egemen olarak ilan etmeye ve hoşnutsuzluğunu
karşılayanlar için zincirler ve zindanlar kurmaya mı cesaret ediyorsun?"

"Çocuk aslında bir tutsak; ama hayatını savunmak için alındı ​​ve
özgürlüğünü kaybetmekten başka şikayet edecek pek bir şeyi yok."

"Bu işlemi derinlemesine araştıracağım. Farklı bir ilgi alanına sahip bir görev için görevlendirilmeme rağmen, bir anda güvenilen biri olarak, Tacın her ezilen tebaasını koruma görevini üstleniyorum. Hallam, bu uygulamadan Konsey'in önüne çıkmaya uygun keşifler çıkabilir."

"Burada, bir ulusun bakımıyla yüklenenlerin zamanına ve ilgisine değer çok az şey bulacaksın," diye karşılık verdi Content. "Genç putperest, dün gece meskenlerimizin yakınında gizlenirken bulundu; ve o, durumumuzun haberlerini, şüphesiz ormanda, kötülüklerini yapmak için uygun anı bekleyen halkına ulaştırmasın diye, senin gördüğün yerde tutuluyor."

"Ne kadar da aşağılıksın?" diye aceleyle bağırdı diğeri, "yanı başında, ormanda, dedin mi?"

"Bu konuda pek şüphe yok. Bu kadar genç birini, kabilesinin savaşçılarından uzakta bulmak neredeyse imkansızdır; ve özellikle de
bir pusu sırasında yakalandığı için."

"Umarım halkın iyi bir silah tedarikinden ve diğer yeterli direniş
mühimmatından yoksun değildir. Palisadoların sağlam olduğunu ve
arka duvarların ustaca savunulduğunu umuyorum."

"Güvenliğimize dikkatle bakıyoruz, çünkü sınırlarda yaşayan biz
kiler için, yorulmak bilmez bir
teyakkuzda olmaktan başka pek az güvenlik olduğunu iyi biliyoruz. Genç adamlar sabaha kadar kapılardaydı ve
gün ilerledikçe ormanda güçlü bir keşif yapmayı,
çevremizdekilerin sayısı ve amaçları hakkında sonuçlara varmamızı sağlayabilecek işaretleri aramayı düşünüyorduk, eğer ziyaretiniz bizi başka görevlere
çağrıtmasaydı."

"Peki bu niyetten bahsetmekte neden bu kadar geciktin?" diye sordu Kral'ın temsilcisi, şüpheli bir aceleyle merdivenden aşağı inerken. "Bu takdire şayan bir ihtiyattır ve geciktirilmemelidir. Tacın burada toplanmış olan daha zayıf tebaasının savunmasında gereken tüm özenin gösterilmesini emretme sorumluluğunu
üstleniyorum. Roadster'larımız
iyice
dolduruldu mu, Hallam? Görev, dediğin gibi, zorunlu bir efendidir;
bizi Koloni'nin kalbine daha çok geri çağırır. Kısa süre sonra Avrupa'ya giden yolu
göstermesini isterdim!" diye mırıldandı yere vardığında. "Gidin,
dostlar; hayvanlarımıza bakın ve onları hızla
harekete geçmeye hazırlayın."

Açık savaşta ve alışkın oldukları şekilde uygulanması gerektiğinde yeterli ruha sahip adamlar olmalarına rağmen, hizmetliler, diğer ölümlüler gibi, bilinmeyen ve korkunç görünen
tehlikelere karşı sağlıklı bir saygı duyuyorlardı. İki yüzyıllık deneyimle kanıtlanmış olan, iyi bilinen bir gerçektir ki, Avrupalı ​​asker her zaman Amerikan ormanlarının korkunç savaşçısının yardımına başvurmaya hazır olsa da, misilleme veya kaza onu acımasız savaş doğasının seyircisi yerine nesnesi yaptığında, müttefikinin cesareti hakkında en yararlı ve sıklıkla en aşağılık ve gülünç endişeyi açığa vurmuştur. Bu nedenle, Content, içine yerleştirildiği özel tehlikeye bu kadar kararlı bir şekilde, ancak yine de ciddi bir şekilde bakarken, dört yabancı, bunlardan kaçınmanın bilinen yollarından hiçbirine sahip olmadan, tüm dehşetlerini görmüş gibi görünüyor. Şefleri, görevin küstahlığını ve hayal kırıklığı tonunu, daha büyük bir nezaket tavrıyla hızla terk etti; ve politikanın daha da yapmacık kişilerin duygularını aniden değiştirdiği sıklıkla görüldüğü gibi, çıkarlar yeni bir görünüm kazandığında, dili de hızla uzlaşma ve nezaket karakteri kazandı.

Hizmetçilere artık dik dik bakılmıyordu; evin hanımına belirgin bir saygıyla davranılıyordu; ve partinin başkanının bile yaşlı Püritene hitap ettiği derin saygı havası, övgüye değer bir saygı gösterisine yakındı.
Özür dileme, görevin hoş olmayan yükümlülükleri ve gizli amaçlara cevap verdiği varsayılan bir tavırla, doğanın ve bir hak duygusunun dikte edeceği tavır arasındaki fark şeklinde bir şeyler söylendi: ancak ne Mark ne de oğlu, ziyaretçilerinin güdülerine yeterince ilgi duyuyor gibi görünüyordu,
onları, onları söyleyenler için garip, dinleyenler içinse gereksiz olan açıklamaları tekrarlama zahmetine sokacak kadar.

Ailenin hareketlerine daha fazla engel olmaktan uzak, sınır muhafızları ormanları iyice inceleme yönündeki önceki niyetlerini sürdürmeleri için ciddi şekilde teşvik edildi. Buna göre, konut, Püritenlerin emriyle, Avrupalıların yardımıyla, yaklaşık yarı işçinin bakımına emanet edildi; Avrupalılar, blok-evin mülkiyetine içgüdüsel bir bağlılıkla bağlıydı; liderleri, her zaman bir ovada hayatını riske atmaya hazır olmasına rağmen, bir çalılıkta hayatını tehlikeye atmaktan yenilmez bir nefret duyduğunu tekrar tekrar ve haklı olarak ilan etti. Eben Dudley, Reuben Ring ve iki güçlü gencin daha eşlik ettiği Content, hepsi iyi durumda olmasına rağmen hafif silahlıydı. Content daha sonra palisadoları terk etti ve ormana doğru yola koyuldu. Ormana en yakın noktadan girdiler, her zaman aldıkları riskin gerçek doğasına dair bir hissin ilham edeceği ve ancak çok fazla pratikle uygun şekilde yönlendirilebilecek bir dikkat ve teyakkuzla yürüdüler.

Aramanın şekli, etkili olması muhtemel olduğu kadar basitti.
Keşifçiler, açıklığın etrafında bir tur atmaya başladılar, desteklerini kesmeden
olabildiğince hatlarını uzattılar ve her adam duyularını, mahallelerinde ücra bir köşede olduklarını düşündükleri tehlikeli düşmanların izlerine veya inlerine dikkatle verdi. Ancak, binalardaki son aramalarda olduğu gibi, keşif uzun süre sonuçsuz kaldı. Birçok
yorgun mil yavaşça geçildi ve görevlerinin yarısından fazlası
sonlandı ve yaşam belirtisine rastlanmadı, dört misafirlerinin çok belirgin izleri ve bir önceki geceki ziyaretçinin
yaklaştığı bilinen mahalleden yerleşim yerlerine giden patika boyunca tek bir atın izleri dışında. Gruptan hiçbiri yorum yapmadı, çünkü her biri ardı ardına bu patikaya girip geçti,
neredeyse aynı anda; ancak Reuben Ring'den gelen ve kısa bir süre sonra kulaklarına çarpan alçak bir çağrı, onları çağrının geldiği noktada bir araya gelmeye yöneltti. "Açıklıktan geçen birinin izleri var," dedi hızlı gözlü ormancı, "ve ayrıca Wish-Ton-Wish ailesi arasında sayılmayan birinin; çünkü hayvanının nallı bir toynağı var, bu iz bizim hiçbir hayvanımıza ait değil." 

"Biz takip edeceğiz," dedi Content, hemen birkaç saat önce oradan geçen bir hayvanın bıraktığı birçok kesin işaretle, dağınık bir patikaya
vurarak. Ancak, aramaları kısa sürede sona erdi. Çok fazla mesafe kat etmeden önce, yarı parçalanmış bir ölü at leşine rastladılar. Bu talihsiz hayvanın sahibini
yanlış anlamak mümkün değildi. Her ne kadar bazı hayvanlar, daha doğrusu yırtıcı hayvanlar, hala taze olan ve henüz kanamamış olan bedenden bolca beslenmiş olsalar da, yırtık ekipmanların kalıntılarından ve hayvanın renginden ve boyutundan, bunun, Wish-Ton-Wish ailesinin ibadetine ve akşam yemeğine katıldıktan sonra garip ve aniden ortadan kaybolan, bilinmeyen ve gizemli misafirin bindiği attan başkası olmadığı açıktı. Deri çanta, yaşlı Mark'ın bakışlarını böylesine tuhaf bir şekilde perçinleyen silahlar ve aslında leş ve harap bir eyer dışında her şey gitmişti; ancak geriye kalanlar, hayvanı tanımlamaya yetecek kadar yeterliydi. Eben Dudley, boynundaki yırtık yaranın doğasını incelemek için eğilerek, "Burada bir kurt dişi vardı," dedi; "ve burada da,
bıçakla kesilmiş; ama kırmızı bir derinin eliyle mi,
söylemek benim
sanatımı aşar."

Partideki her birey şimdi merakla yaranın üzerine eğildi; ama
soruşturmalarının sonuçları, hayatını kaybedenin
yabancının atı olduğu gerçeğini kanıtlamaktan öteye gitmedi. Ancak,
efendisinin kaderine dair en ufak bir ipucu yoktu. Uzun ve sonuçsuz bir incelemeden sonra, araştırmayı
bırakarak,
açıklığın
turunu tamamlamaya devam ettiler. Yorucu görev tamamlanmadan önce gece yaklaşmıştı. Ruth, arkada durup
onların dönüşünü endişeyle beklerken, kocasının yüzündeki ifadeden,
ek bir endişeye sebep olacak hiçbir şey olmasa da,
gün boyunca, hassas ve duyarlı bir anne olarak,
üzerinde sıkıntı duyduğu acı dolu şüphelerin doğasını açıklayacak tatmin edici bir tanıklık elde edilemediğini gördü.

Bölüm VII.

"Yatağa veya fırına gittiğinizde,
Bu sırları ıslıklamak için sağım zamanı yok mudur; ama siz
Tüm misafirlerimizin önünde
Giybet ediyor olmalısınız?"

Kış Masalı

Uzun deneyimler, beyaz adamın, böyle bir bilgi edinme durumuna getirildiğinde, Kuzey Amerika Yerlisinin çok dikkat çekici olduğu ve diğer şeylerin yanı sıra, bir orman yolunun işaretlerini neredeyse bir içgüdüye eşdeğer bir hız ve zeka doğruluğuyla tespit etmesini sağlayan o özel becerinin çoğunun kolayca ustası haline geldiğini göstermiştir. Bu nedenle ailenin korkuları, kendi güçleri gibi bir güç için
tehlikeli olabilecek hiçbir vahşi grubunun
vadinin yakınında yatmadığı konusunda hemfikir olan izcilerin raporlarıyla büyük ölçüde yatıştırıldı; ve bunlardan bazıları, en gürültülüsü 
sağlam Eben Dudley olan, kendi hayatlarıyla uyanıklıklarına güvenenlerin güvenliği için cesurca cevap vermeyi teklif etti. Bu güvenceler, şüphesiz, Ruth ve hizmetçilerinin endişeleri üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahipti; ancak, Wish-Ton-Wish'i varlıklarıyla rahatsız etmeye devam eden
istenmeyen ziyaretçilerle birlikte, etkilerini biraz kaybettiler. Ziyaretlerinin orijinal amacı ile ilgili tüm fikirleri açıkça terk etmiş olsalar da, ayrılmaktan bahsetmediler. Aksine, gece yaklaşırken, şefleri yaşlı Mark Heathcote ile bir konsey toplantısına girdi ve Püriten'in karşı çıkmak için hiçbir neden görmediği konutunun güvenliği için bazı önerilerde bulundu. Sonuç olarak, palisadolarda düzenli bir nöbet tutuldu ve sabaha kadar sürdürüldü. Ailenin farklı üyeleri, görünüşte sakin, hatta tam bir huzur içinde, her zamanki dinlenme yerlerine çekildiler; ve askeri haberciler, kalenin iki savaş dairesinden alt kısmındaki göreve başladı. Bu basit ve yabancılar için özellikle tatmin edici düzenlemeyle, karanlık saatler sessizce geçti; sabah, daha önce sık sık yaptığı gibi, güzelliği şiddet veya kargaşadan etkilenmeden tenha vadiye geri döndü. Aynı huzurlu şekilde güneş art arda üç kez battı ve Heathcotes'un meskeninde, daha fazla tehlike belirtisi veya alarm nedeni olmadan, aynı sıklıkta doğdu. Zaman geçtikçe, Stuart'ın ajanları yavaş yavaş güvenlerini yeniden kazandılar. Yine de, geri çekilen ışıkla blok evin korumasına çekilmeyi asla ihmal etmediler; Hallam adlı astın birden fazla kez
ciddi bir şekilde gözlemlediği bir görev, disiplinli ve askeri alışkanlıklarıyla,
tek başına sürdürmeye uygundu. Püriten bu uzun ziyaretten gizlice rahatsız olsa da, alışılmış kendini inkar etme ve uzun süre bastırılmış bir tavır,
tiksintisini gizlemesini sağladı. Alarmdan sonraki ilk iki gün boyunca, misafirlerinin tavırları istisnasızdı. Tüm
yetenekleri, ormanın keskin ve endişeli gözlemleriyle meşgul görünüyordu, ormandan bir anlığına vahşi ve acımasız bir
vahşiler çetesinin çıkmasını bekliyorlardı: ancak saatlerin sessiz geçmesiyle birlikte, güven ve güvenlik hissi arttıkça, geri dönen hafifliğin belirtileri belirginleşmeye başladı.

Yerleşim yerinde göründükleri günden itibaren üçüncü günün akşamıydı, Hallam adlı adam, sık sık adı geçen postern'de ilk kez gezinirken ve dış binalara doğru giden bir yöne giderken görüldü. Havası, uzun ve yorucu bir saattir olduğundan daha az güvensizdi ve adımları orantılı olarak kendinden emin ve iddialıydı. Alışkın olduğu gibi, kemerine bir çift ağır atlı tabancası takmak yerine, palasını bile bir kenara koymuştu ve şu ana kadar tüm grubunun muhafaza etmeyi ihtiyatlı bulduğu o hantal ve savaşçı kıyafetten çok, kişisel rahatını arayan birinin kılığında görünüyordu. Bakışlarını, batmakta olan güneşin yumuşak ışığı altında parıldayan Heathcotes tarlalarına doğru çevirdi; ve gözleri boş boş dolaşmaktan bile kaçınmıyordu
hayal gücünün son zamanlarda vahşi ve acımasız doğaya sahip varlıklarla doldurduğu o ormanın ana hatları boyunca.

Kırsal ekonominin günün emeklerini
sonlandırdığı saat gelmişti. O yoğun anda her zamankinden daha aktif olanlar arasında,
Ruth'un bir hizmetçisi vardı, onun berrak tatlı sesi, muhafazalardan birinde, ara sıra manevi bir şarkının notalarıyla yükseliyor ve
çoğu zaman neredeyse duyulamayacak bir uğultuya dönüşüyordu, çünkü o, en sevdiği
hayvandan, metresinin süt ürünlerine gecelik haraçlarından cömertçe parçalar çıkarıyordu.
Yabancı, sanki kazara, o muhafazaya
gezerken, sanki diğer güzel kiracıları kadar zarif sürüye de hayranlık duyarak, ağır ağır yürüyordu.

"Hangi kuştan ders aldın, güzel hizmetçim, senin notalarını ormanlarının en tatlı şarkıcılarından biriyle karıştırdım?" diye sordu, kalemin desteğine güvenerek, kolayca üstünlük taslayan bir tavırla.
"İnsanın her gün ilahiler söylerken yükselip alçalan sesi yerine, akşam şarkısını söyleyen bir kızılgerdan veya çalıkuşu olduğunu düşünebilir."

"Ormanımızın kuşları nadiren konuşur," diye karşılık verdi kız; "ve aralarında en çok konuşan, basit kırsal kızların kulağına hoş görünmek için zekâlarını
işe koyan beyefendiler olarak adlandırılanlara benzer."

"Ve bu nasıl bir şekilde olabilir?"

"Alaycılık. "

"Ah! Bu yaratığın becerisini duydum. Diğer tüm orman şarkıcılarının
uyumunun bir bileşimi olduğu söyleniyor; ve yine de konuşma tarzında bir askerin dürüst diline pek benzemediğini görüyorum."

"Çok fazla anlam ifade etmiyor; ve dürüst bir mantıktan çok, kulağı kandırmak için konuşuyor."

"Sabah sana söylediklerimi unuttun, çocuk. Görünüşe göre seni
adlandıranlar, karakterini
yargılamada büyük bir sevinç duymaya sebep olmuyorlar, çünkü İnançsızlık, senin mizacını İnançtan daha iyi tanımlayabilir."

"Belki de, bana ad verenler, inandığım her şeye kulak vermek için ne kadar büyük bir safdillik gerektiğini bilmiyorlardı."

"Yakışıklı olduğunu kabul etmekte zorluk çekemezsin, çünkü
gözün bile inancını destekleyecektir; ayrıca bu kadar hızlı konuşan biri, zekasının sıradan olandan daha keskin olduğunu bilmez. Şimdiye kadar, itiraf ediyorum, Faith'in adı kesinlikle senin karakterini yalanlamayacak."

"Eğer Eben Dudley senin böyle kibirli söylemlerde bulunduğunu duyarsa," diye karşılık verdi yarı memnun kız, "senin zekana, senin başkalarına vermeye istekli olduğundan daha az değer verebilir. Ağır ayaklarını sığırların arasında duyuyorum ve çok geçmeden övünecek
biraz daha hafifliği olan bir yüz göreceğimizden emin olacağız."

"Bu Eben Dudley'nin önemsiz bir kişi olmadığını düşünüyorum!" diye mırıldandı diğeri, sınır muhafızı çitin başka bir girişinde belirdiğinde yürüyüşüne devam ederken. Aralarındaki bakışmalar dostça olmaktan uzaktı, ancak ormancı yabancının herhangi bir hoşnutsuzluk ifadesi olmadan geçmesine izin verdi.

"Telaşlı düve sonunda yumuşadı, Faith Ring," dedi sınır muhafızı; tüfeğinin dipçiğini ayaklarının dibindeki solmuş çimenlikte derin bir iz bırakan bir şiddetle yere fırlattı. "O benekli öküz, yaşlı Logger, boyunduruğuna girmeye, dört yaşındaki bir çocuğun sütünü vermeye istekli olmasından daha istekli değil."

"Sen onun mizahını evcilleştirmeyi öğrettiğinden beri yaratık nazikleşiyor," diye karşılık verdi sütçü kız, Kızlık gururunun her türlü çabasına rağmen,
hafif görevini şiddetli bir çalışkanlıkla yerine getirirken,
ruhunun telaşını ele veren bir sesle.

"Umph! Umarım diğer öğretilerimden bazıları da iyi hatırlanır; ama
öğrenme hilesinde hızlısın, İnanç,
denizaşırı bir yerden gelen şu namussuz adam gibi
çevik dilli bir adamla
konuşma alışkanlığını bu kadar çabuk edinmenden de belli olduğu gibi."

"Umarım medeni dinleme, konuşmada mütevazılık konusunda eğitilmiş birinin
uygunsuz bir konuşma yaptığının kanıtı değildir, Eben Dudley. Sık sık,
konuşulan kişinin, kulak vermesinin zorunlu bir görev olduğunu söylerdin,
kimileri onun alaycı bir zihne sahip olduğunu ve
gurur için olan isminin iyi huylu isminden daha iyi kazanılmış olduğunu söyleyebilir."

"Derslerimin umduğumdan daha fazlasının hâlâ senin elinde olduğunu görüyorum.
Bu yüzden beni böyle kolayca dinliyorsun, Faith, çünkü bir kızın

küçümseyici olmaması uygundur!"

"Sen öyle diyorsun. Ne kadar kötü bir ünvana layık olursam olayım,
küçümsemeyi kusurlarım arasında saymaya hakkın yok."

"Eğer öyle yaparsam, ben--" Eben Dudley dudağını ısırdı ve nezaket alışkanlıkları arkadaşınınki kadar
sert olan birini
çok rahatsız edecek bir ifadeyi kontrol etti. "Bugün çok faydalı şeyler duymuş olmalısın, Faith Ring," diye ekledi, "kulağının bu kadar açık olduğunu ve fırsatlarının büyük olduğunu düşünürsek."

"Fırsatlarımdan bahsederek ne söyleyeceğini bilmiyorum," diye karşılık verdi kız, çalışkanlığının nesnesinin altına daha da eğilerek,
kendi hızlı bilincinin ona söylediği
yanağında yanan parıltıyı gizlemek için.

"Bence hikaye uzun olmalı, bitirmek için dört ayrı özel konuşma denemesi gerekiyor."

"Dört! Konuşmada veya eylemde doğruyu söyleyen bir kız olarak inanılmayı umduğum gibi,
bu, yabancının benimle ayrı ayrı konuşmasının sadece üçüncü seferi,
güneş doğduğundan beri. "

"Eğer elimdeki parmakların sayısını biliyorsam, dördüncüdür!"

"Hayır, horozun ötüşünden beri uzaklarda olan sen, Eben Dudley, evlerde neler olup bittiğini nasıl bilebilirsin? Kıskançlığın veya başka bir kötü tutkunun seni öfkeyle konuşmaya ittiği açık."

"Nasıl bilebilirim! Belki de Faith'in, kardeşin Reuben'in, görme yeteneğinin olduğunu düşünüyorsun."

"Gözler başka şeylerle uğraşırken, Kaptan'a büyük bir kazanç sağlayan bir çalışma olmuş olmalı! Ama belki de güçlü kollarını gözcülere sakladılar ve daha zayıf vücutlu olanları bu işe zorladılar."

"Senin hayatına karşı o kadar da dikkatsiz olmadım ki, geçen anlarda, dışarıya göz atmayı unuttum, küstah. Ne düşünürsen düşün,
Wampanoag'lar açıklığa girse ve alarmı
verecek kimse olmasa, tereyağı ve mandıralarda güzel ağıtlar duyulurdu."

"Gerçekten, Eben, bloktaki çocuktan duyduğun korku, erkekliğinden biri için çok
acı verici olmalı, yoksa binaları bu kadar dar bir şekilde gözetleyemezdin," diye karşılık verdi Faith gülerek; çünkü cinsinin el becerisiyle,
söyleminde giderek elde ettiği üstünlüğü hissetmeye başlamıştı. "Eski İngiltere'den, gençleri zarar vermekten alıkoyan yiğit askerlerimiz olduğunu hatırlamıyorsun. Ama cesur asker geliyor: Onun ellerinden uyanıklık istemek iyi olacak, yoksa bu gece bizi uykumuzda tomahawk'a götürebilir!"

"Vahşilerin silahından bahsediyorsun!" dedi haberci, uzaktan ilerlemesini izlerken giderek daha da ilginç görünen bir röportajda yer almak için gözle görülür bir istekle tekrar yaklaşmıştı. "Umarım o taraftan tüm korkular bitmiştir."

"Dediğin gibi, _bu_ taraf için," dedi Eben, dudaklarını alçak bir ıslığa ayarlayarak ve ima ettiği gök cismini incelemek için soğukkanlılıkla yukarı bakarak. "Ama _bir sonraki_ taraf bize güzel bir Kızılderili çatışması getirebilir."

"Ve ayın vahşilerin bir akınıyla ne ilgisi var? Aralarında yıldızların sırlarını inceleyenler var mı?"

"Şeytanlıkları ve diğer kötülükleri her şeyden daha fazla incelerler. İnsanın aklının, İlahi Takdir onlara bir ilerlemede başarı verdiğinde, tasarladıkları gibi dehşetleri hayal etmesi kolay değildir."

"Ama sen aydan bahsettin! Ay, onların kanlı
entrikalarıyla nasıl birlik oluyor?"

"Şu anda onu dolunayda yakaladık ve gecenin çok az bir kısmında, bir gözlemcinin gözü açıklıkta kırmızı bir deri görebilir; ancak bu ormanların arasına bir veya iki saatlik koyu karanlık tekrar düştüğünde farklı bir hikaye duyulabilir. Yakında bir değişiklik olacak; "Bu nedenle tetikte olmamız gerekir."

"Öyleyse, gerçekten de, uygun anı bekleyen
uzaktakiler olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi subay, öyle belirgin bir ilgiyle ki, yarı sakinleşmiş Faith bile arkadaşına
kafa yoracak şekilde baktı,
ama yine de gözlerinin köşesinde gizlenen ve her an onun uğursuz alametlerle ilişkisini çürütmekle tehdit eden
kasıtlı bir ifadeye güvenmemek için bir nedeni vardı.

"Tepelerde, ormanda bir günlük yolculukta yatan vahşiler olabilir;
ama onlar beyaz bir adamın tüfeğinin amacını çok iyi bilirler, menzilinde
uyuyor olamazlar. Bir Kızılderilinin doğası, sessizliğe vakit varken yemek yemek ve uyumak ve öldürme saati geldiğinde oruç tutmak ve cinayet işlemektir.

"Peki Connecticut'taki en yakın yerleşim yerine olan mesafeyi ne olarak adlandırıyorsun?" diye sordu diğeri, zihninin iç işleyişine dair kolay bir ipucu sağlayacak kadar çalışkan ve kayıtsız bir tavırla.

"Yaklaşık yirmi saat, çevik bir koşucuyu dış yerleşim yerlerine getirir,
yemek ve dinlenme için çok az zaman tanır. Ancak akıllı olan kişi,
başı şu blok gibi bir binanın içine güvenli bir şekilde yerleşene veya kendisiyle orman arasında en azından bir sıra meşe kazık durana kadar, ikincisinden çok azını alacaktır. "

"Karanlıkta yolcuların ormandan kaçınabileceği bir yol yok mu?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Wish-Ton-Wish'i bırakıp aşağıdaki kasabalara giden kişi,
yastığını topraktan yapmalı, yoksa hayvanın taşıyabildiği kadar uzun süre binmek ister."

"Bu gerekliliği buraya seyahat ederken gerçekten deneyimledik. Sence, dostum, vahşiler dinlenme zamanlarında ve ayın gelecek çeyreğini bekliyorlar mı?"

"Bana kalırsa, daha erken gelmeyecekler," diye karşılık verdi Eben Dudley;
eğer böyle bir görüşü varsa, bu görüşün anlamını zihinsel bir rezervasyonda sıkıca kilitleyerek, bu görüşün tüm niteliklerini gizlemeye özen göstererek.

"Ve iş, aşağıdaki yerleşim yerlerine birini çağırdığında, eyerlere binmek için hangi mevsimi seçmek normaldir?"

"Güneş, dağın şu tepesinde duran uzun çama dokunduğunda yola çıkmayı her zaman ihmal etmeyiz. Çok fazla deneyim bize bunun en güvenli saat olduğunu söyledi; Saatin kolu şu ağaçtan daha emin değil."

"Geceyi seviyorum," dedi diğeri, havanın umut verici görünümüyle aniden
çarpışan birinin havasıyla etrafına bakarak. "Karanlık artık ormanın etrafında asılı kalmıyor ve gönderildiğimiz konuyu sonuca
yaklaştırmak için uygun bir an gibi görünüyor."

Böyle söyleyerek ve muhtemelen kararının nedenini yeterince gizlediğine inanarak, huzursuz süvari asker gibi bir soğuklukla meskenlere doğru yürüdü, aynı anda uzaktan onu izleyen arkadaşlarından birine yaklaşmasını işaret etti.

"Şimdi, akılsız Dudley, beceriksiz elinin dört parmağının, benim dinlediklerim dediğin her şeyin tam miktarını saydığına mı inanıyorsun?" dedi Faith, konuştuğu kişiden başka hiçbir kulağın sözlerini yakalayamayacağını düşündüğünde ve aynı zamanda neşeyle
gülerek düve, hala bastıramadığı bir sıkıntıyla konuşuyordu.

"Ben sadece gerçek mi söyledim? Dürüst bir insan avcısı mesleğini sürdüren birine yolculuk dersleri vermek benim için değil.
Burada yaşayan herkesin makul olduğunu bildiği şeyi söyledim."

"Elbette başka bir şey değil. Ama gerçek senin ellerinde o kadar güçlü hale getirildi ki,
kapalı gözlerle ve birçok yudumla, acı bir şifalı içecek gibi alınması gerekiyor. Onu fazlaca içen kişi neredeyse boğulabilir. Başkalarının bakımını sağlamada bu kadar dikkatli olan birinin, korumakla yükümlü olduğu kişilere bu kadar az dikkat etmesine şaşıyorum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Faith. Vadiye yakın tehlike ne zaman oldu ve tüfeğim ne zaman eksik oldu?"

"İyi silah, efendisinden daha sadıktır. Görevinde uyumak için yasal iznin olabilir, çünkü biz kızlar, Kaptanın bu konulardaki zevkini
hiç bilmiyoruz; ancak, bir dahaki sefere aynı saatte nöbet tutman ve uyuman gerektiğinde, silahları arkaya, kendini de odalara yerleştirmen, askerce olmasa bile, aynı şekilde uygun olurdu."

Dudley, kalıbına ve katı mizacına sahip biri kadar şaşkın görünüyordu, ancak inatla, kırgın arkadaşının ima ettiği şeyi
anlamayı reddetti.

"Denizaşırı bir yerden gelen süvariyle boşuna tartışmadın," dedi, "nöbetler ve silahlar hakkında bu kadar bilgece konuştuğuna göre."

"Gerçekten de bu konuda bana çok şey öğretti."

"Öf! ve öğretisinin miktarı ne olabilir?"

"Arkada uyuyan kişi düşmandan fazla
cüretkarca bahsetmemeli, ne de kızların fazla güvenmesini beklememeli----"

"Neye, İnanca?"

"Uyanıklığından bahsettiğimi kesinlikle biliyorsun. Hayatım boyunca, eğer biri o nazik konuşan askerin gece nöbetinin yanından normalden daha geç bir saatte geçseydi, bu evin bir nöbetçisi gibi, geçen gecenin ikinci nöbetinde, Madam'ın tereyağlısının güzel şeylerini
düşlerken bulunmazdı."

"Gerçekten geldin mi, kızım?" dedi Eben, sesini alçaltarak ve aynı şekilde hem memnuniyetini hem de utancını göstererek. "Ama biliyorsun ki, Faith,
keşif ekibi adına emekler geride kalmıştı ve
dünkü emekler her zamanki yüklerimizi aşmıştı. Yine de,
bu gece yine postern'i tutuyorum, sekizden on ikiye kadar ve--"

"Bununla iyi vakit geçireceğimden şüphem yok. Hayır, gün boyunca bu kadar uyanık olan kişi, gece yaklaşırken bu görevden yorulmak zorunda kalacak.
Elveda, uyanık Dudley; eğer yarın gözlerin açılırsa,
bakirelerin giysilerini palisadolara dikmediğine şükret!"

Genç adamın onu alıkoyma çabalarına rağmen,
hafif ayaklı kız onun elinden kurtuldu ve yükünü süt ürünlerine doğru taşıyarak, zafer ve pişmanlığın çoktan ele geçirmek için mücadele ettiği yarı dönük bir yüzle patikada sendeledi.

Bu arada, habercilerin lideri ve askeri astı uzun ve ilginç bir konferans düzenledi. Konferans sona erdiğinde, eski lider Mark Heathcote'un zamanının gizli inanç çabalarıyla veya dışarıdaki egzersizlerle meşgul olmadığı kısımlarını geçirmeye alışkın olduğu daireye doğru yola koyuldu ve tarladaki işçilere nezaret etti. Kralın temsilcisi, gerçek amaçlarını gizlemek için yaptığı küçük bir kaçamak cevapla, son ayrılışını o gece yapma niyetini duyurdu. "Avrupa'daki savaşlarda bir miktar deneyim kazanmış biri olarak," dedi, "gizli vahşinin tehdit ettiği tehlike altındayken senin evinde kalmayı bir görev olarak hissettim. Askerlerin niyetlerinden bahsetmeleri pek hoş olmazdı; ancak alarm gerçekten çalmış olsaydı, blok evin kolayca teslim edilmeyeceğini söylediğimde bana inanacaktın! Beni gönderenlere, Kaptan Mark Heathcote'un Charles'ın sadık bir tebaası ve Anayasa'nın da sağlam bir destekçisi olduğunu bildireceğim. Bizi buraya getiren, görünüşte yanlış bir tanımlamaya sahip söylentiler çürütülecek; ve şüphesiz ki, bir
kazanın aldatmacaya yol açtığı görülecektir. Son alarmın ayrıntıları üzerinde durmaya fırsat olursa, takipçilerimin Kral'ın tebaasından birine iyi hizmet etmeye hazır olduğunun göz ardı edilmeyeceğine inanıyorum." "Alçakgönüllü bir ruhun çabası, arkadaşları hakkında hiçbir kötü söz söylememek ve hiçbir iyiliği gizlememektir," diye karşılık verdi çekingen Püriten. "Eğer benim meskenimde senin için uygun bir yer bulduysan, hoş geldin; ve eğer görev veya zevk seni oradan ayrılmaya çağırıyorsa, barış seninle olsun. Çöldeki yolculuğunun zarar görmemesi için bizimle birleşmen faydalı olacaktır; yaratıklarının en aşağısını gözetenin seni özel korumasına alması ve vahşi putperestlerin----"

"Vahşinin köylerinden gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu haberci, ev sahibinin veda duasına dahil etmeyi uygun gördüğü özel nimetlerin ve tehlikelerin sayımını kısa kesen yakışıksız bir hızla.

"Savunmada yardım etmek için kesinlikle bizimle kalmadın ve yine de hizmetlerinin yararlı olabileceğinden şüpheleniyorsun!" diye gözlemledi Mark
Heathcote, kuru bir şekilde.

"Karanlık Prensi'nin seni ve bu ormandaki diğer tüm şeytanları kendi iyi niyetiyle tutmasını isterdim!" diye mırıldandı haberci dişlerinin arasından; ve sonra, sanki uzun süre bastırılamayacak bir ruh tarafından yönlendiriliyormuş gibi, dizginsiz ve doğal havasından biraz daha fazlasını takındı, acele etme ve takipçilerinin hareketlerine şahsen bakma zorunluluğu için duaya katılmayı cesurca reddetti. "Ancak bu, değerli Kaptan, eyerdeyken bizim adımıza bir ricada bulunmanızı engellememeli," diye sonlandırdı, "kendimiz için, daha önce bahşedilmiş dindar gıdanın sindirilecek çok kısmı kaldı; ancak ormanın ilk birkaç fersahı boyunca yolculuk ederken sesiniz bizim adımıza yükselirse, atların ayak sesleri daha ağır olmazdı ve kesinlikle bu iyilik için biz de daha kötü olmazdık."

Sonra, atlarının beklediğini söylemeye gelen takipçilerinden birine iyi gizlenmemiş bir hafiflikle baktı ve veda selamını, bir Püriten gibi birinin uyandırmaktan
vazgeçemeyeceği saygının, ciddi nitelikteki şeylere karşı alışılmış küçümsemesiyle mücadele ettiği bir tavırla yaptı.

Mark Heathcote'un ailesi, en düşük bağımlı olanlar dahil, bu yabancıların büyük bir içsel memnuniyetle ayrıldıklarını gördüler. Doğanın, sıradan olandan daha zayıf anlarda, bazı hafif kibirleri uyandırdığı kızlar bile, kulaklarını pohpohlamanın yağlanmasıyla yatıştıramayan, sık sık sert ilkelerine, kendilerinin uygun bir hayranlıkla düşünmeye alışkın oldukları şeylere hafif ve saygısız göndermelerle büyük bir hakarette bulunmadan, centilmenlerden memnuniyetle kurtuldular. Eben Dudley, grubun kendilerini ormana gömdüğünü gördüğünde duyduğu kıkırdamayı zar zor gizleyebildi, ancak ne kendisi ne de bu konularda daha fazla bilgi sahibi olanlardan hiçbiri, bu ani girişimlerinden ciddi bir risk aldıklarına inanmıyordu. İzcilerin görüşlerinin doğru varsayımlara dayandığı kanıtlandı. O ve sonraki birçok gece endişesiz geçti. Mevsim ilerlemeye devam etti ve işçiler, cesaretlerine bir kez daha başvurmadan veya uyanık olmak için ek bir neden olmadan, emeklerini sonuna kadar sürdürdüler. Whittal
Ring, komşu ormanların girintilerinde taylarını cezasızca takip etti; ve ailenin sürüleri, hava ormanları düzenli ve barış içinde dolaşmaya izin verdiği sürece gidip geldiler.
Endişe dönemi ve Tacın ajanlarının ziyaretleri, gelenek için yiyecek oldu; ve sonraki kış boyunca, ilki genellikle ülke ve mevsim için çok gerekli olan
ateşli ateşlerin etrafında neşelenme nedeni sağladı.

Ailede o geceki olağandışı olayların yaşayan bir anıtı hala vardı. Tutsak, Heathcotes'un eline geçmesine neden olan olaylar unutulmaya başladıktan uzun süre sonra bile orada kaldı.

Ruhsal yenilenmenin tohumlarını canlandırma arzusu, ne kadar
uyumuş olursa olsun, yaşlı Mark Heathcote'un tüm insan ailesinde ve dolayısıyla genç putperestlerde ve diğerlerinde
var olduğuna inandığı, Püritenlerde bir tür egemen tutku haline gelmişti. Zamanın modaları ve düşünce biçimleri batıl inançlara doğru güçlü bir eğilime sahipti; ve onun
münzevi alışkanlıkları ve abartılı doktrinleri olan bir adam için, özel bir müdahalenin çocuğu, iyi mevsimde ortaya çıkaracağı gizli ama kudretli bir amaç için kendi ellerine bıraktığına inanmak hiç de zor değildi.

O günlerin din adamlarının karakterlerini renklendiren güçlü fanatizm rengine rağmen, nadiren dünyevi takdir yetkisinden yoksundular. İlahi Takdirin daha gizli amaçlarına yardımcı olmak için kullanmaya uygun gördükleri aracılar, genel olarak yararlı ve rasyoneldi. Böylece, Mark, dua saatinde çocuğu hapishanesinden çağırmayı veya genel olarak cahil putperestler ve özellikle bu seçilmiş genç adına özel bir istekte bulunmayı asla unutmazken, lehine açık bir mucizenin gerçekleştirileceğine inanmakta tereddüt etti. İnsan araçlarına emanet edilen görev kısmına hiçbir suçlama gelmemesi için, nezaket ve sürekli ilgi gibi gizli bir aracıya başvurdu. Ancak çocuğu medeni bir adamın alışkanlıklarına çekmek için yapılan tüm girişimler tamamen başarısız oldu. Hava koşullarının şiddeti arttıkça, şefkatli ve düşünceli Ruth, onu, dayanıklılık ve güç bakımından kendisinden çok daha üstün olan adamların konforu için çok gerekli bulunan giysileri giymeye ikna etmeye çalıştı. Bir Kızılderilinin zevkine uygun şekilde dekore edilmiş giysiler, düşünceli bir şekilde sağlandı ve esirin bunları giymesini sağlamak için hem yalvarışlar hem de tehditler serbestçe kullanıldı. Bir keresinde, Eben Dudley tarafından zorla giydirildi; ve alışılmadık bir kılıkta, yaşlı Mark'ın huzuruna çıkarıldığında, ikincisi, genç adamın terbiye edilmiş ve bilgilendirilmiş bir adamın ilkelerine bu tavizin değerini hissetmesi için özel bir dilekçe sundu. Ancak bir saat içinde, o olayda medeniyetin çok aktif bir aracı haline getirilen güçlü oduncu, hayran Faith'e deneyin başarısız olduğunu duyurdu; veya,
Eben'in Püriten'in olağanüstü çabasını biraz saygısızca tarif ettiği gibi, "putperest, Kaptan'ın sırtına daha iyi giysiler
takmaya çalışmasına rağmen, tüm bir kabilenin çıplaklığını
giydirebilecek bir dua sayesinde, deri tozluklarını ve boyalı bel bezini çoktan geri aldı." Kısacası, sonuç, bu çocukta,
benzer deneylerin daha sonra birçok başka durumda kanıtladığı gibi,
bir vahşinin özgürlüğü ve rahatlığı içinde eğitilmiş birini,
genel olarak çok daha üstün olduğu düşünülen bir varoluş halinin kısıtlamalarını kabul etmeye ikna etmenin zorluğunu kanıtladı. Genç esirin seçme özgürlüğüne sahip olduğu her durumda, beyazların geleneklerini küçümseyerek reddetti; halkının ve durumunun geleneklerine eşsiz ve neredeyse kahramanca bir inatla bağlı kaldı.

Çocuk, olağanüstü bir özen gösterilmeden esaret altında tutulmadı. Bir zamanlar, tarlalarda güvenildiğinde, açıkça kaçmaya çalışmıştı; ve şahsının mülkiyeti, Eben Dudley ve Reuben Ring'in hızını, atletik genç sınır muhafızlarının itiraf ettiği gibi, bugüne kadar geçirdiklerinden daha zorlu bir sınavdan geçirmeden geri alınamadı. O andan itibaren, palisadolardan geçmesine asla izin verilmedi. Görev, işçileri tarlaya çağırdığında, esir her zaman hapishanesinde güvence altına alınırdı; burada, tutukluluğunun bir telafisi olarak, Mark Heathcote ile uzun ve samimi bir iletişimin avantajından yararlanacağı varsayılıyordu; Mark, her günün birçok saatini ve gecenin de sık sık uzun bölümlerini blok evinin inzivasında geçirme alışkanlığına sahipti. Sadece kapılar kapalıyken veya hareketlerini kontrol edebilecek güçte ve aktivitede birileri
varken, çocuk istediği zaman sınır kalesinin binaları arasında dolaşabilirdi. Bu özgürlüğünü kullanmaktan asla geri kalmadı ve sıklıkla şefkatli Ruth'u acı verici bir duyarlılık fazlalığıyla alt eden bir şekilde. Diğer çocukların oyunlarına katılmak yerine, genç esir uzak durur ve onların oyunlarını boş gözlerle izlerdi veya palisadolara yaklaşarak, genellikle ilk nefes aldığı ve muhtemelen basit yargısının tahmininde en değerli olan her şeyi barındıran o uçsuz bucaksız ormanlara hasretle bakarak saatler geçirirdi. Bu sessiz ama anlamlı acı gösterisinden yüreğine dokunan Ruth, onu rahatlatabilecek işlere çekmek amacıyla güvenini kazanmaya boşuna çabaladı. Kararlı ama yine de sessiz olan çocuk, kökenini unutmaya
çekilmezdi. Nazik hanımının nazik niyetlerini anlıyor gibi görünüyordu ve sık sık annesinin kendisini kendi neşeli ve neşeli çocuklarının merkezine götürmesine bile izin veriyordu; ama bu sadece onların eğlencelerine eski soğuk havasıyla bakmak ve ilk fırsatta sevdiği yere, çitlerdeki yerine dönmek içindi. Yine de, ara sıra dinleyicisi olduğu söylemin doğasına dair büyüyen bir bilincin tekil ve hatta gizemli kanıtları vardı; bu, vadi sakinlerinin diline ve fikirlerine, bilinen kökeni ve iletişimden mutlak çekilmesinin beklemeye sebep olabileceğinden daha fazla aşinalık gösterirdi. Bu önemli ve açıklanamayan gerçek, kendi durumunu çok uzaktan bile olsa etkileyen bir şey duyduğunda, karanlık gözlerinin sık ve anlamlı bakışlarıyla; ve bir veya iki kez, Eben Dudley'nin ülkenin orijinal sahipleriyle karşılaşmalarında beyaz adamların hünerlerini övdüğü duyulduğunda, ondan kaçan kibirli vahşet parıltılarıyla kanıtlandı. Püriten, bu tomurcuklanan zekanın belirtilerini, dindar emeğini fazlasıyla ödüllendirecek bir meyvenin taahhütleri olarak not etmekten geri kalmadı; ve bunlar, tüm gayretinin tamamen bastıramadığı, ara sıra oluşan bazı tiksintilere büyük bir rahatlama sağlamaya hizmet etti, sonuçta, kendisine hiçbir olumlu kötülük yapmamış birine bu kadar acı çektirmenin aracı olmak.

Yazdığımız dönemde, bu eyaletlerin iklimi, sakinlerinin şu anda bildiğinden önemli ölçüde farklıydı. Connecticut Eyaleti'ndeki bir kış, yeryüzü tamamen donmuş elementin sıkıca sıkıştırılmış kütleleriyle kaplanana kadar, birçok ardışık kar yağışıyla birlikteydi. Kuzeybatıdan esen açık ve keskin soğuğun geri dönmesiyle uzaklaştırılan ara sıra çözülmeler ve geçici yağmur fırtınaları, bazen buzun kıvamına gelmiş bir örtüyü yere sermeye alışkındı,
ta ki insanlar ve sık sık hayvanlar ve bazen kızaklar, donmuş bir gölün yatağındaymış gibi, yüzeyinde hareket ederken görülene kadar. Böyle bir
mevsimin uç noktalarında, alışılmış uğraşlarında çalışamayan dayanıklı sınır muhafızları, yiyecek için ormandaki bilinen konaklama yerlerine götürülen
av peşinde ormanı dolaşmaya alışkındı,
sonra Eben Dudley ve Reuben Ring gibi adamların
zekasına ve becerisine kolayca kurban gittiler.

Gençler bu avlarda asla evlerinden ayrılmazlardı, Kızılderili çocuğun hareketleriyle ilgili en dokunaklı ilgiyi uyandırmadan.
Bütün bu durumlarda, hapishanesinin halkalarında gün boyunca oyalanır, ormanda yankılanan uzaklardaki tüfeklerin seslerini dikkatle dinlerdi; ve aylarca süren bir esaret sırasında gülümsediği görülen tek zaman, bu dağ gezilerinden birinde Dudley'nin nişangahının altına düşen ölü bir panterin kasvetli bakışını ve kaslı pençelerini incelediği zamandı. Tüm sınır muhafızlarının şefkati, sabırlı ve onurlu genç acı çeken adına güçlü bir şekilde uyanmıştı ve eğer görev kolay bir şekilde gerçekleştirilemeyecek bir görev olmasaydı, esirlerine kovalamacaya katılma zevkini memnuniyetle verirlerdi. Az önce bahsedilen ormancılardan ilki, onu tasmalı bir tazı gibi yönlendirmeyi bile teklif etmişti; ancak bu, hırslı ve bir savaşçının onurunu kıskanan genç bir Kızılderilinin açıkça isyan edeceği kesin bir aşağılanma türüydü. Gözlemci Ruth'un hızlı ilgisi, görüldüğü gibi, çocukta büyüyen bir zekayı erkenden tespit etmişti. İşlere asla karışmayan ve ailenin diyaloglarını nadiren dinleyen birinin, bir bilgin için yeterince zor bulunan bir dilin anlamını kavrayabilmesinin yolu, etrafındaki herkes kadar onun için de bir gizemdi. Yine de, kadınların zihnini sıklıkla aydınlatan o içgüdüsel inceliğin yardımıyla, bu gerçeğin farkındaydı. Bu bilgiden yararlanarak, koruması altındaki kişiden, avcılara katılmasına izin verilirse, günün sonunda vadiye döneceğine dair onursal bir söz alma görevini üstlendi. Ancak kadının dili, kendi nazik doğası kadar nazik olmasına ve onun ne demek istediğini anladığına dair bir kanıt sunması yönündeki yalvarışları gayretli ve sık sık tekrarlanmasına rağmen, bu durumda öğrencisinden en ufak bir zeka belirtisi bile çıkarılamadı. Hayal kırıklığına uğramış ve üzüntü içinde olan Ruth, aniden, sonuçsuz çabalarının sessiz bir izleyicisi olan yaşlı Püriten, çocuğun dürüstlüğüne olan inancını ve konutları terk edecek olan bir sonraki gruptan birine katılmasına izin verme niyetini açıkladığında, şefkatli tasarımı umutsuzluk içinde terk etti. Mark Heathcote'un bugüne kadarki katı uyanıklığındaki bu ani değişimin nedeni, diğer birçok dürtüsü gibi, kendi
koynunda bir sırdı. Ruth'un çocuktan zeka kanıtı çıkarmak için yaptığı nazik ve sonuçsuz deneyde, Puritan'ın onun çabalarını yakından ve ilgili bir şekilde gözlemlediği söylenmişti. Ruth'un hayal kırıklığına sempati duyuyor gibi görünüyordu, ancak bu gencin aracılığıyla yollarının karanlığından çıkarılacak olan o dönmemiş kabilelerin refahı, çocuğun giderek genişleyen zekasında, bir kaçış tehlikesiyle karşı karşıya kalarak kazandığı avantajı aceleyle kaybetme düşüncesini kabul etmek için çok önemliydi. Görünüşe göre, onun savunmayı bırakmasına izin verme niyeti, yaşlı Mark aniden bir karar değişikliğini duyurduğunda tamamen terk edilmişti. Bu beklenmedik kararın nedenleri hakkındaki varsayımlar son derece çeşitliydi. Bazıları, Püriten'in bu konuda İlahi Takdir'in gizemli bir şekilde ima edilmesiyle lütuflandırıldığına inanıyordu; diğerleri ise, girişiminde
başarısızlıktan umutsuzluğa kapılmaya başlayarak, çocuğu kendi dürtülerinin yönüne emanet etme deneyini riske atarak, amaçlarının daha görünür bir tezahürünü aramaya istekli olduğunu düşünüyordu. Hepsi, çocuk geri dönerse, durumun bir
mucizenin müdahalesine bağlanabileceği görüşündeydi. Yine de, bir kez kararını verdikten sonra, Mark Heathcote'un amacı değişmeden kaldı. Bu beklenmedik niyetini, blok evine yaptığı uzun ve yalnız ziyaretlerinden birinin ardından duyurdu; bu ziyaret sırasında güçlü bir manevi mücadeleye girmiş olması mümkündü; ve hava böyle bir amaç için fazlasıyla elverişli olduğundan, bakmakla yükümlü olduğu kişilere ertesi sabah çıkışa hazırlanmalarını emretti.

Ruth, kendi oğlunun yayını onun eline vermek üzereyken, esirin karanlık yüz hatlarında ani ve kontrol edilemeyen bir sevinç parıltısı parladı ve işaretler ve sözlerle, ormanın serbest havasında
kullanmasına izin verileceğini ona bildirdi. Ancak,
zevk gösterisi, ihanet edildiği kadar çabuk kayboldu.
Çocuk silahları aldığında, uzun zamandır yabancı oldukları birinin
ellerinden ziyade, onları kullanmaya alışmış bir avcının tavrıylaydı. Wish-Ton-Wish'in kapılarından ayrılırken, Ruth'un hizmetçileri, meraklı bir ilgiyle etrafında toplandılar; çünkü kıskanç bir ilgiyle uzun süre korunan bir gencin tekrar özgür ve
gözetimsiz olduğunu görmek garipti. Gizli ışıklara ve Püriten'in büyük bilgeliğine olan olağan bağımlılıklarına rağmen, etrafında çok fazla gizemli ve kendi güvenlikleri için ilgi çekici şey olan çocuğun artık son kez bakılacağına dair çok genel bir izlenim vardı. Çocuk kendisi son ana kadar etkilenmemişti. Yine de durdu, ayağını evin eşiğine koydu; ve Ruth'a ve küçük çocuklarına bir anlığına endişeyle baktı. Sonra, bir Kızılderili savaşçısının sakin havasına bürünerek, gözünün soğuyup boşaldığını gördü ve çevik adımlarla
palisadolar olmadan geçen avcıları takip etti.

Bölüm VIII.

"Eh, ben senin temanım: sen benim başlangıcımsın. Üzgünüm;
Gal flaneline cevap veremiyorum; cehaletin kendisi
üstümde bir düşüş: beni istediğin gibi kullan."

Windsor'un Neşeli Eşleri.

Şairler, insan doğasının genel özleminden yardım alarak, Bahar'a nadiren hak ettiği bir ün kazandırdılar. Bu yaratıcı
yazar sınıfı, onun ılık havalarından ve kokulu
fırtınalarından çokça bahsetmiş olsa da, onu hemen hemen her yerde dört mevsimin en isteksiz, kaba ve kararsızı olarak buluyoruz. Yılın gençliğidir ve hayatın o deneme dönemi gibi, daha iyi şeylerin vaadini karşılamaya en uygun olanıdır. Bu yavaş hareket eden ve tehlikeli dönemin tamamı boyunca gerçeklik ve umut arasında sürekli bir mücadele vardır ve bu kaçınılmaz bir aldatma eğilimine sahiptir. Minnettar üretimleri hakkında söylenen her şey yanıltıcıdır, çünkü dünyanın yaz sıcaklarının hızlandırıcı etkisi olmadan cömert bir haraç vermesi olasılığı düşüktür, tıpkı insanın doğuştan gelen eğilimleri sayesinde sahip olduğu herhangi birinden daha yüksek bir ahlaki gücün etkisi olmadan övgüye değer meyveler üretmeye meyilli olması gibi. Öte yandan yılın sonbaharı, iyi geçirilmiş bir hayatın düşüşüne haklı olarak benzetilebilecek bir tatlılığa, bir dinginliğe ve bir tutarlılığa sahiptir. Tüm ülkelerde ve her iklimde, fiziksel ve ahlaki nedenlerin birleşerek en zengin eğlence kaynaklarını sağladığı dönemdir. Eğer Bahar umut zamanıysa, Sonbahar meyve verme mevsimidir. Varoluşun akışına canlılık katacak kadar değişiklik vardır, ancak hayal kırıklığına gebe olacak kadar iniş çıkış yoktur. Kışın çıplaklığının ardından, Bahar buna kıyasla minnettardır; Sonbaharın ihtişamı,
Yazın cömertçe harcandıktan sonra yaşanır.

Bu büyük yeryüzü yasasına itaat ederek, şairler şarkı söylesin ve hayal etsinler, Amerika'nın İlkbaharı ve Sonbaharı, rakip mevsimlerin evrensel olarak ayırt edici karakterlerinden büyük ölçüde pay alır. Doğanın bu Kıtada yaptığı şey, cimrice yapılmamıştır; ve, kesinlikle rekabet eden ve birkaç istisna dışında, eski dünyanın iklimlerinin ihtişamlarını gölgede bırakan bir yıl düşüşüyle ​​övünebilsek de, açılış ayları, dikkat çekici oldukları tüm nahoş niteliklerin çok belirgin bir şekilde sergilenmesiyle, İlahi Takdir'in armağanlarını dengelemekten nadiren başarısız olur. Kızılderili çocuğun Heathcotes vadisinde gizlenirken bulunduğu zamandan, vadinin sahibinin bildiği veya hayal ettiği ahlaki bağdan başka hiçbir kısıtlama olmaksızın, ilk kez ormana girmesine izin verildiği güne kadar yarım yıldan fazla zaman geçmişti. Nisan ayıydı; ancak Nisan ayı, Connecticut'ta bir asır önce bilindiği gibi ve şimdi bile yılın o kaprisli mevsimine dair tüm beklentileri boşa çıkardığı için sık sık görülüyor. Hava aniden ve şiddetli bir şekilde kışın sertliğine dönmüştü. Bir çözülmenin ardından kar ve sulu kar fırtınası gelmişti ve bahar çiçeklerinin
ara dönemi, kuzeybatıdan gelen ve görünüşe göre ikinci bir Şubat'ın varlığını kalıcı olarak mühürleyen
ısırıcı bir
rüzgarla sona ermişti.

Content'in takipçilerini ormana götürdüğü sabah, deri paltolarla
çıktılar. Alt uzuvları, geçmiş kış denilebilirse, geri dönene kadar, önceki birçok avda giydikleri
kaba tozluklarla
korunuyordu,
ama keskinliği pek az zayıflamıştı ve Ocak ayının tüm dış belirtilerini taşıyordu. En son görüldüğünde, grubun en ağırı olan Eben Dudley,
karın kabuğunda
sağlam bir şekilde hareket ediyordu, sanki donmuş toprağın üzerinde
basmış gibi emin adımlarla. Birden fazla kız,
avcıların ayak izlerini palisadolardan takip etmeye çalışmış olsalar da,
yol aldıkları buzlu patika boyunca izlerini takip etmenin bir Kızılderili gözünün
sağduyusunu bile aşacağını
beyan etti.

Saatlerce geçti, kovalamacadan haber gelmedi.
Ateşli silahların
raporları gerçekten de ara sıra duyulmuştu, ormanın kemerleri arasında çınlıyordu; ve kırık yankılar, birkaç saat boyunca, tepelerin bir girintisinden diğerine
ulaştı. Ancak avcıların varlığına dair bu işaretler bile, günün ilerlemesiyle birlikte yavaş yavaş azaldı; ve, güneş meridyene ulaşmadan ve sıcaklığı, o ileri mevsimde, güçsüz olmayan bir şekilde, vadiye yayılmadan çok önce, bitişik ormanın tüm alanı olağan donuk ve ciddi sessizliğinde yatıyordu.

Kızılderili çocuğun yokluğu dışında, av olayı, herhangi bir heyecan
sebebi doğurmayacak kadar yaygın bir olaydı. Ruth sessizce kadınlarının arasında meşguldü ve komşu ormanı
araştıranların anısı aklına geldiğinde, buna olağanüstü kişisel çabalarla geçen bir günün yorgunluğundan sonra onların rahatını sağlamak için gösterdiği özen de ekleniyordu. Bu, asla hafife alınacak bir görev değildi. Durumu, kadınların en iyi duygularını beslemek için fazlasıyla uygundu, çünkü en doğal duygudan başkasına teslim olma cazibesine pek izin vermiyordu; sonuç olarak, her fırsatta bunları cinsiyetinin bağlılığıyla kullandığı biliniyordu.

"Baban ve arkadaşları bizim bakımımızı zevkle izleyecekler," dedi düşünceli müdire genç görüntüsüne, avcılar için kilerinden her zamankinden daha fazla bir miktarın hazırlanmasını emrederken;
"ev, emek ve maruziyetten sonra her zamankinden daha tatlıdır."

"Mark'ın bu kadar yorucu bir yürüyüşle bayılmaya hazır olup olmadığından şüpheliyim," dedi Martha adıyla
tanıtılan çocuk; "ormana girmek için genç, büyük Dudley kadar uzun izcilerle."

"Ve putperest," diye ekledi küçük Ruth, "o da Mark kadar genç,
ama emeğe daha alışkın. Belki de, anne, bir daha asla bize gelmeyecek!"

"Bu, saygıdeğer ebeveynimizi üzerdi; çünkü sen bilirsin ki, Ruth,
çocuğun zihninde, vahşi doğası gizli güce teslim olana kadar
çalışmayı umuyor. Fakat güneş tepenin arkasına batıyor ve
akşam kış kadar serin geliyor; arka bahçeye git ve
tarlalara bak. Baban ve
arkadaşlarından herhangi bir işaret olup olmadığını bilmek isterim."

Ruth bu emri kızına vermiş olsa da,
aynı minnettarlık dolu görevde kendi yeteneklerini kullanmayı ihmal etmedi.
Çocuklar emredildiği gibi dış kapıya giderken,
müdire
banı bloğun alt katına çıktı ve farklı halkalarından, sınırlı manzarayı uzun ve endişeli bir şekilde inceledi. Manzaranın batı tarafını çevreleyen ağaçların gölgeleri, geniş donmuş kar örtüsünün üzerinden çoktan geçmişti ve
güneşin kaybolmasının ardından gelen ani soğukluk,
geçen günün sert karakterini desteklemeye söz veren bir gecenin hızla yaklaştığını haber veriyordu. Büyük göllerin soğuk havasını beraberinde getiren ve hatta bir nisan güneşinin daha doğal etkisine galip gelen dondurucu bir rüzgar,
üst Alpler'in buzulları arasında yılın daha ılıman mevsimlerinde görülenden pek de farklı olmayan bir sıcaklık bırakarak
düşmüştü.

Ruth, bu tür orman manzaralarına ve
"mayıs ayının kucağında kışın böylesine uzamasına" çok uzun zamandır alışmıştı, bu yüzden
ek bir huzursuzluk hissetmiyordu. Ama artık avcıların dönüşünü beklemesi için bir sebebi olduğu saat gelmişti. Ormanın içinden çıkan formlarını görme beklentisiyle birlikte, hayal kırıklığının kaçınılmaz bir eşlikçisi olan kaygı geldi. Gölgeler vadide derinleşmeye devam etti, ta ki karanlık gecenin karanlığına dönüşene kadar, dışarıdakilerden hiçbir haber getirmeden.

Wish-Ton-Wish gibi bir ailenin üyelerinde alışılmadık bir gecikme, gün boyunca yapılan çeşitli küçük gözlemlerle birleştiğinde, her an alarma geçme nedenlerinin daha da makul hale geldiği düşünüldü.
Ateşli silahların raporları, erken bir saatte, tepelerin zıt noktalarından ve yankılarla karıştırılamayacak kadar belirgin bir şekilde duyulmuştu; avın farklı üyelerinin ormanda ayrıldığının kesin bir kanıtıydı. Böylesi koşullar altında, bir eşin ve bir annenin, bir kız kardeşin veya avcılardan birine karşı gizlice daha da hassas bir ilgi duyduğunu itiraf eden birinin hayal gücünün, bu keşiflere katılanların maruz kaldığı sayısız tehlikeyi hayal gücüne canlandırması zor değildi.

"Kovalamanın onları vadiden, saate ve mevsime uygun olandan daha uzağa çektiğinden şüpheliyim," diye gözlemledi Ruth, binaların etrafındaki temizlenmiş arazinin karanlığın izin verdiği kadarını görebilen bir noktada etrafında bir grup halinde toplanmış olan kızlarına; "en ciddi adam bile, kovalamanın hevesiyle yönlendirilen düşüncesiz bir çocuk gibi düşüncesiz hale gelir. Deneyim isteyenler için düşünmek daha yaşlı kafaların görevidir - ama korkularım hangi uygunsuz şikayetlere yol açıyor! Belki de kocam şu anda bile geri dönmek için
partisini toplamaya çalışıyordur. Deniz kabuğunun geri çağırma sesini duyan var mı?"

"Orman, baltanın ilk yankısının ağaçlar arasında duyulduğu günkü gibi sessiz," diye karşılık verdi Faith. "Dudley'nin kavgacı şarkılarına benzeyen bir şey duydum ama bunun kendi öküzlerinden birinin böğürmesinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Belki de hayvan efendisinin ilgisinden birazını özlüyor."

"Whittal Ring hayvanlara baktı ve Dudley'nin yaratıklarını beslemeyi ihmal etmiş olamaz. Bu genç adam konusunda aklın hafifliğe kaymış, Faith. Senin yaşlarında ve cinsiyetinde birinin, dürüst bir yapıya ve dürüst alışkanlıklara sahip bir gencin isminden bu kadar büyük bir hoşnutsuzluk göstermesi uygun değil,
her ne kadar göze çirkin görünse ve senin mizacındaki biriyle bu kadar az ilgi görse de."

"O adamı ben yaratmadım," dedi Faith, dudağını ısırarak ve başını sallayarak; "ve onun kazançlı olup olmaması benim umurumda değil. Bana gelince,
o sorduğunda, adam cevabı öğrenmek için uzun süre beklemeyecek. Ama
şuradaki figür, Madam Heathcote'un kendisi değil mi?--burada, doğu tepesinden, meyve bahçesi yolundan geliyor. Kastettiğim şekil tam burada;
şu anda, derenin kıvrımından dönerken görebilirsiniz."

"Kesinlikle bir tane var ve o da bizim avcı grubumuzdan biri olmalı;
ve yine de Eben Dudley'ninki gibi bir boyuta veya yürüyüşe sahip değil gibi görünüyor. Akrabalarını bilmen gerekir, kızım; bana
kardeşin gibi görünüyor."

"Gerçekten, Reuben Ring olabilir; yine de diğerinin cüretkarlığından çok var, her ne kadar boyları hemen hemen eşit olsa da - tüfeği taşıma şekli de tüm sınır muhafızlarıyla hemen hemen aynı - bu ışıkta bir adamın şeklini bir kütükten kolayca ayırt edemezsiniz - ve - yine de bunun aylak Dudley olduğunu düşünüyorum." 

"Aylak olsun ya da olmasın, bu uzun ve yorucu kovalamacadan dönen ilk kişi o," dedi Ruth, gerçeğin böyle olmasından pişmanlık duyan biri gibi derin derin nefes alarak. "Sen arka tarafa git ve onu içeri al, kızım. Cıvataların çekilmesini emrettim, çünkü bu saatte açık kapıları olan bir kadın garnizonu tarafından savunulan bir kaleyi terk etmek istemiyorum. Ben meskene gideceğim ve
aç olanların rahatını sağlayacağım, çünkü daha fazlasına sahip olmamız uzun sürmeyecek."

İnanç, yapmacık bir kayıtsızlık ve yeterli gecikmeyle uydu. Kabul yerine ulaştığında, bir şeklin yokuşu tırmandığı ve aynı noktaya giden yönü aldığı görüldü.
Bir sonraki
dakikada, içeri girmek için kaba bir çaba, dışarıdan bir varışın habercisiydi.

"Yavaşça, Efendi Dudley," dedi inatçı kız, bir eliyle sürgüyü tutuyordu, ancak çıkarmak için kötü niyetle gecikti. "Kollarının güçlü olduğunu biliyoruz, ancak
palisadolar senin dokunuşunla neredeyse düşmeyecek. Burada başımızdaki sütunları yıkacak Samsonlar yok. Belki de tüm mevsim dışında kalanlara içeri girmelerine izin vermeye meyilli olmayabiliriz."

"Kızım, kapıyı aç," dedi Eben Dudley, "sonra, eğer söyleyecek bir şeyin varsa, sohbet etmek için daha uygun bir durumda oluruz."

"Sohbetin dışarıdan duyulduğunda daha hoş olabilir. Gün boyunca yaptığın gerilemelerin hesabını ver, tövbekar Dudley, böylece yorgunluğuna acıyayım. Ama açlık hafızanı ele geçirmiş olmasın, sana ayrıntılarda yardımcı olabilirim. Suçlarının ilki, soğuk etlerin kendi payına düşenden fazlasını tüketmekti; ikincisi, Reuben Ring'in geyiği öldürmesine ve senin onu talep etmene izin vermekti; ve üçüncüsü,
senin kendi sesini o kadar çok dinlemen ki,
gürültünün hoşnutsuzluğundan
bile esintiler senden kaçtı."

"Mevsimsizce önemsiz davranıyorsun, Faith; Kaptan'la
gecikmeden konuşmak istiyorum."

"Belki de böyle bir arkadaşlığı arzulamaktan daha iyi bir işi vardır.
Sen
Wish-Ton-Wish'in kapısında kükreyen birçok kişi için tek garip hayvan değilsin."

"Gün içinde gelen oldu mu, Faith?" diye sordu sınır muhafızı,
böyle bir olayın, böylesine büyük bir inzivada yaşayan birinin
zihninde yaratması muhtemel ilgiyle.

"Nazik konuşan yabancının ikinci ziyaretine ne diyorsun?
Bize yılın geçmiş sonbaharında bu kadar neşeli sohbetler bahşeden o.
Bu, kabul etmeye değer bir misafir olurdu! Bana garanti ediyorum ki, vuruşu ikinci kez
duyulmayacaktır."

"Cesur adam aydan sakınmalı!" diye haykırdı Dudley, tüfeğinin kabzasını buza o kadar sert bir şekilde
vurdu ki, arkadaşı telaşla
irkildi. "Hangi aptalca iş onu tekrar
atını ormanın bu kadar derinlerine sokmaya getirdi?"

"Hayır, senin zekân hiç kırılmamış bir tay gibi, inatçı bir kaçık. Ben, tam olarak adamın geldiğini söylemedim; Seni sadece
beklenmedik bir şekilde gelmesi durumunda bir fikir vermen için davet ettim, ancak
burada herhangi birinin onun yüzünü tekrar göreceğini
beklediğinden çok da emin değilim."

"Bu aptalca bir gevezelik," diye karşılık verdi genç, ihtiyatsızca ihanete uğradığı kıskançlık gösterisine
karşı kışkırtılarak. "Sana
sürgüyü çekmeni söylüyorum, çünkü Kaptanla veya
oğluyla konuşmaya çok ihtiyacım var."

"Eğer söyleyeceklerini dinlerse, zihnini ilkine açabilirsin," diye karşılık verdi kız, onun girişinin önündeki engeli kaldırarak;
"ama kapıda kalarak diğerinin kulağına daha çabuk varırsın,
çünkü henüz ormandan gelmedi."

Dudley bir adım geri çekildi ve sözlerini, şaşkınlığına bir korku duygusunun karıştığını kabul eden birinin tonuyla tekrarladı.

"Ormandan gelmedim!" dedi; "elbette ki yurtdışında, şimdi
evdeyim!"

"Neden söylüyorsun? Sana olan alaylarımı, mevcut herhangi bir suçtan çok, eski suçların bedeli olarak yaptım. Sonuncu olmaktan çok,
şimdiye kadar gördüğümüz avcıların ilki sensin. Gecikmeden Madam'ın yanına git ve eğer varsa, güvenliğimiz için
hızlıca önlemler almamız gerektiği konusunda ona bilgi ver."

"Bunun pek bir faydası olmaz, gerçekten," diye mırıldandı sınır muhafızı, düşünceli biri gibi. "Sen burada kal ve arkanı kolla, Faith; ben ormana geri döneceğim; çünkü zamanında bir söz veya deniz kabuğumdan üflenen bir işaret, onların adımlarını hızlandırabilir."

"Seni ne çılgınlıklar sardı, Dudley! Korkmak için bir sebep varsa, bu saatte ve tek başına ormana
tekrar girmezsin! Kapının içine daha
ileri gel, beyefendi, sürgüyü çekeyim; Madam burada bu kadar uzun süre kalmamıza
şaşıracak."

"Ha!--Çayırda ayak sesleri duyuyorum; bunu karın
gıcırdamasından biliyorum; diğerleri geride kalmıyor."

Genç adamın belirgin kesinliğine rağmen, arkadaşlarıyla buluşmak için dışarı çıkmak yerine bir adım geri çekildi ve Faith'in az önce
takılmasını istediği sürgüyü kendi eliyle çekti; Aynı zamanda, arka tarafın bağlantılarına ek güvenlik sağlayan sallanan bir tahta çubuğu düşürmeye dikkat ediyordu. Eğer böyle bir endişesi varsa, bu ihtiyatı tetiklemiş olsa da, gereksizdi; çünkü daha fazla hareket etmeye veya hatta düşünmeye bile vakit bulamadan, vadinin sahibi olan oğlunun iyi bilinen sesiyle kabul talep edildi. Varışın telaşı, çünkü geyik etiyle yüklü bir arkadaş grubu memnuniyetle içeri girdi, diyaloğu sonlandırdı. Faith, avcıların geri döndüğünü metresine duyurmak için karanlıkta kayma fırsatını yakaladı - Eben Dudley ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarına hiç girmeden yaptığı bir görev.

Ruth'un az önce çektiği huzursuzluğun ardından kocasını ve oğlunu nasıl memnuniyetle karşıladığını anlatmaya gerek yok. Eyaletin sert tavırları, geçici duyguların şiddetli bir şekilde sergilenmesine izin vermese de, akşam yemeğinin ofislerinde şahsen görev yapan ihtiyatlı matronun yumuşak gözlerinde ve kızarmış yanaklarında gizli bir sevinç hüküm sürüyordu. Parti, olağanüstü bir olayla dolup taşmadan geri dönmüştü; ayrıca, kendilerinden önce gelen kişinin tavrını açıkça karakterize eden o ciddi havadan rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı. Aksine, her birinin anlatacak sessiz bir hikayesi vardı, şimdi belki de şanssız bir arkadaşın pahasına ve bazen de bir avcı olarak kendi bireysel becerisinin hiçbir parçasının bilinmemesi için. Gecikme, benzer gecikmelerin genellikle açıklandığı gibi, mesafe ve alışılmadık derecede başarılı bir avın cazibesiyle açıklanıyordu. Heyecan verici bir emekle günlerini geçirenlerin iştahları keskin ve yiyecekler cazip olduğundan, ilk yarım saat, tüm bu yarım saatlerin geçmesine alışkın olduğu gibi, kişisel başarıların ve geyiklerin kıl payı kaçışlarının gevezelik dolu anlatımlarıyla çabucak geçti; eğer talih kararsız olmasaydı, şimdi düştükleri elin becerisinin ganimetleri olarak mevcut olacaklardı. Ancak kişisel kibir yeterince yatıştırıldıktan ve bir sınır muhafızının açlığı bile daha fazlasını başaramadığında, avcılar etraflarına azalan bir heyecanla bakmaya ve günün olaylarını uygun bir sakinlikle ve olağan özdenetimlerine daha uygun bir takdirle tartışmaya başladılar.

"Dağın derin çukuruna düştüğümüzde, dolaşan Dudley, deniz kabuğunun sesini kaybettik," dedi Content, konuşmanın bir duraklamasında; "o zamandan beri, ne göz ne de kulağın senin hareketlerinin izini görmedi, ta ki seninle arkada, nöbet tutan bir gözcü gibi
karşılaşana kadar."

Hitap edilen kişi, saatin neşesine hiç karışmamıştı.
Diğerleri serbestçe beslenirken veya arkadaşları gibi terbiye edilmiş insanların bile dudaklarından kaçabilen sessiz şakalara katılırken, Eben Dudley yiyecekleri az miktarda tatmıştı. Sert yüzünün kasları bir kez bile
bir gülümsemeyle gevşememişti. Bu kadar sıra dışı bir ciddiyet ve sessizlik, her iki niteliği de sergilemeye çok az alışkın olan birinde, dikkati
çekmeyi başarmıştı. Avdan eli boş dönmüş olması genel olarak duruma atfedildi: ve şimdi yetkili biri söyleme böyle bir yön vermeyi uygun gördüğünden, hayali suçlunun yara almadan kaçmasına izin verilmedi.

"Kasabın bugünkü öldürmeyle pek ilgisi yoktu," dedi genç adamlardan biri; "katliamdan uzak kalmasının cezası olarak, tepeye çıkıp içme kaynağının yakınındaki bir akçaağaç fidanına asılı bulduğu iki geyiği getirmesi sağlanmalı. Etimiz bir şekilde onun elinden geçmeli, yoksa lezzeti kaçar."

"Ayrılıkçı koyunun ölümünden beri, Eben ticareti durmuş durumda," diye ekledi bir diğeri; "yüreği buruk genç, onu soran ilk yabancıya mesleğini bırakmaya hazır gibi görünüyor."

"Serbest dolaşan yaratıklar ahırda
yatandan daha iyi koyun eti olduğunu kanıtlıyor," diye devam etti üçüncüsü; "ve bu nedenle bu avdan önce âdet azalıyordu. Şüphesiz, ahırında geyik eti arama olasılığı olan herkes için tam bir tedariki var."

Ruth, kocasının yüzünün, her zaman unutmasını istediği bir olaya yapılan bu göndermeler karşısında ciddileştiğini fark etti; ve dinleyenlerin zihinlerini daha çok tartışılmaya
uygun olan konulara geri döndürmek amacıyla araya girdi.

"Bu nasıl oluyor?" diye aceleyle haykırdı; "güçlü Dudley zanaatından bir şey mi kaybetti? Masanın zenginliğine, şişman geyik veya yumuşak hindi için tepelere gönderildiğinde olduğundan daha fazla güvendiğim hiçbir zaman olmadı. Avcının becerisinden yoksun olmaya başladığını öğrenmek beni çok üzer."

"Adam aşırı beslenmekten dolayı melankolik oluyor," diye mırıldandı odanın uzak bir köşesinde, gemiler arasında meşgul olan birinin inatçı sesleri. "O,
egzersizini tek başına yapıyor, böylece kimse eksikliğini keşfetmesin.
Sanırım bir asker olmak için deniz aşırı seyahat etmeye çok meyilli."

Şimdiye kadar, bu neşeli saldırıların konusu,
endişe duymak için
yerleşik itibarına fazla güvenen biri gibi dinlemişti; ancak son konuşmacının sesini duyduğunda,
tüm yanağının çalı gibi örtüsünü eline aldı ve Faith Ring'in yarı pişman gözüne sitem dolu ve sinirli bir bakış
attı, tüm doğal ruhu geri geldi.

"Belki de yeteneğim beni terk etti," dedi, "ve kolayca adlandırılabilecek bazı kişilerin arkadaşlığıyla uğraşmaktansa yalnız kalmayı seviyorum, kolonide aşağı yukarı dolaşan ve dürüst adamların kızlarının düşüncelerine kötü düşünceler
sokmaya çalışan bu tür yiğitlere dair hiçbir referans yok; ama Eben Dudley neden senin tüm mizaçlarını üstleniyor, bir de senden daha
uzaklaşmış gibi görünen biri varken?"

Göz göze baktı ve her genç aceleci bakışlarla, kim olduğunu öğrenmek için, şirketteki diğerlerinin yüz ifadelerini okumaya çalıştı. Genç sınır muhafızları başlarını salladı, çünkü her iyi bilinen yüzün hatları tanınıyordu ve dudaklarından genel bir inkar ünlemi çıkmak üzereydi ki Ruth haykırdı--
"Gerçekten, Kızılderili eksik!"

Vahşilerden gelen tehlike endişesi, o açık sınırda yaşayanların göğüslerinde o kadar sabitti ki, her adam bu sözlerle ani ve ortak bir dürtüyle ayağa kalktı ve her birey biraz dehşete benzeyen bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ormanı terk ettiğimizde çocuk yanımızdaydı," dedi Content, bir anlık ölüm benzeri sessizlikten sonra. "Ona, faaliyetini ve geyiklerin gizli yerlerini
doğan bilgisini takdir etmek için konuştum; ancak sözlerimin
anlaşıldığını düşünmek için çok az neden var."

"Ve eğer bu kadar hafif bir konu lehine böylesine ciddi bir kanıt almak günah olmasaydı, meyve bahçesine girdiğimizde onun dirseğimin dibinde olduğunu Kitabın kendisi üzerinden kanıtlayabilirdim," diye ekledi Reuben Ring, o küçük toplulukta vizyonunun doğruluğuyla tanınan bir adam. "Ve yasal veya vicdani herhangi bir yemin veya beyanda bulunacağım,
kendi elimle açtığımda arka odaya girmedi," diye karşılık verdi Eben Dudley. "Geçtiğinizde partinin sayısını söyledim ve kesinlikle içeri hiç kırmızı deri girmedi."

"Bize çocuk hakkında bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu Ruth, uzun zamandır dikkatini çeken ve hayal gücünü besleyen bir konu hakkında hemen alarma geçti.

"Hiçbir şey. Gün dönümünden beri benimle olmadı. O andan itibaren yaşayan bir adamın yüzünü görmedim, eğer gerçekten ormanda karşılaştığım gizemli karakterli biri böyle adlandırılabilirse."

Ormancının konuşma tarzı çok ciddi ve çok doğaldı,
dinleyicilerinde kendi ciddiyetinden bir şeyler uyandırmayacak kadar. Belki de o anda Püriten'in belirmesi, genç adamların zihinlerinde en üstte olan hafifliği yatıştırmaya yardımcı oldu; çünkü, kesindir ki, içeri girdiğinde, orada bulunan herkesin
yüzünde daha derin ve genel bir merak belirdi. Memnuniyet, babası çemberin içinden yavaşça geçene kadar saygılı bir sessizlik içinde bir an bekledi ve sonra, araştırmaya değer bir
madde görünümü almaya başlayan bir meseleye daha fazla bakmak için kendini hazırladı.

Bölüm IX.

"Dün gece,
Şu aynı yıldız, kutuptan batıya doğru,
Cennetin o kısmını aydınlatmak için yolunu çizmişti
Şimdi yanıyor, Marcellus ve ben
O sırada çan çalıyordu--"
"Sessiz ol, bırak kendini; bak, tekrar nereye geliyor!"

Hamlet.

Bu sade efsanede kaydedilen olayların sadık tarihçileri olarak, olaylarına gerekli derecede ışık tutabilecek hiçbir durumu veya okuyucunun aktörlerin karakterleri hakkında daha iyi eğitim almasına hizmet edebilecek hiçbir görüşü gizlememek görevimizdir. Bu yükümlülüğün yeterli açıklık ve kesinlikle yerine getirilebilmesi için, şimdi hikayenin doğrudan eyleminden kısa bir sapma yapmak gerekli hale gelmiştir. Heathcote'ların çok tuhaf ve tuhaf dini dogmaların egemen olduğu bir zamanda ve bir ülkede yaşadıklarını kanıtlamak için zaten yeterince şey gösterildi. İlahi takdirin iyiliğinin sadece ruhsal değil, dünyevi armağanlarda da gözle görülür tezahürlerinin güvenle beklendiği ve açıkça ilan edildiği bir dönemde, daha kötü ajansların güçlerini kendi çağımızın deneyimine biraz zıt bir şekilde kullandıklarının düşünülmesi hiç de şaşırtıcı değildir. Ancak, bu sayfaları teolojik veya metafizik bir tartışmanın ortamı haline getirmek gibi bir isteğimiz olmadığı için, gerçeklerle aynı dönemde olan yazarların çoğunun, şu anda yazmakta olduğumuz dönemde ve civarında, New England Kolonileri'nde gerçekleştiğini iddia ettiği bazı önemli olaylarla şefkatle ilgileneceğiz. Cadılık sanatının ve kökeninde daha da şeytani ve doğrudan olanının, o zamanlar dünyanın o bölgesinde, muhtemelen yaşamın diğer sanatlarının çoğunun ihmal edildiği ölçüde, çok adil bir oranda geliştiğine inanıldığı yeterince bilinmektedir. Bu kötü etkilerin varlığını kanıtlamak için o kadar ciddi ve saygın bir otorite var ki, uygun bir sebep olmadan onlara saldırmak için elimizdekinden daha sert bir kaleme ihtiyaç var. "Gösterişli insanlar," diyor İlahiyat Doktoru ve Kraliyet Cemiyeti Üyesi olan bilgili ve dindar Cotton Mather, "bunları alay konusu yapabilirler; ancak en 
ağırbaşlı insanların yüzlercesi, kesinlikle, insanlığın geri kalanı kadar
ana zekaya sahip oldukları bir ülkede, bunların doğru olduğunu _bildiğinde_, Sadducism'in saçma ve 
asi ruhundan başka hiçbir şey onları sorgulayamaz." Bu ciddi ve itibarlı otoriteye karşı, şüphecilikle ilgili hiçbir soru sormadığımızı iddia ediyoruz. Böyle bir yazarın tanıklığına kesin olarak katılıyoruz, ancak
bazen saflığın coğrafi sınırlarla sınırlandığı ve ulusal bir karaktere sahip olduğu
bulunur, bu nedenle diğer yarımkürede yaşayan bazı okuyucuları, Keeble tarafından ustaca açıklanan ve bu son derece medeni ve aydınlanmış adanın on iki yargıcı tarafından onaylanan
İngiltere Ortak Hukukuna yönlendirmek ihtiyatlı olabilir. Şimdi sunduğumuz şeyleri desteklemek için bu kadar ciddi otoritelere bu kısa referansla, anlatının konusuna geri döneceğiz, olaylarının bu kadar derin ve genel bir endişe konusu olan konuya biraz daha ışık tutacağına tamamen güveniyoruz.

Content, babası yerine oturana kadar saygıyla bekledi ve sonra saygıdeğer Püritenin bu meseleye kişisel olarak müdahale etme niyetinde olmadığını
anlayarak, bakmakla yükümlü olduğu kişiyi şu şekilde incelemeye başladı; Konuyu, konunun ciddiyetinin fazlasıyla haklı çıkardığı bir ciddiyetle açtı.

"Ormanda karşılaştığın birinden bahsettin," dedi: "o görüşmelerin amacına devam et ve bize nasıl bir adam olduğunu anlat."

Bu şekilde doğrudan sorguya çekilen Eben Dudley, tam ve tatmin edici bir cevap vermeye hazırlandı. Önce etrafına bir göz atarak, meraklı ve hevesli her yüzü kucakladı ve bakışlarını odanın uzak bir köşesinden kendi kendine dikilmiş yarı ilgili, yarı kuşkulu ve biraz ironik koyu bir göze normalden biraz daha uzun süre sabitledikten sonra, ifadesine şu şekilde başladı:

"Hepinizin bildiği gibi," dedi sınır muhafızı, "dağın tepesine ulaştığımızda, sayılarımız öyle bir şekilde bölündü ki, her avcı ormanın kendi alanını süpürecekti, böylece ne geyik, ne geyik ne de ayı kaçma şansına sahip olacaktı.
İri yapılı ve normalden daha hızlı ayaklı olması nedeniyle, genç
Kaptan, Reuben Ring'e hattın bir ucunu kuşatmasını ve hız veya güç bakımından ondan aşağı olmayan bir adamın diğer tarafta aynı görevi yapmasını emretmeyi uygun gördü. Özellikle bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı ilk iki saat boyunca tuttuğum kanat; tabi ki,
üç kez, iyi dövülmüş geyik izlerinin labirentine denk gelmediğim sürece, ki bu da çoğu zaman hiçbir şeye yol açmıyordu----"

"Bunlar ormanda yaygın olan işaretlerdir ve bunlar, açlık veya tehlike tarafından sıkıştırılmadığında, hayvanın diğer tüm
oyuncu yaratıklar gibi spor yaptığına dair çok sayıda kanıttan başka bir şey değildir," diye sessizce gözlemledi Content.

"Bu aldatıcı izleri pek hesaba katmıyorum gibi davranıyorum,"
devam etti Dudley; "ama deniz kabuklarının sesini kaybettikten kısa bir süre sonra,
bir asil geyiği, bir köknar çalılığının altındaki ininden uyandırdım ve
avı görüş alanımda tutarak, kovalamaca beni vahşi doğaya doğru, belki iki fersahlık bir mesafeye götürdü."

"Ve tüm bu zaman boyunca, canavarı vurmak için uygun bir anınız olmadı mı?"

"Hiçbiri; fırsat verilseydi,
elimin onun hayatına nişan alabilecek kadar güçlü olacağını söylemeye cesaret edemezdim."

"Geyiğin içinde bir avcının onu korumaya çalışacağı bir şey var mıydı?"

"Geyiğin içinde bir Hıristiyan adamı çok daha ciddi düşünmeye sevk edebilecek bir şey vardı."

"Hayvanın doğası ve görünümüyle daha açık bir şekilde ilgilen," dedi
İçerik, her zamankinden biraz daha az sakin; gençler ve kızlar ise daha da güçlü bir şekilde dikkati ifade eden tavırlar takındılar.

Dudley bir an düşündü ve sonra hikayesinin harikaları olduğunu düşündüğü şeylerin daha az belirsiz bir şekilde sayılmasına başladı. "Birincisi," dedi, "yaratığın inini yaptığı yere ne giden ne de oradan gelen hiçbir iz yoktu; ikincisi, uyandırıldığında, alarma geçmedi, ancak tüfek menzilinin dışında kalmak için yeterli özeni göstererek, gözden saklanmadan, sportif bir şekilde öne atıldı; ve son olarak, kaybolma şekli, diğer hareketleri kadar bahsetmeye değerdi."

"Ve yaratığı nasıl kaybettin?"

"Onu, gerçek bir gözün ve sabit bir elin çok daha küçük bir geyiği yakalayabildiği bir tepeciğin tepesinde yakalamıştım, o zaman - yılın bir mevsiminde, karlar hala yerde yatarken, harikulade sayılabilecek bir şey duydum?"

Dinleyiciler birbirlerine merakla baktılar, her biri, harikulade olanın baştan çıkarıcı ilgisini hızla çeken bir hikayeyi sürdürebilecek alışılmadık bir sesi hatırlamaya çalıştı.

"Ormandan duyduğumuz uluma sesinin dövülmüş tazının çığlığı olduğundan emin miydin, Charity?" diye sordu Ruth'un, mavi gözlü bir arkadaşının hizmetçisi, heyecan verici bir efsaneyi desteklemek için kendi payına düşen kanıtı
katmaya eşit derecede istekli görünüyordu.

"Başka bir şey de olabilirdi," diye cevap verdi, "ama avcılar yavruyu huzursuzluğu nedeniyle
dövdüklerinden bahsediyorlar."

"Yankılar arasında, düşen bir ağacın gürültüsünü
takip eden seslere benzeyen bir kargaşa vardı," dedi Ruth, düşünceli bir şekilde. "Bazı vahşi hayvanların genel bir tüfek atışı
yapmış olabileceğini sorduğumu hatırlıyorum, ancak babam ölümün
ağır bir meşeyi
alt ettiğini düşünüyordu."

"Bu hangi saatte olmuş olabilir?"

"Gün dönümü geçmişti; çünkü o anda
güneşin doğuşundan beri tepelerde emek verenlerin açlığını düşündüm."

"O zaman kastettiğim ses buydu. Düşen ağaçtan gelmiyordu,
havada, tüm ormanların çok üstünden duyuluyordu. Doğanın sırları konusunda daha yetenekli biri tarafından duyulmuş olsaydı----"

"Gök gürültüsü gibi olduğunu söylerdi;" diye sözünü kesti Faith Ring, diğer dinleyicilerin çoğunun aksine, isminin ifade ettiği nitelikten pek azını gösteriyordu. "Gerçekten, Eben Dudley bu avda harikalar yarattı;
omuzlarında şişman bir geyik yerine, kafasında bir yıldırımla geldi!"

"Kızım, anlamadığın şeyden saygıyla bahset," dedi Mark
Heathcote, sert bir otoriteyle. "Harikalar cahil ve bilgili kişilere eşit olarak tezahür eder; felsefeye gönülsüzce
davrananlar, elementlerin savaşının doğanın kendi arınmasını gerçekleştirmesinden başka bir şey olmadığını iddia etseler de, tüm kadim otoritelerden, orada başka tezahürlerin de sergilendiğini biliyoruz. Şeytan
havanın cephanelikleri üzerinde kontrol sahibi olabilir; 'Cennetin mühimmatını
atabilir.' Karanlığın Güçlerinin Prensi'nin kimyada Aurum Fulminans'ın yapımında olduğu kadar iyi bir payı olduğunu, çağımızın en bilge yazarlarından biri ileri sürmektedir."

Bu bildiriden ve özellikle de Püriten'in konuşmasında keşfedilen bilgilerden, itiraz edecek kadar güçlü kimse yoktu. Faith, dehşete kapılmış kızların arasında geri çekilmekten mutluluk duyuyordu; Content, yeterince saygılı bir duraklamadan sonra,
iletişiminin en önemli kısmıyla
hala dolup taşan
ormancıyı devam etmeye davet etti.

"Gözlerim, doğal olarak söylenmiş olsaydı
o gök gürültüsüne eşlik etmesi gereken şimşeği ararken, geyik
kaybolmuştu; ve avı
görüntüde tutmak için tepeye koştuğumda, karşı tarafına tırmanan bir adam o kadar aniden üzerime
çıktı ki, ikimiz de konuşmaya vakit bulamadan tüfeklerimiz birbirimizin göğsüne dayandı. "

"Nasıl bir adamdı?"

"İnsan yargısının belirleyebileceği kadarıyla, aşağıdaki kasabalardan Bay Eyaletinin uzak yerleşim yerlerine kadar vahşi doğayı aşmaya çalışan bir gezgin gibi görünüyordu; ama ben, sıçrayan bir geyiğin izinin bizi böylesine alışılmadık bir şekilde bir araya getirmesini fazlasıyla
harika buluyorum!"

"Ve o karşılaşmadan sonra geyiğe dair hiçbir şey gördün mü?"

"Şaşkınlığın ilk telaşında, kesinlikle bir hayvanın ormanda uzak bir çalılığa doğru
sıçrıyormuş gibi göründü; ama birinin görünüşteki olasılıklarla
ne kadar kolay yanlış bir sonuca
varabileceği bilinir ve bu yüzden o bakışı bir yanılsama olarak görüyorum. Hiç şüphe yok ki, hayvan kendisine verilen görevi yaptıktan sonra,
ve orada, adlandırdığım şekilde ortadan kayboldu."

"Böyle de olabilirdi. Ve yabancı--ayrılmadan önce onunla konuştun mu?"

"Kısa bir saat birlikte kaldık. Denize yakın insanların
deneyimleri hakkında çok harika şeyler anlattı. Yabancının ifadesine göre, Karanlığın Güçleri eyaletlerde
iğrenç bir şekilde
ortaya çıktı. Sayısız inanan
görünmezler tarafından zulüm gördü ve hem ruhen hem de bedenen
çok acı çektiler."

"Bunların hepsine, kendi zamanımda, şaşırtıcı örneklerle tanık oldum," dedi Mark
Heathcote, Koloni'nin barışına bu kadar ağır bir
ziyaretin duyurulmasından sonra gelen korkunç sessizliği, derin tonlu ve etkileyici sesiyle bozarak. "Görüştüğünüz kişi, denemelerin ayrıntılarına girdi mi?"

"Ayrıca, belanın geleceğini önceden haber verdiği düşünülen diğer bazı işaretlerden de bahsetti. Yaptığım yorgun kovalamacayı ve havadan gelen sesi adlandırdığımda, bunların, gök gürültüsünün ve şimşeklerinin geçen sezon çok kötü işler yaptığı Körfez kasabalarında önemsiz sayılacağını söyledi; Şeytan, özellikle, onların Rab'bin evlerine zarar vermelerine neden olarak, kinlerini göstermişti."

"Uzun zamandır, erdemlilerin bu vahşi doğaya yaptığı hac yolculuğunun, kendileri de kötülüğü besleyen ve dar yolu tutmaya çalışanların zahmetine bakmaya tahammül edemeyen kıskanç doğaların şiddetli muhalefetiyle karşılaşacağını düşünmek için sebepler var. Şimdi, bu tartışmada kullanmamıza izin verilen tek silaha başvuracağız, ancak bu silah, titizlikle ve şevkle ele alındığında, asla zafere yol açmaz."

Böyle diyerek, Eben Dudley'nin hikayesini daha fazla duymayı beklemeden, yaşlı Mark Heathcote ayağa kalktı ve tarikatının insanları arasında olağan olan dik duruşu takınarak dua etmeye başladı. Ciddi ve hayrete düşmüş ama derinden güvenen cemaat onun örneğini taklit etti ve Püriten'in dudakları, bir üflemeli çalgının çıkardığına benzer, düşük, titrek bir nota, dışarıdaki havaya yükseldi ve ailenin toplandığı yere nüfuz etti. Arkada, kaza veya meslek nedeniyle kapıları kapatma saatinden sonra alıkonulabilecek herhangi bir aile üyesi tarafından kullanılmaya hazır bir şekilde asılı duran bir deniz kabuğu vardı; ve bu kesintinin hem yönü hem de doğası gereği, Giriş için başvuran bir kişi
portalda duruyordu. Denetçiler üzerindeki etkisi genel ve anında oldu.
Son diyaloga rağmen, genç adamlar istemeden
silahlarını aradılar, şaşkın dişiler ise titreyen ve ürkek bir geyik sürüsü gibi bir araya toplandılar.

"Kesinlikle, dışarıdan bir sinyal var!" Sonunda memnun bir şekilde, binaların köşeleri arasında seslerin
kaybolmasını bekledikten sonra gözlemledi. "Yolundan sapan bir avcı, misafirperverlik talep ediyor."

Eben Dudley, itiraz eden biri gibi başını salladı, ancak diğer tüm gençlerle birlikte
tüfeğini kavradıktan sonra, geri kalanlar kadar
hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda kararsız bir şekilde durdu. Başka bir çağrı yapılmasaydı bu kararsızlığın ne kadar süreceği belirsizdi; ancak o, çok fazla zaman kaybetmek için gecikmeye tahammül edemeyecek kadar sabırsız görünüyordu. Deniz kabuğu tekrar çaldı ve öncekinden çok daha başarılıydı. Patlama, ilk önce evin duvarlarını delmiş olandan daha uzun, daha yüksek ve daha cesurdu, sanki aletin kullanımında deneyimli biri dudaklarını kabuğa koymuş gibi havada dolu ve zengin bir şekilde yükseliyordu.

Babasından gelen bir emri, kendi niyetleriyle pek uyuşmuyorsa, memnuniyet ona itaatsizlik etmeyi pek de cüret etmezdi. Ancak ikinci düşünceleri ona karar verme zorunluluğunu çoktan göstermişti ve Dudley ve Reuben Ring'e onu takip etmeleri için işaret ederken, Püriten ona konuya bakmasını söyledi. Ailenin geri kalanına oldukları yerde kalmaları için bir işaret yapıp, o gün birden fazla kez kesin bir amaca hizmet ettiği kanıtlanmış bir tüfekle silahlanarak, daha önce sıkça bahsedilen arka kapıya doğru yol açtı.

"Kapımı kim çalıyor?" diye sordu Content, kendisi ve takipçileri, girişi kontrol etmek amacıyla özel olarak inşa edilmiş alçak bir toprak höyüğün altında bir pozisyon elde ettiklerinde; "Kim gecenin bu saatinde, barışçıl bir aileyi dış savunmalarına çağırır?"

"İstediğine ihtiyacı olan, yoksa senin sessizliğini bozmaz," diye cevap verdi. "Arka kapıyı aç, Efendi Heathcote, korkmadan; bu lütfu isteyen, inançta bir kardeş ve aynı yasaların bir tebaasıdır."

"İşte dışarıda gerçek bir Hıristiyan adam var," dedi Content, arka kapıya doğru aceleyle; bir an bile gecikmeden, serbestçe açtı ve bunu yaparken, "Cennetin merhametiyle gir ve bahşetmemiz gerekenlere hoş geldin" dedi.

Uzun boylu ve yürüyüşünden anlaşıldığı kadarıyla ağır bir adam, bir binicilik pelerinine sarılmış, selamlaşmaya eğildi ve hemen alçak lentonun altından geçti. Her göz, efendilerinin emriyle, genç adamlar kapının kilitlerini dikkatlice ve titizlikle yenilerken, yokuşu kısa bir mesafe tırmandıktan sonra, duran yabancıya dikilmişti.
Sürgüler ve parmaklıklar görevlerini yerine getirdiğinde; Memnun, misafirine katıldı; ve yıldızlardan düşen zayıf ışıkla,
kişiliğini taramak için
başka bir sonuçsuz çaba sarf ettikten sonra, kendi uysal ve sessiz tavrıyla şöyle dedi:

"Sıcaklığa ve beslenmeye çok ihtiyacın olmalı.
Bu vadiden en yakın yerleşim yerine olan mesafe yorucu ve böyle bir mevsimde
buraya yolculuk eden biri neredeyse bayılacak gibi olabilir. Takip et ve
bizim bahşetmemiz gerekenle, sanki seninmiş gibi, özgürce ilgilen."

Yabancı, Dilek-Ton-Dilek'in varisinin, böyle bir durumda olan birinin her bakımdan hissedebileceğini düşündüğü sabırsızlıktan hiçbirini göstermese de, bu şekilde davet edildiğinde, uymakta tereddüt etmedi.
Ev sahibinin ayak izlerini takip ederken, yürüyüşü, yine de, ağırbaşlı ve onurluydu;
ve bir veya iki kez, diğer yarısı nezaketle ilgili geçici bir gözlem yapmak için geciktiğinde, sert bir mevsimde ve ne ikametin ne de güvenliğin dinlenmeyi davet etmediği bir yolda uzun bir yolculuk yapmış olan biri için gerçekte çok minnettar olabilecek kişisel hoşgörülere girmek için hiçbir uygunsuz endişe göstermedi.

"İşte sıcaklık ve huzurlu bir karşılama," diye devam etti Content, misafirini korkuyla endişeli yüzlerden oluşan bir grubun ortasına davet ederek. "Kısa bir
zaman içinde, senin rahatlığına başka şeyler de eklenecek."

Yabancı kendini güçlü bir ışığın parıltısı altında bulduğunda ve bu kadar çok meraklı ve meraklı gözle karşılaştığında, tek bir an için tereddüt etti. Sonra sakin bir şekilde öne doğru adım attı, yüz hatlarını sıkıca örten kısa binicilik pelerinini omuzlarından çıkardı ve daha önce Wish-Ton-Wish'in kapılarından pek de uyarı almadan girdiği bilinen ve bu kadar gizemli bir şekilde oradan ayrılan adamın ciddi gözlerini, sert hatlarını ve atletik yapısını keşfetti. Püriten, ziyaretçisini karşılamak için sessiz ve ciddi bir nezaketle ayağa kalkmıştı; ancak, diğerinin yüz hatları görünür hale geldiğinde, onu karşılamak için yaklaşan adamın kişiliğini tanıdığında, genellikle sakin yüzünde belirgin, güçlü ve sıra dışı bir ilgi parlıyordu.

"Mark Heathcote," dedi yabancı, "ziyaretim sana. Sonuncusundan daha uzun olabilir veya olmayabilir, çünkü haberlerimi alacaksın.
Son dakika işleri, sunacağım şeyleri duymada çok az gecikme olmasını gerektiriyor."

Deneyimli Mark'ın kesinlikle açığa vurduğu şaşkınlığın aşırılığına ve doğasına rağmen, bu şaşkınlık, geçen her şeyi hevesle yutan meraklı gözlerin varlığını fark etmesine yetecek kadar uzun sürdü. Sonra, genel olarak havasını belirleyen sakin ve karakteristik tavır anında geri döndü ve arkadaşlarının güven ve emniyet anlarında kullandıkları gibi sessiz bir hareketle, diğerini iç odaya davet etti. Yabancı, Ruth'un yanından geçerken, ona hafifçe eğilerek selam verdi ve görüşme için seçilen daireye doğru ilerledi. Görüşmenin özel olması amaçlanmıştı.

Bölüm X.

"_Mar_. Partizan'ımla ona saldırayım mı?
_Hor_. Eğer durmazsa, yap.
_Mar_. Burada!
_Hor_. Burada!
_Mar_. Gitti!"

Hamlet.

Bu beklenmedik ziyaretçinin, dış odadaki meraklı grubun gözleri önünde, pelerininden sıyrılıp tanınmaya
açık olduğu süre bir dakikayı pek geçmedi. Yine de, nadiren kıyafet veya havanın en ufak özelliğini gözden kaçıran adamların, kıyafetinin daha ayırt edici eşlikçilerinden bazılarını fark etmelerine yetecek kadar uzundu. Daha önce bir kez sergilenen ağır atlının tabancaları kemerinin içindeydi ve genç Mark, o geceden önce gözüne hoş gelen gümüş saplı bir hançere şöyle bir göz attı. Ancak büyükbabasının ve yabancının odadan çıkması, çocuğun, büyükbabasının yatağının üzerinde asılı duran, artık yapması beklenebilecek herhangi bir hizmetten ziyade geçmiş sahnelerin bir anısı olarak, tamamen aynı tarzda olup olmadığını belirlemesini engelledi. Hızlı görüşlü genç, diğer tüm dillerin sessiz kaldığını gördüğünde, "Adam henüz kollarını ayırmadı!" diye haykırdı. "Şimdi onları büyükbabama bırakabilir, böylece gizlice dolaşan Wampanoag'ı saklandığı yere kadar kovalayabilirim--"

"Ateşli çocuk! Dilin çok fazla hafifliğe kaçmış," dedi Ruth, sadece
oturmakla kalmayıp, kapıdaki patlamayla
kesilen hafif meşguliyeti de sakin bir tavırla kızlarına bir dereceye kadar güven vermeye
başarmıştı. "Sana öğretilen barış derslerini beslemek yerine, asi düşüncelerin her zaman
kavgaya yöneliyor."

"Yıllarıma uygun bir silahla silahlanmayı istememde bir sakınca var mı,
düşmanlarımızın gücünü alt etmede hizmet edebileyim: ve
belki de anneme güvenlik sağlamada bir şeye yardımcı olabilirim?"

"Annenin hiçbir korkusu yok," diye cevapladı başhemşire ciddi bir şekilde, minnettar şefkati yüksek ruhlu ama bazen de huysuz çocuğa karşı nazik ama gizli bir bakış atmasına neden oldu. "Akıl bana çoktan
telaşın aptallığını öğretti, çünkü gece vakti kapımızı çalan oldu. Silahlarınızı
bir kenara koyun, beyler; kocamın artık tüfeğe tutunmadığını
görüyorsunuz. Tehlike yaklaştığında, gözünün bize uyarıda bulunacağından emin olun."

Kocasının kayıtsızlığı, karısının basit dilinden daha da çarpıcı bir şekilde doğruydu. Memnuniyet sadece silahını bir kenara koymakla kalmamış, aynı zamanda ateşin yanındaki yerine oturmuştu, sakin, emin bir havayla ve dikkatli bir gözlemciye, anlayışlı birine onunki kadar
görünebilirdi. Şimdiye kadar, tıknaz Dudley
bir heykel gibi hareketsiz ve görünüşte bilinçsiz bir şekilde
sahip olduğu silahına yaslanmıştı. Fakat, uymaya alışkın olduğu birinin emirlerini izleyerek,
bir avcının özeniyle tüfeği duvara dayadı ve sonra
sanki bu hareket, hiç de dikkat çekici olmayan fikirleri canlandıracakmış gibi, elini tüylü saçlarının arasından geçirerek, açıkça haykırdı--

"Bu ormanlarda silahlı bir el iyidir, fakat silahlı bir topuk, Connecticut'tan Wish-Ton-Wish'e, doğan ve batan güneş arasında bir roadster'ı iten kişi için daha az eksik değildir! Yabancı artık eyerde yolculuk etmiyor, çizmesinin mahmuzu olmadığı işaretten de anlaşılıyor. Ormanda kurtlara yiyecek olan zavallı enseyi sertçe dürterek endişelendirdiğinde, daha iyi
ayarları vardı. Hayvanın kemiklerini bugünden geç olmadan gördüm.
Tavuklar ve don tarafından cilalanmışlardı, ta ki dağların
sürülen karı "Daha beyaz!"

Anlamlı ve tedirgin, ama aceleci bakışlar, Eben Dudley'nin yabancının beklenmedik dönüşüyle ​​ima edilen düşünceleri dile getirmesiyle birlikte,
İçerik ve Ruth arasında değiş tokuş edildi.

"Batı palisadolarındaki gözetleme noktasına git," dedi ikincisi; "ve
belki de Kızılderili'nin evlerin yakınında gizlenip, gecikmesinden utanıp,
belki de bizi kabul etmek için çağırmaktan korkarak dolanıp dolaşmadığına bak.
Çocuğun hiçbir nezaket belirtisi göstermeden,
vedalaşmadan bizi terk etmeyi düşündüğünü sanmıyorum."

"Genç çocuğun vadinin efendisine ve akrabalarına ne kadar çok veya ne kadar az tören yapmak istediğini söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim; ancak
eğer çoktan gitmediyse, kar çözülme sırasında o çocuk bir gün kaybolacağından daha sessiz erimeyecektir. Reuben Ring, ışıkta veya karanlıkta gözün var; benimle gel ki, hiçbir işaret kaçmasın. Kız kardeşin Faith, grubumuzdan biri olursa, kızılderili için
dolu bir
mesafeden geçmesi kolay olmaz."

"Git," diye aceleyle cevapladı kadın; "güneşin doğuşundan beri uzaklara ve zorlu bir yolculuk yapmış birinin ihtiyaçlarını karşılamak için oyalanmam daha kadınca. Eğer çocuk senin uyanık Dudley, senin uyanıklığını geçerse, başkalarından korkması için pek bir nedeni olmayacaktır."

Faith, gruptan biri olmayı kesin bir şekilde reddetmiş olsa da, kardeşi hiç tereddüt etmeden itaat etti. Genç adamlar birlikte oradan ayrılmak üzereydiler; Dudley'nin elinin zaten üzerinde olduğu mandal, parmağının yardımı olmadan sessizce kalktığında, kapı açıldı ve amaçladıkları aramanın nesnesi yanlarından kayarak geçti ve odanın daha tenha köşelerinden birinde her zamanki pozisyonunu aldı. Bu girişte genç esirin sıradan, sessiz tavrından o kadar çok vardı ki, karanlık siluetinin daireden geçişine tanık olanlar, bir an için, bu hareketin, o saatte her zaman yapmasına izin verilen ziyaretten daha fazla olmadığını düşünmeye yönlendirildiler. Ancak kısa süre sonra anılar geldi ve bununla birlikte, sadece kaybolmasının şüpheli durumu değil, aynı zamanda kapılardan içeri girişinin açıklanamayan şekli de geldi. "Görevlilere bakılmalı!" diye haykırdı Dudley, ikinci bir bakış ona, kayıp olan kişiyi gerçekten gördüğüne dair güvence verdiği anda, "Bir gencin tırmanabileceği yer, bir orduyu kabul edebilir." "Gerçekten," dedi Content, "bunun açıklanması gerekiyor. Çocuk, yabancıya kapı açıldığında içeri girmedi mi? İşte bu gerçeği dile getirebilecek biri geliyor!"

"Öyle," dedi adı geçen kişi, sözlerin doğasını duymak için
iç odadan tekrar içeri girdi. "Bu yerli çocuğu senin kapının yakınında buldum ve ona hoş geldin demek için bir Hıristiyan adam görevini üstlendim. Bu ailenin hanımı gibi, iyi kalpli ve nazik bir yapıya sahip olan o kişinin onu öfkeyle geri çevirmeyeceğinden eminim."

"O, ateşimizde veya soframızda yabancı değil," dedi Ruth; "başka türlü olsaydı, iyi iş çıkarırdın."

Eben Dudley inanmaz görünüyordu. Zihni o gün harikulade görüntülerle güçlü bir şekilde çalıştırılmıştı ve kesinlikle, gencin yeniden ortaya çıkış şekline güvenmemek için bazı nedenler vardı.

"Bağlantılara bakmak iyi olur," diye mırıldandı, "başkaları, daha az kolay elden çıkarılabilir, onları takip etmesin diye. Şimdi Koloni'de görünmez ajanlar iş başında olduğuna göre, insan çok derin uyuyamaz!"

"O zaman sen gözetlemeye git ve saat gece yarısını vurana kadar nöbet tut;" dedi Püriten, emrini, aslında bakmakla yükümlü olduğu kişinin belirsiz endişelerinden çok daha derin düşüncelerle hareket ettiğini gösterecek şekilde telaffuz etti. "Uyku seni ele geçirmeden önce, bir başkası rahatlamaya hazır olacak."

Mark Heathcote nadiren konuşurdu, ancak saygılı sessizlik hecelerinin en düşükünün duyulmasına izin verirdi. O an, sesi ilk duyulduğunda, orada bulunan herkesin üzerine öyle bir sessizlik çöktü ki, dinleyicilerin neredeyse fark edilemeyen nefesleri arasında cümlesini bitirdi. Bu anlık ama ölüme benzer sessizlikte, kapıdaki deniz kabuğundan gelen bir patlama sesi duyuldu; bu, evin zaten heyecanlı sakinlerini son zamanlarda ürküten şeyin yankısı gibi görünebilirdi. Bu kadar alışılmadık seslerin tekrarlanması üzerine, herkes ayağa fırladı ama kimse konuşmadı. Memnuniyetle, babasına telaşlı ve sorgulayıcı bir bakış attı; o da sırayla, yabancının gözünü merakla aramıştı. İkincisi, dimdik ve hareketsiz duruyordu. Bir eli, kalktığı sandalyenin arkasına kenetlenmişti ve diğeri, belki de bilinçsizce, genç Mark'ın dikkatini çeken ve ceketini saran geniş deri kemerden geçmeye devam eden silahlardan birinin sapını kavradı. "Bu ses, dünyevi aletlerle uğraşmaya pek alışık olmayan birinin çıkarabileceği bir sese benziyor!" diye mırıldandı, aklı Dudley'nin anlatısıyla
harika bir şeye inanmaya hazırlanmış olanlardan biri.

"Hangi taraftan gelirse gelsin, cevaplanması gereken bir çağrıdır;"
Content karşılık verdi. "Dudley, tüfeğin; bu ziyaret o kadar alışılmadık ki,
birden fazla el hamallık görevini yapmalı."

Sınır muhafızı hemen itaat etti, tüfeğinin namlusunun içine kapsülü daha da derine
sokarken dişlerinin arasından mırıldandı, "Denizaşırı yiğitleriniz
bu gece iz üzerinde hızlı!" Sonra tüfeği kolunun çukuruna
atarak, Faith
Ring'e hoşnutsuzluk ve kızgınlık dolu bir bakış attı ve Content'in geçişi için kapıyı açmak üzereyken,
dışarıdaki sessizlikte bir başka patlama sesi yükseldi. İkinci dokunuş, kabuğun, daha önce gelenden daha sert, daha uzun, daha yüksek ve daha gerçekti.

"İnsan, deniz kabuğunun alaycı bir şekilde konuştuğunu düşünebilir," diye gözlemledi Content, misafirlerine anlamlı bir şekilde bakarak. "Hiçbir ses, az önce duyduğumuz seslerden ve senin izin isterken kabuktan çıkardığın seslerden daha çok benzememişti."

Yabancının zekasına aniden bir ışık yansıdı.
Yeni gelen bir misafirin çekingenliğinden ziyade uzun zamandır aşina olmanın özgürlüğüyle çemberin içine doğru daha fazla ilerleyerek, sessizliği işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu iri yarı ormancı, genç kaptan ve ben dışında kimse kıpırdamasın. Biz dışarı çıkacağız ve içeridekilerin güvenliğinin
dikkate alınacağından şüphemiz yok."

Bu teklifin tekilliğine rağmen, Puritan'da veya oğlunda ne şaşkınlık ne de muhalefet uyandırmış gibi görünmesine rağmen, ailenin geri kalanı itiraz etmedi. Yabancı daha konuşmadan meşaleye doğru yaklaştı ve tabancalarının durumuna yakından baktı. Sonra yaşlı Mark'a dönerek kısık bir sesle devam etti: "Belki de Kolonilerin huzursuz ruhlarını harekete geçiren kurumlardan kaynaklanabileceklerden daha fazla dünyevi çekişme olur. Böyle bir aşırılıkta, bir askerin ihtiyatlılığını gözlemlemek iyi olabilir. "

"Bu ses alaycılığından hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi Püriten; "alaycı ve şeytani bir
mizaca işaret ediyor. Son zamanlarda bu Koloni'de Azazel'in hayal kırıklığına uğramış kötülüğünün neleri deneyebileceğine dair trajik örnekler gördük;
ve kötü ajansların Beytel'imin görüntüsünden rahatsız olmamalarını ummak boşuna olurdu."

Yabancı, ev sahibinin sözlerini saygıyla dinlese de, düşüncelerinin farklı nitelikteki tehlikeler üzerinde durduğu açıktı. Hala silahının sapında duran üye, daha büyük bir
sertlikle sıkılmıştı; ve adamın ruhsal kararlılığından ziyade fiziksel kararlılığını belirtmek için sıkıştırılmış bir ağız etrafında kasvetli ama melankolik bir ifade oturuyordu. Seçtiği iki arkadaşına bir işaret yaptı ve onları avluya doğru yönlendirdi.

Bu sırada, gecenin gölgeleri önemli ölçüde yoğunlaşmıştı ve saat henüz erken olmasına rağmen, vadiye bir karanlık çökmüştü ve bu karanlık, gözden uzaktaki nesneleri ayırt etmeyi zorlaştırıyordu. Bu belirsizlik, şimdi konutun kapısından çıkanların, dikkatli bir şekilde ilerlemelerini, aksi takdirde uygun şekilde
varlığı konusunda uyarıldığında, kişileri gizli bir
tehlikeye maruz bırakılmalıydı. Ancak üçü, girişi örten ve kontrol eden kalın tahta ve toprak perdenin arkasına güvenli bir şekilde yerleştiklerinde ve kişileri omuzlarından aşağısı, atış ve oklardan tamamen korunduğunda,
kapılarına, gece için alışılmış bir şekilde kapalı oldukları bir saatte giriş için kimin başvurduğunu bilmek istediler. Daha önce olduğu gibi, hazır bir cevap almak yerine, sessizlik o kadar derindi ki, kendi sözleri çok
açık bir şekilde tekrarlanıyordu, bu sessiz saatte, komşu ormanların girintileri arasında alışılmadık bir şey değildi.

"Şeytandan mı geldi, insandan mı geldi, işte ihanet!" diye fısıldadı yabancı, uygun bir duraklamadan sonra. "Hüner, hünerle karşılanmalıdır;
ama sen, benim gibi, Hıristiyan savaşının daha az kurnaz aldatmacalarında eğitilmiş birinden, ormanın hilelerine karşı tavsiyede bulunmada çok daha yeteneklisin."

"Ne düşünüyorsun, Dudley?" diye sordu Content--"Çıkmak iyi olacak mı, yoksa
deniz kabuğundan başka bir işaret mi bekleyelim?"

"Çok şey beklenen misafirlerin niteliğine bağlı," diye cevap verdi, kendisine öğüt sorulan kişi. "Kızlar arasında aşırı yiğit olan ve alakarga çığlığını Kızılderili haykırışı olarak düşündüklerinde yürekleri ağırlaşan övüngen yiğitlere gelince, kazıkları yere
çökertseniz ve onları dörtnala içeri girmeye çağırsanız umurumda değil. Onları, hindi gagalamasının yavrularını toplayabildiğinden daha hızlı bir şekilde bloğun üst katına göndermenin yolunu
biliyorum; ama----"

"Böyle ciddi bir belirsizlik anında, dilimizi dikkatli kullanmak iyi olur!" diye sözünü kesti yabancı. "Biz böyle yiğit yiğitleri
aramıyoruz."

"O zaman size, şu deniz kabuğunun müziğinin nedenini bilecek bir kibir vereceğim. İkiniz eve geri dönün, yolda bol bol sohbet edin, böylece dışarıdakiler duyabilir. İçeri girdiğinizde, kapının yakınında öyle bir yer bulmak benim görevim olacak ki, kimse kapıyı tekrar çalmasın,
ve hiçbir kapıcı onlara işlerini soracak şekilde orada bulunmasın."

"Bu kulağa daha hoş geliyor," dedi Content; "ve bunun tamamen güvenli bir şekilde yapılabilmesi için, bu tür hilelere alışkın olan genç adamlardan birkaçı gizli kapıdan çıkıp konutların arkasında bekleyecek, böylece şiddet durumunda destek eksik olmayacak.
Başka ne yaparsan yap, Dudley, arkadakinin bağlantılarını çözmemeye dikkat et."

"Desteğe bak," diye karşılık verdi ormancı; "keskin gözlü Reuben Ring olsa bile, arkamda iyi bir yardımın olduğundan emin
olacağım. O ailenin tamamı zeki ve icat yapmaya hazır, ancak bir adamın aklı olmadan bu formu alan kişi olabilir."

"Reuben'i alacaksın ve onun akrabalarından başka kimseyi," dedi Content. "Bağlantılar konusunda iyi bilgilendirilmiş ol ve bu yüzden sana günah olamayacak bir aldatmacada
uygun başarılar diliyorum, çünkü bu sadece bizim güvenliğimizi hedefliyor."

Bu emirle, Content ve yabancı, Dudley'i kendi
düzenlerini uygulamaya bıraktılar, ilki geri dönerken yüksek sesle konuşma
tedbirini aldı, böylece dışarıdaki dinleyiciler, tüm grubun aramadan çekildiğini ve sonuçsuzluğundan
memnun olduğunu düşünebilirlerdi.

Bu arada, genç adam arkada yakın bir yerden ayrıldı ve üstlendiği görevi
ağırbaşlı bir ciddiyetle tamamlamaya koyuldu. Palisadolara doğru doğrudan inmek yerine, aynı zamanda tırmandı ve eğimin kenarındaki dış binalar arasında bir tur attı. Sonra
kardaki nesnelerle formunu harmanlayacak kadar eğilerek,
izlemek istediği noktadan uzak bir noktada palisadoların bir açısını yakaladı ve umduğu gibi, saatin karanlığı ve tepenin gölgeleri tarafından desteklendi, tamamen gözlemden korundu.
Palisadoların altındayken, nöbetçi yere çömeldi, alt uçlarını bağlayan kereste boyunca aşırı bir dikkatle sürünerek, ta ki kendisini şimdi uygulanmasını istediği amaç için dikilmiş bir tür nöbetçi kulübesine varana kadar. Bu küçük girintinin içine girdiğinde, sağlam oduncu,
koşulların izin verdiği ölçüde konfor ve güvenliğe dikkat ederek,
büyük bedenini bahşetti.
Burada, hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyulmadan önce, birçok yorucu dakika geçirmeye hazırlandı.

Okuyucu, sınır muhafızınınki gibi görüşlerden birinin, davet edilebileceği misafirlerin karakterine dair büyük bir güvensizlik duymadan sessiz nöbetine girmediğine inanmakta zorluk çekmeyecektir. Aklındaki en büyük şüphenin, hükümetin istenmeyen ajanlarının yabancının peşinden geri dönmüş olması olduğu kanıtlanacak kadar şey gösterilmiştir. Ancak, bu görüşün görünürdeki olasılığına rağmen, kabuğun son iki kıvrımının dünyevi kökenine dair gizli şüpheler vardı. Tüm efsaneler ve prestijli ajans vakalarındaki en itibarlı kanıtlar, New-England kolonilerinde sergilendiği gibi, Kötü Ruhların kötü alaylarına boyun eğmekte veya desteklerini kendi nankör ve terk edilmiş doğalarına bu kadar aykırı olduğuna inanılan bir inanca bağlayanlara başka şekilde işkence etmekte buldukları kötücül zevki göstermeye gitmiştir. Dağlarda gezginle yaptığı iletişimin doğal olarak heyecanlandırdığı izlenimler altında, Eben Dudley zihninin, her an, vadiyi böylesine törensiz bir şekilde terk etmeye ikna ettiği adamlardan birini, gizlice kapıdan içeri girmek için geri dönmesini veya geçici olarak görünmezlere emanet edilen o gücün kötü bir tezahürünün isteksiz bir tanığı olmasını bekleme arasında eşit olarak bölündüğünü buldu. Ancak bu beklentilerin her ikisinde de hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. İnançlı nöbetçinin görüşlerinin güçlü manevi eğilimine rağmen, kompozisyonunda onu insanlığın zayıflığının tamamen üstüne çıkaracak kadar çok zamansal şeylerin cürufundan vardı. Böylesine yüklenmiş bir zihin, kendi tefekkürleriyle yorulmaya başladı; ve olağanüstü çabalarıyla zayıfladıkça, maddenin egemenliği yavaş yavaş yeniden hüküm sürmeye başladı. Düşünce, acil durumun gerektirdiği gibi
net ve aktif olmak yerine,
sisli hale gelmeye başladı. Sınır muhafızı bir veya iki kez yarı ayağa kalktı ve etrafına
gözlemle bakıyormuş gibi göründü; ve sonra, iri gövdesi ağır bir şekilde eski yarı yatar pozisyonuna
düştüğünde, sakin ve hareketsiz hale geldi.
Bu hareket, artan uzunluktaki aralıklarla birkaç kez tekrarlandı, ta ki bir saatin sonunda, avı, askerleri ve kötülüğün gizemli ajanlarını unutarak, genç adam günün
yorgunluğuna teslim olana kadar. Bitişikteki ormanın uzun meşeleri, sakin saatin sessizliğinde, şimdi vücudunun dar yerleşim yerinin kenarına yaslanmasından daha fazla hareketsiz durmuyordu.

Eben Dudley, hareketsizlikte ne kadar zaman kaybedildiğini asla
tam olarak söyleyemezdi. Her zaman, ormandan gelen en küçük seslerden bile rahatsız olmadığı için, bunun uzun olamayacağını ısrarla savunurdu.
Bu sesler bazen derin gecede meydana gelir ve
uykudaki ormanın nefesi olarak adlandırılabilir. İlk belirgin anısı,
bir devin gücüyle kavranan bir elin hissiydi. Ayağa fırlayan genç adam hevesle bir kolunu uzattı ve bunu yaparken yeterince karışık sözcüklerle şöyle dedi:

"Eğer geyik kafasından vurularak düşmüşse, senin olduğunu kabul ediyorum, Reuben Ring; ama uzuvlarından veya vücudundan vurulmuşsa, geyiği daha güvenli bir el olarak talep ediyorum."

"Gerçekten de, ganimetten çok adil bir paylaşım," diye cevapladı biri kısık bir sesle,
ve sanki çok yüksek sesler tehlikeli olabilirmiş gibi konuşuyordu. "Sen geyiğin başını Reuben Ring'e hedef olarak veriyorsun ve yaratığın geri kalanını kendi kullanımına ayırıyorsun."

"Seni bu saatte arka tarafa kim gönderdi? Tarlalarda
yabancıların
olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bazılarının, yabancı olmayanların, nöbet tuttuklarını biliyorum!" dedi Faith Ring. "Kaptan ve içeride dua ederek bu kadar yoğun bir şekilde eğitilmiş olanlar, ama senin bu arada onların güvenliğine ne kadar az dikkat ettiğinden şüpheleniyorlar, Dudley, sana ne kadar utanç verici gelebilir ki!"

"Zarar mı gördüler? Eğer Kaptan onları ruhsal hareketlere zorladıysa, umarım bu arkadan gelip egzersizi bozacak hiçbir dünyevi şeyin geçmediğini kabul eder. Karakterle ilgili her konuda dürüstçe davranılmasını umduğum gibi, nöbet tutulduğu günden beri kapıdan hiç ayrılmadım."

"Aksi takdirde Connecticut Kolonisi'ndeki en meşhur uyurgezer olurdun! Uykulu olan, deniz kabuğu, gözler uykuda tamamen kapalıyken senin çıkardığın sesten daha yüksek bir ses çıkaramaz. Bu, senin kelime anlamına göre, bir nöbet olabilir; ama beşiğindeki bebek, etrafında olup bitenlerden senin kadar habersiz değildir."

"Sanırım Faith Ring, denizaşırı beylerin ziyaretinden beri
arkadaşlarına karşı
söylenti ve kötü söz söylemeye çok düşkünsün."

"Denizaşırı beylere ve sana da, dostum! Uyuyor mu uyanık mı olduğunu bilmeyen birinin
cüretkar konuşmalarıyla
küstahça aşağılanabilecek bir kız değilim. Sana söylüyorum, eğer Kaptan'ın kulağına gelirse ve özellikle de
evdeki o yabancı askerin, hatta Madam'ın bile o kadar büyük bir tören düzenlediği, senin melodili bir burun, açık bir ağız ve mühürlü bir gözle izlediğini öğrenirse, senin iyi adın ailede
kaybolur."

"Senden başkası bana bu iftirayı söyleseydi, kızım, aramızda
sıcak bir konuşma başlardı! Kardeşin Reuben Ring, böylesi bir iftirayla
beni kışkırtmaktan daha iyisini bilir."

"Ona karşı o kadar cömert davranıyorsun ki, senin
kötülüklerini unutmaya meyilli oluyor. Gerçekten de o, geyiğin başını çekiyor, sen ise
kendin sakatatlarla ve daha değersiz parçalarla yetiniyorsun! Git, Dudley; seni
uyandırdığımda sen
ağır bir rüya görüyordun."

"Ne güzel bir zamana denk geldik, eteklikler sakallar ve güçlü silahlı adamlar yerine, nöbetçileri
gezmek ve kimin uyuduğunu ve kimin uyanık olduğunu söylemek için kullanılıyor! Seni egzersizlerden bu kadar uzağa ve kapılara bu kadar yakına getiren ne, Bayan Faith, şimdi yalan konuşmalarla ve hafif açıklamalarla kulaklarını
yatıştırma
ya
çalışan bir yabancı yiğit yok."

"Eğer aradığım söze itibar edilmeyecekse," diye karşılık verdi kız, "gerçekten
bu görev ödülsüz kalmadı. Beni buraya getiren şey,
gerçekten! Madam'ın dış
yağlı--ve--ay--ve kulaklarım beni arka tarafa götürdü. Biliyorsun, müzikal
Dudley, bu geceden önce senin dikkatli notalarını dinleme fırsatım oldu.
Ama benim zamanım boş yere harcanmak için fazla faydalı; sen
şimdi uyandın ve sana iyilik yapana teşekkür edebilirsin, bununla övünmek istemezsin,
kara sakallı biri ailedeki tüm gençlerin alay konusu değildir.
Eğer kendi öğütlerini tutarsan, Kaptan seni yine de uyanık bir nöbetçi olarak övebilir; Tanrı onu yanlışı affetse de
doğruyu yapacaktır!

"Belki de haksız şüphelere karşı duyduğum küçük bir öfke, meselenin gerektirdiğinden daha fazlasına yol açmış olabilir, Faith, seni gıybet sevgisiyle yorduğumda,
ve şimdi o kelimeyi hatırlıyorum; ancak, bu günün avıyla ilgili
gezgin bir anıdan daha fazlasının
düşüncelerime
geldiğini ve belki de
arkada sessiz kalmanın gerekli olduğunu unutturduğunu asla inkar etmeyeceğim; ve bu nedenle, bir Hıristiyanın gerçeği üzerine, seni affediyorum, o----"

Ancak Faith çoktan gözden ve duyulamayacak kadar uzaktaydı. Dudley'nin kendisi,
itibarına bu kadar ilgi gösteren birine gösterdiği nankörlükle ilgili olarak vicdan azabı çekmeye başlamıştı,
şimdi yapılması gerekenleri ciddi bir şekilde düşündü. Önündeki gecenin ilk başta inandığından daha az olduğundan şüphelenmek için çok sebebi vardı ve sonuç olarak nöbetindeki olaylar hakkında bir rapor vermenin gerekliliğinin daha fazla farkına vardı. Buna göre, gerçeklerin ifadesini çürütmediğinden emin olmak için etrafa dikkatli bir bakış attı ve sonra önce
arka planın bağlantılarını inceledi, tepeye çıktı ve kendini
ailenin önüne koydu. Ailenin üyeleri, aslında onun uzun yokluğunun çoğunu manevi egzersizlerle ve dini sohbetlerle geçirdiklerinden, onun rapor etmedeki gecikmesinin, aksi takdirde olabilecekleri kadar farkında değillerdi.

Kendini rahatlatan nöbetçi belirir belirmez Content, "Dışarıdan bize ne haberler getiriyorsun?" dedi. "Şüpheli olan
bir şey gördün mü veya duydun mu?"

Dudley cevap vermeden önce, gözleri, durduğu yerin tam karşısında, ev işleriyle meşgul olan kadının yarı-kötü niyetli ifadesini incelemeyi ihmal etmedi. Ancak orada, şakacı ama bastırılmış bir ironiden ibaret bir bakıştan fazlasını okumayınca, raporuna devam etmesi için cesaretlendirildi.

"Nöbet sessizdi," diye cevap verdi; "ve uyuyanları yataklarından daha uzun süre uzak tutmak için pek bir neden yok. Reuben Ring ve benimkiler gibi bazı uyanık gözler, sabaha kadar açık kalsa iyi olur; bundan daha
fazla, uyanık olmak için hiçbir neden yok."

Belki de sınır muhafızı, kalan dinlenme saatlerini uyuyanların güvenliğine dikkat ederek geçirmeye daha fazla hazır olma konusunda daha fazla kafa yorardı, yüzünü gözlemlemek için çok uygun bir konumda duran kadının karanlık, gülen gözünden bir başka kötü bakış, mesleklerinde mütevazı olma konusunda onu uyarmasaydı.

"Bu alarm o zaman mutlu bir şekilde geçti," dedi Püriten ayağa kalkarak. "Şimdi şükran ve huzur içinde yastıklarımıza gideceğiz. Hizmetin unutulmayacak, Dudley; çünkü en azından bizim için kendini görünürdeki tehlikeye attın."

"Bunu yaptı!" diye fısıldadı Faith; "ve eminim ki biz kızlar, zayıfların zarar görmemesi için uykunun tatlılığını kaybetmeye hazır olmasını unutmayacağız."

"Önemsiz şeylerden bahsetme," diye aceleyle karşılık verdi diğeri. "Seslerde biraz aldatmaca var, çünkü şimdi benim fikrim, bizi kapıya çağırmak dışında, bu yabancının içeri girmesi için - bu gece deniz kabuğuna hiç dokunulmamış."

"O zaman tekrarlanan bir aldatmaca mı!" İçerik, sandalyesinden kalkarak, ilk önce ziyaretçilerini duyuran kabuktan gelen hafif ve kesik bir patlamanın ardından, yine binalar arasında mücadele ederek, konuttaki her kulağa ulaşana kadar haykırdı. "İşte gizemli olduğu kadar da uğursuz bir uyarı!" dedi yaşlı Mark
Heathcote, o anın şaşkınlığı, hatta dehşeti yatıştığında. "Bunu haklı çıkarabilecek hiçbir şey görmedin mi?"

Eben Dudley, dinleyicilerin çoğu gibi, cevap veremeyecek kadar şaşkındı.
Herkes, yabancının çağrısının taklidini tamamlayacak olan ikinci ve daha güçlü sesi merakla bekliyordu.
Uzun süre beklemeye gerek yoktu; çünkü olabilecek en yakın zamanda,
boru sesinin ilk iki çınlaması arasına giren sese bir diğeri geldi,
ve yine o kadar doğru bir notayla, yankıya benzer bir ses.

Bölüm XI

"Bu gece nöbet tutacağım;
Belki tekrar yürüyebilir."

Hamlet.

"Bu, merhametle verilmiş bir uyarı olamaz mı?" Püriten, her zaman İlahi Takdirin doğaüstü tezahürlerine itibar etmeye meyilli olarak, dinleyicilerinin çoğunda izlenim bırakmayı başaran bir ciddiyetle talep etti. "Kolonilerimizin tarihi, bu merhametli müdahalelerin kanıtlarıyla doludur."

"Bunu bu şekilde ele alacağız;" diye karşılık verdi yabancı, soru ona daha özel olarak yöneltilmiş gibi görünüyordu. "İlk önlem, işaret ettiği tehlikeyi aramak olacak. Dudley dedikleri genç, bana güçlü yapısının ve erkeksi cesaretinin yardımını versin; sonra, deniz kabuğunun bu sık konuşmalarının anlamını keşfetmeyi bana emanet et."

"Elbette, Teslimiyet, sen bir daha ilk çıkan olmayacaksın!"
diye haykırdı Mark, İçerik ve Ruth'un da aynı şekilde gösterdiği bir şaşkınlıkla; Ruth, sanki çıplak teklif doğaüstü tehlikenin güçlü bir resmini sunuyormuş gibi küçük resmini bir yana itti. "Böyle bir maceranın tehlikesini göze almadan önce, adım atarken olgunca düşünmek iyi olur."

"Daha iyi," dedi Content, "orman işaretlerine ve bize zarar vermek isteyebileceklerin varlığının tüm olağan tanıklıklarına alışkınım."

"Hayır," dedi, ilk kez 'Teslimiyet' diye anılan, zamanın dini coşkusunu andıran ve İlahi Takdirin bazı özel muafiyetleri altında eğilmeye hazır olduğunun açık bir ifadesi olarak benimsenebilecek bir isim. "Bu hizmet benim olacak. Sen hem koca hem de babasın; ve orada senin güvenliğine, dünyevi destek ve teselli kayası olarak bakan birçok kişi var, ne akrabayız ne de -ama amacımıza yabancı olan şeylerden bahsetmeyeceğiz! Mark Heathcote, tehlikenin ve benim yabancı olmadığımızı biliyorsun. Bana ihtiyatlı olmamı söylemene pek gerek yok. Gel, cesur ormancı; tüfeğini omzuna al ve erkekliğine
itibar etmeye hazır ol, eğer bunu kanıtlamak için bir sebep varsa."

"Peki neden Reuben Ring olmasın?" dedi telaşlı bir kadın sesi, herkesin az önce adı geçen gencin kız kardeşinin dudaklarından çıktığını bildiği bir ses. "Bu gibi zorluklarda gözü keskin ve hazırdır; senin tarafına böyle bir yardımla yardım etmek iyi olmaz mıydı?"

"Huzur, kızım," diye uysalca belirtti Ruth. "Bu konu zaten emir vermeye alışkın birinin emrinde; senin kısa deneyiminle hiçbir tavsiyeye gerek yok."

Faith utanarak geri çekildi, kahverengi yanaklarını kaplayan kızarıklık kan gibi bir renge dönüştü.

Teslimiyet (başkalarının yokluğunda bu unvanı kullanırız) kızın yüzüne tek bir anlığına dikkatli bir bakış
tutturdu;
ve sonra, sanki niyeti elindeki ana konudan sapmamış gibi, soğukkanlılıkla karşılık verdi--

"Bizler, bundan sonra bu gencin yardımını isteyebilecek şeylerin izcileri ve gözlemcileri olarak gidiyoruz; ama sayılar bizi gözlemlemeye
açar, yararlılığımızı artırmaz--ve yine de," diye ekledi,
zaten kapıya doğru dönmüş olan adımlarını durdurarak ve
ciddi ve uzun uzun Kızılderili çocuğa bakarak, "belki de bizi
çok aydınlatabilecek biri vardır, eğer konuşsaydı!"

Bu söz herkesin gözünü esirin şahsına çevirdi. Çocuk, ırkının yılmaz ve sarsılmaz sakinliğiyle incelemeye devam etti. Fakat
gözleri etrafındakilerin bakışlarıyla kibirli ve gururlu bir şekilde buluşsa da,
kendisinin servetinin veya kişiliğinin, birlikte yaşadığı kişilerin özel gözlemlerinin konusu olduğunu düşünmek için sebebi olduğunda bakışlarında parıldadığı bilinen o sert meydan okumadan hiçbiriyle parlamıyordu. Aksine, karanlık yüzünün ifadesi nefretten ziyade dostluktu ve Ruth'a ve onun çocuklarına attığı bakışta gözle görülür bir endişe duygusunun olduğu bir an oldu. Böyle bir anlamla yüklü bir bakış, bir annenin hızlı görüşlü dikkatinden kaçamazdı.

"Çocuk güvenilmeye değer olduğunu kanıtladı," dedi; "ve
tüm kalplere bakan ve onları bilen
adına, bir kez daha dışarı çıksın."

Dudakları mühürlendi, çünkü deniz kabuğu yine dışarıdakilerin kabul edilmek için sabırsızlandığını duyurdu. Kabuğun dolu sesleri, sanki büyük ve korkutucu bir yargının geldiğini ilan ediyormuş gibi, dinleyicilerin sinirlerini heyecanlandırdı.

Bu sık sık tekrarlanan ve gizemli seslerin ortasında, Teslimiyet
tek başına sakin ve hareketsiz görünüyordu. Deniz kabuğunun son notaları binalar arasında yankılanırken başını göğsüne düşüren çocuğun yüzünden bakışlarını çevirerek, Dudley'e aceleyle onu takip etmesini işaret etti ve oradan ayrıldı.

Vadinin tenha konumunda, saatin karanlığı ve çeşitli kesintilerin doğası,
tıpkı şimdi açık havaya çıkıp giderek yoğun bir şekilde acı veren şüphelerin çözümünü arayanlar gibi,
insanların göğüslerinde derin bir endişe uyandırabilirdi. Yabancı, ya da gelecekte ona sık sık Boyun Eğme diyebileceğimiz, binaların olmadığı, gözün eğimin kenarlarını çevreleyen palisadoları görebileceği ve loş ve kusurlu ışığın ortaya çıkaracağı her şeyin ötesinde bir manzaraya hükmedebileceği bir noktaya sessizce yol gösterdi.

Bu, herhangi bir anda kayıtsızlıkla bakılması gereken, sınır yaşamıyla aşinalık gerektiren bir sahneydi. Geniş, neredeyse sonsuz ve görünüşte izsiz orman etraflarında uzanıyordu ve manzarayı vadinin dar sınırlarına kadar sınırlıyordu, sanki vahşi bir okyanusun ortasındaki sıkışık bir vaha gibiydi. Temizlenmiş arazinin sınırları içinde, nesneler daha az belirsizdi; ancak en yakın ve en bilinenler bile artık sadece gecenin karışık ve kasvetli hatlarında görülebiliyordu.

Bu loş manzaranın karşısında, Boyun Eğme ve arkadaşı uzun ve dikkatli bir şekilde baktılar.

"Hareketsiz kütüklerden ve karla dolu çitlerden başka bir şey yok," dedi ilki, gözleri durdukları vadinin kenarındaki manzaranın tüm çevresini dolaştığında, "Daha
ileri gitmeliyiz ki tarlalara daha yakından
bakabilelim."

"O zaman arkadaki yol," dedi Dudley, diğerinin kapıya giden yönün
ters istikametine gittiğini fark ederek. Fakat bir otorite hareketi, bir sonraki anda sesini bastırmasını ve arkadaşının yolu
götürmeyi seçtiği yere kadar gitmesini sağladı.

Yabancı, palisadolara inmeden önce tepenin yarısını dolaştı, orada ailenin yakacak olarak
toplanmış uzun ve büyük odun yığınları yatıyordu. Bu nokta, yüksekliğin en dik eğimini
gözden kaçıran bir yerdi, ki bu da kendi başına,
tam orada, tırmanması o kadar zordu ki,
çiketlerin sağlanmasını, daha düzgün yüzeylerinde olduğundan çok daha az gerekli kılıyordu. Hala, ailenin güvenliği için hiçbir yararlı
önlem, çalışmaların
bu güçlü noktasında bile ihmal edilmemişti. Odun yığınları kazıklardan o kadar uzağa yerleştirilmişti ki, tırmanmak için hiçbir olanak yoktu,
diğer yandan, kalenin bu bölümünü savunmak zorunda kalacak olanların güvenliğini büyük ölçüde artırabilecek platformlar ve siperler oluşturuyorlardı. Yabancı, paralel kazıkların arasından doğruca yolunu tutarak, tüm labirentlerinden hızla aşağı indi, ta ki sıraların dışı ile palisadolar arasındaki açık alana ulaşana kadar, bir insanın sıçrayışıyla geçilemeyecek kadar geniş bırakılmış bir alan.

"Ayağımın buraya gelmesinden bu yana çok gün geçti," dedi Eben
Dudley, arkadaşının belirgin bir tereddüt göstermeden izlediği bir yolda yolunu hissederek. "Bu dış yığını kendi elim koydu, birkaç kış
o zamandan beri ve eminim ki, o saatten bu yana, insan
bir odun parçasına
dokunmadı--Ve yine de, denizaşırı bir yerden gelmiş biri için, dar sokaklar arasında yol almakta
çok zorluk çekmiyormuşsun gibi görünüyor!"

"Görebilen kişi, hava ve kayın kütükleri arasında rahatlıkla seçim yapabilir,"
diye karşılık verdi diğeri, palisadoların önünde ve üçlü ve dörtlü ahşap bariyerlerle
işlerin içindeki meraklı gözlerden gizlenmiş bir yerde durarak. Kuşağını yoklayarak, Dudley'nin bir anahtar olduğunu keşfetmesi uzun sürmeyen bir şey çıkardı. İkincisi, göklerden düşen küçük ışığın yardımıyla, gözlerinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışırken, Submission aleti, yerden bir adamın göğsünün yüksekliğinde, kerestelerden birine ustaca gömülmüş bir kilide uyguladı; ve birkaç kuvvetli dönüş yaptıktan sonra, yaklaşık yarım kulaç uzunluğundaki bir palisado parçası, aşağıdaki güçlü bir menteşede çöktü ve düşerek, bir insan vücudunun geçebileceği kadar büyük bir açıklık oluşturdu. Yabancı, "İşte, çıkışımız için hazırlanmış bir çıkış kapısı," diye sakince gözlemledi ve diğerine kendisinden önce geçmesi için işaret etti. Dudley geçtikten sonra, arkadaşı onu takip etti ve açıklık dikkatlice kapatılıp kilitlendi. "Şimdi her şey yine hızlı ve en azından ölümlü doğumdan olanlara
telaş vermeden tarlalardayız," diye devam etti rehber, bir silah bulmak ister gibi elini ceketinin kıvrımlarına sokarak ve hala kendisi ile tepenin tabanı arasında kalan
zorlu yokuştan inmeye
hazırlanarak. Eben Dudley takip etmekte tereddüt etti. Dağlardaki gezginle yaptığı görüşme, onun hararetli hayalinde canlandı ve prestijli bir ajansın
vizyonları tüm orijinal güçleriyle yeniden canlandı.
Refakatçisinin tüm tavırları ve gizemli karakteri, bu tür imgelerle rahatsız olmuş bir zihni rahatlatmaya pek de uygun değildi.

"Koloni'de dolaşan bir söylenti var," diye mırıldandı sınır muhafızı, "görünmezlerin bir süreliğine kötülüklerini yapmalarına izin verildiği ve bazılarının daha iyi bir iş bulamamaları nedeniyle
Wish-Ton-Wish'e yolculuk etmesi muhtemel."

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı yabancı; "Ancak
onların kötü işkencelerine izin veren güç, kendi ajanını sağlamayı, onların
inceliklerini
yenmeyi uygun görmüş olabilir. Şimdi, onların kötü niyetli
tasarımlarına göz kulak olabilmek için kapıya daha da yaklaşacağız."

Teslimiyet, ciddiyetle ve belli bir ciddiyetten yoksun olmadan
konuşuyordu. Dudley, bölünmüş ve rahatsız bir zihinle de olsa, onun
önermesine boyun eğdi. Yine de yabancının ayak izlerini takip etti,
insan gücünden daha derin kaynaklardan bilgi edinen
herhangi bir kurumun dikkatinden kaçabilecek bir ihtiyatla.

İki nöbetçi de, arkadaki binadan çok da uzak olmayan gizli ve uygun bir yer bulduklarında, sonucu beklemek için sessizce yerlerini aldılar.
Ek binalar derin bir sessizlik içindeydi,
bilinen birçok kiracıdan hiçbir ses gelmiyordu. Pürüzlü çitlerin hatları; küçük kar piramitleriyle taçlandırılmış kararmış kütükler; daha uzun ve bazen şüpheli görünen kütükler; yalıtılmış bir ağaç ve
son olarak ormanın geniş sınırı, aynı şekilde hareketsiz, kasvetli ve
gecenin şüpheli biçimleriyle örtülüydü. Yine de, iyi sabitlenmiş ve üçlü parmaklıklı postern etrafındaki alan boştu. Lekesiz bir
kar tabakası, yüzeyinden geçen herhangi bir nesnenin varlığını ele verecek bir arka plan görevi görüyordu. Hatta deniz kabuğu bile, dalgalar tarafından yıkandığı zamanki saat kadar sessiz ve zararsız bir şekilde, kirişlerden birinden asılı olarak görülebilirdi.

"Burada yabancının gelişini bekleyeceğiz, ister havanın güçleri tarafından görevlendirilsin, ister yeryüzünde bir göreve gönderilmiş olsun;" fısıltı ed
Teslimiyet, kollarını hemen kullanıma hazırlarken ve aynı zamanda sabırlı bir nöbetin yorgunluğuna dayanmak için en uygun şekilde kişiliğini elden çıkarırken.

"Sınır ailesinin huzurunu bozan birine zarar vermenin doğru olup olmadığı konusunda kafamın rahat olmasını isterdim," dedi Dudley, ihtiyatlı olmak için yeterince bastırılmış bir tonda; "Eğer bir denizaşırı yiğit gibi biri, bu saatte bizi rahatsız etmeye
meyi
yeğlerse, ilk darbeyi vurmak ihtiyatlı bulunabilir."

"Bu durumda, suçların sırasına pek dikkat etmesen iyi edersin," diye kasvetli bir şekilde karşılık verdi diğeri. "İngiltere'den başka bir haberci gelirse----"

Durakladı, çünkü deniz kabuğunun bir notası havada yavaş yavaş yükseliyordu,
ta ki geniş vadinin tamamı zengin ve hüzünlü sesiyle dolana kadar.

"İnsanın dudağı kabuğun üstünde değil!" diye haykırdı yabancı, tıpkı Dudley gibi, patlamanın kulağına ulaştığı anda arka tarafa doğru ileri bir hareket yapmış ve tıpkı Dudley gibi, konuşmasının doğruluğunu inkar edilemez şekilde algıladığı için, pratik öz denetiminin bile gizleyemediği bir şaşkınlıkla geri çekilmişti. "Bu, daha önceki tüm harikulade ziyaret örneklerini aşıyor!"

"İnsanın zayıf doğasını, görünmez dünyadan gelen şeylerin seviyesine yükseltmeye çalışmak boşunadır," diye karşılık verdi yanındaki ormancı. "Böyle bir sıkıntıda, günahkâr insanların, Kaptan'ın manevi çabalarıyla zayıflığımızı sürdürebileceğimiz meskenlere çekilmesi uygundur."

Yabancı, bu ihtiyatlı öneriye itiraz etmedi. İlerleyişlerinde gözlemlenen
önlemle geri çekilmek için gereken zamanı harcamadan, iki maceracı kendilerini kısa süre önce çıktıkları gizli girişte buldular.

"Girin," dedi yabancı, arkadaşının geçmesi için palisado parçasını indirerek. "Girin, Tanrı aşkına! Çünkü tüm manevi yardımımızı
toplamamız gerçekten uygun."

Dudley itaat etmek üzereyken, karanlık bir çizgi, alçak bir
hızlı ses eşliğinde, başıyla arkadaşının başı arasındaki havayı kesti. Bir sonraki anda, çakmaktaşından yapılmış bir ok kerestede titredi.

"Padişah!" diye bağırdı sınır muhafızı, tanıdık tehlike belirginleştiğinde tüm erkekliğini yeniden kazandı ve hain füzenin geldiği yöne doğru bir ateş akışı savurdu. "Padişahlara, beyler! Kanlı padişahlar üzerimize geldi!"

"Padişahlar!" Yabancı, derin, istikrarlı, buyurgan bir sesle yankılandı,
açıkça daha büyük acil durumlarda uyarıyı sık sık dile getirmişti,
ve bir tabancayı doğrultmuştu, bu da karda tek dizinin üzerine
kayarak ilerleyen karanlık bir şekil getirmişti. "Putperest! Kanlı putperest
üzerimize geldi!"

Sanki hem saldırganlar hem de saldırıya uğrayanlar durmuş gibi, gecenin sessizliğinin bu şiddetli kesintisini derin bir sessizlik izledi.
Sonra iki maceracının haykırışlarına, tepeyi neredeyse çevreleyen geniş bir çemberden gelen bir haykırış patlamasıyla cevap verildi.
Aynı anda,
tarlalardaki her karanlık nesne bir insan şeklini aldı. Bağırışları, palisadoların
örtüsü olmadan daha fazla gecikmeyi fazlasıyla tehlikeli hale getiren bir ok bulutu izledi. Dudley içeri girdi; ancak, geniş bir alev tabakası, doğrudan tepeden esmer ve asık suratlarıyla
gözlerini dikip saldırganları kendi ayak izlerine doğru geri püskürtmeseydi, yabancının geçişi,
arkasına şiddetle bastıran sıçrayan, haykıran bir bant tarafından kesilecekti. Bir an sonra,
kilit sürgüleri geçti ve iki kaçak,
ağır odun yığınlarının arkasında güven içindeydi.

Bölüm XII.

"Bunu bize söylemek için, efendim, mezardan gelen bir hayalete gerek yok."

Hamlet

Wish-Ton-Wish'in sakinlerinin çoğunun, hatta hepsinin, zihinleri o gece görünmez dünyanın güçlerinin üzerlerine salınmak üzere olduğuna dair bir inançla çok güçlü bir şekilde çalıştırılmış olsa da, tehlike artık daha fazla şüpheye izin
verilemeyecek kadar elle tutulur bir şekilde kendini göstermişti. Her dudaktan 'putperest' çığlığı yükselmişti;
Ruth'un kızı ve on iki çocuğu bile binaların arasından ağlayarak kaçarken bunu tekrarladılar; ve bir an için, dehşet ve şaşkınlık saldırıya uğrayanları içinden çıkılmaz bir karmaşaya sürüklemiş gibi göründü. Ancak genç adamların Content'in kararlılığıyla kurtarmaya koşmadaki çabukluğu, kısa sürede düzeni yeniden sağladı. Kadınlar bile en azından sakinliklerini korumuş gibi görünüyorlardı, aile böyle bir acil durumun gerekliliklerini karşılamak için çok uzun süredir eğitilmişti, alarmın ilk ve en korkunç anlarından daha uzun süre tamamen hazırlıksız yakalanmak istemiyordu.

Aniden geri püskürtmenin etkisi, Kolonilerin Kızılderili savaşlarında bekledikleri tüm deneyimlerin öğrettiği gibiydi. Saldırının yarattığı gürültü, başladığı gibi aniden sona erdi ve öylesine sakin ve derin bir dinginlik, öylesine derin bir sessizlik başladı ki, böyle bir sahneye ilk kez tanık olan biri, bunun vahşi ve korkutucu bir illüzyonun etkisi olduğunu kolayca hayal edebilirdi. Bu genel ve derin sessizlik anlarında, geri çekilmeleri muhtemelen saldırıyı hızlandırmış olan ve yapıların içinde kolay bir geçişin cazibesini sunan iki maceracı, odun yığınlarının örtüsünü terk etti ve Dudley'nin savunmaya çağrılması durumunda İçeriğin yerleştirileceğini bildiği tepeye çıktı. "Eğer putperestlerin kurnazlığının doğası hakkında çok fazla araştırma beni yanıltmadıysa," dedi yabancı, "saldırı yeniden başlamadan önce soluklanma zamanımız olacak. Bir askerin deneyimi bana şunu söylememi emrediyor: ihtiyatlılık
şimdi bizi düşmanlarımızın sayısına ve konumuna bakmaya zorluyor, böylece onların gücünü daha iyi anlayarak direnişimizi düzenleyebiliriz."

"Bu nasıl yapılabilir? Etrafımızda sadece gecenin sessizliği ve karanlığını görüyorsun. Düşmanlarımızın sayısından bahsedemeyiz ve palisadoları terk eden herkese kesin bir yıkım olmadan dışarı çıkamayız."

"Çocuğun rehin olduğunu unuttun; eğer onun üzerindeki gücümüz ihtiyatlı bir şekilde kullanılırsa, o bir avantaja dönüştürülebilir."

"Boş bir umutla kendimizi kandırdığımızdan şüpheliyim," dedi Content, konuşurken yolu göstererek, ana konutla bağlantılı olan avluya doğru ilerledi. "O çocuğun gözlerini, işlerin içine açıklanamayan girişinden beri yakından inceledim ve orada bize güven
beklemeyi öğretecek çok az şey buldum. Dışarıdakilerle gizli bir anlaşmanın, palisadoları geçmesine yardımcı olmamış olması ve bizim gücümüz ve hareketlerimiz
üzerinde tehlikeli bir casusluk yapmamış olması
mutluluk verici olacaktır."

"Deniz kabuğu sesi veya arkadan gelen ses olmadan eve girdiği konusunda, rahatsız olmayın," diye karşılık verdi yabancı sakin bir şekilde.
"Uygun olsaydı, bu gizem kolayca açıklanabilirdi; ancak düşmanlarımızla
bir bağlantısı olup olmadığını keşfetmek için gerçekten tüm
zekamıza ihtiyaç duyabilir! Bir yerlinin zihni, kibirli bir aynanın
yüzeyi gibi sırlarını açığa vurmaz. "

Yabancı, düşüncelerinin bir kısmını saklı tutan bir adam gibi konuştu ve arkadaşı, ifşa etmenin uygun veya ihtiyatlı olabileceğinden daha fazlasını anlayan biri gibi dinledi. Birbirlerinin anlamını bu gizli ve yine de belirsiz anlayışla eve girdiler ve kısa süre sonra kendilerini aradıkları kişilerin huzurunda buldular.

Durumlarının sürekli tehlikesi, aileyi metodik ve sıkı bir şekilde düzenlenmiş bir savunma düzeninin alışkanlıklarına sokmaya zorlamıştı. Alarm durumunda, görevler en zayıf bedenlere ve en zayıf kalplere verildi; ve kocasının ziyaretinden önceki anlarda Ruth, kadın astlarına, kullanımın ve özellikle de saatin acil durumunun çok buyurganca gerektirdiği çeşitli gerekli görevleri yüklemeye çalışıyordu.

"Çabuk ol, Charity, bloğa git," dedi; "ve kovaların ve merdivenlerin durumuna bak, ki putperest bizi sığınağına, su teminine ve geri çekilme araçlarına götürsün, en uç noktadayken eksik olmasın; ve hadi, Faith, üst katlara, odalardaki hiçbir ışığın ölümcül hedefini yöneltmemesini sağlamak için. Düşünceler
gecikmeli olarak gelir, ok veya mermi çoktan uçup gittiğinde!
Ve şimdi, ilk saldırı sona erdiğine göre, Mark, ve kendi ihtiyatımızla düşmanın
hilelerine karşı koymayı umabiliriz, sen babana gidebilirsin. Tehlikenin ilk telaşına davetsiz ve habersizce
dalga geçmiş olsaydın, Tanrı'yı ​​çok aceleci bir şekilde cezbetmiş olurdun.
Buraya gel, çocuk, ve annenin dualarını ve kutsamasını al: bundan sonra, Tanrı'ya daha çok güvenerek, genç kişini zafer umuduyla savaşçıların arasına yerleştireceksin. Unutma ki artık ismine ve kökenine adaletli davranacak yaştasın, ama yine de
bu gecede konuşmada ön planda olmak için çok daha hassas ve eylemde çok daha az hassassın."

Annenin alnından, sadece sonraki solgunluğu daha da belirgin hale getirmeye yarayan bir anlık kızarıklık geçti. Eğildi ve sabırsız çocuğun alnına bir öpücük kondurdu, çocuk bu şefkat eylemini almak için neredeyse hiç beklemeden, kendini savunucularının
saflarına yerleştirmek için acele etti.

"Ve şimdi," dedi Ruth, çocuğun kaybolduğu kapıdan yavaşça gözlerini çevirerek ve bir tür doğal olmayan sakinlikle konuşarak, "ve şimdi, alarmı çalacak nöbetçiler dışında, pek de işe yaramayanların güvenliğine bakacağız. Emin olduğunda, İnanç, yukarıdaki odalarda ihmal edilmiş bir ışık olmadığından, çocukları gizli odaya götür; oradan, vahşilerin hedeflerinin herhangi bir
rastlantısal yönünden tehlike olmadan tarlalara bakabilirler. Biliyorsun, İnanç, bu konuda sık sık verdiğim
öğretiler; dışarıdaki insanların hiçbir alarm sesi veya korkutucu haykırışları seni oradan ayrılmaya zorlamasın; çünkü orada, güçlü havası nedeniyle birçok füzenin
şüphesiz fırlatılacağı bloktan bile daha güvende olacaksın. Güvenliğini ararsak, değişiklikten zamanında haberdar edileceksin. Sadece, düşmanların derenin üzerinden sarkan taraftaki palisadolara tırmandığını görürsen aşağı ineceksin; çünkü orada hareketlerini izlemek için en az gözümüz var. Unutma ki, kuvvetlerimiz çoğunlukla müştemilatların ve tarlaların tarafında konuşlanmış durumda; bu nedenle, tarlalarda olup bitenlere fazla meraklı bir şekilde bakmaya çalışarak hayatını tehlikeye atman için daha az sebep olabilir. Hadi, çocuklarım; ve
cennetsel bir takdir senin koruyucun olsun!"

Ruth, kızının selama uzattığı yanağını öpmek için eğildi.
Daha sonra kucaklaşma, aslında kalbine pek de yakın olmayan, sevgisinde bir kız kardeş gibi olan birinin yetim kızı olan diğer çocuğa yapıldı. Ancak, Mark'ın alnına bıraktığı öpücüğün aksine, şimdiki kucaklaşmalar aceleciydi ve açıkça daha az yoğun bir duygu uyandırıyordu. Çocuğu bilinen ve kesin bir tehlikeye atmıştı, ancak bir miktar yararlılık görünümü altında, diğerlerini, düşmanın kalenin kendisinden daha az tehlikede olduğu düşünülen bir yere gönderdi. Yine de, kızı emekliye ayrılırken, zihnini derin ve anaç bir şefkat duygusu kapladı; ve, ani dürtüsüne boyun eğerek, kızı yanına çağırdı.

"Çölün tehlikelerine karşı özel koruma için duayı tekrarlayacaksın," diye ciddiyetle devam etti. "İsteğinde, varlığını borçlu olduğun ve şimdi hayatını ortaya koyan, böylece güvende olabilmemiz için, onu hatırlamayı ihmal etme. Hristiyan'ın kayasını biliyorsun; inancını onun temeline yerleştir."

"Ve bizi öldürmeye çalışanlar," diye sordu iyi eğitimli çocuk; "onlar da onun uğruna öldüğü kişilerden mi?"

"Bundan şüphe edilemez, ancak bu düzenlemenin şekli çok gizemli! Alışkanlıklarında barbarlar ve düşmanlıklarında acımasızlar,
onlar bizim doğamızın yaratıkları ve aynı şekilde onun bakımının nesneleri."

En narin damar izlerinin geçtiği alnı ve yüzü yarı yarıya örten keten bukleler, o enlemin ılık esintileri kızın yüzünü hiç yellememiş gibi tertemiz bir cilde parlaklık katıyordu. Buklelerin labirentinde, çocuk dolu, berrak, mavi gözlerini çevirdi, bakışlarını hayret ve korkuyla, o anda onun için gizli bir dehşet konusu olan esir Kızılderili gencinin koyu yüzüne çevirdi. Uyandırdığı ilginin farkında olmayan çocuk, sakin, kibirli ve görünüşte dikkatsiz, bu kadınsı duygu sahnesinde hiçbir zayıflık veya endişe belirtisinin kaçmasına izin vermemeye dikkat ederek duruyordu.

"Anne," diye fısıldadı hâlâ şaşkın olan çocuk; "Onu ormana
götürmeyelim mi? Ben sevmem--"

"Konuşma zamanı değil. Saklandığın yere git, çocuğum ve
hem isteklerini hem de adlandırdığım uyarıları hatırla. Git ve cennetin bakımı masum başını korusun!"

Ruth tekrar eğildi ve yüzünü kızının zengin buklelerinde kaybolana kadar eğdi, bu sırada anlamlı bir sessizlik oldu. Ayağa kalktığında, çocuğun yanağında bir gözyaşı parladı. İkincisi, kucaklamayı endişeden çok kayıtsızlıkla almıştı;
ve şimdi, üst odalara doğru götürüldüğünde, annesinin huzurundan
ayrıldı, bu, genç Kızılderilinin yüz hatlarından asla saplantılı bakışlarını ayırmayan bir gözle oldu, ta ki araya giren duvarlar onu tamamen
görmesinden gizleyene kadar.

"Düşünceli ve kendin gibi davrandın, iyi Ruth'um," dedi Content, o anda içeri girdi ve karısının kendine hakimiyetini
en nazik onay bakışıyla ödüllendirdi. "Gençler,
panjurlardaki düşmanla karşılaşmada, kızlarının daha az zorlu görevlerine bakmalarından daha hızlı olmadılar. Dışarıda her şey tekrar sessizleşti; ve biz, şimdi,
bir çekişme amacından ziyade, istişare için geldik."

"O zaman, babamızı, bloktaki topçu mevzisinden çağırmalıyız."

"Gerekli değil," diye sözünü kesti yabancı. "Zaman daralıyor, çünkü bu
sakinliğin yerini çok kısa bir süre sonra tüm gücümüzün
yasaklayamayacağı bir fırtına alabilir. Tutsağı getirin."

Çocuğa yaklaşması için işaret etti ve elinin erişebileceği bir mesafeye geldiğinde, onu tamamen yabancının önüne koydu.

"Senin adını bilmiyorum, hatta halkının adını bile bilmiyorum," diye başladı ikinci çocuk, çocuğun yüzünü derinlemesine incelediği uzun bir duraklamanın ardından; "ama eminim ki, daha kötü bir ruh hala senin vahşi zihninde hakimiyet için mücadele ediyor olsa da, duygunun asaleti senin koynuna yabancı değil. Konuş; bu aileyi saran tehlike hakkında bana söyleyeceğin bir şey var mı? Bu gece senin tavırlarından çok şey öğrendim, ama açıkça anlaşılması için artık kelimelerle konuşmanın zamanı geldi. "

Genç, diğerinin konuşmasını bitirene kadar gözlerini konuşmacınınkine dikti ve sonra yavaşça ama dikkatli bir gözlemle Ruth'un endişeli yüzüne çevirdi. Sanki gururu ile sempatisi arasında denge kuruyormuş gibiydi. İkincisi galip geldi; çünkü bir Kızılderilinin derin isteksizliğini yenerek, açıkça ve esaretinden bu yana ilk kez nefret edilen ırkın dilinde konuştu.

"Savaşçıların çığlıklarını duyuyorum," diye sakince cevap verdi. "Soluk tenli adamların kulakları mı kapalı?"

"Ormanda kabilenin genç adamlarıyla konuştun ve bu saldırıdan haberin var mıydı?"

Genç, sorgulayıcısının keskin bakışıyla kararlı ve korkusuz bir şekilde karşılaşsa da, cevap vermedi. Cevaplanabilecek olandan daha fazlasını talep ettiğini fark eden yabancı, soruşturma tarzını değiştirdi ve sorularını biraz daha hile.

"Büyük bir kabile kanlı yolda olmayabilir!" dedi;
"savaşçılar palisadoların kirişleri üzerinde,
eğilen kamışlar gibi yürürlerdi! Bir Hristiyan'a olan sadakatini
bozmuş ve
şimdi dışarıda, gecenin karanlığında bir kurt gibi dolaşan bir Pequot."

Çocuğun esmer yüz hatlarında ani ve vahşi bir ifade belirdi.
Dudakları hareket etti ve aralarından çıkan kelimeler
acı bir alay tonuyla söylendi. Yine de yüksek sesle söylemektense
mırıldandı--

"Pequot bir köpek!"

"Düşündüğüm gibi; haydutlar köylerinden ayrıldılar, böylece
Yengeese'ler kadınlarını besleyebilsinler. Ama bir Narragansett veya bir Wampanoag bir
insandır; karanlıkta gizlenmeyi küçümser. O geldiğinde, güneş yolunu
aydınlatacaktır. Pequot sessizce çalar, çünkü savaşçıların ayak seslerini duymasından korkar."

Esir, övgüyü veya eleştiriyi sempatiyle dinlediğine dair herhangi bir kanıt bulmak kolay değildi; çünkü mermer, hareketsiz yüzünün kaslarından daha soğuk değildir.

Yabancı, yüz hatlarının ifadesini boşuna inceledi ve elini çocuğun çıplak omzuna koyacak kadar yaklaşarak, "Oğlum, Hıristiyan inancımızın doğası hakkında çok dokunaklı şeyler duydun ve birçok hararetli soru
konusu oldun; bu kadar iyi tohumun tamamen yol kenarına
dağılmış olması mümkün değil! Konuş; sana tekrar güvenebilir miyim?"

"Babam karda baksın. Mokasen izi gider ve
gelir."

"Bu doğru. Şimdiye kadar dürüst olduğunu kanıtladın; ama savaş çığlığı
genç kanında heyecan yarattığında, savaşçılara katılma isteği
çok güçlü olabilir. Seni
gitmene izin vermemiz için bir garanti bulabileceğimiz herhangi bir ölçüt, herhangi bir rehin var mı?"

Çocuk, sorgulayıcısına açıkça onun ne demek istediğini bilmediğini belirten bir bakışla baktı.

"Bana ne bırakabileceğini bilmek istiyorum, tarlalara geçişin için kapıyı açtığımızda gözlerimizin
tekrar yüzüne bakmasını sağlamak için."

Diğerinin bakışları hala şaşkın ve karışıktı.

"Beyaz adam savaş yoluna girdiğinde ve düşmanına güvendiğinde,
birinin hayatını onun gerçekliğinin bir garantisi olarak görerek inancının teminatını alır. Ne sunabilirsin ki, seni göndermek istediğim görevden
geri döneceğini bileyim?"

"Yol açık."

"Açık, ama kullanılıp kullanılmayacağı kesin değil. Korku, seni gittiği yolu
unutturabilir."

Esir şimdi diğerinin şüphelerinin anlamını anlamıştı, ama sanki
cevap vermekten
hoşlanırcasına, gözlerini bir yana eğdi ve ona sıklıkla karanlık bir heykel parçası havası veren o hareketsiz duruşlardan birinde durdu.

Content ve karısı, bu kısa diyaloğu, konuşmacılar arasındaki gizli bir tanışıklığın bu kadar açık kanıtlarına tanık olduklarında, aksi takdirde hissedebilecekleri şaşkınlığı azaltan gizli bir bilgiye sahip olduklarını kanıtlamak için dinlemişlerdi. Ancak her ikisi de, çocuğun dudaklarından çıkan İngilizce sesleri ilk duyduklarında, açık bir şaşkınlık belirtisi gösterdiler. En azından, kendisinden bu kadar çok nezaket görmüş ve bunu kabul etmiş gibi görünen birinin aracılığında bir umut
görünümü vardı; ve Ruth, anne şefkatinin çabukluğuyla bu neşeli beklentiye
sarıldı.

"Çocuğun gitmesine izin verin," dedi. "Ben onun rehinesi olacağım; ve eğer yalan söylerse, yokluğunda varlığından daha az korkulacak şey olabilir."

İkinci iddianın bariz doğruluğu, muhtemelen kadının anlamsız yemininden daha çok yabancıya ağır basıyordu.

"Bunda bir mantık var," diye devam etti. "Öyleyse tarlalara git ve halkına, yanlış yolda olduklarını söyle; şu anda devam ediyorlar, onları bir dostun evine götürdü. Burada Pequotlar veya Manhattoe'lardan herhangi biri yok; ancak uzun zamandır Kızılderililere adil bir adamın diğerine davrandığı gibi davranan Hıristiyan Yengeliler var. Git ve kapıda senin işaretin duyulunca, kapı sana yeniden giriş için açık olacak."

Böyle söyleyerek, yabancı çocuğa kendisini takip etmesini işaret etti, birlikte odadan çıkarken, kendisine görevlendirildiği görevin barışçıl amacını gerçekleştirmesine yardımcı olabilecek tüm küçük konularda onu bilgilendirmeye dikkat etti.

Bu deneyi birkaç dakikalık şüphe ve korku dolu bir gerilim izledi.
Yabancı, habercisine çıkış izni verildiğini gördükten sonra eve geri dönmüş ve arkadaşlarına katılmıştı. Dairede volta atarak geçirdiği anları, güçlü bir endişenin güçlü bir şekilde iş başında olduğu birinin adımlarıyla geçirdi. Bazen, ağır ayak seslerinin sesi
kesildi ve sonra herkes, dışarıdaki sahnenin doğasını öğretebilecek herhangi bir sesi yakalamak için dikkatle dinledi.
Bu duraklamalardan birinin ortasında, tarlalarda vahşi bir zevkin
çığlığına benzer bir çığlık yükseldi.
Bunu, anlık saldırıdan bu yana geçen zamanı, tehlikenin olumlu ve bilinen bir karaktere sahip olduğu zamandan daha da endişe verici hale getiren ölüm benzeri ve uğursuz bir sakinlik izledi. Ancak
en yoğun endişenin şimdi verebileceği tüm dikkat, düşmanlarının hareketine dair hiçbir ek ipucu sağlamadı. Uzun dakikalar boyunca, gece yarısının sessizliği hem savunmaların içinde hem de dışında hüküm sürdü. Bu gerilimin ortasında, kapının sürgüsü açıldı ve habercileri, ırkının insanlarını ayırt eden o sessiz adımlar ve sakin tavırla belirdi.

"Kabilenizin savaşçılarıyla mı tanıştınız?" diye aceleyle sordu yabancı.

"Gürültü Yengeese'leri kandıramadı. Ormanda gülen bir kız değildi."

"Ve halkına 'biz dostuz' mu dedin?"

"Babamın sözleri söylendi."

"Ve duyuldu - Genç adamların kulaklarına girecek kadar yüksek miydi?"

Çocuk sessizdi.

"Konuş," diye devam etti yabancı, gururla, daha şiddetli bir şoku göğüslemeye hazır biri gibi, duruşunu yükselterek. "Dinleyicilerin için adamların var. Vahşinin piposu dolu mu? Rahatça mı içiyor, yoksa tomahawk'ı sıkılmış bir
eliyle mi tutuyor?"

Çocuğun yüzünde, bir Kızılderilinin ihanet etmesi alışılmadık bir his vardı. Bakışlarını endişeyle, endişeli Ruth'un yumuşak gözlerine doğru eğdi; sonra elini vücudunu kısmen örten hafif cübbenin altından yavaşça çekerek, yabancının ayaklarına, çıngıraklı yılanın parlak ve çizgili derisine sarılmış bir ok demeti fırlattı.

"Bu, yanlış anlamayacağımız konusunda bir uyarıdır!" dedi Content, ışığa karşı acımasız düşmanlığın bilinen
simgesini kaldırarak ve daha az eğitimli arkadaşının
gözleri önünde sergileyerek. "Çocuk, benim ırkımdan insanlar ne yaptı ki, senin savaşçıların kanlarını bu kadar uç noktaya kadar aradılar?"

Çocuk görevini yerine getirdikten sonra, kenara çekildi ve mesajının arkadaşları üzerinde
yaratabileceği etkiyi gözlemlemek
istemiyormuş gibi göründü. Fakat böyle sorgulandığında, tüm nazik duygular, ani bir tutku
gücüyle neredeyse unutuluyordu. Ruth'a hızlı bir bakış
duygularını yatıştırdı ve her zamanki gibi sakin ve sessiz kalmaya devam etti. "Çocuk," diye tekrarladı İçerik, "sana soruyorum, halkın neden kanımızı arıyor?"

Elektrik kıvılcımının geçişi, Kızılderilinin karanlık gözüne
fışkıran parıltıdan daha incelikli değil, hatta daha parlak bile değil. Organ, yılanın bakışı gibi parıldayan ışınlar yayıyor gibiydi.
Vücudu, ruhun içsel çabalarıyla
şişiyor gibiydi ve bir an için vahşi ve kontrol edilemez bir tutku patlamasının her görünümü vardı. Ancak, hislerin fethi
sadece anlıktı. İradenin şaşırtıcı bir çabasıyla kendine hakim oldu ve bu cüretkar soruyu soran kişiye o kadar yaklaştı ki, parmağını göğsüne koydu, genç vahşi
kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Bak! Bu dünya çok geniş. Üzerinde panter ve geyik için yer var. Yengeese ve kızıl adamlar neden karşılaştı?"

"Bir putperestin sert doğasını araştırarak değerli anları boşa harcıyoruz," dedi yabancı. "Halkının amacı kesin ve Hıristiyanın asasının yardımıyla güçlerini geri püskürteceğiz. Tedbirlilik, çocuğun güvence altına alınmasını gerektirir; bundan sonra,
panjurlara geri dönüp kendimizi adam olarak kanıtlayacağız."

Bu öneriye karşı makul bir itiraz ileri sürülemezdi.
İçerik
tutsakının şahsını bir mahzende güvence altına almak üzereyken, karısının bir önerisiyle amacını değiştirdi.

Genç kızın ani ve sert tavrına rağmen, aralarında şefkat ve ilgi dolu bakışlarla öyle bir istihbarat oluşmuştu ki
anne onun yardımından
ümidini kesmek istemiyordu.

"Miantonimoh!" dedi ki, "başkaları senin amacına güvenmese de, ben
güveneceğim. Öyleyse, benimle gel; ve sana kendi şahsında
güvenlik sözü verirken,
bebeklerim için bir koruyucunun
işini senden rica ediyorum."

Çocuk cevap vermedi; ancak, rehberinle pasif bir şekilde odalara doğru giderken, Ruth, onun
sözlü bakışlarındaki ifadeden, onun inancının güvencesini okuduğunu düşündü. Aynı anda, kocası ve Submission, palisadolardaki yerlerini almak için
evden ayrıldılar.

Bölüm XIII.

"Sen, benim iyi gençliğim, benim uşağımsın;
Ben senin efendin olacağım: benimle yürü; serbestçe konuş."

Cymbeline.

Ruth'un çocukların yerleştirilmesini emrettiği daire,
çatı katındaydı ve daha önce de belirtildiği gibi,
tepenin eteğinden akan dereye bakan binanın tarafındaydı. Tek bir çıkıntılı penceresi vardı, buradan ormanın ve vadinin o tarafındaki tarlaların manzarası görülüyordu. Yanlarındaki küçük açıklıklar, daha arkada kalan arazinin de görülebilmesini sağlıyordu. Çatıların ve binanın devasa iskeletinin örtülmesine ek olarak, ahşaptan yapılmış bir iç bölme, o zamanlar ülkenin savaşlarında bilinen çoğu füzenin girişine karşı yeri koruyordu. Çocukların bebekliği sırasında, bu oda onların uyku dairesiydi; ancak zamanla konutların etrafındaki ek dış yapılar, aileyi geceleri daha uygun ve sürprizlere karşı daha az güvenli olmadıklarına inanılan durumlarda kendilerini güvene almaya cesaretlendirene kadar bu amaçla terk edilmedi. Ruth, takipçisini çocukların huzuruna çıkarırken, "Senin bir savaşçının yükümlülüklerini hisseden biri olduğunu biliyorum," dedi. "Sen
beni kandıramayacaksın; bu hassas kişilerin hayatları senin himayende.
Onlara bak, Miantonimoh, ve Hristiyan'ın Tanrısı seni
zorunluluk anında hatırlayacaktır!"

Çocuk cevap vermedi, fakat onun karanlık yüzünde görülebilen nazik bir ifadeyle, anne aradığı teminatı bulmaya çalıştı. Sonra,
genç, ırkının hassasiyetiyle, birbirlerine bu kadar yakın bağlarla bağlı olanların duygularını
gözlemlemeden tatmin edebilmeleri için kenara çekilirken, Ruth tekrar yavrularına yaklaştı, gözlerinde bir annenin tüm hassasiyeti parlıyordu. "Bir kez daha sana, konutlarımızın önünde çıkabilecek korkunç çekişmeye fazla meraklı bakmamanı söylüyorum," dedi. "Paganlar gerçekten üzerimize geliyor, kanlı zihinleriyle; genç de yaşlı da artık efendimizin korumasına ve inananlara yakışan cesarete inanmalı."

"Ve neden, anne," diye sordu çocuğu, "bize zarar vermeye çalışıyorlar? Biz onlara hiç kötülük yaptık mı?"

"Söyleyemem. Dünyayı yaratan, onu bize kullanmamız için verdi ve akıl, yüzeyinin bazı kısımları boşsa, gerçekten ihtiyacı olanın işgal edebileceğini öğretiyor gibi görünüyor."

"Vahşi!" diye fısıldadı çocuk, eğilmiş ebeveyninin göğsüne daha da yakın bir yere sokularak. "Gözleri ağaçların üzerinde asılı duran yıldız gibi parlıyor."

"Huzur, kızım; vahşi doğası, hayal edilen bir haksızlık üzerinde kafa yoruyor!"

"Elbette, haklı olarak buradayız. Babamın, Rab beni kollarına hediye ettiğinde, vadimizin karmaşık bir orman olduğunu ve
bu kadar emeğin onu olduğu gibi bıraktığını söylediğini duydum."

"Umarım keyfini çıkardığımız şeyin tadını haklı olarak çıkarıyoruzdur! Ve yine de vahşilerin iddialarımızı reddetmeye hazır olduğu görülüyor."

"Ve bu kanlı düşmanlar nerede yaşıyor? Onların da böyle vadileri var mı ve Hıristiyanlar geceleyin kan dökmek için bu vadilere giriyorlar mı?"

"Onlar vahşi ve vahşi alışkanlıklara sahipler, Ruth ve bizim yaşam tarzımız hakkında çok az şey biliyorlar. Kadın, babanın ırkındaki insanlar arasında olduğu kadar değerli değil, çünkü bedensel güç, nazik bağlardan daha değerli."

Küçük dinleyici ürperdi ve yüzünü ebeveyninin göğsüne daha derine gömdüğünde, daha hızlı bir anne şefkati duygusuyla ve bebek algısının daha önce hiç bilmediği, akrabaların nazik hayırseverliklerine dair daha canlı bir bakışla oldu. Konuştuktan sonra, müdire her çocuğun alnına son öpücüğü koydu ve yüksek sesle Tanrı'nın onları kutsamasını isteyerek, çok farklı niteliklerin sergilenmesini gerektiren görevlerin yerine getirilmesine doğru döndü. Ancak odadan çıkmadan önce, bir kez daha çocuğa yaklaştı ve ışığı sabit gözünün önünde tutarak ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Çocuklarımı genç bir savaşçının bakımına emanet ediyorum!"

Karşılığında verdiği bakış diğerleri gibiydi, soğuk ama cesaret kırıcı değildi. Uzun
anlık bir bakış hiçbir yanıt getirmedi; ve Ruth, kızlarla birlikte ayrıldığı koruyucunun niyetleri konusunda belirsizlik içinde, oradan ayrılmaya hazırlandı, esareti sırasında ona gösterdiği birçok nezaket eyleminin ödülsüz kalmayacağına hâlâ güvenirken. Eli, kararsızlıkla kapının sürgüsüne dayandı. O an, gencin karakteri için uygundu, çünkü o geceki dönüş şeklini, önceki inanç eylemlerinden daha azını hatırlamıyordu ve çıkış yolunu açık bırakmak üzereydi,
vadiyi vahşi bir saldırının tüm
korkunç çığlıkları ve haykırışlarıyla dolduran havada bir kargaşa yükseldi. Sürgüyü çeken, şaşkın kadın, daha fazla düşünmeden aşağı indi ve başka bir sahnede sadece çabanın gerekliliğini gören birinin telaşıyla görevine koştu.

"Kerestelerin önünde dur, Reuben Ring! Gizlice dolaşan katilleri geri çek
kanlı takipçileri! Mızraklar! İşte, Dudley senin yiğitliğini sergiliyor.
Tanrı cahil putperestlerin ruhlarına merhamet etsin!"
Tüfek atışları, savaşçıların haykırışları, mermi ve okların vızıltıları ve böyle bir yarışmanın diğer tüm eşlikçileriyle birlikte, Ruth'un mahkemeye çıkarken duyularını selamlayan korkutucu sesler vardı. Vadi ara sıra ateşli silahların patlamasıyla aydınlanıyordu ve sonra, bazen, derin karanlığın karanlığında korkunç bir gürültü hakim oluyordu. Neyse ki, tüm bunların ortasında, karışıklık ve şiddet,
vadinin genç adamları görevlerine sadıktı. Palankaya tırmanmak için yapılan endişe verici bir girişim zaten püskürtülmüştü ve iki veya üç aldatmacanın gerçek karakteri
tespit edildikten sonra, garnizonun ana kuvveti artık ana saldırıya karşı koymak için aktif olarak kullanılıyordu.

"Her tehlikede bizimle olanın adına!" diye haykırdı Ruth, kendi endişeleriyle o kadar meşgul olan iki kişiye doğru ilerleyerek, onun yaklaşmasına aldırış etmediler, "Bana mücadelenin nasıl gittiğini söyleyin?
Kocam ve oğlan nerede?--ya da Tanrı halkımızdan herhangi birinin
zarar görmesine razı mı oldu?"

"Şeytan," diye karşılık verdi Eben Dudley, terbiye edilmiş bir ekolden biri için biraz saygısızca, "bir Kızılderili okunu deriden ve deriden geçirip koluma sokmak istedi! Yavaşça, Faith; düşünsene kızım, bir insanın örtüsü, istendiğinde postu yolulabilen bir koyunun ceketi gibidir! Ben tüy döken bir tavuk değilim, bu ok da
kanatlarımın bir tüyü değil. Tanrı, o haylazı, bedenime yaptığı kötülükler için bağışlasın, diyorum ve bir Hıristiyan gibi amin! Bu dünyada umut edebileceği başka bir şey olmadığı için, o da merhamete ihtiyaç duyacaktır. Şimdi, Faith, senin nezaketinin borcunu kabul ediyorum ve aramızda daha fazla
keskin konuşma olmasın. Dilin, Kızılderilinin okundan daha
çok batar." "Eski tanıdıkların bazen yeni konuşmalarda göz ardı edilmesinin suçu kimde? Koloni'de düzgün bir konuşmayla kandırılmış hiçbir kızın daha nazik bir cevap vermediğini biliyorsun. Kolunda bir rahatsızlık hissediyor musun, Dudley?"

"Çakmaktaşından yapılmış bir oku kemiğe
çakmak samanla gıdıklamak değildir! Askerle çok fazla konuşmanın,
ve aşırı dolaşan dilinin tüm yan kesiklerinin, şu şartlarla affediyorum ki----"

"Hadi bakalım, kavgacı! Gece boyunca burada gevezelik edip,
kırık bir deri ve kapımızda vahşi bir yaratık olduğunu mu iddia edeceksin? Madam, diğer gençler Kızılderiliyi geri püskürttüğünde ve sen binalar arasında dolaşırken, senin yaptıklarını iyi bir karakterle gösterecek!"

Rahatsız olmuş sınır muhafızı, metresinin çok yönlü mizahına kalbinden küfür etmek üzereyken, yan bir bakışla, konuyla hiçbir ilgisi olmayan kulakların, konuşmalarının konusuna ortak olmak istediklerini gördü. Bloğun temeline yaslanmış silahı alarak, ailenin metresinin yanından hızla geçti ve bir dakika sonra sesi ve tüfeği tekrar kargaşada çınladı.

"Palisadolardan haber mi getiriyor?" diye tekrarladı Ruth, genç adamın geri çekilmesini durdurmak için görevine dönmesinden çok endişeliydi. "Ne diyor? Saldırı hakkında?"

"Vahşi, cesareti yüzünden acı çekti ve halkımıza henüz çok az zarar geldi. Şu blok adamın bir okun geçmesini
önlemeyi başarması dışında, halkımızdan hiçbirinin
zarar gördüğünü bilmiyorum."

"Dinle! Geri çekiliyorlar, Ruth. Bağırışlar daha az yakın ve genç adamlarımız
kazanacak! Yakıt yığınları arasındaki görevine git ve
zarar verecek hiçbir pusuda bekleyen kalmadığından emin ol. Tanrı merhametini hatırladı ve
bu kötülüğün önümüzden geçip gitmesi hala gelebilir!"

Ruth'un çabuk kulağı onu aldatmamıştı. Saldırının gürültüsü
yavaş yavaş işlerden uzaklaşıyordu ve tüfeklerin parıltıları
ve çevredeki ormanda yankılanan kükreyen sesler eskisinden daha az sıklıkta olmasa da, saldırının kritik anının
geçtiği açıktı. Vahşiler, yeri gafil avlamak için gösterdikleri şiddetli çaba yerine, artık daha metodik ve görünüşte o kadar korkunç olmasa da, belki de
sonuçta kesin olan araçlara başvurmuşlardı. Ruth, füzelerin uçuşundaki anlık bir duraksamadan yararlanarak, refahını en çok önemsediği
kişilerin yardımına başvurdu. "Cesur Dudley'den başkası bu saldırıdan zarar gördü mü?" diye sordu endişeli karısı, yokuşun alnında, danışmak üzere toplanmış esmer figürlerden oluşan bir grubun arasından hızla geçerken; "bir kadının elinin verebileceği türden bir bakıma ihtiyaç var mı? Heathcote, senin şahsın
zarar görmedi!"

"Gerçekten, büyük merhametli biri onu gözetlemiş, çünkü kendi güvenliğimize bakmak için
çok az fırsat verildi. Korkarım ki gençlerimizden bazıları örtülere ihtiyatlılığın gerektirdiği dikkatle bakmamış."

"Düşüncesiz Mark uyarılarımı unutmamış! Çocuk, babanın önünde gitmek için
hiçbir zaman görevini unutmadın mı?"

"Kızılderililer, palizadoların kirişleri arasında yankılandığında pek az görülür veya düşünülür, anne," diye karşılık verdi çocuk, bir okun bıraktığı yarıktan akan kan damlaları görülmesin diye elini alnına vurarak. "Babamın yanında kaldım, ama ister önünde ister arkasında olsun, karanlık fark etmeme izin vermedi."

"Çocuk cesur ve uygun bir şekilde davrandı," dedi yabancı;
"ve büyükbabasının hayvanlarının metalini gösterdi--ha! Kulübelerin arasında parıldayan ne görmüyoruz? Ambarları ve senin ağıllarını yıkımdan kurtarmak için bir çıkış gerekebilir!"

"Ahırlara! Ahırlara!" diye bağırdı iki genç, birkaç gözetleme noktasından. "Marka binalarda!" diye haykırdı, konutların örtüsü altında benzer bir görevi yerine getiren bir kız. Sonra, hepsi de dış binaların çoğunu dolduran yanıcı
malzemelere korkutucu bir şekilde yakın olan
parıldayan ışığa doğrultulan bir tüfek atışı geldi. Vahşi bir haykırış ve
ateşli düğümün aniden sönmesi, nişanın ölümcül
doğruluğunu duyurdu.

"Bu ihmal edilemez!" diye haykırdı İçerik, tehlikenin aşırılığıyla
olağanüstü bir heyecana kapılmıştı. "Baba!" diye yüksek sesle bağırdı,
"En büyük gücümüzü göstermenin zamanı geldi."

Bu çağrıyı bir anlık bir gerilim izledi. Tüm vadi, sanki kasvetli yatağından bir elektrik
sıvısı
seli geçmiş gibi aniden aydınlandı; Bir alev tabakası bloğun tavan arasından
göz kırptı ve sonra orada uzun süre sessizce
kalmış olan küçük topun kükremesi geldi. Kulübeler arasında bir atışın takırtısı ve
ahşabın parçalanması bunu izledi. Anlık ışıkta, elli karanlık şekil, bilgisizliklerine özgü bir
telaşla ve
telaşlarına orantılı bir çeviklikle,
ek binaların arasından kayarak geçtiler. An uygundu. Memnuniyetle Reuben
Ring'e sessizce işaret etti; birlikte arka kapıyı geçtiler ve
ahırlara doğru gözden kayboldular. Onların yokluk dönemi Ruth için yoğun bir bakım dönemiydi ve sinirleri daha iyi çelikleşmiş olanlar için bile kaygısız değildi. Ancak birkaç dakika bu duyguları yatıştırmaya yaradı;
çünkü maceracılar güven içinde ve savunmayı
terk ettikleri kadar sessizce geri döndüler. Kar kabuğunda ayak sesleri, atların kişnemesi ve korkmuş sığırların böğürmesi, dehşete kapılmış hayvanlar tarlalara dağılırken, az önce girilen riskin amacını ilan etti.

"Girin!" diye fısıldadı Ruth, posteri kendi eliyle tutarak. "Girin,
Cennetin merhametiyle! Her toynağa özgürlük verdin, böylece hiçbir canlı
yaratık alevler yüzünden yok olmasın?"

"Hepsi; ve gerçekten de çok hızlı değil - çünkü bakın - ateş yine iş başında!"

Memnuniyetin, seferi için kendisini tebrik etmek için çok nedeni vardı; çünkü,
konuşurken bile, her zamanki gibi yanan çam dallarından yapılmış yarı gizli meşaleler, tarlaların üzerinden tekrar geçerken görüldü, açıkça
dış binalara, onları taşıyanları garnizonun atışlarından koruyabilecek dolaylı ve örtülü patikalardan yaklaşıyorlardı. Tehlikeyi durdurmak için son ve ortak bir çaba gösterildi. Genç adamların tüfekleri
aktifti ve sert yaşlı Püritenlerin kalesi, tehlikeli ziyaretçileri geri püskürtmek için birden fazla kez alev selini
yaydı. Vahşi bir hayal kırıklığı ve bedensel ızdıraptan oluşan birkaç çığlık,
bu atışların başarısını duyurdu; ancak, ahırlara yaklaşanların çoğu ya korkudan geri püskürtüldü ya da
cüretkarlıkları yüzünden acı çekti, aralarından biri, arkadaşlarından daha temkinli veya daha deneyimli, amacına ulaşmanın bir yolunu buldu. Ateş kesilmişti ve
kuşatılanlar başarılarından dolayı kendilerini kutluyorlardı ki, aniden bir ışık tarlaların üzerinden parladı. Kısa süre sonra bir alev tabakası, bir buğday yığınının
tepesinden kıvrılarak geldi ve yanıcı maddeyi
hızla şiddetli selinde sardı. Bu yıkıma karşı hiçbir çare kalmadı. Son zamanlarda saatin karanlığında yatan ahırlar ve çitler anında aydınlandı ve hayat, parlak ışıkta şahsına güvenmeye cesaret eden her iki tarafın da ödediği ceza olurdu. Sınır muhafızları kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldılar, hatta tepenin gölgeleri içinde bile, ve okun veya merminin hedefinden kaçınmak için
panjurların sunduğu türden siperler aramak zorunda kaldılar.

"Bu, tüm insanlarla birlikte hayırseverlik içinde hasat yapan biri için hüzünlü bir manzaradır;" dedi Content, kolunu kasılarak kavrayan titrek adama,
alev ısınmış hava akımlarında dönerken ve bir veya iki kez bir kulübenin çatısını süpürürken, akıntısının bir kısmını ahşap örtü boyunca sinsice sürünerek bıraktı. "Kutsanmış bir
mevsimin toplanması, bu mucizevi----'lerin damgası önünde küle dönüşmek üzere"

"Huzur, Heathcote! Zenginlik veya ambarlarının doluluğu, geriye kalanlara göre nedir? Ruhunun bu yakınmalarını durdur ve Tanrı'ya şükret ki
bebeklerimizi ve iç çatılarımızın güvenliğini bize bırakıyor."

"Doğru söylüyorsun," diye karşılık verdi kocası, arkadaşının uysal teslimiyetini taklit etmeye çalışarak. "Dünyanın armağanları, zihin huzuruna karşı terazide ne işe yarar ki--ha! O kötü rüzgar
esintisi
hasadımızın yıkımını mühürlüyor! Şiddetli unsur ambarların
kalbindedir."

Ruth hiçbir cevap vermedi, çünkü dünyevi kaygılarla kocasından daha az etkilenmiş olsa da, yangının korkunç ilerleyişi onu kişisel bir tehlike hissiyle
tedirgin etti. Alevler çatıdan çatıya geçmişti ve
her yerde en yanıcı nitelikteki yakıtla karşılaşan, ahırların, barakaların, ambarların, ahırların ve müştemilatların tamamı, bir ateş selinin parlaklığında yeni yeni parlıyordu. Bu ana kadar, bir tarafta umut, diğer tarafta endişeyle birlikte gerilim, her iki tarafı da sahnenin sessiz seyircileri olarak tutmuştu. Ancak zafer çığlıkları kısa süre sonra, Kızılderililerin korkunç tasarımlarının tamamlanmasına tanıklık ettikleri
sevincin ilanını yaptı. Bu zevk patlamasını çığlıklar izledi ve üçüncü bir saldırı gerçekleşti.

Savaşçılar şimdi, daha az doğal olsa da, öğle vaktinden pek de daha az parlak olmayan bir parlaklık altında savaşıyorlardı. Yangının sunduğu
başarı ihtimaliyle teşvik edilen vahşiler, ihtiyatlı savaşlarında normalde sergilediklerinden daha fazla cüretkarlıkla
palikada hücum ettiler. Tepe ve binaları, alevlerin karşısındaki taraftaki tarlaların üzerine geniş bir gölge düşürüyordu ve bu nispeten karanlık kuşaktan, grubun en vahşileri cezasızca palisadolara doğru yol aldılar. Varlıkları, sevinç çığlıklarıyla duyuruldu, çünkü çok fazla meraklı göz, yangının korkutucu güzelliğini içine
çekip, onların yaklaştığını fark
edemedi, ta ki saldırı neredeyse başarılı olana kadar. Savunmaya ve saldırıya doğru yapılan hücumlar artık hem hızlı hem de başıboştu. Yaylım ateşleri
işe yaramıyordu, çünkü keresteler hem saldıran hem de saldırıya uğrayan için eşit güvenlik sağlıyordu. Bu, zayıf tarafın savunmada hareket etme şansı olmasaydı, sayıların galip geleceği bir el ele mücadeleydi. Bıçak darbeleri kerestelerin arasından hızla geçti ve ara sıra tüfeğin atışı veya yayın şakırtısı duyuldu.

"Kireçlere doğru durun, adamlarım!" dedi yabancının derin sesi, tehlikeli bir mücadelenin ortasında, tehlikeyle aşinalığın tek başına ilham verebileceği o buyurucu ve heyecan verici neşeyle konuştu. "Savunmalara karşı durun, geçilmezler. Ha! İyi niyetliydi, vahşi dost," diye mırıldandı dişlerinin arasından, bir yandan boğazına yöneltilen bir darbeyi savuştururken, diğer yandan darbeyi vuran savaşçıyı yakaladı ve çıplak göğsünü, bir devin gücüyle, uzuvların arasındaki açıklığa kadar çekerek, kendi keskin bıçağını gövdesine sapladı. Kurbanın gözleri çılgınca yuvarlandı ve onu bir mengenenin gücüyle tahtaya bağlayan demir el, kavrayışını gevşettiğinde, hareketsiz bir şekilde yere düştü. Bu ölümün ardından her zamanki hayal kırıklığı çığlığı geldi ve saldırganlar yaklaştıkları kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldular.

"Tanrıya şükür, bu avantaja sevinmeliyiz!" Content,
gücündeki bireyleri endişeli bir gözle sıralarken,
hepsi tekrar tepedeki standa toplandığında,
göz kamaştırıcı ışıktan yararlanarak, savunmalarının daha fazla
maruz kalan kısımlarını, nispeten güvenli bir şekilde, göze çarpacak şekilde
gözlemleyebildiler. "Bizimkileri sayıyoruz, ama korkarım ki,
birçoğu
acı çekmiş olabilir."

Dinleyicilerinin sessizliği ve meşguliyetleri, çoğu kanlarını
durduruyordu, yeterli bir cevaptı.

"O, baba!" dedi hızlı gözlü ve dikkatli Mark; "birisi kaleye en yakın
palisadoda kaldı. Vahşi mi? Yoksa ötedeki tarlada bir kütük mü görüyorum?"

Tüm gözler konuşmacının elinin yönünü takip etti ve
kesinlikle, bir kerestenin iç tarafına yapışmış, insan
formuna belirgin bir şekilde benzeyen bir şey görüldü. Görünen figürün tutunduğu palankaların bir kısmı, savunmaların geri kalanından daha karanlıktaydı ve karakteriyle ilgili şüpheler yalnızca varlığını ilk fark eden hızlı görüşlü çocukla sınırlı değildi.

"Palisadolarımıza kim asılıyor?" diye seslendi Eben Dudley. "Bir dosta
zarar
vermemek için konuş!"

Sınır muhafızının tüfeğinin sesi duyulana kadar, ormanın kendisi karanlık nesneden daha hareketsiz değildi ve sonra hissiz bir kütle gibi
yere yuvarlandı.

"Ağacından vurulmuş bir ayı gibi düştü! İçinde hayat vardı, yoksa benim hiçbir mermim tutuşu gevşetemezdi!" diye haykırdı Dudley, nişanının başarısını gördüğünde biraz
sevinçle.

"İleri gideceğim ve onun geçtiğini göreceğim----"

Genç Mark'ın ağzı, sakince
gözlemleyen yabancının eliyle durduruldu--

"Ben putperestlerin kaderine kendim bakacağım." O noktaya
ilerlemek üzereyken, ölü veya yaralı olduğu varsayılan adam
ormanın kenarında yankılanan bir çığlıkla ayağa fırladı ve
yüksek ve aktif sıçramalarla binaların örtüsüne doğru sıçradı.
İki veya üç tüfek alev çizgilerini yoluna gönderdi, ancak
görünüşe göre başarısız oldu. Ateşlerinin kesinliğinden kaçacak şekilde
sıçrayan zarar görmemiş vahşi, bir zafer çığlığı daha attı ve
meskenlerin köşeleri arasında kayboldu. Haykırışları anlaşılıyordu,
çünkü tarlalarda karşılık veren çığlıklar duyuldu ve dışarıdaki düşman tekrar
saldırıya katıldı.

"Bu ihmal edilemez," dedi, bilinen bir komuta hakkından çok, kendi kendine hakimiyeti ve otoriter havasıyla, o geceki önemli işlerde bu kadar çok otoriteyi bilinçsizce üstlenen kişi. "Duvarlarımızın içinde böyle biri, garnizona hızla yıkım getirebilir. Arka kapı bir girişe açılabilir----"

"Üçlü bir kilit onu güvence altına alır," diye sözünü kesti Content. "Anahtar, ev halkımız dışında
kimsenin onu aramayı bilmediği bir yerde saklı."

"Ve özel kaleyi geçmenin araçları da benim elimde," diye mırıldandı diğeri alçak sesle. "Şimdiye kadar iyi; ama
damga! Damga! Kızlar ateşlere ve ışıklara bakmalı, gençler ise
panjuru tamamlamalı, çünkü bu saldırı daha fazla gecikmeye izin vermiyor."

Böyle söyleyen yabancı, nöbet yerindeki duruşuna doğru ilerleyerek cesaret örneği gösterdi, orada arkadaşlarının desteğiyle, daha uzaktaki ama yokuşun kenarında kendilerini gösterenlerin güvenliği için daha az tehlikeli olmayan ok ve mermi atışlarına karşı yaklaşmaları savunmaya devam etti, daha önce garnizona yağdırılanlardan.

Bu arada Ruth yardımcılarını çağırdı ve az önce verilen görevi yerine getirmek için acele etti. Tüm ateşlere serbestçe su atıldı ve hala devam eden yangın, gerekenden veya güvenli olandan çok daha fazla ışık vermeye devam ettikçe, alarm telaşıyla yuvasında küflenmeye bırakılmış olabilecek herhangi bir meşale veya mumun söndürülmesine dikkat edildi, konutların ve ofislerin geniş yelpazesi boyunca.

Bölüm XIV.

"Sen, nazik, üzgün anne--
Onu bu kadar çabuk terk etme!
Anne, merhametle kal!
Çaresizlik ve ölüm onunla birlikte; ve sen,
Bu nazik, dünyaya dönük bakışınla, onu şimdi bırakabilir misin?"

Dana.

Bu önlemler alındığında, dişiler çeşitli gözetleme yerlerine döndüler; ve tehlike anlarında genel bir gözetim görevi yapmakla görevli olan Ruth, düşüncelerine ve korkularının uyandırabileceği uyanıklığa bırakıldı. İç odalardan çıkarak,
avluya açılan kapıya yaklaştı ve bir an için
çevrelediği etkileyici manzara karşısında acil endişelerini unuttu.

Bu sırada, Kolonilerde olağan olduğu gibi, en yanıcı malzemelerden ve odun harcamasına hiç dikkat edilmeden inşa edilmiş olan geniş dış binaların tamamı ateşle sarılmıştı. Aradaki binaların konumuna rağmen, geniş ışık huzmeleri sürekli olarak avlunun kendisini geçiyordu ve
üzerindeki en küçük nesneyi bile seçebiliyordu,
üstündeki gökyüzü ise korkunç bir kırmızıyla parlıyordu. Binalar arasındaki açıklıklardan, dörtgen, göz tarlalara bakabiliyordu ve
burada vahşilerin amaçlarına ulaşmak için asık suratlı bir niyetlerinin her türlü kanıtını görüyordu. Karanlık, vahşi görünümlü ve neredeyse çıplak insan formları, savunmaların ok mesafesinde, cesur ve yorulmak bilmez bir düşmanın şahsını korumayan bir kütük veya kütük yokken, siperden sipere uçuşurken görüldü. Kızılderililerin orada yüzlerce kişi olduğu açıktı ve bir sürprizin başarısızlığından sonra saldırılar devam ettikçe, zafere kararlı oldukları ve kendilerini tehlikeye attıkları çok açıktı. Sahnenin dehşetini artırmanın olağan yolları ihmal edilmedi. Çığlıklar ve haykırışlar etrafta durmadan yankılanırken, bir deniz kabuğunun yüksek ve sık sık tekrarlanan tonları, vahşilerin gecenin erken saatlerinde garnizonu palisadolardan çıkarmak için sık sık kullandıkları hileyi ele veriyordu. Birkaç dağınık atış, kasıtlı olarak ve yapıların içindeki her açık noktadan atılarak, sanıkların hem soğukkanlılığını hem de uyanıklığını ilan ediyordu. Blok-evdeki küçük silah sessizdi, çünkü Puritan, çok sık kullanılmasıyla itibarını zedeleme gerçek gücünü çok iyi biliyordu. Bu nedenle silah, kesinlikle gelecek olan o acil tehlike anları için ayrılmıştı. Ruth bu manzaraya korku dolu bir üzüntüyle bakıyordu. Uzun süredir devam eden ve ormanlık alandaki güvenliği şiddetle yok edildi; ve ruhunun çabaladığı o kutsal huzura yeryüzünde olabildiğince yaklaşan bir sessizliğin yerinde, o ve en çok sevdiği herkes aniden insan dehşetlerinin en korkunç gösterisiyle karşı karşıya kaldı. Böyle bir anda, bir annenin duyguları canlanmaya meyilliydi; ve yangının ışığının yardımıyla düşünmeye vakit kalmadan, müdire
odaların güvenliğine yerleştirdiği kişileri aramak için evin karmaşık geçitlerinde hızla hareket ediyordu.

"Tarlalara bakmaktan kaçınmayı hatırladın, çocuklarım," dedi neredeyse nefes nefese kalmış kadın odaya girerken. "Minnettar olun, bebeklerim;
şimdiye kadar vahşilerin çabaları boşunaydı ve biz hala evlerimizin efendileriyiz."

"Gece neden bu kadar kırmızı? Gel buraya, anne,
sanki güneş parlıyormuş gibi
ormana bakabilirsin!"

"Paganlar ambarlarımızı ateşe verdiler ve senin gördüğün şey
alevlerin ışığı. Ama neyse ki, baban ve genç adamlar silahlarının başında dururken, onlar meskenlere
yakacak yakamazlar. Bu güvenlik için minnettar olmalıyız, ne kadar zayıf görünse de. Diz çöktün, Ruth'um; ve
dualarında babanı ve kardeşini düşünmeyi hatırladın."

"Yine yapacağım, anne," diye fısıldadı çocuk, dizlerinin üzerine çökerek,
ve genç yüz hatlarını matronun giysilerine sararak.

"Neden yüzünü saklıyorsun? Senin gibi genç ve masum biri, gözlerini güvenle
Göğe kaldırabilir."

"Anne, Kızılderiliyi görüyorum, eğer yüzüm gizlenmezse. Bana bakıyor, korkarım,
bize zarar verme isteğiyle."

"Sen sadece Miantonimoh'a karşı değilsin, çocuğum," diye cevapladı Ruth,
gözlerini hızla çevirip odanın
uzak ve gölgeli bir köşesine mütevazı bir şekilde çekilmiş çocuğu ararken. "Onu sana bir koruyucu olarak bıraktım,
zarar vermek isteyen biri olarak değil. Şimdi Tanrını düşün,
çocuğum," kızının soğuk, mermer gibi alnına bir öpücük kondurarak, "ve onun iyiliğine güven. Miantonimoh, seni yine bir görevle bırakıyorum, onların koruyucusu olman için," diye ekledi, kızını bırakıp gence doğru ilerlerken.

"Anne!" diye bağırdı çocuk, "bana gel, yoksa ölürüm!"

Ruth, içgüdüsel bir hızla dinleyen tutsaktan uzaklaştı. Bir bakış, ona yavrularının tehlikede olduğunu gösterdi. Çıplak bir vahşi, karanlık, güçlü yapılı ve savaş boyasının korkunç maskesi içinde vahşi, kızın ipeksi saçlarını bir eliyle kıvırırken, o da kaçınılmaz olarak yıkıma adanmış gibi görünen başının üstünde parıldayan baltayı tutuyordu.

"Merhamet! Merhamet!" diye haykırdı Ruth, dehşetten sesi kısılmış ve dizlerinin üzerine çökmüş, hem ayakta duramamaktan hem de yalvarma niyetinden.
"Canavar, bana vur ama çocuğu esirge!"

Kızılderilinin gözleri konuşanın üzerinde gezindi, ama bu, amacında bir değişiklik olduğunu duyurmaktan çok, kurbanlarının sayısını saymaya çalışan bir ifadeydi. Acımasız uygulama hakkında çok fazla bilgi sahibi olduğunu gösteren bir şeytan gibi soğukkanlılıkla, titreyen ama konuşamayan çocuğu tekrar havaya savurdu ve silahı kesin bir nişanla yönlendirmeye hazırlandı. Tomahawk son turunu atmıştı ve bir an kurbanın kaderini belirleyecekti,
tutsak çocuk bu iğrenç sahnede korkunç aktörün önünde durduğunda. Kolunun hızlı, ileri bir hareketiyle darbe durduruldu. Bir Kızılderilinin şaşkınlığını ele veren derin gırtlaktan gelen boşalma vahşinin göğsünden koptu, eli yanına düştü ve asılı duran kızın şekli tekrar yere değdi.
Çocuğun müdahale ettiği bakış ve jest, kızgınlık veya dehşetten ziyade otoriteyi ifade ediyordu. Havası sakin, topluydu
ve etkiden anlaşıldığı kadarıyla etkileyiciydi.

"Git," dedi, içinden çıktığı vahşi insanların dilinde; "soluk adamların savaşçıları seni adıyla çağırıyor. "

"Kar, genç adamlarımızın kanıyla kırmızı," diye sertçe cevapladı diğeri; "ve halkımın kemerinin altında bir kafa derisi bile yok."

"Bunlar benim," dedi çocuk onurlu bir şekilde, konuşurken kolunu sallayarak, orada bulunan herkese koruma sağladığını gösterecek şekilde.

Savaşçı etrafına sertçe ve yarı ikna olmuş bir şekilde baktı.

Panorama girerken çok korkutucu bir tehlikeyle karşılaşmıştı, bu yüzden amacından kolayca
dikkati dağılamazdı.

"Dinleyin!" diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, Puritan'ın topçuları yine gürültüyle bağırmıştı, dışarıda. "Gök gürültüsü Yengeese'lerle birlikte! Genç kadınlarımız başka tarafa bakıp bize Pequot diyecekler, eğer direğimizde kafa derisi yoksa."

Bir an için çocuğun yüzü değişti ve
kararsızlığı sarsılmış gibi göründü. Gözlerini özlemle
hevesle izleyen diğeri, Ruth umutsuzluk
vurgularıyla çığlık attığında kurbanını tekrar saçından yakaladı--
"Çocuk! Çocuk! Eğer bizimle değilsen, Tanrı bizi terk etti!"

"O benim," diye haykırdı çocuğun dudaklarından sertçe. "Sözlerimi duy,
Wompahwisset; "Babamın kanı içimde çok sıcak."

Diğeri durakladı ve darbe bir kez daha askıya alındı. Vahşinin
parlak
gözbebekleri, arabuluculuğu göz ardı etmeye cesaret ederse, kaldırdığı eli anında cezalandırılacakmış gibi görünen genç kahramanın şişkin vücuduna ve sert
yüzüne dikkatle odaklandı. Savaşçının
dudakları kesildi ve 'Miantonimoh' kelimesi sanki bir üzüntü hissini hatırlatıyormuş gibi yumuşak bir şekilde
söylendi. Sonra, yangının kükremesinin üzerinde aniden bir haykırış patlaması yükseldiğinde, vahşi Kızılderili olduğu yerde döndü ve titreyen ve neredeyse duyarsız çocuğu terk ederek, taze bir kan kokusuyla
serbest bırakılmış bir tazı gibi sıçrayarak uzaklaştı.

"Çocuk! çocuk!" diye mırıldandı anne; "putperest veya Hıristiyan, seni
kutsayacak biri var!--"

Elinin hızlı bir hareketi, minnettarlığının
ateşli ifadesini böldü. Geri çekilen vahşinin şeklini işaret eden çocuk,
yanıltıcı olamayacak bir şekilde kendi başını bir parmağıyla çevreledi, çünkü istikrarlı bir şekilde ama bir Kızılderilinin
derin vurgusuyla söyledi--

"Genç Soluk Yüzlü'nün bir saç derisi var!"

Ruth daha fazlasını duymadı. İçgüdüsel bir hızla, ruhunun her hissi neredeyse
acıya dönüşerek, Mark'ı bu kadar
korkunç bir düşmanın entrikalarına karşı uyarmak için aşağı koştu. Adımları boş odalarda sadece bir an duyuldu ve sonra, kararlılığı ve otoritesi az önce çocukların lehine belirgin bir şekilde kullanılmış olan Kızılderili çocuk, sanki daha fazla
ilgi duymuyormuş gibi sessizce meditasyon tavrına geri döndü gece.

Garnizonun durumu artık gerçekten de son derece kritikti. Bir ateş seli, dış evlerin en uç noktasından savunmaya en yakın olana doğru geçmişti ve binalar
birbiri ardına onun şiddetli gücü altında erirken, palisadolar neredeyse tutuşma noktasına kadar ısınmıştı. Bu yakın tehlikenin yarattığı alarm çoktan verilmişti ve Ruth avluya çıktığında, bir kadın
görünüşe göre son derece gerekli bir görevi yerine getirmek için yanından hızla geçiyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu nefes nefese kalmış anne, hızlı hareket eden kızın adımlarını durdurarak.

"Vahşi son saldırısını yaptığından beri, ama bana göre batıdaki halkaların yakınında, düşmana karşı işleri iyi yaparken bulunabilir!"

"Elbette ki o, kavgada en önde olan kişi değil! Sen kimden bahsediyorsun, Faith? Sana Mark'tan bahsettim. Şu anda bile, nöbetçilerin arasında bir kurban arayan biri var."

"Gerçekten, bunun bir sorun olduğunu düşünmüştüm----çocuk babasıyla birlikte
ve bizim adımıza bu kadar yiğitçe işler yapan yabancı askerle.
Eben Dudley'nin tüfeğinin atışından, karanlığın güçlerinin yardımıyla kaçan adamın girişinden beri, palisadoların içinde hiçbir düşman görmedim, Madam Heathcote. "

"Ve bu kötülük bizden geçecek gibi mi," diye devam etti Ruth, oğlunun güvenliğini öğrendikçe daha rahat nefes alarak; "yoksa İlahi Takdir öfkeyle yüzünü mü örtüyor?"

"Biz kendimizinkini koruyoruz, vahşi gençleri aşırılığa zorlasa da. Ah! Reuben Ring'in ve yanındaki diğerlerinin bizim adımıza ne kadar cesur bir muhafız olduğunu görmek yüreğimizi sevindirdi. Bence, Madam Heathcote,
sonuçta, kavgacı Dudley'de gerçek bir erkeklik var! Gerçekten, genç
çocuk teşhir ve direniş yolunda harikalar yarattı. Bu gece yirmi kez onu öldürülmüş olarak görmeyi bekledim."

"Ve orada yatan?" diye fısıldadı telaşlı Ruth, yakınlardaki bir noktayı işaret ederek, savaşın telaşında hâlâ hareket edenlerin hareketlerinden ayrı olarak, birinin yerde uzanmış olduğu yeri işaret ederek - "Kim düştü?"

İnancın yanağı, böyle bir sahnenin telaşında bile, dostça bir elin, düzgün bir üzüntüyle, formun üzerine atmak için vakit bulduğu keteninkine neredeyse eşit bir beyazlığa büründü.

"Bu!" dedi sendeleyen kız; "yaralı ve kanamış olsa da, kardeşim Reuben kesinlikle batı köşesindeki ilmeği tutuyor; Whittal da tehlikeyi fark edecek kadar yeterli bir anlayışa sahip değil - Bu yabancı olmayabilir, çünkü arkadaki göğüs kafesinin örtüleri altında genç yüzbaşıyla görüşüyor."

"Emin misin, kızım?"

"İkisini de bir dakika içinde gördüm. Keşke gürültülü Dudley'nin haykırışını duyabilseydik, Madam Heathcote: onun haykırışı yüreği neşelendiriyor, bu kadar korkunç bir anda!"

"Kumaşları kaldırın," dedi Ruth sakin bir ciddiyetle, "böylece dostlarımızdan hangisinin büyük hesaba çekildiğini
öğrenebiliriz."

İnanç tereddüt etti ve güçlü bir çabayla, gizli ilginin itaat kadar derin bir
etkisi olduğu bir durumda, uyduğunda, bir tür
çaresiz kararlılıkla. Ketenleri kaldırırken, iki kadının gözleri
demir başlı bir okla
dellenmiş birinin solgun yüzüne dikildi. Kız ketenleri düşürdü ve histerik bir duygu patlaması gibi gelen bir sesle haykırdı--

"Bu sadece aramıza yeni katılan genç! Eski bir dostun
kaybından kurtulduk."

"Bizim güvenliğimiz için ölen bir kişi. Bu dünyanın konforlarından büyük bir kısmını verirdim, böylece bu felaket yaşanmamış olurdu ya da son korkunç hesaplaşma için daha fazla serbest zaman
verilmiş olurdu. Ama yas
tutarak geçirdiğimiz anları kaybetmeyelim. Gel kızım, ve duvarlarımızın arasında bir vahşinin
gizli bir darbe peşinde olduğunu ve gizlice beklediğini haber ver.
Herkesin dikkatli olmasını söyle. Genç Mark senin yoluna çıkarsa, ona bu tehlikeden iki kez bahset; çocuk huysuz bir ruha sahiptir ve çok aceleyle söylenen
sözlere kulak vermemelidir."

Bu suçlamayla Ruth, hizmetçisini terk etti. İkincisi gerekli bildirimi yapmaya devam ederken, diğeri kocasının bulunabileceğine inanmak için sebep olduğunu öğrendiği yeri aradı.

İçerik ve yabancı, aslında en önemli savunma araçlarını yok etme tehdidinde bulunan tehlike konusunda istişarede bulundular. Vahşiler, alevlerin kendi lehlerine çalıştığının farkında görünüyorlardı; çünkü çabaları mantıklı bir şekilde gevşedi ve garnizonu rahatsız etme girişimlerinde zaten çok
acı çektikleri için,
siperlerine geri çekildiler ve uyguladıkları kurnazlıklarının, daha iltifat dolu başarı vaatleriyle,
tekrar, saldırıya katılabileceklerini söyleyeceği anı beklediler. Kısa bir açıklama, Ruth'u durumlarının yakın tehlikesiyle tanıştırmaya yaradı. Daha
bir korkunç tehlike karşısında, eski amacını hatırlayamaz oldu ve kısılmış ve kederli gözlerle, arkadaşları gibi, güçsüz bir çaresizlik içinde, yıkımın ilerleyişinin büyülenmiş bir izleyicisi olarak duruyordu. "Bir asker gereksiz şikayetlerle kelimelerini boşa harcamamalı," dedi yabancı, insan çabasının daha fazlasını yapamayacağının bilincinde olan biri gibi kollarını kavuşturarak, "yoksa, şu çiti
çizen kişinin hendeğin kullanımlarını hatırlamamış olması üzücüdür."

"Kızları kuyulara çağıracağım," dedi Ruth.

"Bize faydası olmayacak. Ok onların arasında olacak ve ölümlü uzun süre şu kızgın fırının
sıcaklığına dayanamayacak. Gördüğün gibi, keresteler
şimdiden onun şiddeti altında dumanlanıyor ve kararıyor."

Yabancı hala konuşurken, yanan yığının en yakınındaki palisadonun köşelerinde küçük, titrek bir alev oynuyordu. Element,
ısıtılmış odunun kenarları boyunca dalgalanan bir çizgi gibi çırpındı,
sonra kerestenin tüm yüzeyine, daha geniş tabanından sivri tepesine kadar yayıldı. Sanki bu sadece genel bir yıkımın işaretiymiş gibi, alevler aynı anda elli yerde tutuştu ve sonra yangına en yakın olan tüm palanka hattı ateşle kaplandı. Tarlalarda bir zafer çığlığı yükseldi ve alaycı bir şekilde işlere doğru uçan bir ok sürüsü, yangının artışını izleyenlerin şiddetli sabırsızlığını duyurdu.

"Blokumuza sürüleceğiz," dedi Content, "Kızlarını topla,
Ruth ve son geri çekilme için hızla hazırlan."

"Ben gidiyorum; ama alevleri geciktirmek için hayatını boşuna bir çabayla riske atma.
Güvenliğimiz için gereken her şey için daha zaman olacak."

"Bilmiyorum," diye telaşla gözlemledi yabancı. "İşte saldırı yeni bir görünümle geliyor!"

Ruth'un ayakları tutulmuştu. Yukarı baktığında, son konuşmacıdan bu yorumu alan nesneyi gördü. Tarlalardan küçük, parlak bir ateş topu yükselmişti ve havada bir yay çizerek başlarının üzerinden uçtu ve iç avlunun dörtgeninin bir parçasını oluşturan bir binanın kiremitlerine düştü. Hareketi, uzak bir yaydan atılan bir ok gibiydi ve yolu, yolunu alev alev bir meteor gibi takip eden uzun bir ışık iziyle izlenebiliyordu. Bu yanan ok, soğukkanlı ve deneyimli bir yargıyla gönderilmişti. Barut kadar yanıcı olan bir miktar yanıcıya
vurdu ve göz, onu düşüşüne kadar takip etmeyi başaramadan, parlak alevlerin ısıtılmış çatının üzerinden geçtiği görüldü.

"Mekanlarımız için bir mücadele!" diye haykırdı İçerik--ama yabancının eli sıkıca omzuna konmuştu. O anda, bir düzine benzer meteor görünümlü top havaya fırladı ve zaten yarı yanmış olan yığının üzerine aynı sayıda farklı yere düştü. Daha fazla çabalamak
işe yaramazdı. Malını kurtarma umudunu yitiren, artık her düşünce kişisel güvenliğe verilmişti.

Ruth kısa transından kurtuldu ve telaşlı adımlarla
bilinen görevini yerine getirmeye başladı. Sonra birkaç dakikalık çaba geldi, bu sırada
dişiler geçimleri için gerekli olan ve blokta daha önce sağlanmamış olan her şeyi küçük
kalelerine aktardılar. Binalar arasındaki en karanlık geçitlere
dek parlayan ışık, bu hareketin keşfedilmeden yapılmasını engelledi.
Çarpıntı düşmanlarını başka bir saldırıya çağırdı. Oklar
havada yoğunlaştı ve önemli görev risksiz yerine getirilmedi, çünkü herkes, gerekli
malzemelerle dolu bir şekilde oradan oraya geçerken, bir dereceye kadar kişilerini açığa çıkarmak zorundaydı. Ancak, toplanan duman bir ölçüde bir perde görevi görüyordu; ve Content'in genç adamlarının palisadolardan geri çekilmesini emredebileceğine dair hoş haberi alması uzun sürmedi. Deniz kabuğu gerekli sinyali çaldı ve düşmanın bunun anlamını anlamaya veya yapıların savunmasız durumundan yararlanmaya vakti olmadan, içlerindeki her birey bloğun kapısına
güvenle ulaşmıştı. Yine de, güvenlikleriyle uyumlu olandan daha fazla telaş ve karmaşa vardı. Ancak bu göreve atananlar,
hevesle halkalara tırmandılar ve ateşlerini, menziline girmeye cesaret eden
herkese boşaltmaya hazır bir şekilde durdular, birkaç kişi ise hala avluda oyalanıyordu, böylece direniş veya güvenlik için gerekli hiçbir tedbirin unutulmadığını görüyorlardı. Ruth en çok çaba sarf eden kişi olmuştu ve şimdi ellerini şakaklarına bastırarak duruyordu, sanki kendi çabalarıyla
şaşkın biri gibi.

"Düşmüş dostumuz!" dedi. "Kalıntılarını vahşiler tarafından parçalanmaya mı bırakacağız?"

"Elbette hayır; Dudley, senin elin. Cesedi altta taşıyacağız--ha!
ölüm ailemizden birini daha vurdu."

Content'in bu keşfi yaparken duyduğu korku, duyan herkes için hemen geçti. Ketenin şeklinden, kıvrımlarının altında iki cesedin yattığı çok açıktı. Kaygılı ve hızlı bakışlar, kimin
eksik olduğunu öğrenmek için yüz yüze çevrildi; ve sonra, daha fazla gecikme tehlikesinin bilincinde olan Content, tüm şüpheleri kesinlik yoluyla ortadan kaldırmak için keteni kaldırdı. Düştüğü bilinen genç sınır muhafızının bedeni önce yavaşça ve saygıyla açıldı; ancak seyirciler arasında en kendine hakim olanlar bile, soyulmuş ve kokan başının vahşi bir elin direnmeyen ceset üzerinde acımasız iradesini kullandığını göstermesiyle dehşet içinde geri çekildi. Ruth, "Diğeri!" demek için çabaladı ve ancak kocası keteni yarı yarıya çıkardığında, "Diğerine dikkat edin!" sözlerini söyleyebildi. Uyarı işe yaramadı, çünkü keten Content'in elinin altında yükselirken şiddetle dalgalandı ve asık suratlı bir Kızılderili, şaşkın grubun tam ortasına
atladı. Silahlı elini genişçe etrafında gezdiren vahşi, uzaklaşan çemberi yarıp geçti ve kabilesinin korkunç haykırışını
yaparak, takip etme planını tamamen boşa çıkarmak için ana konutun açık kapısına doğru hızla
sıçradı. Ruth'un kolları, kaybolduğu yere doğru çılgınca uzanmıştı ve kocasının eli hareketi durdurduğunda, çılgınca onun ayak izlerine doğru koşmak üzereydi.

"Değersiz bir önemsiz şeyi kurtarmak için hayatını tehlikeye mi atarsın?"

"Koca, beni serbest bırak!" diye karşılık verdi kadın, neredeyse acısıyla boğulmuş bir şekilde.
-"Doğa içimde uyudu!"

"Korku aklını kör etti!"

Ruth'un bedeni mücadele etmeyi bıraktı. Gözlerinde çılgınca
parlayan tüm delilik, neredeyse doğaüstü bir dinginliğin yerleşik bakışında kayboldu. Zihinsel enerjisinin tamamını tek bir çaresiz özdenetim çabasında toplayarak kocasına döndü ve nefesini kesen dehşetle göğsü şiştiğinde, sakinliğiyle korkutucu bir sesle şöyle dedi: "Eğer bir babanın kalbine sahipsen, beni serbest bırak! - Bebeklerimiz
unutuldu!"

İçtenliğin eli tutuşunu gevşetti ve bir anda, karısının şekli başarılı vahşinin yeni aldığı yolda gözden kayboldu. Bu, düşmanın avantajını
zorlamak için seçtiği şanssız andı. Şiddetli bir haykırış dalgası saldırganların faaliyetini ilan etti ve blok evinin halkalarından gelen genel bir deşarj, mahkemedekileri düşmanın saldırısının artık savunmanın tam kalbine
sürüldüğü konusunda yeterince bilgilendirdi. Herkes atlamıştı, ancak ölülere karşı hüzünlü görevi yerine getirmek için kalan birkaç kişi hariç. Direnişi ihtiyatlı kılmak için çok azdılar ve yine de dikkatsiz anne ve yavrularını bir çaba sarf etmeden terk etmeyi
düşünmek için çok fazlaydılar.

"Gir," dedi Content, bloğun kapısını işaret ederek. "Benim görevim,
kanıma en yakın olanların kaderini paylaşmak."

Yabancı cevap vermedi. Güçlü ellerini neredeyse sersemlemiş kocanın üzerine koyarak, karşı konulamaz bir çabayla
kişisini binanın bodrumuna itti ve sonra hızlı bir hareketle, etrafındaki herkesin onu takip etmesini işaret etti. Son kişi de içeri girdikten sonra,
kapının kilitlerinin sabitlenmesini emretti ve
inandığı gibi, kendisi dışarıda yalnız kaldı. Ancak hızlı bir bakışla, düşmüş adamın yüz hatlarına donuk bir hayranlıkla bakan başka birini gördüğünde, hatayı düzeltmek için çok geçti. Bağırışlar, ısıtılmış binalardan hacimler halinde yükselen kara dumandan yükseliyordu ve onları takipçilerinden sadece birkaç ayak ayırdığı açıktı. Bloktan çıkarılan adamı takip etmeye çağıran sert asker, yangından henüz pek de etkilenmemiş olan ana eve doğru koştu. Binanın kıvrımları hakkında herhangi bir bilgiden ziyade şans eseri yönlendirilen asker, kendini kısa süre sonra odalarda buldu. Artık nereye gideceğini bilmiyordu. O anda, Whittal Ring'den başkası olmayan arkadaşı öne geçti ve bir anda gizli dairenin kapısındaydılar. "Hist!" dedi yabancı, odaya girerken sessizliği emretmek için elini kaldırdı. "Umudumuz gizlilikte." "Ve fark edilmeden nasıl kaçabiliriz?" diye sordu anne,
kötü inşa edilmiş binanın her bir köşesine nüfuz edebilecek kadar güçlü bir ışıkla
aydınlanan nesneleri işaret ederek. "Öğle güneşi bu korkunç ateşten
daha parlak değil!"

"Tanrı elementlerin içindedir! Onun yol gösteren eli yolu gösterecektir. Ama burada
oyalanmamalıyız, çünkü alevler çoktan zona üzerinde. Takip edin ve
konuşmayın."

Ruth çocukları yanına bastırdı ve tüm grup çatı katındaki daireden tek vücut halinde ayrıldı. Alttaki bir odaya inişleri
hızlıca ve fark edilmeden gerçekleşti. Ama liderleri burada durakladı, çünkü
dışarıdaki durum son derece kararlı bir sinir ve
büyük bir düşünce gerektirecekti.

Kızılderililer bu zamana kadar Mark Heathcote'un tüm mülklerinin kontrolünü ele geçirmişlerdi, blok ev hariç; ve
ilk eylemleri, markayı eksik olabilecek her yere uygulamak olduğu için,
yangının uğultusu artık her yönden duyuluyordu. Ancak, tüfeklerin
boşaltılması ve savaşçıların haykırışları, böyle bir sahnenin
korkunç gürültüsüne katkıda bulunurken, kaleyi tutanların
yenilmemiş kararlılığını ilan ediyordu.
İşgal ettikleri odanın bir penceresi, yabancının dışarıda olup biteni temkinli bir şekilde incelemesini sağlıyordu.
Gündüzün parlaklığıyla aydınlanan avlu boştu;
ateşlerin artan ısısı, en az halkalardan gelen
boşaltımlar kadar, temkinli vahşileri hala siperlerinde tutuyordu.
Mesken ile blok-ev arasındaki boşluğun güvenli bir şekilde geçilebileceğine dair neredeyse hiç umut yoktu.

"Bloğun kapısının elden tutulmasını rica etseydim," diye mırıldandı Boyun Eğme; "o şiddetli ışıkta bir an bile oyalanmak ölüm olurdu; ayrıca hiçbir şekilde----"

Koluna bir dokunuş yapıldı ve dönen konuşmacı, esir çocuğun koyu gözlerinin
yüzüne sabit bir şekilde baktığını gördü.

"Yapacak mısın?" diye sordu diğeri, şüphe duyduğunu, ancak umut ettiğini gösteren bir şekilde.

Cevap, onaylayan bir konuşma hareketiydi ve sonra çocuğun
sessizce odadan kayarak çıktığı görüldü.

Bir an sonra, Miantonimoh mahkemede belirdi.
En büyük güvenliğin olduğu anlarda gösterilecek bir dikkatle yürüdü. Bir el, sanki dostluğu simgelemek istercesine halkalara doğru kaldırıldı ve
sonra dalı bırakarak, aynı yavaş adımlarla alanın tam merkezine doğru ilerledi. Burada çocuk, yangının en yoğun parıltısı altında
durdu ve yüzünü kasıtlı olarak her tarafına çevirdi. Eylem, tüm gözleri kendisini incelemeye davet etmek istediğini gösterdi. Bu anda, çevredeki örtülerdeki çığlıklar durdu ve hem onun
görünüşüyle ​​uyanan ortak duyguyu hem de başka birinin o korkunç sahnede kendini
teşhir ederek karşılaşacağı tehlikeyi ilan etti. Bu aşırı güven eylemi gerçekleştirildiğinde, çocuk
bloğun girişine doğru bir adım daha yaklaştı. "Barış için mi geldin yoksa bu da bir Kızılderili ihaneti mi?" diye sordu bir ses, özellikle müzakere amacıyla bırakılmış kapıdaki bir aralıktan.

Çocuk bir elinin avucunu konuşana doğru kaldırırken, diğer elini güven dolu bir hareketle çıplak göğsüne koydu.

"Karım ve çocuklarım adına sunabileceğim bir şey var mı? Eğer altın fidyelerini satın alacaksa, fiyatını söyle."

Miantonimoh diğerinin ne demek istediğini anlamakta zorluk çekmiyordu. Acil durum icatları konusunda erken yaşta eğitilmiş birinin hazırlığıyla, mecazi kelimelerinden daha fazlasını ifade eden bir hareket yaptı ve cevap verdi:

"Soluk yüzlü bir kadın ormandan geçebilir mi? Bir Kızılderili oku annemin ayağından daha hızlıdır."

"Oğlum, sana güveniyorum," diye karşılık verdi halkanın içinden gelen ses. "Eğer
bu kadar zayıf ve masum varlıkları kandırırsan, Cennet
yanlışı hatırlayacaktır."

Miantonimoh, dikkatli olunması gerektiğini gösteren bir işaret daha yaptı ve sonra
ilerlerken kullandığı gibi sakin ve ölçülü bir adımla geri çekildi.
Çığlıkların bir kez daha durması, onun hareketlerini uzaktan izleyen
kızılderililerin ilgisini ele verdi.

Genç Kızılderili, eve tekrar katıldığında,
çevredeki binaların dumanında hala dolaşan pusuda bekleyen grup tarafından fark edilmeden, onları kısa ama tehlikeli rotalarının
tam olarak görülebildiği bir noktaya götürdü. Bu anda, blok evin kapısı yarı açıldı ve tekrar kapandı. Yabancı hala tereddüt ediyordu, çünkü herkesin zarar görmeden avluyu geçme şansının ne kadar düşük olduğunu görüyordu ve tekrarlanan denemelerle geçmesinin
imkansız olduğunu biliyordu.

"Oğlum," dedi, "böyle çok şey yapan sen, daha fazlasını da yapabilirsin.
Bu çocuklar için merhamet dile, halkının
kalbine dokunacak bir şekilde."

Miantonimoh başını salladı ve mahkemede yatan korkunç cesedi işaret ederek soğuk bir şekilde cevap verdi--

"Kızılderili kan tattı."

"O zaman umutsuz yargılama yapılmalı! Çocuklarını düşünme, sadık ve cesur anne, sadece kendi güvenliğini düşün. Bu akılsız genç
ve ben masumların bakımını üstleneceğiz."

Ruth, kararını verdiğini göstermek için elini sallayarak onu uzaklaştırdı, dilsiz ve titreyen
kızını göğsüne bastırdı. Yabancı pes etti ve yanında duran Whittal'a dönerek,
görünüşe göre hem yanan yığınlara boş bir hayranlıkla hem de kendi kişisel tehlikesinden endişe ederek, kalan çocuğun güvenliğine bakmasını söyledi. Kendisi öne doğru hareket ederek, Ruth'a kasanın sağladığı korumayı sunmak üzereyken, evin arkasındaki bir pencere içeriye doğru çarpılarak düşmanın girişini ve kaçışlarının engellenmesinin yakın tehlikesini duyurdu. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü artık onları düşmanlarından ayıran tek bir odanın olduğu kesinleşmişti. Ruth'un cömert doğası harekete geçti ve Martha'yı Whittal Ring'in kollarından yakalayarak, mantıklı bir sebepten ziyade hislerin baskın olduğu çaresiz bir çabayla, her iki çocuğu da cübbesine sarmaya çalıştı.

"Ben seninleyim!" tedirgin kadın fısıldadı, "Susun, susun, bebekler!
Anneniz yakında."

Yabancı çok farklı bir şekilde meşguldü. Camın çatırtısı duyulduğu anda, arkaya koştu; ve sık sık adı geçen ve bir düzine vahşi ve bağıran takipçiye rehberlik eden vahşiyle çoktan boğuşmuştu.

"Bloka!" diye bağırdı kararlı asker, güçlü bir kolla düşmanını dar geçidin boğazına bastırırken, düşmanının cesedinin arkasındakilerin yaklaşmasını durdurdu. "Hayat ve çocuk sevgisi için, kadın, bloka!"

Çağrı Ruth'un kulaklarında korkunç bir şekilde çınladı, ancak o aşırı tehlike anında aklını kaybetti. Çığlık tekrarlandı ve şaşkın anne ancak o zaman kızını yerden
yakaladı. Gözleri hala arkasındaki şiddetli mücadeleye dikilmişken, çocuğu kalbine bastırdı ve Whittal Ring'i takip etmesi için çağırarak kaçtı. Çocuk itaat etti ve daha mahkemeyi yarı yarıya geçmeden, hala vahşi kalkanını kendisi ve düşmanları arasında tutan yabancının aynı yöne gitmeye çalıştığı görüldü. Ardından gelen çığlıklar, okların uçuşu ve tüfek atışları tehlikenin tüm boyutunu ilan etti. Ancak korku, Ruth'un uzuvlarına doğal olmayan bir canlılık kazandırmıştı ve kayan oklar, sıcak havada, bloğun açık kapısına fırladığından daha hızlı uçmuyordu. Whittal Ring daha az başarılıydı. Mahkemeyi geçerken, kendisine emanet edilen çocuğu taşırken, bir ok etini deldi. Acıdan
aran akılsız çocuk, öfkeyle, yaralanmaya neden olan eli azarlamak için döndü.

"Hadi, aptal çocuk!" diye bağırdı yabancı, yanından geçerken, hâlâ avucunda kıvranan vahşinin vücudunu hedef alarak. "Hadi, senin ve bebeğin hayatı için!"

Emir çok geç geldi. Bir Kızılderilinin eli masum kurbanın üzerindeydi ve bir sonraki anda çocuk havayı süpürüyordu,
kısa bir çığlıkla keskin balta başının üstünde savruldu. Halkalardan çıkan bir atış
canavarın ölümüne sebep oldu. Kız anında başka bir el tarafından yakalandı ve esir alan kişi ödülünü alarak eve
sağlam bir şekilde atılırken, blokta "Miantonimoh!" ismiyle ortak bir ünlem yükseldi. Vahşilerden ikisi daha, takip eden dehşetten yararlanarak yaralı Whittal'a ellerini koydular ve onu alevler içindeki binanın içine
sürükledi. Aynı anda, yabancı direnmeyen vahşiyi arkadaşlarının silahlarına geri fırlattı. Kanayan ve yarı boğulmuş Kızılderili, askerin hayatına yöneltilen darbelerle karşılaştı ve sendeleyip düşerken, güçlü fatihi blokta kayboldu. Küçük kalenin kapısı anında kapandı ve girişe doğru hızla koşan vahşiler, saldırılarına karşı onu koruyan parmaklıkların takıldığını duydular. Geri çekilme
çığlığı yükseldi ve bir sonraki anda mahkeme ölülerin eline bırakıldı.

Bölüm XV.

"Cennet izledi mi,
Ve onların tarafını tutmadı mı?--
--: Cennet şimdi onları dinlendirsin!"

Macbeth.

"Bu lütuf için minnettar olacağız," dedi Content, yarı baygın Ruth'un merdivene çıkmasına yardım ederken, erkekliğine karşı pek bir şey söylemeyen bir doğa hissine kendini kaptırdı. "Eğer sevdiğimiz birini
kaybettiysek, Tanrı kendi çocuğumuzu bağışlamıştır."

Nefes nefese kalmış karısı kendini bir koltuğa attı ve hazineyi göğsüne katlayarak yüksek sesle söylemektense fısıldadı - "Ruhumdan, Heathcote, minnettarım!"

"Bebeğimi gözümden saklıyorsun," diye karşılık verdi baba, çocuğu kucaklama bahanesiyle kahverengi yanağından aşağı süzülen bir gözyaşını gizlemek için eğildi - ama aniden geri çekilerek, endişeyle ekledi - "Ruth!"

Kocasının adını söylediği tondan irkilen anne, hala kızı gizleyen elbisesinin kıvrımlarını bir kenara attı ve onu bir kol uzunluğu kadar uzatarak, korkunç sahnenin telaşında çocukların değiştirildiğini ve Martha'nın hayatını kurtardığını gördü!

Ruth'un cömert mizacına rağmen, hatanın bilinciyle birlikte üzerine çöken hayal kırıklığı hissini bastırmak imkansızdı. Doğa ilk başta hükmediyordu ve bir dereceye kadar
korkutucu derecede güçlüydü.

"Bu bizim bebeğimiz değil!" diye haykırdı anne, çocuğu hala kolunun ucunda tutarak ve masum ve dehşete düşmüş yüzüne bakarak,
Martha'nın daha önce hiç görmediği bir ifadeyle,
ortak olarak çok yumuşak ve çok hoşgörülü gözlerden parlıyordu.

"Ben seninim! Ben seninim!" diye mırıldandı küçük titrek,
çocukluğunu uzun zamandır besleyen göğsüne ulaşmak için boşuna çabalayarak. "Senin değilsem,
kiminim?"

Ruth'un bakışları hala vahşiydi, yüz hatları histerikti.

"Madam--Bayan Heathcote--anne!" yetim çocuğun dudaklarından çekinerek ve aralıklarla geliyordu. Sonra Ruth'un kalbi yumuşadı. Arkadaşının
kızını göğsüne bastırdı ve Doğa, ruhu bedene bağlayan bağın
çözülmesini tehdit eder gibi görünen o korkunç ızdırap gösterilerinden birinde geçici bir rahatlama buldu.

"Gel, John Harding'in kızı," dedi Content, etrafına bakarak, terbiye edilmiş bir adamın varsayılan sakinliğiyle, doğal pişmanlık ise yüreğinde şiddetle mücadele ederken; "Bu Tanrı'nın hoşuna gitmiştir; ebeveyn elini öpmemiz uygundur. Dudağı titreyerek ama gözleri sabit bir şekilde, "bu merhametin bile gösterilmiş olmasına şükredelim," diye ekledi. Bebeğimiz Kızılderili'nin yanında ama umutlarımız vahşi kötülüğün ulaşamayacağı kadar uzakta. 'Güve ve pasın bozabileceği veya hırsızların girip çalabileceği bir hazine biriktirmedik,' Sabah belki de pazarlık için bir fırsat ve belki de fidye fırsatı getirir." Bu öneride bir umut ışığı vardı. Bu fikir Ruth'un düşüncelerine yeni bir yön veriyor gibiydi ve bu değişim uzun süredir devam eden kendini kontrol etme alışkanlıklarının eski yükselişlerinden bir kısmını yeniden kazanmasını sağladı. Gözyaşlarının pınarları kurudu ve kısa ve korkunç bir mücadeleden sonra tekrar sakin görünmeyi başardı. Ancak, o korkunç mücadelenin devam ettiği hiçbir anda, Ruth
Heathcote, gecenin önceki olaylarında olduğu gibi, aynı hazır ve yararlı etkinlik ve düzen aracı olmadı.

Okuyucuya, az önce anlatılan ebeveyn acısının kısa patlamasının, Content ve eşinin, diğer aktörlerin çabalarıyla çok fazla meşgul oldukları ve sergilendiğini fark etmedikleri bir sahnenin ortasında kaçtığını hatırlatmaya pek gerek yok. Bloktakilerin kaderi, o anın büyük trajedisine böyle bir bölümle ilgilenmeye izin vermeyecek kadar belirgin bir şekilde sona yaklaşıyordu.

Yarışmanın karakteri bir ölçüde değişmişti. Saldırganların füzelerinden artık hemen endişe duyulmuyordu,
ancak tehlike kuşatılmış olanlara yeni ve hatta daha
korkunç bir şekilde baskı yapıyordu. Gerçekten de arada sırada bir ok
ilmeklerin açıklıklarında titredi ve körelmiş Dudley bir keresinde, şans eseri yönlendirilen veya sıradan bir el tarafından hedef alınan bir merminin dar yarıklardan birinden geçip, sınır muhafızının tarihini, eğik bir şekilde karşılaştığı baş böyle bir saldırıya bile boyun eğmeyecek kadar katı olmasaydı, sona erdirecek olan bir merminin geçişinden kıl payı kurtuldu. Garnizonun dikkati esas olarak çevredeki yangının yakın tehlikesine çekildi. Ailenin şimdi yerleştirildiği gibi bir acil durumun olasılığı, alanın büyüklüğünde ve bloğun inşasında kesinlikle öngörülmüştü ve bir dereceye kadar önlenmişti, ancak tehlikenin tüm önceki hesaplamaları aştığı görüldü.

Bodrum için endişelenecek bir neden yoktu. Taştandı ve düşmanlarının pratik yapmak için zaman bulabileceği herhangi bir hileye meydan okuyacak kalınlıkta ve malzemedendi. Üstteki iki kat bile
karşılaştırıldığında güvenliydi; çünkü ısınmaları için
zaman gerektirecek kadar sağlam bloklardan oluşuyorlardı ve bu nedenle
ahşabın olabileceği kadar az yanmaya meyilliydiler. Ancak çatı, tüm bunlar gibi ve aslında günümüzdeki Amerika'nın çoğu gibi, kısa, yanıcı çam zona parçalarından oluşuyordu. Kulenin üstün yüksekliği biraz
az koruma sağlıyordu, ancak alevler mahkeme binalarının üzerinde kükreyerek yükselip
ısıtılmış alanın etrafında geniş daireler çizdikçe, bloğun kırılgan örtüsünün tamamı genellikle ateş kıvrımlarıyla sarılmıştı. Sonuç tahmin edilebilir. İçerik, ebeveyn pişmanlığının acısından, aile arasında dolaşan bir çığlıkla, küçük kalelerinin çatısının alevler içinde olduğuyla ilgili olarak ilk kez hatırlandı. Meskenin olağan kuyularından biri, binanın bodrumundaydı ve şimdi gelen acil bir durumda onu kullanılabilir hale getirmek için gereken hiçbir önlemin ihmal edilmemiş olması şanslıydı. İyi sabitlenmiş bir taş şaft, alt daireden üst kata doğru yükseliyordu. Bu mutlu önlemden yararlanan Ruth'un hizmetçileri, genç adamlar çatı katındaki pencerelerden çatıya serbestçe su dökerken, kovaları özenle kullanıyorlardı. İkinci görevin, kolayca varsayılabileceği gibi, tehlikesizce yerine getirilmediği söylenebilir. Ok uçuşları sürekli olarak delicilere doğru yöneltiliyordu ve gençlerden birden fazlası, onların rahatsızlığına maruz kalırken, az ya da çok yaralandı. Gerçekten de birkaç dakika vardı, bu süre zarfında, aldıkları riskin ne kadar uzağa kadar başarıyla taçlandırılacağı ciddi bir ilgi konusu olarak kaldı. Çok sayıda yangının aşırı ısısı ve alevlerle ara sıra temas, yerin üzerinde girdaplar oluştururken, herhangi bir insan çabasının kötülüğü uzun süre durdurup durduramayacağı şüpheli hale gelmeye başladı. Eserin gövdesinin büyük ve nemli kütükleri bile duman çıkarmaya başladı; ve deneyle, elin yüzeylerinde sadece bir an durabildiği bulundu. Bu derin gerilim aralığında, döngülerde görevli tüm adamlar yangını söndürmeye yardım etmek için çağrıldı. Direniş, daha da acil hale gelen bir görevin yerine getirilmesinde unutuldu. Ruth, alarmın doğasından etkilendi ve tüm eller ve tüm zihinler, daha az ilgi çeken olaylardan dikkati uzaklaştıran bir zahmetle, çünkü bunlar anında yıkımla daha az
doluydu. Tehlikenin aşinalıkla dehşetini kaybettiği bilinir.
Genç sınır muhafızları, çabanın şevkinde kişilerine karşı pervasızlaştılar ve başarı çabalarını taçlandırmaya başladığında, daha mutlu anların hafifliği endişelerine üstün geldi. Uzun zamandır Puritanların gizli kullanımları için kutsal tutulan bir yerde, çalınmış ve meraklı bakışlar atıldı,
alevlerin bastırıldığı ve mevcut tehlikenin önlendiği görüldü.
Işık, kiremitlerdeki birkaç açıklıktan, pencerelerden daha az olmamak üzere, güçlü bir şekilde parlıyordu; ve her göz, daha önce hiç kimsenin girmeyi
ummadığı halde, herkesin özlemle beklediği bir dairenin içeriğini tarayabiliyordu.

Reuben Ring, güneş yanığı alnından emeğin etkilerini silerken, yoldaşlarından birine "Kaptan cesedi iyi görüyor," diye fısıldadı. "Görüyorsun, Hiram, neşe için bolca yer var."

"Tereyağlı daha iyi saklanamaz!" diye karşılık verdi diğeri, bir sınır muhafızının
kurnazlığı ve hazır gözlemiyle. "İnekten gelene asla dokunmadığı bilinir, ancak o hayvandan geldiği
kadar ve burada Madam'ın mandırasının verebileceği en iyiyi buluyoruz!"

"Şu kaslı yelek kesinlikle evdeki tembel süvarilerin giydiklerine benziyor! Sanırım Kaptan'ın böyle bir kılıkla dışarı çıkmasından bu yana çok geçti."

"Bu eski bir gelenek meselesi olabilir, çünkü bu çelik parçasında İngiliz askerlerinin modasının kalıntılarını görüyorsun; sanki gençliğinin kibirleri üzerinde derin bir egzersiz yapıyor ve giyildiği zamanları hatırlıyor."

Bu varsayım diğerini tatmin etmiş gibi görünüyordu, ancak daha sonra çatıya erişmek için
teşhir edilen taze bir bedensel gıda deposunun görülmesi, varsayımlara daha fazla zaman verilmiş olsaydı, daha fazla
çıkarıma yol açabilirdi. Ancak bu anda, kovaları altlarına koyan kızlardan yeni bir
yakarış geldi.

"Çemberlere! Çemberlere, yoksa kayboluruz!" gecikmeye izin vermeyen bir çağrıydı. Yabancının önderliğindeki genç adamlar aşağı doğru koştular ve orada, gerçekte, tüm faaliyetleri ve cesaretleri için ciddi bir talep buldular.

Kızılderililer, bu kurnaz ırkın savaşını bu kadar belirgin şekilde
ayırt eden
zekadan hiçbir şekilde yoksun değildi. Ailenin alevleri durdurmak için harcadığı zaman, saldırganlar tarafından boşa harcanmamıştı. İçeridekilerin, kelimenin tam anlamıyla son derece önemli olan çabalara olan ilgisinden yararlanarak, bloğun kapısına yanan meşaleler taşımanın bir yolunu bulmuşlardı ve bu meşaleler, yakında kalenin bodrumuna giden yolu
açmakla tehdit eden bir yığın yanıcı madde yığmışlardı. Bu tasarımı maskelemek ve yaklaşımlarını korumak için vahşiler, yangının kısa sürede ilettiği ve dolayısıyla hem binanın gerçek tehlikesini artırmaya hem de onu savunanların dikkatini dağıtmaya yarayan saman ve diğer benzer malzemeleri yapının ayağına sürüklemeyi başarmışlardı. Çatıdan düşen su, bu alevlerin ilerlemesini geciktirmeye yarasa da, vahşilerin en çok istediği diğer tüm etkilerin oluşmasına katkıda bulunmuştur. Yarı sönmüş ateşten çıkan yoğun duman hacimleri, dişileri ilk önce kendilerine saldıran yeni tehlikeden haberdar etmiştir. Content ve yabancı, kalelerinin ana katına ulaştıklarında, içinde bulundukları durumu kavramaları için biraz zaman ve azımsanmayacak derecede soğukkanlılık gerekmiştir. Islak saman ve samandan yukarı doğru yuvarlanan buhar daireye çoktan girmişti ve orada oturanların nesneleri ayırt edebilmeleri veya hatta nefes alabilmeleri hiç de zor değildi.

"İşte en büyük cesaretimizi kullanmamız gereken konu," dedi yabancı, sürekli arkadaşına. "Bu yeni düzeneğe bakmalıyız, yoksa
ateşle ölüme mahkum oluruz. Gençlerinin en cesurlarını çağır,
kötülük bir çareyi bulmadan önce onları bir çıkışa götüreceğim."

"Bu putperestler için kesin bir zaferdi. Bağırışlarından, bizi kuşatan küçük bir keşifçi grubu olmadığını duyuyorsun; bir kabile, kötülüklerini yapmak için seçilmiş savaşçılarını gönderdi. Onları kapımızdan kovmak ve bu bulutun daha fazla rahatsız etmesini önlemek için harekete geçmemiz daha iyi, çünkü şu anda bloktan çıkmak, başlarımızı tomahawk'a sunmak olurdu; merhamet dilemek, kayayı gözyaşlarıyla hareket ettirmeyi ummak kadar boşunadır."

"Ve bu gerekli hizmeti nasıl yapabiliriz?"

"Tüfeklerimiz, bu aşağı doğru kıvrımlar aracılığıyla girişi kontrol etmeye devam edecek ve su aynı açıklıklardan hala uygulanabilir. Bu tehlikenin, yerin düzeninde düşünüldüğü."

"O zaman, Cennetin merhameti! Çabayı geciktirmeyin."

Gerekli önlemler anında alındı. Eben Dudley tüfeğinin namlusunu bir ilmeğe yerleştirdi ve onu aşağı doğru, tehlike altındaki kapıya doğru fırlattı. Ancak karanlıkta nişan almak imkansızdı ve
başarısızlığı alaycı bir zafer narasıyla ilan edildi.
Ardından bir su seli geldi, ancak bu daha fazla işe yaramadı, çünkü vahşiler kullanımını önceden görmüşlerdi ve tahtaları ve binalar arasında dağılmış buldukları kapları ateşin üzerine yerleştirerek etkilerine karşı önlem almışlardı, böylece sıvının çoğunun hedefine ulaşmasını engellemişlerdi.

"Tüfeğinle buraya gel, Reuben Ring," dedi Content aceleyle;
"rüzgar dumanı burada karıştırıyor; vahşiler hala yakıtı duvara yığıyor."

Sınır muhafızı itaat etti. Aslında, karanlık insan formlarının binanın etrafında sessizce süzüldüğü anlar vardı, ancak buharın yoğunluğu formları belirsiz ve hareketlerini şüpheli hale getiriyordu. Genç, soğukkanlı ve deneyimli bir gözle bir kurban aradı; ancak tüfeğini ateşlerken, sanki mermi ona çok farklı bir görev vermiş olan kendisine geri dönmüş gibi, kendi yüzünün yakınında bir nesne belirdi. Biraz aceleyle geriye doğru adım attığında, yabancının dumanın arasından, üstlerindeki zeminde hâlâ titreyen bir oka işaret ettiğini gördü. Asker, "Bu saldırılara uzun süre dayanamayız," diye mırıldandı; "hızla bir şeyler
bulunmalı, yoksa düşeriz." Sözleri kesildi, çünkü durduğu zemini kaldıran bir haykırış, kapının yıkıldığını ve vahşilerin kulenin bodrumunda olduğunu duyurdu. Her iki taraf da bu beklenmedik başarı karşısında bir anlığına şaşkına dönmüş gibi göründü; çünkü biri şaşkınlık ve korkuyla
sessiz kalırken, diğeri zaferden başka bir şey yapmadı. Ancak bu eylemsizlik kısa süre sonra sona erdi. Çatışma yeniden başladı, ancak saldırganların çabaları zaferin güvenini kazanmaya başlamıştı, kuşatılanlar ise umutsuzluktan korkuyorlardı.

Aşağıdan ve yukarıdan, ara kattan birkaç tüfek ateşlendi, ancak tahtaların kalınlığı mermilerin yaralanmaya neden olmasını engelledi. Sonra, savaşçıların ilgili niteliklerinin tek bir karakteristik şekilde sergilendiği bir mücadele başladı. Kızılderililer, vahşi savaşta bilinen tüm sanatlarla avantajlarını altta geliştirirken, genç adamlar, Amerikan sınır muhafızlarını ayıran o harika uygunluk ve infaz hazırlığıyla direndiler.

Saldırganların ilk girişimi, alt dairenin zeminini yakmaktı. Bunu gerçekleştirmek için bodruma büyük saman yığınları attılar. Ancak marka uygulanmadan önce, su yanıcı maddeyi siyah ve bulanık bir yığına indirgemişti. Yine de duman, ateşin başaramadığı bir fethi neredeyse gerçekleştirmişti. Yarıklardan yükselen buhar bulutları o kadar boğucuydu ki, dişiler çatı katında bir sığınak aramak zorunda kaldılar. Burada çatıdaki açıklıklar ve hızlı bir hava akımı, onları bir dereceye kadar bu rahatsızlıktan kurtardı. Kuyunun komutasının kuşatılmışlara içerideki ahşap işçiliğini koruma araçları sağladığı keşfedildiğinde, suyun dairesel taş şafta bir geçit
zorlayarak, suyun yukarıdaki odaya çekilmesiyle iletişimi kesmeye çalışıldı. Bu girişim, gençlerin hazırlığıyla engellendi ve kısa süre sonra zeminde delikler
açtılar ve buradan alttaki herkese kesin ölüm gönderdiler. Belki de saldırının hiçbir kısmı bu çabaya eşlik edenden daha inatçı değildi; ve saldırganlar veya saldırıya uğrayanlar, devam ettiği süre boyunca hiçbir zaman daha fazla kişisel yaralanma yaşamadılar. Uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra, direniş etkili oldu ve vahşiler acımasız amaçlarını gerçekleştirmek için yeni planlara başvurdular. Girişlerinin ilk anlarında ve garnizon daha etkili bir şekilde bastırıldığında zaferin meyvelerini toplamak amacıyla, konutun mobilyalarının çoğu fatihler tarafından tepenin yamacına dağıtılmıştı. Diğer eşyaların yanı sıra, yaklaşık altı veya yedi yatak yatakhanelerden sürüklenmişti. Bunlar şimdi saldırıda güçlü araçlar olarak devreye sokulmuştu. Bunlar, bloğun bodrumunda hala yanan ama sönmüş alevlerin üzerine tek tek atıldı ve oradan dayanılmaz koku bulutları yükseldi. Bu zor anda, blokta kuyunun
çalışmadığına dair korkunç bir çığlık duyuldu! Kovalar aşağı inerken boş olarak yükseldiler ve artık işe yaramadıkları için bir kenara atıldılar. Vahşiler avantajlarını anlamış gibi görünüyorlardı çünkü saldırıya uğrayanlar arasında ortaya çıkan karışıklıktan yararlanarak uyuyan ateşleri beslediler. Alevler şiddetle alevlendi ve bir dakikadan kısa bir süre içinde bastırılamayacak kadar şiddetli hale geldiler. Kısa süre sonra, yukarıdaki katın tahtalarında oynarken görüldüler. İncelikli unsur, noktadan noktaya parladı ve çok geçmeden, ısıtılmış bloğun dış tarafına doğru
çalmaya başladı.

Vahşiler artık fethin kesin olduğunu biliyorlardı. Bağırışlar ve haykırışlar, zaferlerinin kesinliğine tanıklık ettikleri
şiddetli sevinci ilan ediyordu. Yine de, bloğun içindeki kurbanların kaderlerini
beklediği ölüm benzeri sessizlikte uğursuz bir şeyler vardı.
Binanın tüm dış cephesi çoktan alevlerle sarılmıştı ve yine de
bağrından daha fazla direniş gösterisi, merhamet için bir dilekçe çıkmıyordu.
İçeride hüküm süren doğal olmayan ve korkutucu durgunluk, yavaş yavaş dışarıdakilere iletildi. Zafer çığlıkları ve haykırışları durdu ve
alevlerin çıtırtısı veya bitişik binalardaki kerestelerin düşmesi, tek başına korkunç sükuneti bozdu. Sonunda, blokta tek bir ses duyuldu. Tonları derin, ciddi ve yalvarıcıydı. Parlayan yığını çevreleyen vahşi varlıklar dinlemek için öne eğildiler, çünkü
hızlı yetenekleri duyulabilen ilk sesleri yakaladı. Dua ederek ruhunu döken Mark
Heathcote'tu. Dilekçe ateşliydi, ama
istikrarlıydı ve dışarıdakiler için anlaşılmaz kelimelerle dile getirilmiş olsa da, Kolonistlerin uygulamaları hakkında yeterince şey biliyorlardı, bunun Soluk Yüzlülerin şefinin Tanrısıyla birlik içinde olduğunun farkındaydılar. Kısmen hayret, kısmen de böylesine gizemli bir isteğin sonuçlarının ne olabileceğinden şüphe duyan karanlık kalabalık biraz uzaklaştı ve yıkımın ilerleyişini sessizce izledi. İstilacılarının Tanrısal gücü hakkında garip sözler duymuşlardı ve kurbanları aniden bilinen güvenlik araçlarından herhangi birini kullanmayı bıraktıklarında, yabancının Büyük Ruhunun gücünün kesin bir tezahürünü bekliyor gibi görünüyorlardı, belki de bekliyorlardı. Saldırganların hiçbirinden hala acıma belirtisi, savaşlarının acımasız barbarlığından vazgeçme belirtisi kaçmadı. Eğer hala ateşli yığın içinde var olabileceklerin geçici kaderini düşündülerse, bu sadece savunmanın inatçılığının onları köylerine zaferin kanlı nişanlarını taşımanın ihtişamından mahrum bıraktığı için geçici bir pişmanlık duymaktı. Fakat bu tuhaf ve köklü duygular bile unutuldu, çünkü alevlerin ilerlemesi, onun hoşgörülmesi umudunu tüm olasılıkların ötesine taşıdı. Bloğun çatısı yeniden alevlendi ve halkalardan gelen ışıkla, iç kısmın alevler içinde olduğu çok açıktı. Bir veya iki kez, bastırılmış çığlıklar dişilerden kaçıyormuş gibi, yerden boğuk sesler geldi; ancak o kadar aniden kesildiler ki, dinleyiciler arasında, bunun kendi heyecanlı hayallerinin aldatmacasından daha fazlası olup olmadığı konusunda şüpheler bıraktılar. Vahşiler, insan acısının benzer birçok sahnesine tanık olmuşlardı, ancak daha önce ölümün bu kadar sarsılmaz bir dinginlikle karşılandığı bir sahneye hiç tanık olmamıştı. Alevler içindeki blokta hüküm süren dinginlik, onlara bir huşu duygusu iletiyordu; ve yığın, yere düşen ve kararmış bir harabe kütlesi haline geldiğinde, tapanlarının göğüslerine bu kadar derin bir teslimiyet duygusu aşılamayı bilen bir Tanrının intikamından korkan insanlar gibi, oradan uzak durdular. O gece vadide zafer çığlıkları tekrar duyulmuş olsa da ve
fatihler tepeyi terk etmeden önce güneş doğmuş olsa da, gruptan çok azı, Hıristiyan cesaretinin etkileyici bir gösterisine tanık oldukları için için için yanan yığına yaklaşmaya karar verdi. Yaklaşan az sayıda kişi, düşmüş bir düşmanın intikamını
aldığı bilinen şiddetli sevinçlerden ziyade, bir Kızılderilinin adil insanların mezarlarını ziyaret ettiği saygıyla orada durdu.

Bölüm XVI. "Bunlar nedir,
Çok solgun ve kıyafetleriyle çok vahşi;
Yeryüzü sakinlerine benzemiyorlar,
Ve yine de değiller?"

Macbeth.

Bu sayfalarda daha önce bahsedilen mevsimin o sertliği, Nisan ayında asla uzun süre devam etmez. Avcılar, tepeler arasındaki menzillerinden çekilmeden önce bile, rüzgarda bir değişiklik fark etmişlerdi; ve çözülmenin ilerlemesine yakından dikkat
edemeyecek kadar ciddi bir şekilde meşgul olmalarına rağmen, genç adamlardan birden fazlası, kışın son dağılmasının geldiğini söyleme fırsatı bulmuştu. Önceki bölümün sahnesi zirveye ulaşmadan çok önce,
güney rüzgarları yangının sıcaklığıyla karışmıştı. Körfez Akıntısı'nın yolunu izleyen sıcak havalar karaya doğru sürüklendi ve bu noktada kıtanın ileri çalışmalarını oluşturan dar adayı süpürdü, ancak birkaç kısa saat geçti, kış egemenliğinin her ürpertici kalıntısını yok etmeden önce. Sıcak, yumuşak ve seller halinde akan ince akıntılar ormanlara nüfuz etti, tarlalardaki karları eritti ve herkes aynı şekilde bu
harika etkiyi hissettiğinden, insan ve hayvana yenilenmiş bir varoluş bahşetti. Bu nedenle sabahla birlikte, okuyucunun zihnine sonuncusundan çok farklı bir manzara
yerleşti, Wish-Ton-Wish vadisinde kendini gösterdi. Kış tamamen kaybolmuştu ve tomurcuklar baharın ara sıra gelen sıcaklığı altında şişmeye başladığında, geçmişi bilmeyen biri, mevsimin ilerlemesinin bu kadar sert bir
kesintiye maruz kaldığını tahmin edemezdi. Ancak başlıca ve en hüzünlü değişiklik
görüntünün daha yapay kısımlarındaydı. Küçük yüksekliği taçlandıran o basit ve mutlu yerleşim yerleri yerine, sadece
kararmış ve kömürleşmiş harabelerden oluşan bir yığın kalmıştı. Birkaç kötüye kullanılmış ve yarı tahrip olmuş
ev mobilyası
tepenin yamaçlarına dağılmış halde duruyordu ve
orada burada, bazı tesadüfi sebeplerden dolayı tercih edilen bir düzine palisado
alevlerden kısmen kurtulmuştu. Dumanlı yığınlardan sekiz veya on tane devasa ve kasvetli görünümlü baca yığını yükseliyordu.
Çaresizliğin merkezinde, üzerinde hala birkaç kasvetli kereste kütlesinin durduğu, kömüre benzeyen blok evin taş bodrumu vardı. Kuyunun çıplak ve desteksiz şaftı, dairesel sütununu merkezden kaldırarak
geçmişin karanlık bir anıtı gibi görünüyordu. Dış binaların geniş yıkıntısı, açıklığın bir tarafını karartmıştı ve farklı yerlerde, ortak yıkım merkezinden ayrılan yarıçaplar gibi çitler, alevleri tarlalara doğru götürmüştü. Arka planda birkaç evcil hayvan geviş getiriyordu ve ahırların tüylü sakinleri bile, sanki içgüdüleri tarafından tehlikenin eski meskenlerinin etrafında gizlendiği konusunda uyarılmış gibi, hala uzak duruyorlardı. Diğer tüm açılardan, manzara her zamanki gibi sakin ve güzeldi. Güneş, bulutun görünmediği bir gökyüzünden parlıyordu. Rüzgarların durgunluğu ve gökyüzünün parlaklığı, yapraksız ormana bile canlılık havası veriyordu; ve için için yanan yığınlardan yükselmeye devam eden beyaz buhar, kulübenin huzurlu dumanı çatısının üzerinde kıvrılırken, tepelerin üzerinden yüksekte süzülüyordu. Bu ani değişime sebep olan acımasız grup köylerine doğru çoktan yol almıştı veya belki de başka bir kan
sahnesi arıyordu. Yetenekli bir göz, ormanın bu vahşi yaratıklarının izlediği yolu, yerlerinden fırlatılan çitlerden veya bir ayrılık darbesi altında zaferin çılgınlığıyla düşen bir hayvanın leşinden izleyebilirdi. Tüm bu vahşi yaratıklardan sadece biri
kalmıştı; ve o, yoldaşlarının göğüslerini çok yakın zamanda harekete geçiren tutkulara yabancı olan duyguların hoşgörüsüyle o noktada oyalanıyordu.

Yalnız aylak, yavaş ve sessiz adımlarla yıkım
sahnesinde dolaşıyordu. İlk olarak, dörtgeni oluşturan binaların yıkıntıları arasında düşünceli bir tavırla yürürken görüldü ve sonra, görünüşe göre bu kadar acınası bir şekilde yok olanların kaderine ilgi duyarak, ortasındaki yığına yaklaştı. En nazik ve en dikkatli kulak, Kızılderilinin ayağını yıkık duvarın kasvetli çemberinin içine yerleştirmesi nedeniyle ayağının düştüğünü fark edemezdi; ayrıca, bebeğin nefesi, Hıristiyan bir ailenin acısı ve şehitliğiyle yakın zamanda kutsanmış bir yerde dururken nefes alma biçiminden daha az duyulamaz. Miantonimoh adlı çocuktu, uzun süredir dostluk içinde yaşadığı, hatta güven içinde yaşadığı kişilerin hüzünlü bir anısını arıyordu. Vahşi tutkuların tarihinde yetenekli biri, konuşma özelliklerinin oyununda, gencin zihninin işleyişine dair bir ipucu bulabilirdi. Karanlık, ışıldayan gözleri için için yanan parçaların üzerinde gezinirken, insan formunun bir kalıntısını dikkatle arıyor gibiydi. Ancak, element öfkesinin birçok görünür
anısını bırakacak kadar açgözlülükle işini yapmıştı. Ancak aradığı şeye benzeyen bir nesne bakışını yakaladı ve hafifçe yattığı yere doğru yürüyerek,
güçlü bir kolun kemiğini markalardan kaldırdı.
Bu hüzünlü nesneye
baktığındaki gözlerindeki parıltı vahşi ve coşkuluydu, tıpkı vahşi birinin ilk kez tıka basa doymuş intikamın şiddetli sevincini hissettiği zamanki gibi; ancak
daha nazik anılar bakışla birlikte geldi ve daha nazik duygular açıkça
kendisine öğretilen nefretin yerini gasp etti, ki bu ırk halkını
dünyadan hızla süpürüyordu. Kalıntı elinden düştü ve Ruth orada olsaydı, esmer yüz hatlarını bulandıran melankolik ve yumuşayan gölgeye tanıklık etmiş olsaydı, tüm nezaketinin boşa gitmediğinden emin olarak
mutluluk duyabilirdi.

Pişmanlık kısa sürede yerini hayranlığa bıraktı. Kızılderilinin hayal gücüne göre,
sanki mezardan çıktığına inanılan
sessiz bir ses orada duyuluyordu.
Vücudunu öne doğru eğerek,
bir vahşinin yoğunluğu ve keskinliğiyle dinliyordu.
Mark Heathcote'un boğuk seslerinin tekrar duyulabildiğini, Tanrısıyla birlik içinde olduğunu düşündü.
Yunanlının
keskisi, yavaşça ve saygıyla oradan
çekilirken, şaşkın çocuğun tavırlarını ve hareketlerini tasvir etmeyi çok isterdi. Bakışları, bloğun üst katlarının bulunduğu boşluğa ve ailenin en son gördüğü yere, en uç noktada, Tanrı'larına yardım için seslendiği yere dikilmişti. Hayal gücü hâlâ kurbanları, yanan yığınlarında resmediyordu. Genç Kızılderilinin muhtemelen Soluk Yüzlülerin bir görüntüsünü görmeyi beklediği kısa bir süre daha, bir dakika daha, yakınlarda oyalandı; sonra, düşünceli bir tavır ve yumuşamış bir zihinle, halkının izini süren patikada hafifçe yürüdü. Aktif bedeni ormanın sınırına ulaştığında, tekrar durdu ve talihin kendisini bu kadar çok iç huzuruna ve bu kadar çok ani sefalete tanıklık ettiği yere son bir bakış attığında, bedeni hızla yerel ormanlarının karanlığında yutuldu. Vahşilerin işi artık tamamlanmış gibi görünüyordu. Dilek-Ton-dilek vadisinde medeniyetin daha da ilerlemesine etkili bir kontrol konulmuş gibi görünüyordu. Doğa kendi işine bırakılsaydı, birkaç yıl ıssız açıklığı eski bitki örtüsüyle kaplardı; ve yarım yüzyıl tüm sessiz açıklıklarını ormanın gölgelerine gömerdi. Ancak başka türlü kararlaştırılmıştı.

Güneş meridyene ulaşmıştı ve düşmanca grup, bu İlahi Takdir kararını etkileyebilecek hiçbir şey olmadan birkaç saat önce gitmişti. Son dehşetlere aşina olan biri için, harabelerin üzerindeki havanın solunması, ölmüş ruhların fısıltıları olarak geçebilirdi. Kısacası, sanki vahşi doğanın sessizliği
bir kez daha egemenliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu, ama aniden ama hafifçe
kesildi. Blok kalıntılarının içinde bir hareketlenme oldu.
Sanki odun parçaları yavaş yavaş ve dikkatlice yerinden oynatılmış gibi duyuldu ve sonra bir
insan başı yavaşça ve belirgin bir şüpheyle kuyunun
üstüne dikildi. Bu hayalet gibi görünen şeyin vahşi ve doğaüstü havası, sahnenin geri kalanıyla uyumluydu. Dumanla kirlenmiş ve kanla
lekelenmiş bir yüz, kirli bir elbisenin bir parçasıyla bağlanmış bir kafa ve donuk bir dehşetle
parlayan gözler, yerin diğer tüm
korkunç aksesuarlarıyla uyum içindeydi.

"Ne görüyorsun?" diye sordu derin bir ses, kuyunun duvarlarının içinden. "Tekrar silahlarımıza mı döneceğiz, yoksa Moloch'un ajanları
gitsin mi? Konuş, büyülenmiş genç! Ne görüyorsun?"

"Kurtları ağlatacak bir manzara!" diye karşılık verdi Eben Dudley, büyük gövdesini dik bir şekilde kaldırarak, vadinin ıssızlığının çoğunun kuşbakışı
görüntüsünü kontrol ettiği şaftın üzerinde durdu. "Ne kadar kötü olursa olsun, önceden uyarı işaretlerinin saklandığını söyleyemeyiz. Ama ölümlü bilgelik, şeytanların
sahtekarlığıyla tartıldığında en kurnaz adam kimdir? Çıkın! Belial elinden gelenin en kötüsünü yaptı ve bizim bir nefes alma
zamanımız var."

Kuyudan daha da derinden gelen sesler, bu istihbaratın ne kadar memnuniyetle karşılandığını, sınır muhafızının çağrısına ne kadar çeviklikle itaat edildiğini gösteriyordu. Çeşitli tahta blokları ve kısa tahta parçaları önce, onları işe yaramaz keresteler gibi binanın diğer kalıntıları arasına
döken Dudley'nin ellerine dikkatle geçirildi. Daha sonra tünediği yerden indi ve diğerlerinin takip etmesi için yer açtı.

Sonra yabancı ayağa kalktı. Ondan sonra Content, Püriten, Reuben Ring ve kısacası, yarışmada talihsizce düşenler hariç, tüm gençler geldi. Bunlar bindikten ve her biri sırayla yere
atladıktan sonra, çok kısa bir hazırlık, daha zayıf bedenlerin
kurtuluşu için hizmet etti. Sınır becerisinin hazırlığı, gerekli araçların
düzenlenmesi için kısa sürede yeterli oldu. Zincirler ve kovaların yardımıyla,
Ruth ve küçük Martha, Faith ve tüm hizmetçiler, tek bir istisna bile olmadan, sırayla toprağın derinliklerinden çıkarıldı ve
gün ışığına çıkarıldılar. Böyle bir başarıyı yargılamak için deneyimin en uygun olduğu kişilere, bunun
başarılması için büyük bir zaman veya emek gerekmediğini söylemeye gerek yok.

Okuyucunun duygularını, efsanenin olaylarının basit bir anlatımının gerektirdiğinden daha fazla taciz etmek niyetinde değiliz. Bu nedenle, alevlerden ve tomahawk'tan bu ustaca geri çekilmenin gerçekleştirildiği bedensel acıdan veya zihinsel alarmdan bahsetmeyeceğiz. Acı, esas olarak endişeyle sınırlıydı; çünkü iniş kolay olduğu için, genç adamların hazırlığı ve yaratıcılığı, önce şafta atılan mobilya parçalarının yardımıyla ve zeminlerin düzgün bir şekilde yerleştirilmiş iyi sabitlenmiş parçalarıyla, hem kadınların hem de çocukların durumunu ilk başta varsayıldığından daha az acı verici hale getirmek ve onları düşen bloktan etkili bir şekilde korumak için bir yol bulmuştu. Ancak, ikincisinin çok azı, binanın biçimi kendi başına, daha ağır parçalarının düşmesine karşı yeterli bir güvenlik olduğu için, güvenliklerini etkilemesi muhtemel değildi. Ailenin, daha
şok edici bir kaderden kaçmış olmanın bilinciyle rahatlamış olsalar da, vadinin ıssızlığı ortasında buluşması
kolayca hayal edilebilir. İlk eylem, kurtuluşları için kısa ama ciddi bir
şükran sunmaktı ve sonra, zorluklara alışmış insanların
hızlılığıyla, dikkatleri ihtiyatlılığın
kendilerine hâlâ gerekli olduğunu söylediği önlemlere verildi. Gençlerin daha aktif ve deneyimli olanlarından birkaçı, Kızılderililerin aldığı yönü tespit etmek ve gelecekteki hareketleri hakkında ne kadar istihbarat alabileceklerini öğrenmek için gönderildi. Kızlar inekleri toplamak için acele ederken, diğerleri ağır kalplerle harabeler arasında, bulunabilecek yiyecek ve rahatlık maddelerini arayarak, doğanın ilk ihtiyaçlarını karşılamak için arama yaptılar. İki saat, bu çeşitli arayışlarda hemen yapılabilecek şeylerin çoğunu gerçekleştirmişti. Genç adamlar, patikaların vahşilerin kesin ve nihai geri çekilişini haber verdiği güvencesiyle geri döndüler. İnekler haraçlarını vermiş ve koşullar elverdiğince açlığa karşı önlem alınmıştı. Silahlar incelenmiş ve aldıkları yaraların izin verdiği ölçüde, anında hizmete hazır hale getirilmişti. Dişileri yaklaşan gecenin serin havasından korumak için birkaç acele hazırlık yapılmıştı; ve kısacası, bir sınır görevlisinin zekasının veya bu kadar kısa bir alanda aşırı hazırlıklı olmasının önerebileceği her şey yapılmıştı.

Güneş, tüm bu gerekli düzenlemeler
sonlanmadan önce, manzaranın batı anahatlarını taçlandıran kayınların tepelerine doğru düşmeye başladı. Ancak, Reuben Ring, eşit derecede aktif ve cesur başka bir gençle birlikte, ormanda bir yolculuk için
onların durumundaki adamlar kadar donanımlı bir şekilde,
Püriten'in karşısına ancak o zaman çıktı.

"Gidin," dedi yaşlı din adamı, gençler kendilerini önünde gösterdiğinde; "Git; bu ziyaretin haberini ilet ki, insanlar yardımımıza gelsin. Moloch'a tapanların aldatılmış ve putperest taklitçilerinden intikam istemiyorum. Bu kötülüğü cahilce yaptılar. Hiçbir insan günahkâr ve hatalı birinin
hakkında silahlanmasın. Bunun yerine, kendi
kalplerinin gizli iğrençliklerine baksınlar ki,
sağlıklı bir umudun tohumlarını kemirerek,
kendi ruhlarındaki vaadin meyvelerini yok edebilecek
canlı kurdu ezsinler. Bu ilahi hoşnutsuzluk örneğinde bir kazanç olmasını isterim. Git: yerleşim yerlerinin çevresini yaklaşık elli mil boyunca dolaş ve komşulardan kurtulanların yardımımıza gelmesini iste. Hoş karşılanacaklar; ve
içlerinden herhangi biri bana veya benimkilere, aynı hüzünlü görevle
açıklıklarına girmeleri için davet göndermeden önce uzun zaman geçmesin. Git ve aklınızda bulunsun,
sizler barışın habercilerisiniz; göreviniz intikam duygularına değil, tüm uygun akılla yardım ve
vahşiyi sığınaklarına kadar kovalamak için el silahlandırması değil, kardeşlerden istediğim şey."

Bu son uyarıyla, genç adamlar izini aldılar. Yine de, kaşlarını çatmış ve dudaklarını büzmüş olmalarından, yolculukları sırasında ormanda dolaşan herhangi bir sakinin izini
sürmeleri durumunda, bağışlayıcı ilkesinin bir kısmının unutulabileceği açıktı. Birkaç dakika içinde, tarlalardan ormanın derinliklerine, Connecticut'ta daha aşağıda bulunan kasabalara giden patika boyunca hızlı adımlarla geçtikleri görüldü.

Hala yapılması gereken bir görev daha vardı. Ailenin barınağı için geçici düzenlemeler yapılırken, ilk olarak blok-eve dikkat edilmişti. Bu binanın bodrum katının duvarları hala ayaktaydı ve yarı yanmış keresteler, yangından kurtulmuş ara sıra bir tahta parçasıyla, hava koşullarına karşı geçici bir koruma sağlayacak şekilde örtmek kolaydı. Bir bacanın etrafına son derece yapay olmayan bir ofis inşa edilen bu basit ve aceleci inşaat, zaman ve yardım başka konutlara başlamalarını sağlayacak duruma gelene kadar yapılabilecek hemen hemen her şeyi kapsıyordu. Küçük kulenin kalıntıları çöplerinden temizlenirken, çatışmada hayatını kaybedenlerin kalıntıları dindar bir şekilde toplandı. Saldırının erken saatlerinde ölen gencin cesedi, avluda yarı yanmış halde bulundu ve bloğun içine düşen iki kişinin daha kemikleri yıkıntılar arasından toplandı. Artık hepsini toprağa, uygun bir ciddiyetle teslim etmek hüzünlü bir görev haline gelmişti. Bu hüzünlü görev için seçilen zaman, batı ufkunun, şairlerimizden birinin çok güzel bir şekilde "günü getiren ve kapatan ihtişam" olarak adlandırdığı şeyle parlamaya başladığı zamandı. Güneş, ağaç tepelerindeydi ve böyle bir tören için daha yumuşak veya daha tatlı bir ışık seçilemezdi. Tarlaların çoğu hala saatin yumuşak parlaklığında yatıyordu, ancak orman hızla gecenin daha belirsiz görünümüne bürünüyordu. Ormanın sınırından geniş ve kasvetli bir sınır uzanıyordu ve orada burada tek bir ağaç, sınırları olmayan çayırlara gölgesini düşürüyordu, koyu, düzensiz bir çizgiyi, kalın bir kabartmayla, güneş ışınlarının parıltısına yansıtıyordu. Birincisi, asla solmayan yaprakların koyu yeşil piramidini, kayınların daha mütevazı büyümesinin yaklaşık yüz fit yukarısında yükselten, gölgesini bloğun yüksekliğinin yanına düşüren yüksek ve dalgalanan bir çamın karanlık görüntüsüydü. Burada, gölgenin sivri ucu, açık mezara doğru yavaşça gizlice süzülüyordu; mütevazı kiracılarının çok kısa bir süre sonra sarılacağı o unutuluşun bir simgesi. Bu noktada, Mark Heathcote ve kalan arkadaşları toplanmıştı. Alevlerden kurtarılan meşe bir sandalye, babanın koltuğuydu; ve taşların üzerine yerleştirilmiş tahtalardan oluşan iki paralel sıra, ailenin diğer üyelerini tutuyordu. Mezar, aralarındaydı. Patrik, bir ucunda yerini almıştı; bu sayfalarda sıkça adı geçen yabancı ise, diğer ucunda kollarını kavuşturmuş ve düşünceli bir kaşla duruyordu. Sınır muhafızlarının artık zorunlu kıldığı o kusurlu şekilde süslenmiş bir atın dizginleri, arka planda yarı yanmış palisadolardan birinden sarkıyordu.

"Adil ama merhametli bir el, evimin üzerine ağır bir şekilde kondu;" diye başladı yaşlı Püriten, pişmanlıklarını alçakgönüllülükle cezalandırmaya uzun zamandır alışmış birinin sakinliğiyle. "Cömertçe veren,
aldı; ve uzun süre zayıflığıma gülümseyen biri, şimdi
öfkeyle yüzünü örttü. Onu kutsama gücüyle tanıdım; onu hoşnutsuzluğuyla görmem
uygundu. Kendine güvenen bir kalp,
gururunda katılaşırdı. Olanlar hakkında,
hiç kimse mırıldanmasın. Hiç kimse, aptalca konuşanın konuşmasını taklit etmesin: 'Ne! Tanrı'nın elinden iyilik mi alacağız, kötülük mü almayacağız?' Keşke dünyanın zayıf zihinlileri, ruhlarını kibirle tehlikeye atanlar, bedenin muhtaçlığına küçümseyerek bakanlar, bir kararlının zenginliklerini görebilselerdi Keşke dürüstlerin tesellisini bilselerdi! Şükran sesi çölde duyulsun. Ağzını övgüyle aç ki, tövbekârın minnettarlığı gizlenmesin!"

Konuşmacının derin tonları sustuğunda, sert bakışları en yakındaki gencin yüz hatlarına düştü ve kendi yüce teslimiyet ifadesine duyulabilir bir yanıt talep ediyor gibiydi. Ancak fedakarlık, bu sessiz ama anlaşılır çağrının yapıldığı bireyin gücünü aştı. Ayaklarının dibinde yatan kalıntılara baktıktan sonra,
kendi elinin süslemesine yardımcı olduğu bir yeri kaplayan ıssızlığa şöyle bir göz attıktan ve
yaralarının vuran acısıyla kendi bedensel acısının yenilenmiş bilincini kazandıktan sonra, genç
sınır görevlisi bakışlarını kaçırdı ve böylesine resmi bir itaat gösterisinden
geri çekildi. Cevap veremediğini fark eden Mark devam etti. --

"Rabb'i övecek kimse yok mu? Putperest çeteleri
sürülerimin üzerine
düştü; meskenlerimin içinde meşale yakıldı; halkım
aydınlanmamışların şiddetiyle öldü ve burada
Rabb'in adil olduğunu söyleyecek kimse yok! Tarlalarımda şükran çığlıklarının
yükselmesini isterim! Övgü şarkısının
vahşinin haykırışından daha yüksek olmasını ve tüm ülkenin
neşeden söz etmesini isterim!"

Uzun, derin ve beklenti dolu bir duraklama izledi. Sonra Content, sakin tonlarıyla, kararlı bir şekilde ama nadiren kullanmaktan
vazgeçmediği mütevazı bir ifadeyle tekrar katıldı: "Teraziyi tutan el adildir," dedi, "ve biz
eksik bulunduk. Çölü çiçeklendiren, cahil ve barbarların iradesinin araçları olmasına neden oldu. Refahımızın mevsimini durdurdu, böylece O'nun Rab olduğunu bilelim. Kasırgada konuştu, ama merhameti kulaklarımızın sesini tanımasını sağlıyor." 

Oğlu sustuğunda, Püritanın yüzünde bir memnuniyet parıltısı belirdi. Sonra gözleri, kızları arasında kadınsı bir kederin imgesini
gösteren Ruth'a doğru meraklı bir şekilde döndü. Ortak ilgi, küçük topluluğun nefesini
durdurmuş gibiydi ve her biri onun şefkatli ama solgun yüzüne doğru gizlice bir bakış attığında, sempati merak kadar etkiliydi. Annesinin gözleri, önündeki hüzünlü manzaraya içtenlikle ama
bir damla bile gözyaşı dökmeden bakıyordu. Farkında olmadan, ayaklarının dibinde yatan kurumuş ve buruşmuş ölümlülük kalıntıları arasında, kaybettiği melekten bir kalıntı arıyordu. Bir ürperti ve mücadele ardından, yumuşak sesi o kadar alçaktan geliyordu ki, en yakınları bile kelimeleri zar zor ayırt edebiliyordu:

"Rab verdi ve Rab geri aldı: Kutsal adı kutsansın!"

"Şimdi biliyorum ki, beni vuran merhametlidir, çünkü onları terbiye eder
seviyor," dedi Mark Heathcote, ev halkına hitap etmek için vakarla ayağa kalkarak. "Hayatımız gurur dolu bir hayat. Gençler küstahlaşmaya meyillidir,
oysa uzun yıllardır kendi kalbine, 'burada olmak güzel' der. Yükseklerde oturan birinde korkunç bir gizem vardır. Gökler onun tahtıdır ve yeryüzünü ayaklarının basamağı olarak yaratmıştır. Zayıf zihinlerin kibri bunu anlamaya kalkışmasın, çünkü 'yaşam nefesine sahip olan, tepelerden önce yaşadı?' Kötü olanın, Şeytan'ın ve Belial'in oğullarının bağları çözülmüştür ki, seçilmişlerin imanı
arınsın, yeryüzünün temelleri atıldığından beri
yazılanların isimleri saf altın harflerle okunabilsin.
İnsanın zamanı, yaşamı sonsuzluk olanın hesabında sadece bir andır; yeryüzü bir mevsimin meskenidir! Dünün cesurlarının, gençlerinin ve güçlülerinin kemikleri ayaklarımızın dibindedir. Hiç kimse bir saatin
ne getireceğini bilemez. Tek bir gecede, çocuklarım, bu
yapıldı. Salonlarımda sesleri duyulanlar şimdi konuşamıyor ve
son zamanlarda sevinenler kederli. Yine de bu görünen kötülük, iyinin gelmesi için emredildi. Biz vahşi ve uzak bir diyarda
yaşayanlarız," diye devam etti, düşüncelerinin onların sıkıntılarının daha hüzünlü ayrıntılarına doğru eğilmesine duyarsızca izin vererek; "Dünyadaki evimiz çok uzakta. Gerçeğin alevli sütunu tarafından buraya getirildik ve yine de zulmedenlerin kötülüğü onu takip etmeyi unutmadı. Evsiz ve avlanan geyik gibi aranan biri tekrar kaçmaya zorlandı. Yıldızların gölgeliği çatımız oldu; kimse duvarlarımızın içinde gizlice ibadet etmek için daha fazla oyalanamaz. Ancak dikenlerle dolu olsa da sadıkların yolu sessizliğe götürür ve adil insanın son dinlenmesi asla endişeyi bilemez. Hakikat uğruna açlığa, susuzluğa ve bedenin acılarına katlanan kişi nasıl tatmin olacağını bilir; ayrıca bedensel acının saatleri, amacı doğruların huzuru olan kişi için yorucu olarak kabul edilmez. "Yabancının güçlü hatları her zamankinden daha da sertleşti ve Püriten devam ederken, bir tabancanın sapına dayanan el, parmaklar tahtaya
gömülmüş gibi görünene kadar silahı kavradı. Ancak, kişisel imayı kabul edercesine eğildi ve sessiz kaldı.

"Eğer herhangi biri, yaşam ve mesken uğruna, izin verildiği ölçüde, mücadele ederek varlıklarını feda edenlerin erken ölümünün yasını tutuyorsa," diye devam etti Mark Heathcote, yanındaki bir kadına bakarak, "hatırlasın ki,
dünyanın başlangıcından beri günleri sayılıydı ve
bir serçe bile bilgeliğin amaçlarını yerine getirmeden düşmez. Bunun yerine, şeylerin gerçekleşmesi bize yaşamın boşluğunu hatırlatsın ki, ölümsüz olmanın
ne kadar kolay olduğunu öğrenebilelim. Eğer genç kesilmişse, olgunlaşmamış çimen gibi, hasadın ne zaman başlayacağını en iyi bilen birinin orağıyla düşmüş demektir. Bir zayıfın insanın gücüne yaslanıp düşüşüne yas tutması gibi, ona bağlı bir ruh olsa da, üzüntüsü sevinçle karışsın." Ölülerden biriyle nişanlı olduğu bilinen hizmetçinin göğsünden şiddetli bir hıçkırık yükseldi ve bir an için Mark'ın konuşması kesildi. Ancak sessizlik tekrar başladığında, devam etti, konu onu doğal bir geçişle kendi üzüntülerine gönderme yapmaya yöneltti. "Ölüm benim meskenimde yabancı değildi," dedi. "Onun okları, tıpkı burada düşenler gibi, gençliğinin gururunda olan ve ruhu bir erkek çocuğunun doğumunun ilk sevinciyle mutlu olan kadına çarptığında en ağır şekilde düştü! Sen ki
yükseklerde oturuyorsun!" diye ekledi, donuk ve gözyaşından arınmış gözlerini göğe çevirerek; "o darbenin ne kadar ağır olduğunu biliyorsun ve ezilen bir ruhun çabalarını yazdın. Yük, dayanmak için çok ağır bulunmadı.
Fedakarlık yeterli olmadı; dünya yine kalbimde en üst noktaya çıkıyordu. Sen göklerde yaşayan o masumiyetin ve güzelliğin bir görüntüsünü bahşettin ve bunu bizden aldın ki gücünü bilebilelim. Bu yargıya boyun eğiyoruz. Eğer çocuğumuzu mutluluk konaklarına çağırdıysan, o tamamen senindir ve biz şikayet etmeyiz;
ama eğer onu hayatın hac yolculuğunda daha da fazla dolaşmaya bıraktıysan, senin iyiliğine güveniyoruz. O, uzun süre acı çeken bir ırktan ve onu putperestlerin körlüğüne terk etmeyeceksin. O senin,
o tamamen senin, Cennetin Kralı! ve yine de sen,
yüreklerimizin ona doğru özlem duymasına izin verdin, dünyevi aşkın düşkünlüğüyle. Senin iradenin daha fazla tezahürünü bekliyoruz, böylece onun
kutsanmışlığının kesinliğiyle sevgimizin
pınarlarının kuruyup kurumadığını -" (soluk ve hareketsiz annenin yanaklarından aşağı kaynar gözyaşları yuvarlanıyordu) "ya da umut, hayır, sana olan görevin, ona bağlı olanların
bedenin şefkatine müdahalesini gerektirip gerektirmediğini.
Yalnız ve yalnız bir gezginin yaralı ruhuna en ağır darbe indiğinde, garip ve vahşi bir ülkede, o, senin isteğin olan
çocuğu geri tutmadı; ve şimdi
çocuk bir adam oldu, o da eskiden İbrahim gibi,
sevgisinin çocuğunu, senin ayaklarının dibine gönüllü bir sunu olarak bırakıyor.
Hiç bitmeyen bilgeliğinin en iyi şekilde gördüğü gibi yap."--Sözler, Memnun'un göğsünden
patlayan ağır bir inlemeyle kesildi. Derin bir sessizlik oldu, ancak
toplantıdakiler yaslı babaya sempati ve hayranlık dolu bakışlar atmaya cesaret ettiğinde, onun ayağa kalktığını ve konuşmacıya sabit bir şekilde baktığını gördüler,
diğerleriyle birlikte, böyle bir acı sesinin nereden gelebileceğini merak ediyormuş gibi. Püriten konuyu tekrarladı, ancak
sesi titredi ve devam ederken bir an için dinleyicileri, yaşlı ve onurlu bir adamın kederle sarsılmış görüntüsüyle ezildiler. Zayıflığının bilincinde olan yaşlı adam, öğüt vermek için konuşmayı bıraktı ve dua etmeye yöneldi. Bu şekilde meşgulken, sesleri tekrar net, kararlı ve belirgin hale geldi ve dilekçe derin ve kutsal bir dinginliğin ortasında sona erdi. Bu ön görevin yerine getirilmesiyle, basit tören sona erdi. Kalıntılar, ciddi bir sessizlikle mezara indirildi ve toprak kısa süre sonra genç adamlarla değiştirildi. Mark Heathcote daha sonra ev halkına Tanrı'nın kutsamasını yüksek sesle dile getirdi ve daha önce ruhen yaptığı gibi, bizzat Cennet'in iradesine eğilerek, aileye geri çekilmelerini işaret etti. Ardından gelen görüşme, ölülerin dinlenme yeri üzerindeydi. Yabancının eli, Püritenin eli tarafından sıkıca kenetlenmişti ve her ikisinin de katı özdenetimi, birçok zorlu sahneye katlanmış bir dostluğun pişmanlıkları önünde çökmüş gibiydi. "Benim oyalanamayacağımı biliyorsun," dedi ilki, sanki arkadaşının dile getirdiği bir
isteğe cevap veriyormuş gibi. "Beni kibirlerinin Moloch'una kurban edeceklerdi; ve yine de bu ağır darbenin ağırlığı unutulana kadar
kalmak isterdim. Seni huzur içinde buldum ve seni
acıların derinliklerinde bıraktım!"

"Bana güvenmiyorsun ya da kendi inancına haksızlık ediyorsun," diye sözünü kesti Püriten, bitkin ve sert yüzünde parlayan bir gülümsemeyle, tıpkı batan güneşin ışınlarının kış bulutunu aydınlatması gibi
"Bu elin sevgili bir gelinin elini benimkine koyduğunda, şimdi beni bu çölde, evsiz, servetimden yoksun ve Tanrı nankörlüğümü affetsin!
gördüğünden daha mutluydum. Ama neredeyse,
çocuksuz mu diyecektim? Hayır, gerçekten, oyalanamazsın, çünkü tiranlığın
tazıları onların peşinde olacak: artık burada barınak yok."

İkisinin de gözleri, ortak ve hüzünlü bir duyguyla, bloğun
yıkımına doğru çevrildi. Yabancı daha sonra arkadaşının elini
kendi elleriyle sıktı ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Mark Heathcote, elveda! Zulüm gören gezgin için bir çatısı olan uzun süre evsiz kalmayacak: teslim olanlar da sonsuza dek keder bilmeyecek."

Sözleri arkadaşının kulaklarına bir kehanetin
ifşası gibi geldi. Tekrar ellerini birbirine bastırdılar ve birbirlerine, edinilmiş bir havanın
iğrenç karakteri tarafından tamamen bastırılamayan nezaketle
bakarak ayrıldılar. Püriten, ailesini
kapatan kasvetli sığınağa doğru yavaşça ilerledi; yabancı ise kısa bir süre sonra bindiği hayvanı,
vadinin otlaklarından, vahşi doğanın en tenha yollarından birine doğru
sürüklerken görüldü.

Bölüm XVII.

"Sonra birlikte köye doğru yürüdük,
Ve eski dostlar ve yerler hakkında çok konuştuk:
Ve kim öldü, kim onları terk etti, kim anlattı;
Ve kim hala babasının malikanesinde yaşıyor."

Dana

Okuyucunun hayal gücüne birkaç yıllık bir
aralık sağlamayı bırakıyoruz. Anlatının ana fikri devam etmeden önce,
efsanemizin sahnesinin geçtiği ülkenin durumuna
bir kez daha aceleyle bakmak gerekecek.

Taşralıların çabaları artık sömürgeci bir varoluşun ilk çabalarıyla sınırlı değildi. New-England'ın kuruluşları
deneysel çileyi geçmiş ve kalıcı hale gelmişti. Massachusetts
zaten kalabalıktı; ve daha yakın bağlantımız olan koloni Connecticut, o zamandan beri aktif küçük topluluğunu bu kadar dikkat çekici hale getiren
o girişimin bir kısmını ortaya koymak için yeterince kalabalıktı. Bu artan çabaların etkileri
yaygın bir şekilde görünür hale geliyordu; ve bu değişikliklerden birini, zayıf güçlerimizin izin verdiği ölçüde, bu sayfaları
okuyanların gözleri önüne sermeye çalışacağız.

Diğer yarımküredeki toplumun ilerlemesiyle karşılaştırıldığında, Amerika'da yeni bir yerleşim yeri olarak adlandırılan şeyin durumu
anormal hale geliyor. Orada, yaşam sanatları, medeniyetin ilerlemesiyle giderek artan bir zekanın meyveleri olmuştur;
burada ise, gelişme büyük ölçüde, başka yerlerde edinilen deneyimin sonucudur. İhtiyaçlarının anlaşılmasıyla teşvik edilen, övgüye değer bir rekabet ruhuyla teşvik edilen ve özgürlükle cesaretlendirilen zorunluluk, bir vahşi doğayı, büyülü bir görünüme sahip bir hızla, bolluk ve güvenliğin meskenlerine dönüştüren gelişmeleri erken doğurmuştur. Sanayi, bilginin verdiği güvenle çalışmıştır ve sonuç tuhaf olmuştur.

Yasaların tüm övgüye değer girişimleri desteklediği, gereksiz yapay kısıtlamaların bilinmediği ve insan elinin henüz çabalarını tüketmediği bir ülkede, maceracıya girişiminin alanını seçmede en büyük seçim özgürlüğünün verildiğini söylemeye gerek yok. Çiftçi, nehrin dibine oturmak için fundalık ve çorak arazilerden geçer; Tüccar talep ve arzın yerini arar ve zanaatkar, emeğin en büyük ödülünü alacağı
durumlarda iş aramak için memleketini terk eder. Bu olağanüstü seçim özgürlüğünün bir sonucu olarak, Amerikan toplumunun büyük resmi bu kadar
cüretkarlıkla çizilmiş olsa da, doldurmanın büyük bir kısmı hala yapılmayı beklemektedir. Göçmen, yakın çıkarlarına danışmıştır; ve tüm muazzam mülklerimiz boyunca çok
geniş ve karlı hiçbir bölge tamamen ihmal edilmemiş olsa da, henüz hiçbir belirli bölge gelişmenin
tamamına ulaşmamıştır. Şehir şu anda bile,
vahşi doğada görülmekte ve vahşi doğa genellikle şehrin yakınında devam ederken,
şehrin sürülerini uzak endüstri sahnelerine göndermektedir. Hükümetin otuz yıllık koruyucu bakımı sonrasında, Başkent, Maryland'in ıssız 'eski tarlalarının' merkezinde, dağınık ve hastalıklı köylerini sunarken, Batı'nın sularında, ayının dolaştığı ve kurdun uluduğu yerlerde, eskiden beri şehir olarak adlandırılmayan yerlerde sayısız genç rakip
gelişiyor.

Böylece, yüksek medeniyet, bebeklik varoluş hali ve pozitif barbarlık, sıklıkla bu cumhuriyetin sınırları içinde birbirine bu kadar yakınlaştırılır.
Avrupa'nın en eski ülkesini utandırmayacak bir handa geceyi geçiren gezgin,
shantee'de yemek yemeye zorlanabilir [Dipnot: _Shanty_ veya _Shantee_, yeni yerleşim yerlerinde çok kullanılan bir kelimedir. Kesinlikle, geçici amaçlarla ormana sıklıkla inşa edilen ağaç kabuğu ve çalıdan yapılmış kaba bir kulübe anlamına gelir. Ancak
sınır sakinleri bunu genellikle kendi yerleşim yerlerine tuhaf bir şekilde uygularlar. Yazarın bu Amerikan kelimesi için duyduğu tek türetme, bunun Kanadalılar arasında bir avcının köpek kulübesini ifade etmek için kullanıldığı söylenen _Chiente_ kelimesinin bozulmuş hali olduğunu varsaymasıdır; pürüzsüz ve çakıllı yol bazen geçilmez bir bataklıkta son bulur; kasabanın
kuleleri genellikle karmaşık bir ormanın dalları tarafından gizlenir ve kanal
görünüşte çorak ve verimsiz bir dağa çıkar. Başka bir yılın ne getireceğini görmek için geri dönmeyen kişi, genellikle bu sahnelerden, hataya yol açan anılar taşır. Amerika'yı gerçeğin gözleriyle görmek için, sık sık bakmak gerekir; ve bu eyaletlerin gerçek durumunu anlamak için, tüm ara noktaların belirli yerlerdeki gelişmelerden pay aldığına inanmanın, daha uzak yerlerdeki medeniyet eksikliğini, merkeze yakın birkaç olumsuz olgudan çıkarmak kadar adaletsiz olduğu unutulmamalıdır. Ahlaki ve fiziksel nedenlerin tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesiyle, ülkenin kurumlarını ayıran eşitliğin çoğu, toplumun tüm yüzeyindeki ilerlemesine kadar uzanır. Mark Heathcote zamanında gelişmenin ivmesi günümüzdeki kadar büyük olmasa da, gücünün ilkesi aktif olarak mevcuttu. Bu gerçeğe dair yeterli bir kanıt sunacağız, daha önce ima edilen değişikliklerden birini tarif etme niyetimizi sürdürerek.

Okur, yazdığımız çağın on yedinci yüzyılın son çeyreğine kadar ilerlediğini hatırlayacaktır.

Hikayenin eyleminin yeniden başlaması gereken kesin an, alacakaranlığın griliğinin nesneleri gecenin sonuna yaklaştığı derin karanlıktan kurtardığı günün o dönemiydi. Ay Haziran'dı ve sahneyi biraz ayrıntılı olarak tarif etmek gerekebilir.

Işık olsaydı ve kişi kuşbakışı bir manzaranın tadını çıkarmak için uygun bir konumda olsaydı, New England'ın çeşitli yaprak döken ağaçlarının ara sıra görülen yaprak dökmeyen bitki kümelerinin daha derin yeşilliğiyle rahatlatıldığı geniş ve dalgalı bir yapraklı orman alanı görürdü. Bu şişkin ve neredeyse bitmek bilmeyen orman ana hatlarının ortasında, üç alçak dağ arasında uzanan bir vadi vardı. Alt arazinin üzerinde, birkaç mil boyunca, hızlı ve müreffeh bir gelişme durumundaki bir yerleşimin tüm işaretleri görülebiliyordu. Diğer yarımkürede nehir olarak adlandırılacak olan derin ve hızlı bir derenin dolambaçlı yolu, söğüt ve sumak sınırlarıyla çayırlar boyunca izlenebilirdi. Vadinin merkezine yakın bir noktada, sular küçük bir barajla durdurulmuştu; ve o erken saatte çarkı hareketsiz olan bir değirmen, yapay höyüğün üzerinde duruyordu. Yakınında bir New-England mezrası vardı.

Köydeki konut sayısı kırk olabilirdi. Her zamanki gibi, sağlam bir iskeletten inşa edilmişlerdi ve düzgünce tahtalarla kaplıydılar. Evlerin genel görünümünde şaşırtıcı bir eşitlik havası vardı; ve eğer bizimkinden başka bir ülke söz konusuysa,
en mütevazı olanlarında bile alışılmadık bir konfor ve bolluk görünümü vardı. Çoğunlukla iki katlılardı, üst kat alt kattan bir veya iki ayak çıkıntı yapıyordu; Doğu Kolonileri'nin ilk günlerinde çok kullanılan bir inşaat yöntemi.
O zamanlar boya pek kullanılmadığı için, binaların hiçbiri, birkaç yıl hava koşullarına maruz kaldıktan sonra ahşabın doğal olarak alacağı renkten farklı bir renk sergilemiyordu. Her birinin çatının ortasında tek bir bacası vardı ve sadece iki veya üçünde ana veya dış kapının her iki tarafında tek bir pencereden fazlası vardı. Her konutun önünde, yeşil çimenlikte, kamu yolundan hafif bir çitle ayrılmış küçük, temiz bir avlu vardı. Geniş sokağın her iki yanında genç ve gür karaağaçların çift sıraları sıralanmıştı, devasa bir çınar ise, beyaz adam ormana girdiğinde işgal ettiği
noktayı hâlâ elinde tutuyordu. Bu ağacın gölgesinin altında, sakinler genellikle birbirlerinin refahı hakkında haber toplamak veya
denize daha yakın kasabalardan gelen söylentilerin getirdiği ilginç bir konuyu dinlemek için toplanırlardı. Dar ve az kullanılan bir tekerlek izi, geniş ve çimenli sokağın ortasından zarif ve kıvrımlı bir rotayla geçerdi.
Görünüşü bir at patikasından biraz daha fazlasına indirgenmiş olan bu yol, mezra olmadan, yüksek ahşap çitler arasında, bir veya iki mil boyunca, ormana girdiği noktalara kadar izlenebilirdi. Burada ve orada, farklı yerleşimlerin kapılarının önündeki çitlerin açıklıklarından güller
zıplıyordu ve avluların çoğunun köşelerinde hoş kokulu leylak çalıları duruyordu.

Konutlar birbirinden ayrıydı. Her biri kendi izole edilmiş arsasını işgal ediyordu ve arkasında bir bahçe vardı. Ek binalar, arazinin ucuzluğu ve yangından güvenliğin hem kolay hem de elverişli hale getirdiği mesafeye
atılmıştı.

Kilise, otoyolun ortasında ve köyün bir ucuna yakındı. Önemli tapınağın dış cephesinde ve süslemelerinde, zamanın zevki titizlikle göz önünde bulundurulmuştu, biçimi ve sadeliği, çatısı altında ibadet eden din adamlarının kendini inkar eden doktrinlerine ve tuhaf mizah anlayışlarına en ufak bir benzerlik göstermiyordu. Bina, diğerlerinin hepsi gibi, ahşaptı ve dışarıdan iki katlıydı. Kulesiz bir kulesi vardı; sadece kule, kutsal karakterini ele veriyordu. Bu yapının inşasında, doğrudan çizgilerden ve dik açılardan tüm sapmalardan kaçınmak için özel bir özen gösterilmişti. Işığın girmesi için kullanılan, başka yerlerde çok yaygın olan dar kemerli geçitlerin, New England'ın katı ahlakçıları tarafından, kızıl mantoyla gizemli bir bağlantısı olduğu düşünülüyordu. Rahip, cemaatin reddedilen süslemeleri katı mimarilerinin ana hatlarına kabul etmesi kadar, cübbe ve cübbenin gösterişli kıyafetleriyle sürüsünün karşısına çıkmayı da düşünürdü. Lamba Cinleri aniden kutsal yapının pencerelerini neredeyse karşıda duran hanın pencereleriyle değiştirmiş olsaydı, yerleşimin en yakın eleştirmeni bile bu özgürlüğü asla fark edemezdi, çünkü ikisinin biçiminde, boyutlarında ve stilinde görünür bir fark yoktu. Kiliseden çok uzakta olmayan ve sokağın bir tarafında küçük bir bölme, yeryüzündeki yarışlarını
tamamlamış olanların son dinlenme yeri için ayrılmıştı. İçinde sadece tek bir mezar vardı.

Han, çevredeki binalardan, üstün boyutu, açık bir at ahırı ve sanki yolcuyu içeri girmeye davet edercesine sokağın çizgisine kendini
dayan bir tür çıkıntılı hava ile ayırt edilecekti. Darağacına benzeyen bir direğin üzerinde sallanan bir tabela,
donmuş geceler ve sıcak günler sonucunda, dik açıdan çoktan sapmıştı. İlk bakışta, bir doğa bilimcinin
bilinmeyen bir kuşu keşfettiğine inanarak
gönüllerini sevindirebilecek bir kibir taşıyordu. Ancak sanatçı,
bu kadar utanç verici bir hatanın sonuçlarına karşı yeterince önlem almıştı,
kaleminin altına düşünceli bir şekilde "Bu,
Whip-Poor-Will'in işaretidir" yazmıştı; bu bölgelerdeki en cahil gezginin bile kaba bir şekilde
Wish-Ton-Wish veya Amerikan gece şahinine
verildiğini bilmesi muhtemel bir isim.

Ancak ormanın çok az kalıntısı köyün hemen etrafında kalmıştı.
Ağaçlar çoktan kesilmişti ve eski varlıklarının kalıntılarının çoğunu ortadan kaldırmak için yeterli zaman geçmişti. Ancak göz bina kümesinden uzaklaştıkça, daha yakın zamanda vahşi doğaya yapılan akınların işaretleri belirginleşti, ta ki manzara, yığılmış kütüklerin ve kesilmiş ağaç labirentlerinin baltanın yakın zamanda kullanıldığını duyurduğu açıklıklarla sonlanana kadar. O erken dönemde, Amerikalı çiftçiler, Avrupa'nın çoğunun tarımcıları gibi, köyünde yaşıyordu. Vahşilerden gelen şiddet korkusu, yüzyıllar önce diğer yarımkürede daha fazla iddialı barbarların akınlarıyla üretilen ve birkaç ve uzak istisna dışında, kırsal manzarayı, zamanın ve toplumun daha iyi bir durumunun onarması zor görünen bir çekicilikten mahrum bırakan bir geleneğe yol açmıştı. Bu eski uygulamanın bazı kalıntıları, yazdığımız Birlik bölümünde hala izlenebilir, burada, bugün bile, çiftçi genellikle köyü terk edip çevresindeki dağınık tarlalarını arar. Yine de, insan burada hiçbir zaman bir sistemin öznesi olmadığı ve her birey her zaman kendi mizacına danışma özgürlüğüne sahip olduğu için, daha cesur ruhlar erken dönemde, güvenlikte kazanılan kadar rahatlıkta kaybedilen bir uygulamayı kırmaya başladı. Anlattığımız sahnede bile, on veya on iki mütevazı yerleşim yeri, dağların yamaçlarındaki son açıklıklara ve ortak düşmanın ani bir saldırısına karşı fazla güvenlik
sağlayamayacak kadar uzak konumlara dağıtılmıştı.

Ancak, son uç durumlarda genel koruma için, daha önceki sayfalarımızda anlatma fırsatı bulduğumuza benzeyen, palisadeli bir konut, mezranın yakınında uygun bir noktada duruyordu. Savunmaları her zamankinden daha güçlü ve daha ayrıntılıydı, nöbetçiler yan blok evlerle donatılmıştı; ve diğer açılardan, bina, o bölgelerdeki savaşta gerekebilecek herhangi bir direnişe eşit bir yapı görünümü taşıyordu. Rahibin olağan yerleşimi kapılarının içindeydi; ve buraya çoğu hasta, daha uygunsuz anlarda taşınmanın gerekliliğini öngörmek için zamanında taşınıyordu.

Amerikalıya, ağır ahşap çitlerin bu küçük manzaranın tamamını yaklaşık sekiz veya on dönümlük alanlara böldüğünü; burada ve orada sığırların ve sürülerin çobanlar veya çobanlar olmadan otladığını ve konutlara en yakın tarlalar dikkatli ve gelişmiş bir tarımın görünümüne bürünmeye başlarken, daha uzaktakilerin giderek daha vahşi ve daha az ekili hale geldiğini, kararmış kütükleri ve kabuklu ağaçlarıyla yarı geri kazanılmış açıklıkların canlı ormanın kasvetiyle harmanlandığını söylemeye gerek yok. Bunlar, zamanın henüz ilk iki gelişme aşamasından daha fazlasını etkilemediği ülkenin bölgelerindeki her kırsal sahnenin eşlikçileridir. Müstahkem evden veya garnizondan, terimlerin tuhaf bir şekilde bozulmasıyla paludadlı bina olarak adlandırılan yerden kısa bir yarım mil uzaklıkta, köydeki herhangi bir yerden çok daha üstün iddialara sahip bir mesken duruyordu. Söz konusu binalar, basit olmalarına rağmen genişti; ve kolay koşullarda bir çiftçiye ait olabileceklerden pek de farklı olmasalar da, yine de o yerleşim yerinde, yalnızca zamanın biriktirebileceği konforlar ve bazıları bir sınır ailesi için ileri bir durumu ifade etmesiyle dikkat çekiciydi. Kısacası, kuruluşta, ek binalarının düzenlenmesinde, üstün işçilikte, malzemelerde ve sayısız diğer iyi bilinen koşullarda olduğu gibi, tüm yapıların yeniden inşa edildiğini gösteren bir hava vardı. Bu yerleşimin yakınındaki tarlalar, uzaktakilerden daha pürüzsüz yüzeyler sergiliyordu; çitler daha hafif ve daha az kaba idi; kütükler tamamen kaybolmuştu ve bahçeler ve çiftlik, gelişen meyve ağaçlarıyla iyi bir şekilde dikilmişti. Ana konutun arkasında, kısa bir mesafede konik bir çıkıntı yükseliyordu. Amerikan çiftliğinin o güzel ve tuhaf süsüyle, düzenli, tutumlu ve bereketli bir elma bahçesiyle kaplıydı. Yine de, yaş, sekiz veya on yıllık bir büyümeye sahip olabilecek plantasyona tam güzelliğini vermemişti. Kendi başına çok yüksek olmasa da, ahşap bir üst yapının kömürleşmiş kalıntılarını taşıyan kararmış bir taş kule, en uzun ağaçların
üzerine yükseliyordu ve vadinin kısa tarihindeki bir şiddet sahnesinin yeterli bir anıtıydı. Ayrıca, yerleşimin yakınında küçük bir blok ev vardı; ancak, etrafta hüküm süren ihmalkârlık havasından, küçük işin aceleyle yapılmış bir inşaat olduğu ve sadece geçici bir kullanım olduğu oldukça açıktı. Vadinin farklı yerlerinde birkaç genç meyve ağacı plantasyonu da görülebiliyordu ve bu
yerler gelişmiş bir tarımın birçok başka kanıtını sergilemeye başlamıştı.

Tüm bu yapay değişikliklere gelince, bunlar İngiliz karakterindeydi. Fakat İngiltere lüks ve yoksulluktan yoksundu ve
görünüşteki en sıradan meskene bile bolluk ve rahatlık havası veren aşırı alanla, insanların topraklarına göre çok daha fazla sayısal orana sahip olduğu ülkelerde, nispeten zenginlerin meskenlerinde sıklıkla eksik olan bir hava vardı,
yazdığımız bölgelerdekinden
daha fazla.

Bölüm XVIII.

"Buraya gel, komşu Deniz kömürü--Tanrı sana iyi bir isim bahşetti:
İyi bir adam olmak talihin bir armağanıdır; ama yazmak ve okumak
Doğanın bir parçasıdır."

Boşuna Çok Gürültü.

Daha önce söylendiği gibi, hikayenin aksiyonunun yeniden başlaması gereken saat sabahın erken saatleriydi. Ormanlarla kaplı bir ülkede gecenin olağan serinliği geçmişti ve o alçak enlemdeki bir yaz sabahının sıcaklığı, çayırların etrafında yüzen hafif buhar çizgilerinin ağaçların üzerine çıkmasına neden oluyordu. Tüylü yamalar, geçmiş karanlık saatlerin oluşturduğu tüm sislerin ortak buluşma noktası gibi görünen uzak bir dağın zirvesine doğru yelken açan bir bulut oluşturmak için birleşti. Parlak gökyüzü yaklaştığını duyursa da, güneş henüz görünmüyordu. Saatin erken olmasına rağmen, bir adam, köyün güney girişinden çok da uzak olmayan bir mesafede, yolda küçük bir yokuşa tırmanıyordu ve önceki bölümde anlatılan tüm nesneleri görebileceği bir noktadaydı. Sol omzuna atılmış bir tüfek, yanlarında boynuz ve kese, sırtında küçük bir cüzdanla birlikte, onu ya bir avda ya da daha az barışçıl nitelikte kısa bir sefere çıkmış biri olarak ilan ediyordu. Giysileri, yaş ve kolonideki bir taşralıya özgü olağan kumaş ve modadaydı, ancak vücudunu saran bir wampum kemerinden geçirilmiş kısa bir pala dikkat çekebilirdi. Diğer tüm açılardan, zamanını çok da fazla etkilemeyen bir zevk veya görev için meskenini terk etme fırsatı bulmuş bir köy sakininin havasına sahipti. İster yerli ister yabancı olsun, çok az kişi, tepesinden tam olarak görünen ev kümesinin sessiz güzelliğine bakmak için durmadan adı geçen tepeciğin yanından geçerdi. Bahsedilen kişi her zamanki gibi aylak aylak dolaşıyordu,
ama, yolun çizgisini takip etmek yerine, gözleri tarlaların yönünde bir
nesne arıyordu. En yakın çite doğru ağır ağır hareket ederek, bir çift çubuğun üst raylarını indirdi ve kırılmış bir otlak arazisinden geçerek yolunu seçen bir atlıya, açtığı geçitten otoyola girmesi için işaret etti.

Bu nezaket eylemini gerçekleştiren kişi, "Mahmuzu sertçe koşucunun yan tarafına koy," dedi, diğerinin hayvanını düzensiz ve biraz dağınık yığının üzerinden geçirmekte tereddüt ettiğini fark ederek; "sözüm ona, yeşim hepsinin üzerinden geçiyor, dört ayağının üçünden fazlasıyla temas etmiyor. Aman Tanrım, doktor! Dilek-Ton-Dilek'te asla bir inek yoktur, ama sağımda ilk sırada olmak için sıçramak gerekir."

"Yavaşça, Ensign;" ürkek atlı, arkadaşının unvanının
son hecesine vurgu yaparak ve ilk heceyi
ikinci sesli harf yerine üçüncüyle yazılmış gibi telaffuz ederek geri döndü.

"Cesaretin, yiğitlik işleri için ayrılmış birine yakışır, ama vadideki hasta kapımı çaldığında ve
kırık bir uzuv yardım eksikliğimin özürü olarak sunulduğunda bu üzücü bir gün olur. Çabaların sana
yardımcı olmayacak, adam; çünkü kısrak da efendisi gibi eğitim gördü. Hayvanı metodik alışkanlıklara alıştırdım ve hareketin tüm düzensizliklerine karşı köklü bir nefret duymaya başladı. Öyleyse, dizginleri çekmeyi bırak, sanki onu dişlerine rağmen yığını geçmeye zorlayacakmışsın gibi ve
üst çubuğu tamamen aşağı at. "

"Bu engebeli bölgelerdeki bir doktor, okuduğumuz bu dolaşan kuşlardan birine binmeli," dedi diğeri, arkadaşının güvenli geçişinin önündeki engeli kaldırarak; "çünkü gerçekten de bu açıklıkların patikalarında geceleyin yapılan bir yolculuk, denize yakın yerleşimcilerin
yaşadığı söylenen yolculuk kadar güvenli olmayabilir."

"Ve bir adamın ağırlığını taşıyabilecek büyüklükte ve hızda bir kuştan nerede bahsedildiğini
buldun?" diye sordu binen, öğrenme tekeli konusunda biraz kıskançlık gösteren bir canlılıkla. "Vadide, kendi dolabımdan, bu muğlaklıklarla ilgilenen bir kitap olmadığını hiç düşünmemiştim!"

"Kutsal yazıların bize yabancı olduğunu mu düşünüyorsun? İşte--şimdi kamusal yoldasın ve yolculuğun tehlikesiz. Bu yerleşim yerindeki birçok kişi için, gece yarısı, devrilmiş ağaç kökleri, delikler, kütükler ve kütükler arasında, düşmeden nasıl hareket ettiğin hayret verici bir durumdur--"

"Sana söyledim, Teğmen, bu, hayvana verilen çok fazla eğitim sayesindedir. Kesin olarak, ne kırbaç ne de mahmuz hayvanı takdir sınırlarını aşmaya zorlayamaz. Sık sık bu at yolundan geçtim,
korkusuzca, gerçekte tehlikesizce, görmenin koklamanınki kadar işe yaradığı bir his olduğunda."

"Kendi ellerine düşmek üzereydim, ki bu kötü ruhların
düşmesinden bile daha az tehlikeli bir düşüş olurdu."

Tıp adamı arkadaşının şakasına gülmek istedi; ama,
mesleğine yakışan onuru hatırlayarak,
derhal
söylemeye ciddi bir şekilde devam etti--

"Bunlar, yerleşimlerin uygulanmasında katlanılan zorluklar hakkında çok az şey bilenler için hafif meseleler olabilir.
Atımın içgüdüsüyle yönlendirilerek şu dağdaydım--"

"Ha! Kardeşim Ring'in meskeninde bir çağrı mı oldu?" diye sordu yaya, diğerinin gözünün yönüne bakarak,
gittiği yolu gözlemleyerek.

"Gerçekten de oldu; ve alışılmışın dışında bir zamanda, muayenehanemdeki vakaların çok
mantıksız bir oranında."

"Ve Reuben dün sayabildiği dört çocuğa bir çocuk daha mı sayıyor?"

Tıp adamı anlamlı bir şekilde üç parmağını kaldırdı ve
onayladı.

"Bu Faith'i biraz geride bırakıyor," diye karşılık verdi,
Teğmen olarak anılan ve okuyucunun eski tanıdığı Eben
Dudley'den başkası olmayan, vadideki tren bandındaki o istasyona tercih edilen. "Kardeşim Reuben'in kalbi, keşiften döndüğünde bu haberle
mutlu olacak."

"Dört tane bıraktığı bir çatının altında yedi tane bulacağı için şükran duyma fırsatı olacak!"

"Dağlık arazisi için genç kaptanla pazarlığı bugün kapatacağım!" diye mırıldandı Dudley, uzun süredir tartışılan bir tedbirin ihtiyatlılığına aniden ikna olmuş biri gibi. "Yedi Koloni parasının poundları
yüz dönümlük
ağır ağaçlı arazi için tefeci fiyatı değildir; ve onlar
üçer üçer gelen çocukların
bir arada olduğu bir yerleşimin tam önünde!"

Atlı atını durdurdu ve arkadaşına dikkatle ve anlamlı bir tavırla bakarak cevap verdi--

"Şimdi önemli bir gizemin ipucuna düştün, Teğmen Dudley.

Bu kıta bir tasarımla yaratıldı. Gerçek,
zenginliği, iklimi, büyüklüğü, navigasyon olanakları ve
en önemlisi, toplumun gelişmiş koşullarının, belirli bir liyakat derecesine sahip insanlara kendi adına maceraya atılma fırsatı ve cesareti verene kadar keşfedilmemiş olmasıyla apaçık ortadadır. Komşu,
sanatlarda ve öğrenmede,
ün ve kaynaklarda şimdiye kadar kaydettiği harikulade ilerlemeyi düşün, ve sen de benimle
bunun bir tasarımla yapıldığı sonucuna katılacaksın. "

"Bundan şüphe etmek cüretkarlık olurdu; çünkü gerçekten de kısa bir hafızası var, bu vadinin yırtıcı hayvanlar için bir inden başka bir şey olmadığı ve bu aşınmış otoyolun bir geyik yolu olduğu
zamanları hatırlaması gerekecek. Sizce Reuben yakın zamandaki
hediyenin tamamını kaldırabilir mi?"

"Yargı ile ve İlahi Takdirin lütfuyla. Zihin aktiftir,
Teğmen Dudley, beden ormanlar arasında yolculuk ederken; ve siz ve diğerleri uykularınızdayken
benim düşüncelerim bu konuda çokça çalıştırıldı. Burada koloniler ilk yüzyıllarında ve yine de ne kadar ilerleme kaydettiklerini
biliyorsun. Bana Hartford yerleşiminin, ana İngiltere'nin kasabaları gibi paylaştırıldığını, eyaletlerin bir güce ve kültür ve iletişim kolaylığına sahip olacağı günün geleceğini, bunun da saygıdeğer adanın bazı kısımlarına eşit olacağını düşünmek için sebep olduğunu söylüyorlar!"

"Hayır, hayır, Doktor Ergot," diye karşılık verdi diğeri inanmaz bir gülümsemeyle, "bu takdir yetkisine dayanan bir beklentinin sınırlarını aşıyor."

"Belirli kısımlara eşit olduğunu söylediğimi hatırlayacaksın. Sanırım, birçok yüzyıl geçmeden, bu bölgelerde milyonlarca insanın sayılabileceğini ve gerçekten de, şu anda vahşi ve hayvandan başka hiçbir şeyin görülmediği
bölgelerde de olabileceğini haklı olarak hayal edebiliriz."

"Bu konuda, aklın elverdiği ölçüde, herkesle aynı fikirdeyim; ama şüphesiz ki denizaşırı yazarların dile getirdiği kitaplarda, bu ülkelerin durumuyla ilgili konuları okumuşsundur, ki bu ülkelerde, onların sahip olduğu yüce mükemmelliğe asla
ulaşmayı umamayacağımız açıktır."

"Komşu Dudley, sen savunmasız bir ifadeyi
aşırıya itmeye meyilli görünüyorsun. _Belirli_ kısımlara eşit derken, her zaman, belirli şeylerde de aynı şeyi kastettim. Şimdi felsefede, insanın yapısının
dejenere olduğu ve bu bölgelerde, yerleşik doğa yasalarına itaat ederek dejenere olması gerektiği biliniyor; bu nedenle daha az maddi niteliklerdeki bazı eksikliklere izin verilmesi yerindedir."

"Denizaşırı ülkelerdeki en iyi adamların ülkelerini terk etmeye pek istekli olmaması gibi bir şey," diye karşılık verdi Ensign, kendi güçlü yapısının kaslı oranlarına
inanmaz bir şekilde bakarak.
"Köyümüzde eski ülkelerden en az üç kişi var,
ve yine de bu adamların Babil'in inşasında
aranan kişiler olmasını istemiyorum."

"Bu, birkaç sığ istisnanın kanıtıyla düğümlü ve bilgili bir noktayı çözüyor. Size, Ensign Dudley, Avrupa'nın
bilimi, bilgeliği ve felsefesinin bu konuda
aşırı aktif olduğunu söylemeye cüret ediyorum; ve kendi mükemmel tatminlerine göre, ki bu da soruyu itirazsız bir şekilde ele almakla aynı şeydir, insan ve hayvan, bitki ve ağaç, tepe ve vadi, göl ve gölet, güneş, hava, ateş ve suyun hepsinin eski bölgelerin mükemmelliğinden bir miktar yoksun olduğunu kanıtladılar. Vatansever bir duyguya saygı duyuyorum ve hayırsever bir Yaratıcının elinden alınan lütufları alkışlama eğilimini herhangi bir insan kadar taşıyabilirim; ancak bilimle kanıtlanmış veya öğrenmeyle toplanmış olan şey, daha ciddi yetenekler tarafından şüphe duyulmayacak kadar hafif fikirli itirazların ötesindedir."

"Kanıtlanmış şeylere karşı mücadele etmeyeceğim," diye karşılık verdi Dudley, tartışmalarda oldukça uysal olduğu kadar daha fiziksel yarışmalarda da güçlü ve aktifti; "çünkü eski ülkelerdeki insanların öğreniminin, büyük yaşı nedeniyle aşırı bir mükemmelliğe sahip olması gerekir. Nadir avantajlarından bazıları bizim gençlik bölgelerimize dağıtılsa, hatırlanması gereken bir ziyaret olurdu!"

"Ve zihinsel ihtiyaçlarımızın unutulduğu söylenebilir mi - zihnin çıplaklığının güzel giysisi olmadan gitmesine izin verildi, komşu Dudley? Bana öyle geliyor ki, bunda sevinmek için alışılmadık bir nedenimiz var ve doğanın dengesi sanatın iyileştirici
uygulamalarıyla bir şekilde yeniden sağlanıyor. Aydınlanmamış bir eyalette, gizlice çürütülmüş niteliklerde ısrar etmek yakışıksızdır; ancak öğrenme aktarılabilir ve iletilebilir bir armağandır ve bunun burada, koloninin ihtiyaçlarına uygun miktarlarda bulunduğunu teyit etmek yerindedir."

"Ben bunu inkar etmeyeceğim, çünkü deniz kıyısındaki yerleşimler arasında manzara arayışında seyahat eden birinden daha çok ormanda bir maceracı olduğum için, orada görülebilecek birçok şey olabilir, ki benim zavallı yeteneklerim
hakkında hiçbir fikir oluşturmamıştır."

"Ve biz bu uzak vadide bile tamamen cahil miyiz, Teğmen?"
sülük, atının boynuna yaslanarak ve muhtemelen yerleşimin kadınları arasında yaptığı kapsamlı pratikte edindiği yumuşak ve ikna edici bir tonla arkadaşına hitap ederek karşılık verdi. "Bilgide putperestlerle aynı sınıfa mı gireceğiz, yoksa bir zamanlar bu ormanlarda avlarını aramak için dolaştığı bilinen eğitimsiz adamlar olarak mı değerlendirileceğiz? Yargılamanın yanılmazlığını varsaymadan veya herhangi bir bilgi tuhaflığına ulaşmayı amaçlamadan, benim kusurlu anlayışıma göre, Efendim Dudley, yerleşimin ilerlemesi hiçbir zaman gerekli öngörü eksikliğinden dolayı durdurulmamış veya aramızdaki aklın gelişimi hiçbir zaman zihinsel sağlık eksikliğinden dolayı engellenmemiş gibi görünmüyor. Konseylerimiz bilgelikten yoksun değil, Teğmen, ve
sık sık
birtakım muğlaklıklar ortaya atıldı, bir
zihnin, bizim lehimize daha fazla bir şey söylememek gerekirse,
başarılı bir şekilde
kavga ettiği
bilinmedi."

"Vadide, aydınlanmış armağanlar yolunda birçok harikaya eşit olan adamlar var, ya da belki de _bir adam_ olduğunu söylemeliyim--"

"Barışçıl sonuçlara varacağımızı biliyordum, Teğmen Dudley,"
diye sözünü kesti diğeri, eyerinde dik bir şekilde, sakin bir onur havasıyla ayağa kalkarak; "çünkü seni her zaman ihtiyatlı ve tutarlı bir muhakemeci olarak buldum ve
gerçek anlayışla
zorlandığında asla kanaatine varmayan biri olarak
biliyorum. Denizaşırı ülkelerden gelen adamların çoğu zaman bazıları kadar yetenekli olmamaları - sizin gibi, Ensign, uygun bir örnek olması için söyleyelim - tartışmanın ötesindedir, çünkü görme bize doğanın daha genel ve belirgin yasalarına sayısız istisna bulunabileceğini öğretir. Anlaşmazlığımızı daha fazla
sürdürmemiz olası değil sanırım?"

"Bilgisiyle bu kadar hazır birine kafa tutmak imkansızdır," diye karşılık verdi diğeri, kendi kişiliğinde arkadaşlarının aşağılığına çarpıcı bir istisnanın var olmasından gayet memnun; "ancak bana öyle geliyor ki, kardeşim Ring, makul bir statünün başka bir örneği olarak seçilebilir, bunu şu çayırda yaklaşırken ona bakarak görebilirsiniz, Doktor. O da benim gibi dağlarda keşifte bulunmuştu."

"Bağlantılarınız arasında fiziksel liyakatin birçok örneği var, Efendim
Dudley," diye karşılık verdi hoşgörülü doktor; "ancak görünen o ki
kardeşiniz aralarında arkadaşını bulamamış. Yanında
kötü yetişmiş ve eklenebilir ki, tanımadığım kötü huylu bir yoldaş var."

"Ha! Görünüşe göre Reuben vahşilerin izine düşmüş!
Şirketteki adam kesinlikle boya ve battaniye giymiş. Şuradaki açıklıkta durup onların gelmesini beklemek iyi olabilir."

Bu öneri herhangi bir özel rahatsızlık yaratmadığı için Doktor
hemen kabul etti. İkisi, uzakta tarlaları geçerken gördükleri adamların
otoyola girmesinin beklendiği yere yaklaştılar. Ancak katılımda çok az zaman kaybedildi. Daha fazla dakika geçmeden,
Reuben Ring, bu bölümde daha önce tanıtılan sınır muhafızı gibi donatılmış ve silahlanmış bir şekilde,
yaklaşmalarını izleyenleri çok şaşırtan
yabancının peşinden açılışa geldi.

"Şimdi ne olacak, Çavuş," diye haykırdı Dudley, diğeri kulak mesafesindeyken, sorularını sormaya yasal hakkı olan birinin
biraz tavrıyla; "vahşinin izine mi düştün ve bir
esir mi aldın? Yoksa bir baykuş yavrularından birinin senin patikana düşmesine mi izin verdi?"

"Sanırım bu yaratık bir insan olarak kabul edilebilir," diye karşılık verdi başarılı Reuben, tüfeğinin namlusunu yere atarak ve uzun namlusuna yaslanarak, esirinin yarı boyalı, boş ve
son derece belirsiz ifadesine dikkatle bakarken. "Alnı ve gözleri bir Narragansett'in renklerine sahip, ancak form ve hareketlerinde büyük bir
başarısızlık var."

"Bir Kızılderilinin fiziksel özelliklerinde, diğer insanların fiziksel özelliklerinde olduğu gibi anormallikler var," diye sözünü kesti Doktor Ergot, Dudley'e anlamlı bir bakış atarak. "Komşumuz Ring'in sonucu çok aceleci olabilir, çünkü boya sanatın meyvesidir ve yerleşik bir kullanımdan sonra yüzlerimizden herhangi birine uygulanabilir. Ancak doğanın kanıtlarına güvenilmemesi çok daha azdır. İnsanın farklı ailelerinde meydana gelen bilgi farklılıklarını not etmek çalışmalarımın alanına girmiştir; ve bu muğlaklıklarda yetenekli bir göz için Narragansett kabilesinin yerlisinden daha kolay bilinen bir şey yoktur. Komşular, adamı daha fazla inceleme pozisyonuna getirin ve hangi ırka ait olduğu kısa sürede görülecektir. Bu küçük araştırma kolaylığında, Teğmen, bu sabah aramızda tartışılan konuların çoğunun açık bir kanıtını göreceksiniz. Hasta İngilizce konuşuyor mu?"

"Bu konuda biraz araştırma zorluğu buldum," diye karşılık verdi Reuben, ya da artık olması gerektiği gibi ve genellikle çağrıldığı gibi, Çavuş Ring. "Hristiyan dilinden daha az olmayan bir putperest dilinde konuşuldu ve henüz hiçbir cevap verilmedi, her iki konuşma biçiminde de verilen emirlere itaat ettiği sürece."

"Önemli değil," dedi Ergot, atından inip tebaasına yaklaşarak, Dudley'e hayranlığını
çekecekmiş gibi görünen bir bakışla.

"Neyse ki, önümdeki sınav konuşmanın inceliklerine pek az dayanıyor. Adam rahat bir tavır takınsın; doğanın kısıtlamalarla sınırlanmayacağı bir tavır. Tüm başın şekli dikkat çekici şekilde yerli, ancak kabilelerin ayrımı bu genel tasvirlerde aranmamalı. Gördüğünüz gibi, komşular, alın geriye doğru çekilmiş ve dar, elmacık kemikleri her zamanki gibi yüksek ve koku alma organı, tüm yerlilerde olduğu gibi, Romalıya meyilli."

"Şimdi bana öyle geliyor ki, adamın burnunun ucunda belirgin bir
yukarı doğru kıvrıklık var," diye yorum yapmaya cesaret etti Dudley, diğeri bir Kızılderili'deki genel ve iyi bilinen fiziksel
yapının ayırt edici noktalarını gevezelik ederek anlatırken.

"İstisna olarak! Gördüğün gibi, Teğmen, kemiğin bu yüksekliği ve daha etli kısımların çıkıntısı, bu özelliğin bir
istisna olduğunu gösteriyor. Aslında, burnun başlangıçta Roma'ya
eğimli olduğunu söylemeliydim. Düzenlilikten sapma, savaşlarında bir
kaza, örneğin bir tomahawk darbesi veya bir
bıçak yarığı gibi--hay! Silahın bıraktığı yarayı burada görüyorsun! Boyayla
gizli ama onu kaldır, buna karşılık gelen bir
şekle sahip bir skarın tüm biçimine sahip olduğunu göreceksin. Genellemelerden bu sapmalar, iddiacıları şaşırtma eğilimindedir; sabit ilkeler üzerine bilginin ilerlemesi için kendi başına mutlu bir durumdur. Konuyu daha dik bir yere koy ki, kasların doğal hareketini görebilelim. İşte ayağın boyutlarında büyük su alışkanlıklarının bir kanıtı, ki bu da orijinal kavramları doğrular. Bu, makul ve ihtiyatlı sonuçların pratikteki hızlı bakışları doğruladığı mutlu bir kanıttır. Bu adamı bir Narragansett ilan ediyorum."

"Peki, bir izi şaşırtacak bir ayağı olan bir Narragansett mi?"
Eben Dudley, sülük kadar keskin bir şekilde ve daha fazla anlayışla, esirin hareketlerini ve tavırlarını incelemiş olan. "Kardeş Ring, bir Kızılderilinin yapraklarda böyle dışa doğru uzanan bir ayak izi bıraktığını hiç gördünüz mü?"

"Teğmen, sizin takdir yetkinize sahip bir adamın, doğa yasalarının kaynaklarına kadar izlenebileceği bir durum varken, hafif bir hareket çeşitliliği üzerinde durmasına hayret ediyorum. Kızılderili sorunları için bu eğitim, sizi bir ayağın pozisyonunda kritik hale getirdi. Bu adamın bir Narragansett olduğunu söyledim ve söylediklerim hafife alınmadı. İşte
ayakların bebeklikte kazanılmış olan kendine özgü yapısı, havadan daha yoğun bir elementte alışılmadık egzersizden kaynaklanan göğüs ve omuz kaslarında dolgunluk ve daha güzel bir yapı--"

Doktor durakladı, çünkü Dudley esire doğru soğukkanlılıkla ilerledi ve
üstün uzuvlarının tamamının üzerine atılmış ince geyik derisi cübbeyi kaldırarak, beyaz bir adamın tartışmasız derisini açığa çıkardı. Bu,
zekaların çatışmasına alışkın olan biri için utanç verici bir çürütme olurdu; ancak bilginin belirli dallarındaki tekel, Doktor Ergot lehine, etkileri bakımından, herhangi bir başka aristokrasinin, onun işlemiyle uyuşmuş olan yetenekler üzerindeki baskın etkisine benzetilebilecek, kabul edilmiş bir üstünlük üretmişti.
Fikri değişti, ki bu onun çehresi için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır,
çünkü, Adını andığımız mutlu kurumlarda sıklıkla uygulanan ve düzenleme yerine akıl yürütmenin uygulamaya uyarlandığı icat etme hazırlığı, diye haykırdı ellerini kaldırarak ve hayranlığının doluluğunu dile getiren gözlerle--
"İşte doğadaki değişikliklerin kademeli olarak nasıl gerçekleştiğine dair harika bir kanıt daha! Şimdi bu Narragansett'te görüyoruz--"

"Adam beyaz!" diye sözünü kesti Dudley, hala görünürde tuttuğu çıplak omzuna dokunarak.

"Beyaz, ama bir zerre bile Narragansett değil. Tutsak ettiğiniz kişi, şüphesiz, varlığını Hıristiyan bir ebeveyne borçludur, ama kaza onu erken yaşta yerlilerin arasına
attı ve değişmeye meyilli olan tüm o kısımlar, kabilenin özelliklerini hızla benimsemeye başladı. O, bilimin çıkarımlarını kanıta kadar izlediği bilgi zincirindeki o güzel ve bağlayıcı halkalardan biridir."

"Kralın bir tebaasına şiddet uyguladığım için zarar görmeyi göze alamazdım," dedi Reuben Ring, yoldaşının inceliklerini çok daha az düşünen, sosyal görevlerini sessiz ve iyi yetişmiş bir vatandaşın karakterine uygun bir şekilde yerine getiren, istikrarlı, açık yüzlü bir çiftçi.
"Son zamanlarda vahşilerin savaşlarını yürütme biçimleriyle ilgili o kadar heyecan verici haberler aldık ki, güven yerine insanların uyanık olması gerekir; "Çünkü," gözlerini uzaktaki blok evin yıkıntısına doğru dikerek, "kardeş Dudley, ormanın bu kadar derininde bir yerleşim yerinde dikkatli olmamız gerektiğini biliyorsun."

"Tazminat için hesap vereceğim, Çavuş Ring," dedi Dudley, onurlu bir tavırla. "Bu yabancının bakımını üstleniyorum ve yetkililerin önüne uygun ve uygun bir zamanda getirilmesini sağlayacağım.
Bu arada, görev, senin evindeki önemli konuları göz ardı etmemize neden oldu, ki bunları iletmek uygun olabilir. Bolluk, keşif sırasında senin çıkarlarını ihmal etmedi."

"Ne!" diye sordu koca, kendi alışkanlıkları kadar kısıtlanmış birinin genelde sergilediğinden daha fazla samimiyetle; "Kadın, benim yokluğumda komşuları ziyaret etti mi?"

Dudley onaylayarak başını salladı. "Ve çatımın altında başka bir çocuk bulabilecek miyim?"

Doktor Ergot, yaptığından daha ağır bir iletişime uygun olabilecek bir ciddiyetle üç kez başını salladı.

"Kadının nadiren yarı yarıya iyi bir dönüş yapar, Reuben. Evinde yedinci bir oğul doğduğundan beri, iyi komşumuz Ergot'un halefi için bir
hazırlık yaptığını göreceksin."

Babanın geniş, dürüst yüzü sevinçle kızardı ve sonra daha az bencil bir his onu ele geçirdi. Hafif bir titremeyle sordu, bu, bu kadar tıknaz ve sağlam bir yapıya sahip birinin dudaklarından çıktığı için yine de dokunaklıydı--

"Ve kadın?--Bolluk bereketin altında nasıl dayanır?"

"Cesurca," diye karşılık verdi sülük; "Meskenine git, Çavuş Ring ve
yokluğunda, onun sorunlarına bakacak birinin olması için Tanrı'ya şükret. Beş yıl içinde yedi oğul armağanını alan kişi, böyle bir ülkede asla fakir veya bağımlı bir adam olmak zorunda değil. Şu anda işlediğin o güzel dağlık araziye eklenecek yedi çiftlik, seni
yaşında bir patrik yapacak ve Ring adını, bu koloniler nüfuslanıp güçlendiğinde, yüzlerce yıl sonra bile sürdürecek ve bunu cesurca söylüyorum, kimin bana mantıkla övünen biri diyebileceğini umursamadan,
Avrupa'nın yüce ve kendini yücelten krallıklarından bazılarıyla eşit -hatta belki de Portekiz'in kudretli egemenliğiyle bile! Gelecekteki çiftliklerini yedi olarak saydım, çünkü Teğmen'in şifa sanatına doğal yatkınlıklarla doğan insanların erdemlerine yaptığı atıf,
alınmalı hoş bir konuşma olarak, çünkü bu sadece yaşlı karıların hayal ürünü bir yanılgıdır ve bu doğadaki her
makul durumun zaten işgal edildiği burada özellikle gereksiz olacaktır. Karına git,
Çavuş, ve ona iyi bir neşe vermesini söyle; çünkü o, kendine, sana ve ülkene bir hizmette bulundu ve bunu da kendi anlayışının dışında olan uğraşlara bulaşmadan yaptı."

Bu zengin İlahi Takdir armağanının kendisine verildiği güçlü çiftçi şapkasını kaldırdı ve yüzünün önüne düzgünce koyarak, bu iyilik için sessizce şükranlarını sundu. Sonra, esirini amirinin ve akrabasının bakımına verdikten sonra, kısa süre sonra tarlaların üzerinden, ağır bir ayakla, ancak hafif bir kalple, yayladaki evine doğru yürürken görüldü.

Bu arada, Dudley ve arkadaşı, meraklarının sessiz ve neredeyse hareketsiz nesnesine daha özel bir ilgi gösterdiler.
Esir orta yaşlı görünse de, gözleri anlamsızdı,
havası ürkek ve kararsızdı ve duruşu ürkek ve beceriksizdi. Tüm bu özelliklerde, yerli bir savaşçının bilinen özelliklerinden farklı olduğu görüldü.

Daha önce Reuben Ring ayrılırken, koloninin durumu ve bazı yeni işaretlerin yol açtığı uyanıklık göreviyle ormanda dolaşırken, bu gezginin yerleşimin güvenliği için gerekli olduğu düşünülerek karşılaşılıp güvence altına alındığını açıklamıştı. Ne esir alan kişiyi aramış ne de ondan kaçmıştı; ancak kabilesi, o tepeleri geçme nedeni ve gelecekteki niyetleri hakkında soru sorulduğunda, tatmin edici bir cevap alınamamıştı. Neredeyse hiç konuşmamıştı ve söylediği az şey, sorgulayanın diliyle barbar bir ulusun lehçesi arasında bir jargonla dile getirilmişti. Kolonilerin gerçek durumunda ve bu gezginin bulunduğu koşullarda, tutuklanmasını haklı çıkaracak çok şey olmasına rağmen, aslında, geçmişindeki herhangi bir önemli gerçeğe veya vadinin hemen yakınında bulunmasıyla ilgili görüşlerine dair bir ipucu sağlayacak çok az şey keşfedilmişti. Sadece bu çorak bilgiyle yönlendirilen Dudley ve arkadaşı, köye doğru ilerlerken, tutuklularını, uzak ve zor durumlardaki insanlara özgü bir
zekâyla, sorularını sorarak, nesnesinin bir itirafına
tutmaya çalıştılar; bu durumlarda ihtiyaç ve tehlike, insan zihninin tüm doğal enerjilerini canlı tutmaya meyillidir. Cevaplar pek bağlantılı ve anlaşılmazdı, bazen vahşi kurnazlığın en ince inceliğini sergiliyor gibi görünüyorlardı ve diğerlerinde en aşağılık aptallığın zihinsel çaresizliğine sahiplerdi.

Bölüm XIX.

"Ben, cinsiyetimiz
Genellikle olduğu gibi ağlamaya meyilli değilim;--
Ama
Burada bulunan, gözyaşlarından daha
Kötü yakan o onurlu kederim var."

Kış Masalı.

Bir derleyicinin kalemi, bizim kullandığımız gibi, sahnenin mekanik gücüne sahip olsaydı, bu efsanenin sahnelerini doğru anlaşılması ve ilgisinin uygun şekilde sürdürülmesi için gereken
hızlı ve etkili bir şekilde değiştirmek kolay olurdu. Makinelerin büyülü yardımıyla yapılamayan şey, daha az hırslı kişiler tarafından denenmelidir ve çok daha az etkili araçlarla yapılmasından korkarız.

Günün aynı erken saatinde ve Dudley'nin kardeşi Ring'e iyi talihini duyurduğu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, aynı kan ve bağlantılara sahip kişiler arasında başka bir sabah toplantısı gerçekleşmişti. Günün öncesindeki soluk ışık gökyüzünde ilk görüldüğü andan itibaren, vadinin karşı tarafındaki önemli meskenin pencereleri ve kapıları açılmıştı. Güneşin parıltısı doğu ormanlarının ana hatları üzerindeki gökyüzünü yaldızlamadan önce, bu çalışkanlık ve tedbir örneği köydeki veya çevredeki tepelerdeki her evin sakinleri tarafından takip edildi; ve altın küre ağaçların üzerinde görünür hale geldiğinde, tüm bu yerleşim yerinde uygun yaşta ve sağlıkta aktif olarak ayakta olmayan tek bir insan bile yoktu.

Özellikle adı geçen konutun Mark Heathcote'un hanesinin şu anki ikametgahı olduğunu söylemeye gerek yok. Yaş, gücünün temellerini
yok etmiş ve varoluşunun kanallarını neredeyse
kurutmuş olsa da, saygıdeğer dindar hala yaşıyordu. Fiziksel mükemmelliği doğanın olağan çürümesi karşısında yavaş yavaş
yok olurken, ahlaki insan pek değişmemişti. Hatta gelecek vizyonlarının, son görüldüğü zamandan daha az, dünyevi çıkarların sisleri tarafından karartılmış olması ve ruhun, varlığının daha bedensel kısımlarından kesinlikle soyutlanmış olan o enerjinin bir kısmını kazanmış olması bile olasıdır. Daha önce belirtilen saatte, Püriten, bir konutun tüm cephesi boyunca uzanan, mimari oranlarda ne kadar yetersiz olursa olsun, geniş ve rahat bir sınır ikametgahının daha önemli konforlarından yoksun olmayan meydanda oturuyordu. Hikayemizle bu kadar yakından bağlantılı bir adamın sadık bir portresini elde etmek için, okuyucu onu dört seksen yaşında, yüzünde derin ve sürekli zihinsel çabanın birçok ve tehditkar çizgi oluşturduğu, titreyen ama hala güçlü uzuv ve esnek kas kalıntılarını sergileyen, münzevi düşüncelerin bir ciddiyet kazıdığı, ancak edinilmiş alışkanlıkların veya metafizik düşüncenin hiçbir izinin tamamen silemeyeceği doğal bir nezaketin parıltılarıyla hafifçe hafifletilen bir kişi olarak hayal edecektir. Bu saygıdeğer ve kendini aşağılayan yaşın resmi boyunca, güneşin ilk ışınları şimdi yumuşakça düşüyordu, soluk bir gözü ve kırışık bir yüzü parlaklık ve huzur dolu bir bakışla aydınlatıyordu. Belki de ifadenin yumuşaklığı, adamın alışılmış karakterinden çok mevsime ve saate aitti. Bu iyi huylu özellik, varlığından ziyade gücüyle sıra dışıdır ve ruhunun, gece boyunca dinlenip güven buldukları binanın tenha kısımlarından ayrılmadan önce, çocuklarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin çevresinde her zamanki gibi dua etmeye başlamasıyla daha da artmış olabilir. Bunlardan ilki, ev çevresinde bilinen ve değer verilen
hiçbiri eksik olmamıştı; ve sabah yemeği için yapılan bol miktardaki tedarik, okuyucunun hane halkının ev ekonomisine aşina olmasından bu yana ikincisinin sayısının hiçbir şekilde azalmadığını yeterince gösteriyordu.

Zaman, İçeriğin görünümünde çok çarpıcı bir değişiklik yaratmamıştı. Yüz hatlarının kahverengi tonunun derinleştiği ve
çerçevesinin orta yaşın daha ölçülü hareketlerinde esnekliğini ve hareket kolaylığını kaybetmeye başladığı doğrudur. Ancak bireyin yönetilen mizacı, hayvanı her zaman normalden daha fazla itaat altında tutmuştu. Daha erken günleri bile sıradan gençlik niteliklerinin performansından çok daha fazla umut vadetmişti. Zihinsel ağırlık
uzun zaman önce buna karşılık gelen fiziksel bir etki yaratmıştı. Dış görünüşüne atıfta bulunarak ve ressamın dilini kullanarak, şimdi, biçim ve oranlarda hiçbir değişiklik yapmadan, renklerin zamanla
yumuşatıldığı söylenebilirdi. Birkaç gri saç teli,
burada ve orada, alnının etrafına serpiştirilmişse, bu, yapının taşlarında yosun toplanması gibiydi, çürümenin herhangi bir belirtisini belirtmektense, artan yapışmasının ve onaylanmış
sabitliğinin kanıtını sağlıyordu.

Nazik ve sadık partneri için durum böyle değildi.
İçeriğin kalbine ilk dokunan havanın yumuşaklığı ve tatlılığı hala görülebiliyordu,
ancak sürekli ve aşındırıcı bir kederin izleri arasında varlığını sürdürüyordu.
Gençliğin
tazeliği gitmişti ve onun yerine daha kalıcı ve onun durumunda daha etkileyici bir ifade güzelliği görülüyordu. Ruth'un gözleri nazikliğinden hiçbir şey kaybetmemişti ve gülümsemesi hala nazik ve çekiciydi; ancak ilki genellikle acı verici bir şekilde boştu, kalbinin derinliklerinde ve neredeyse gizemli bir şekilde yerleşmiş olan o gizli ve solgun keder kaynaklarına
içeriden bakıyormuş gibi görünüyordu; ikincisi ise, ödünç aldığı parlaklığı kendi koynundan
uzaklaştırarak nesneleri aydınlatan o gezegenin soğuk parlaklığına benziyordu. Anaç form, yüzün kadınsı ışıltısı ve melodik ses hala aynıydı; ancak ilki, erken bir çürümenin eşiğine gelene kadar sarsılmıştı, ikincisi en sempatik hareketlerinde endişeli bir endişe karışımına sahipti ve sonuncusu nadiren, kelimelerden çok yabancı bir anlamı anlayışa aktararak duyuları çok derinden etkileyen o korkutucu heyecandan yoksundu. Ve yine de ilgisiz ve sıradan bir gözlemci, matronun solgun güzelliği ve solgun olgunluğunda, insan varoluşunun gelgitindeki dönüşü ele veren günlük işaretlerden daha fazlasını görememiş olabilir. Böyle bir özneye yakışır şekilde, hüznün rengi, çizgileri her kaba göze görünür
bırakmak için fazla narin bir el tarafından çizilmişti. Sanatın usta dokunuşları gibi, onun kederi, sempatinin ötesinde olduğu kadar, mükemmelliğin heyecanlandıramadığı veya yokluğun sevgiyi öldürebildiği kişilerin anlayışının da ötesindeydi. Yine de duyguları, sevgisine dair herhangi bir iddiası olan herkese karşı gerçekti. Zevklerinin daha cana yakın kaynaklarına göre israf eden kederin baskınlığı, yalnızca cömertliğin, doğamızın bencil niteliklerinden ne kadar daha büyük bir etkiye sahip olduğunu kanıtlamaya devam etti, gerçekten şefkatle donatılmış bir kalpte. Söylemeye gerek yok ki, bu nazik ve sürekli kadın çocuğu için üzülüyordu.

Ruth Heathcote kızın artık yaşamadığını bilseydi, inançlı birinin pişmanlıklarını haklı umutların yanına, masumların mezarına bırakması zor olmazdı. Fakat
yavrularının mahkum edilebileceği yaşayan ölüm, düşüncelerinden nadiren
yok oluyordu. Bir kadının şefkatiyle ve bir Hristiyanın uysallığıyla sevdiği dudaklarından akan, istifanın özdeyişlerini dinliyordu; ve sonra, kutsal dersler hala dikkatli organlarında yankılanırken, yenilmez bir doğanın işleyişi onu sinsice bir annenin üzüntüsüne geri götürdü.

Bu adanmış ve kadınsı varlığın hayal gücü, aklı üzerinde asla
aşırı bir kontrole sahip olmamıştı. Yargısının, eğilimi kadar onayladığı adamla birlikte mutluluk vizyonları, deneyim ve dinin haklı çıkarabileceği türdendi. Fakat şimdi,
üzüntüde korkutucu bir şiir olduğunu, hiçbir zayıf çabanın daha ateşli bir hayal gücüyle asla eşleşemeyeceği bir zarafet ve hayal gücüyle çizebileceğini öğrenmeye mahkumdu. Yaz havasının fısıltısında uyuyan bebeğinin tatlı nefesini duydu; Şikâyetleri fırtınanın
uğultuları arasında kulağına geldi; hevesli soru ve sevecen cevap, kendi evinin en sıradan
hareketi ile karışmıştı. Ona göre, akşamın sakin havasında sık sık gelen
çocukça mutluluk kahkahası,
köyden gelen, yas sesine benziyordu; ve
gözüne çarpan, beraberinde bir acı sancısı getirmeyen neredeyse hiçbir çocuksu oyun yoktu.
İçeriye doğru olan olaylardan beri, iki kez anne olmuştu; ve sanki
ebedi bir felaket umutlarını yok etmeye mahkûmmuş gibi,
doğurduğu küçük yaratıklar,
yıkılmış bloğun dibinde, yan yana uyuyorlardı. Sık sık oraya gidiyordu, ama bu, bir yas tutan olmaktan çok,
hayalindeki o zalim imgelerin kurbanı olmak içindi. Ölülerle ilgili vizyonları sakin ve hatta teselli ediciydi, ancak düşünceleri ebedi huzurun meskenlerine doğru yükseldiğinde ve zayıf hayal gücü kutsanmışların biçimlerini somutlaştırmaya çalıştığında, zihinsel gözü mutluluklarında güvende olduklarına inanılanlardan ziyade, olmayanı arardı. Zihnin bu anlık görüntüleri ne kadar ziyan edici ve yanıltıcı olsa da, çok daha
korkunç olan başkaları da vardı, çünkü kendilerini dünyanın daha kaba ve kesin özellikleriyle sunuyorlardı. Vadi sakinlerinin ortak ve belki de daha
iyi olan görüşü, ölümün, baskın sırasında vahşilerin eline düşenlerin kaderini erken mühürlediğiydi. Böyle bir sonuç, nadiren can bağışlayan fatihlerin bilinen uygulamaları ve acımasız tutkularıyla uyumluydu, intikamı daha acımasızca rafine etmek veya kabilenin yaslı bir annesine, esirin kişiliğinde ölünün yerine geçecek bir şey sunarak teselli getirmek dışında. Bulutlarda gülen melek yüzünü hayal etmek veya evin boş salonlarında onun hafif adımlarını dinlemek rahatlatıcıydı; çünkü beynin bu yanıltıcı görüntülerinde, acı kendi göğsüyle sınırlıydı. Ancak katı gerçeklik hayal gücünün yerini gasp ettiğinde ve yaşayan kızının kış rüzgarlarında titrediğini veya iklimin şiddetli sıcağı altında battığını, kadın köleliğinin ıssızlığında neşesiz olduğunu ve vahşi bir efendinin altında uysalca fiziksel zayıflık çektiğini gördüğünde, hayatın kaynaklarını yavaş yavaş tüketen o acıya katlandı. Baba benzer bir üzüntüden tamamen muaf olmasa da, bu üzüntü onu daha az aralıksız rahatsız etti. Zihninin işleyişiyle nasıl mücadele edeceğini biliyordu, bir erkeğe yakışır şekilde. Esirlerin erkenden acı çekmenin ötesine konduğuna dair inançla güçlü bir şekilde etkilenmiş olmasına rağmen, kederli eşine karşı şefkat, ebeveyn sevgisi veya Hristiyan görevinin kendisinden talep edebileceği hiçbir görevi ihmal etmemişti. Kızılderililer kar kabuğuna çekilmişlerdi ve çözülmeyle birlikte bu tür temkinli düşmanların izini sürebileceği her ayak izi veya işaret kaybolmuştu. Yağmacıların hangi kabileye veya hatta hangi millete ait olduğu hala şüpheliydi. Koloninin barışı henüz açıkça bozulmamıştı ve içeri doğru yapılan saldırı, sınırın o zamandan beri harap ettiği acımasız düşmanlıkların gerçek başlangıcından ziyade, düşünülen kötülüklerin şiddetli ve vahşi bir belirtisiydi. Ancak, politika sömürgecileri sessiz tutarken, özel sevgi, mağdurların kurtarılmaları durumunda, onların iyileşmesini sağlamak için hiçbir mantıklı yolu ihmal etmemişti. İzciler, yerleşime en yakın olan komplo kuran ve yarı barışçıl kabilelerin arasından geçmişti ve hem ödüller hem de tehditler, vadiyi harap eden vahşilerin karakterini ve talihsiz kurbanlarının daha ilginç talihlerini tespit etmek için cömertçe kullanılmıştı. Gerçeği ortaya çıkarmak için yapılan her türlü girişim başarısız olmuştu. Narragansetts, sürekli düşmanları olan Mohikanların, her zamanki ihanetleriyle İngiliz dostlarını yağmaladıklarını, Mohikanların ise suçlamayı şiddetle Narragansetts'e yönelttiklerini doğruladı. Diğer zamanlarda, bazı Kızılderililer, Beş Millet adı altında Hollanda'nın Yeni Hollanda kolonisi sınırları içinde ikamet ettikleri bilinen
ve Yengeese'lerden farklı bir dil konuşan Soluk Yüzlülerin kıskançlığı üzerinde duran vahşi savaşçıların düşmanca duygularına karanlık göndermelerde bulunmaya çalıştılar. Kısacası, soruşturma hiçbir sonuç
vermemişti; ve Content, hayal gücünün kızının hala hayatta olduğunu
tasavvur etmesine izin verdiğinde, o zamanlar bu kıtanın yüzeyinin çoğunu
kaplayan vahşi okyanusta çok uzaklara gömülmüş olma olasılığını kendi kendine kabul etmek zorunda kaldı.

Gerçekten de bir zamanlar, aileye heyecan verici nitelikte bir söylenti ulaşmıştı. İç kesimlerin vahşi doğasından deniz kıyısındaki bir pazara giden gezgin bir tüccar vadiye girmişti. Yanında, kaybolan
bir çocuğa ait olduğu düşünülen bazı açılardan, bitişikteki koloninin daha küçük göllerinin kıyılarında, vahşiler arasında yaşayan bir çocuk olduğuna dair bir rapor getirmişti. Bu noktaya olan mesafe çok fazlaydı; yol binlerce tehlikeden geçiyordu ve sonuç kesin olmaktan uzaktı. Yine de uzun zamandır uykuda olan umutları canlandırdı. Ruth, kocası için ciddi bir tehlike oluşturabilecek hiçbir istekte bulunmadı ve kocası aylarca bu konuda konuşmayı bile bıraktı. Yine de, doğa onun içinde güçlü bir şekilde çalışıyordu. Her zaman düşünceli ve sakin gözleri daha düşünceli hale geldi; alnında daha derin kaygı çizgileri toplandı; ve sonunda, melankoli genellikle çok sakin olan bir
yüzün hakimiyetini ele geçirdi. Tam da bu sırada, Eben Dudley davayı açmayı seçti, her zaman kendi dağınık tarzıyla, Faith'in kararına göre bastırmıştı. Kızla genç sınır muhafızını zaman zaman özel bir sohbete
getiren o iyi düzenlenmiş kazalardan biri, onun planını yeterince net bir şekilde gerçekleştirmesini sağladı. Faith onu, sıradan
huysuzluğunun hiçbirini açığa vurmadan dinledi ve konunun gerektirdiği kadar
az kaçamak cevap verdi.

"Bu iyi, Eben Dudley," dedi, "ve bu, dürüst bir kızın, onun lehine olmak için senin kadar çok yol seçmiş birinden duymaya hakkı olduğu anlamına gelir. Ama hayatını benim tarafımdan işkenceye uğratmak isteyenin,
ben onun isteklerini dinlemeden önce yapması gereken ciddi bir görevi vardır."

"Aşağı kasabalarda bulundum ve yaşam tarzlarını inceledim ve Kızılderilileri kulübelerinde tutmak için koloninin keşiflerine katıldım," diye karşılık verdi talibi, evlilik gibi tehlikeli bir deneyime girmeye meyilli birinden makul olarak beklenebilecek erkeklik becerilerini anlatmaya çalışarak. "Genç Kaptanla tepelik arazi ve bir köy çiftliği için yapılan pazarlık sona ermek üzere: ve komşular taş arıya veya yetiştirmeye geri adım atmadıkları için, hiçbir şey göremiyorum--"

"Kendini kandırıyorsun, dikkatli Dudley," diye sözünü kesti kız, "eğer senin ve benim tek ve aynı servetimiz olmadan önce, senin gözünün aranacak şeyi görebileceğine inanıyorsan. Eben, kürk tüccarı bizimle kaldığından beri, fırtına haftasından beri, Madam'ın yanağının nasıl solduğunu ve gözünün nasıl
çöktüğünü fark ettin mi?"

"Hafızamın içinde Madam'ın giyiminde çok fazla değişiklik olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Dudley, günlük uğraşlarıyla daha yakından bağlantılı konularda ne kadar istekli olursa olsun, bu tür ayrıntılı gözlemlerde asla dikkat çekici olmamıştı. "O senin kadar genç ve çiçek açmış değil, Faith, ayrıca sık sık da görmüyoruz--"

"Sana söylüyorum, adam, keder onun biçimini kemiriyor ve o sadece
kaybolan bebeğin anısında yaşıyor!"

"Bu, yası mantık sınırlarının ötesine taşıyor. Çocuk huzur içinde; kardeşin Whittal da her türlü sorudan uzak bir şekilde huzur içinde. Kemiklerini keşfedememiş olmamızın sebebi, anlatılacak çok az şey bırakan yangındır--"

"Başın bir mezarlık, sıkıcı Dudley, ama mobilyalarının bu resmi bana yetmeyecek. Kocam olacak adam bir annenin acılarını hissetmeli!"

"Şimdi aklından neler geçiyor, Faith! Ölüleri hayata döndürmek mi, yoksa uzun yıllar kaybolmuş bir çocuğu tekrar anne babasının kollarına bırakmak mı benim görevim?"

"Öyle.--Hayır, gözlerini açma, sanki ışık ilk önce bulanık bir beynin karanlığına
giriyormuş gibi! Tekrar ediyorum, öyle!"

"Bu açık beyanlara ulaştığımız için mutluyum, çünkü hayatımın çok büyük bir kısmı, sağlam bilgelik ve etrafımdaki herkesin örneği, bir ailenin babası olmak ve önemli bir yerleşimci olarak saygı görmek için, birkaç yıl önce hem temizlenmiş hem de evlenmiş olmam gerektiğini gösterdiğinde, yerleşmemiş bir yiğitlikle çoktan harcandı. Herkese karşı adil davranmak istiyorum ve sana, bizim durumumuzdaki insanlara yakışır şekilde, birlikte yaşamamız gereken günün gelebileceğini düşünmen için sebep verdikten sonra, şansımı paylaşmanı istemeyi bir görev olarak hissettim; ancak şimdi imkansızlıklarla uğraştığına göre, başka yerlerde aramam gerekiyor." "Aramızda iyi bir anlayış kurulduğunda, bu her zaman senin yolun olmuştur. Zihnin her zaman bir hoşnutsuzluğa kapılıyor ve
sonra seni makul bir şekilde
kıracak bir şey
yapan birine suç yığılıyor. Hangi delilik sana imkansızlıkları hayal ettiriyor?
Elbette, Dudley, Madam'ın doğasının, onun kederinin yakıcı sıcağı karşısında nasıl pes ettiğini fark etmemişsindir; bir kadının
üzüntüsünü inceleyemezsin, yoksa
tacirin bahsettiği kişinin ailemizden kayıp biri mi, yoksa bir yabancının çocuğu mu olduğunu bilmek için
kısa bir süre ormanda seyahat etme planını daha şefkatle dinlerdin!"

Faith sıkıntıyla konuşsa da, aynı zamanda duyguyla da konuşuyordu. Koyu gözleri yaşlarla doldu ve kahverengi yanaklarının rengi koyulaştı, ta ki arkadaşı sempatiyle ilgili hoşnutsuzluğunu unutmak için yeni nedenler görene kadar, ki bunlar ne kadar
kör olursa olsunlar, asla tamamen uykuda değildi.

"Eğer sadece birkaç yüz mil yol istiyorsan, kızım, neden
benzetmelerle konuşuyorsun?" diye iyi huylu bir şekilde cevapladı. "Nazik söz beni böyle bir
sınamaya sokmak istemiyordu. Şabat günü evleneceğiz ve lütfen
Tanrım, Çarşamba veya en fazla Cumartesi, beni batılı tüccarın
yolunda görecek."

"Gecikme yok. Güneşle birlikte yola çıkmalısın. Yolculukta ne kadar aktif olursan,
o kadar çabuk beni aptalca bir eylemden
tövbe ettirecek güce sahip olacaksın."

Fakat Faith bu ciddiyetten biraz olsun rahatlamaya ikna edilmişti. Onlar
Şabat günü evlendiler ve ertesi gün Content ve Dudley
vadiyi terk ettiler, başka bir soyun soyunun
çok şiddetli bir şekilde aşılandığı söylenen uzak kabileyi aramaya başladılar.

Böyle bir seferin tehlikeleri ve mahrumiyetleri üzerinde durmaya gerek yok. Hudson, Delaware ve Susquehannah nehirleri, o zamanlar New England sakinlerinden
daha çok masallarda bilinen
nehirler, hepsi geçildi; ve acı dolu ve tehlikeli bir yolculuğun ardından maceracılar, kıyıları artık köyler ve çiftliklerle çok güzel bir şekilde dekore edilmiş olan o küçük iç göller topluluğunun ilkine ulaştılar.
Burada, vahşi kabilelerin koynunda ve her türlü tarla ve sel tehlikesine maruz kalarak, sadece umutlarıyla ve zorlukların veya tehlikenin kolayca alt edemeyeceği güçlü bir arkadaşının varlığıyla desteklenerek, baba çocuğunu gayretle aradı.

Sonunda, tüccarın tarifine uyan bir esir tutan bir halk bulundu.
Content'in, beyaz bir ırkın bu küçük soyundan gelenini barındıran köye yaklaşırken hissettiği duygulara değinmeyeceğiz. Görevini gizlememişti; ve geldiği kutsal karakter, vahşi doğanın barbar kiracıları arasında bile merhamet ve saygı buldu. Şeflerden oluşan bir heyet onu açık alanlarının eteklerinde karşıladı. Bir çadıra götürüldü, orada bir konsey ateşi yakıldı ve bir tercüman, teklif edilen fidye miktarını ve yabancıların geldiği barış
sözlerini dinleyicilerinin önünde en güzel ışıkta sunarak konuyu açtı.
Amerikan vahşisinin, kabilesine yerleşmiş birinin üzerindeki tutuşunu kolayca gevşetmesi olağan değildir.
Ancak Content'in uysal havası ve asil güveni, ormanın cömert ama sert çocuklarının gizli niteliklerine dokundu. Kız, ulusun büyüklerinin huzurunda durabilmesi için çağrıldı.

Hiçbir dil, Content'in vahşilerin bu evlatlık kızına ilk baktığında hissettiği duyguyu
tatlı bir şekilde resmedemez. Yıllar ve cinsiyet onun isteklerine uygundu; ancak, kaybettiği melek
kızının altın saçları ve masmavi gözleri yerine, simsiyah saçları ve eşit derecede koyu görme organları olan bir kız belirdi; kendi Sakson soyundan gelen birinden çok, Kanadalı Fransızların bir soyundan geldiğini daha iyi görebilirdi.
Baba, hayatın sıradan işlerinde aklı başında değildi, ancak
doğa artık içinde büyüktü. Umutlarının ne kadar acımasızca aldatıldığını söylemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Göğsünden boğuk bir inilti yükseldi ve sonra kendine hakimiyeti, Hıristiyan teslimiyetinin etkileyici ihtişamıyla geri döndü. Ayağa kalktı ve şeflere hoşgörüleri için teşekkür ederek, sonuçsuz bir görev için bu kadar uzağa sürüklendiği hatayı gizlemedi. Konuşurken, Dudley'nin işaretleri ve jestleri, arkadaşının iletmesi gereken önemli bir şey olduğuna inanması için ona sebep verdi. Özel bir görüşmede, ikincisi gerçeği gizlemenin ve aslında keşfettikleri çocuğu barbar efendilerinin elinden kurtarmanın uygunluğunu önerdi. İçeriğin katı ilkeleri hileye izin verseydi, bu amaç için işe yarayabilecek bir aldatmacayı uygulamak için artık çok geçti. Ancak, kendi çocuklarının talihine duyduğu ilginin aynı kısmını, kendisi gibi, büyük olasılıkla önündeki kızın belirsiz kaderi için yas tutan bilinmeyen ebeveyne aktararak, esir adına Ruth için öngörülen fidyeyi sundu. Reddedildi. Her iki amaçlarında da hayal kırıklığına uğrayan maceracılar, yorgun ayaklar ve daha da ağır kalplerle
köyü terk etmek zorunda kaldılar.

Bu sayfaları okuyanlardan herhangi biri, en iyi insan sevgisini içeren bir konuda gerilimin acısını
hissetmişse, kocasının bu kutsal görev için
uzaklaştığı bir ay boyunca annesinin çektiği acıları nasıl takdir edeceğini
bilecektir. Bazen, umut
kalbinin etrafında parlıyordu, ta ki zevkin parıltısı tekrar yanağında örtülmeye ve
gözünde oynamaya başlayana kadar. Maceranın ilk haftası neredeyse
mutlulukla geçti. Yolculuğun tehlikeleri, beklenen
sonuçları içinde neredeyse unutulmuştu ve ara sıra endişeler, sistemi ruhun hareketlerine korkuyla yanıt veren birinin nabzını hızlandırsa da, tüm beklentilerinde bir umut hakimdi. Tekrar, neşenin bastırılmış alışkanlıkların uysallığıyla mücadele ettiği bir tavırla kızlarının arasında dolaşıyordu ve gülümsemeleri bir kez daha
yenilenmiş bir mutlulukla parlamaya başladı. Yaşlı Mark Heathcote, ölmek üzere olduğu güne kadar, oğlunun karısının dudaklarından beklenmedik bir anda kulağına gelen yumuşak kahkahanın yarattığı ani hissi asla unutmadı. O alışılmadık sesin duyulduğu an ile hikayenin şimdiki aksiyonunun durduğu zaman arasında yıllar geçmiş olmasına rağmen,
hiçbir zaman tekrarlandığını duymamıştı. Ruth'un zihninde en üstte olan duyguları, gideceği köye bir günlük yürüyüş mesafesindeyken, arttırmak için Content başarı umutlarının haberlerini göndermenin bir yolunu bulmuştu. Tüm bu yenilenen istekler üzerine hayal kırıklığı
soğukluğunu salacaktı ve bu şekilde perçinlenen duygular
tüm soldurucu etkilerin en zalimi olan, yenilmiş umut tarafından tekrar mahvedilecekti.

Content ve Dudley vadiye dönüşlerinde ıssız açıklığa vardıklarında, güneşin batma saatine yakındı. Yolları dağ yamacındaki bu açıklıktan geçiyordu ve çalıların arasında, yanan küllerden çoktan yükselen binaların açıkça görülebildiği bir nokta vardı. Şimdiye kadar, koca ve baba, bu kederli hizmetin ilerlemesinde, görevin gerektirebileceği her türlü çabaya eşit olduğuna inanıyorlardı. Fakat burada durakladı ve arkadaşına, onları bu kadar uzağa, sonuçsuz bir göreve götüren aldatmacanın doğasını kırmak için devam etmesi yönündeki isteğini iletti. Belki de Content, istediği her şeyden habersizdi,
ya da olağandışı bir nezaketin ötesinde bir görevi hangi beceriksiz ellere emanet ettiğini. Sadece kendi yetersizliğini hissediyordu ve duygularında biraz özür bulabilecek bir zayıflıkla, arkadaşının talimat almadan veya aslında Doğa'dan başka bir rehber olmadan ayrıldığını gördü.

Faith, yolcuların yokluğunda belirgin bir rahatsızlık göstermemiş olsa da, hızlı gözleri, tarlalardan yorgun adımlarla meskenlere doğru gelen kocasının şeklini ilk fark eden oldu. Dudley eve varmadan çok önce, evin tüm sakinleri meydanda toplanmıştı. Bu, çalkantılı bir
keyif veya gürültülü bir selamlaşma toplantısı değildi. Maceracı, o kadar bunaltıcı bir
sessizlik içinde yaklaştı ki, haberlerini duruma uygun bir şekilde duyurmayı
umduğu çalışılmış bir projeyi tamamen
şaşırttı. Eli küçük avlunun kapısındaydı ve hala kimse
konuşmuyordu; ayağı alçak basamaktaydı ve yine de hiçbir ses ona hoş geldin demiyordu.
Küçük grubun bakışları, yaklaşan kişiden ziyade Ruth'un yüz hatlarına sabitlenmişti. Yüzü ölüm kadar solgundu,
gözleri kısılmıştı ama onu ayakta tutan zihinsel çabayla doluydu;
ve dudakları titredi, uzun zamandır kendisini ezen duygudan daha güçlü bir duyguya itaat ederek haykırdı--

"Eben Dudley, kocamı nereye bıraktın?"

"Genç Kaptan yorgundu ve tepenin ikinci bölümünde oyalandı; ama bu kadar cesur bir yürüyüşçü çok geride olamaz. Onu yakında, ölü kayının yanındaki açılışta göreceğiz; ve orada Madam'ı tavsiye ediyorum--"

"Heathcote'ta bu iyi niyetli uyarıyı tasarlaması düşünceli ve her zamanki nezaketi gibi!" dedi Ruth, yüzünde o kadar parlak bir gülümseme belirdi ki, meleklerin kendine özgü iyiliğini karakterize ettiğine inanılan ifadeyi yansıtıyordu. "Yine de gereksizdi;
çünkü gücümüzü Çağlar Kayası'na koyduğumuzu bilmeliydi. Söyle bana, benim değerlim senin karmaşık yolunun aşırı yorgunluğunu nasıl taşıdı?"

Habercinin dalgın bakışı bir yüzden diğerine geçti, ta ki
karısının yüzüne, sabit, anlamsız bir bakışla
takılana kadar.

"Hayır, Faith hem benim yardımcım hem de senin ortağın olarak iyice alçaldı,
ve onun güzelliğinin hiçbir şekilde değişmediğini görebilirsin--Ve bebek bu yorucu yolculukta sendeledi mi, yoksa huysuzluğuyla senin hareketlerini mi yavaşlattı? Ama senin doğanı biliyorum, dostum; senin güçlü
kollarında dağ yamaçlarında ve tehlikeli bataklıklarda uzun millerce yol kat etti. Sen cevap vermiyorsun, Dudley!" diye haykırdı Ruth, alarmı aldı ve
sorduğu adamın omzuna elini sıkıca koydu, yarı kaçık yüzünü gözüne doğru zorlarken, ruhunu okuyormuş gibi görünüyordu.

Sınır muhafızının güneş yanığı ve güçlü yüz hatlarının kasları istemsizce çalıştı, geniş göğsü alabildiğine şişti, iri
yakıcı damlalar kahverengi yanaklarına yuvarlandı ve sonra, Ruth'un kolunu kendi güçlü ellerinden biriyle tutarak, onu, gücünü kullanarak, sağlam ama saygılı bir şekilde, bırakmaya zorladı; ve karısının vücudunu törensizce bir kenara iterek, dairenin içinden geçti ve bir devin adımlarıyla eve girdi.

Ruth'un başı göğsüne düştü, solgunluk tekrar yanaklarına geldi ve o zaman, sonradan onun içinde çok sabit ve çok acı verici bir ifadeye dönüşen, gözün içe dönük bakışı ilk kez görülebilirdi. yüz ifadesi. O saatten, Wish-Ton-Wish ailesinin tekrar okuyucunun önüne getirildiği zamana kadar, göğsünün
yıpratıcı pişmanlıklarını azaltacak veya artıracak hiçbir söylenti duyulmadı.

Bölüm XX.

"Efendim, bir kitapta yetişen lezzetlerden hiç beslenmedi,
sanki kağıt yemedi; mürekkep içmedi: zekası
yenilenmedi; o sadece bir hayvandır--sadece daha sıkıcı kısımlarında duyarlıdır."

Boşa Giden Aşk Emeği.

"İşte Faith geliyor, bize köyle ilgili haberleri getirecek," dedi karakterini çok zayıf bir şekilde tasvir ettiğimiz kadının kocası, sabahın erken saatlerinde ve daha önce bahsedilen grupta meydanda otururken. "Ensign, gece boyunca, halkımızdan seçilmiş bir grupla birlikte tepelerde dolaştı; ve belki de topladıkları
bilinmeyen iz hakkında bilgiyle birlikte gönderildi."

"Ağır ayaklı Dudley, mokasen izlerinin görüldüğü
raporun geldiği bölücü sırtlara zar zor tırmandı," dedi genç bir adam,
kişisinde aktif ve sağlıklı bir erkekliğin tüm kanıtlarını taşıyordu.
"Liderinin yorgunluğu nedeniyle gerekli mesafeden
kaçamayan keşif ne işe yarar?"

"Eğer sen, oğlum, genç ayağının Eben Dudley'nin sinirleriyle mücadele etmeye eşit olduğuna inanıyorsan, bu Kızılderili istilasının tehlikesi geçmeden önce, hatanın büyüklüğünü gösterme fırsatı olabilir. Sen, Mark, iraden konusunda çok inatçısın, henüz Wish-Ton-Wish'te yaşayan herkesin güvenliğini sağlayacak partilerin liderliğine güvenilmeyecek kadar. "

Genç adam hoşnutsuz görünüyordu; ancak babasının mizahını fark edip kişisel bir saygısızlığa dönüştürebileceğinden korkarak, başını çevirdi ve kaşlarını çatarak, bir anlığına, yanağı doğu gökyüzü gibi parlayan, masanın hazırlıklarıyla meşgul olan bir kızın çekingen ve çalınmış bakışına baktı.

"Whip-poor-Will'in işaretinden ne gibi hoş haberler geliyor?"
Content, şimdi avlusunun küçük kapısından içeri giren kadına sordu. "Ensign'i gördün mü, grup tepe patikalarına girdiğinden beri; yoksa
seni kulaklarımıza konu olan şeylerle suçlayan bir gezgin mi?"

"İnsanın gözü, makam kılıcını kuşandığından beri adamı görmedi," diye karşılık verdi Faith, meydana girip etrafındakilere selam vererek; "ve yabancılara gelince, saat öğleyi vurduğunda,
onların sonuncusunun
kapılarımda barındırılmasının üzerinden bir ay geçmiş olacak. Ama ben gelenek eksikliğinden şikayetçi değilim, çünkü Ensign asla barı ve dedikodusunu bırakıp dağlık arazilere gitmezdi, yeter ki kulaklarını eski ülkelerin harikalarıyla dolduracak biri olsun, hatta kolonilerin kendi iç karışıklıkları hakkında konuşsun."

"Hafifçe konuşuyorsun, Faith, saygını ve görevini hak eden birinden."

İlkinin gözü, bu sitemin geldiği kadının uysal yüzünü, düşüncelerinin başka şeylerde olduğunu gösteren bir yoğunluk ve melankoli ile inceledi ve sonra, aniden geçmişte olanları hatırladığında, devam etti--

"Gerçekten, bir koca olarak adama karşı görev ve koloninin bir subayı olarak ona karşı saygı ile Madam Heathcote, bu görev kolay
taşınabilir bir görev değil. Kralın temsilcisi renkleri kardeşim Reuben'a verip Dudley'i elinde teberle bıraksaydı, terfi onun niteliklerinden biri için yeterli olurdu ve yerleşimin itibarı için daha da iyi olurdu."

"Vali, liyakati ayırt etme yeteneğine sahip adamların tavsiyesine göre lütfunu dağıttı," dedi Content. "Eben, Plantations halkı arasında kanlı olaylarda en öndeydi, erkekliği oradaki herkese iyi bir örnekti. Sadık ve yiğit olmaya devam ederse, kendini bir Yüzbaşının eşi olarak görmeye devam edebilirsin!"

"Bu geceki yürüyüşte kazanılan şan için değil, çünkü orada sağlam bir vücuda ve görünüşe göre bir Sezar'ın midesine sahip olan adam geliyor - evet, ve bunun hesabını ben vereceğim, bir alayın! Bunlardan birinin ardından iştahını tatmin edecek önemsiz bir şey değil - ha! Tanrı'ya dua edin, adam
zarar görmesin--gerçekten, komşumuz Ergot onun yanında."

"Ondan başkası da var, çünkü arkadan biri geliyor, yürüyüşü ve havası
benim için bilinmiyor--iz vuruldu ve Dudley bir esiri götürüyor! Vahşi, boyası ve deri peleriniyle, yakalandı."

Bu iddia herkesin ayağa kalkmasına neden oldu, çünkü bu tenha insanların zihinlerinde, endişeli bir ilerlemenin heyecanı hâlâ güçlüydü. Keşifçi ve arkadaşı önlerine gelene kadar, tek bir hece daha söylenmedi.

Faith'in hızlı bakışı kocasının şahsını taramıştı ve
zarar görmediğinden emin olarak moralini düzelterek, onu sözlerle selamlayan ilk kişi oldu:

"Şimdi, Teğmen Dudley," dedi kadın, muhtemelen onun refahına her zaman ihtiyatlı olarak gördüğünden daha fazla ilgi duyduğunu
görmeden açığa vurduğu için sinirlenmişti. "Şimdi, Teğmen, sefer bundan daha iyi bir ganimet olmadan nasıl sona erdi?"

"Bu adam bir şef değil, yürüyüşüne ve donuk bakışına bakılırsa, bir savaşçı bile değil; ancak yine de yerleşim yerlerinin yakınında gizlice dolaşıyordu ve onu içeri almanın ihtiyatlı olduğu düşünüldü;" diye karşılık verdi koca, Content'e dönerek, karısının selamına yeterince kısa bir baş sallamayla karşılık verirken. "Benim kendi keşiflerim hiçbir şeyi gün ışığına çıkarmadı,
ama kardeşim Ring burada bulunanın izine düştü,
ve iyi Doktor Ergot'un dediği gibi, görevinin anlamını araştırırken biraz şaşkınız."

"Vahşi hangi kabileden olabilir?"

"Bu konuda aramızda tartışmalar oldu," diye karşılık verdi Dudley,
doktora doğru eğik bir bakış atarak. "Bazıları onun bir Narragansett olduğunu söylerken, diğerleri daha da doğudaki bir soydan geldiğini düşünüyor."

"Bu görüşü belirtirken, sadece onun ikincil veya edinilmiş alışkanlıklarından bahsettim," diye sözünü kesti Ergot; "çünkü, orijinaline atıfta bulunarak, adam kesinlikle bir Beyaz."

"Bir Beyaz!" diye tekrarlandı etrafında.

"Bir itirazın ötesinde; dış görünümündeki çeşitli ayrıntılardan görülebileceği gibi, yani: başın şekli, kol ve bacakların kasları, hava ve yürüyüş, ayrıca iki ırkın fiziksel özelliklerini inceleyen insanlara tanıdık gelen çeşitli diğer işaretler."

"Bunlardan biri de şu!" diye devam etti Dudley, esirin cübbesini yukarı kaldırıp arkadaşlarına kendi şüphelerini tatmin edici bir şekilde ortadan kaldıran gözle görülür kanıtı vererek. "Cildinin rengi, komşumuz Ergot'un adlandırdığı gibi kesin bir kanıt olmasa da, yine de az eğitimli bir adamın böyle bir konuda bir fikir oluşturmasına yardımcı olmakta bir şeydir."

"Madam!" Faith o kadar ani bir şekilde haykırdı ki, onu
irkiltti--"Cennetin merhameti uğruna! Hizmetçilerin sabun ve su getirsinler ki, bu adamın yüzü boyadan
arınsın."

"Beynin hangi aptallığa saplandı?" diye karşılık verdi Ensign, daha sonra resmi görevine ait olduğu düşünülebilecek
o üstün ciddiyetin bir kısmını
yapmıştı. "Şu anda, karım Whip-Poor-Will'in çatısı altında değiliz, ancak bir makam sınavına uygun biçimler vermek için
senin önerilerine ihtiyaç duymayanların huzurundayız."

Faith hiçbir azarlamaya kulak asmadı. Başkalarının onun arzuladığı şeyi
yapmasını beklemek yerine, uzun süreli pratiklerle
kazandığı bir el becerisi ve sıra dışı bir duyguyla
uyanmış gibi görünen bir şevkle kendini göreve adadı. Bir dakika içinde, esirin yüz hatlarındaki renkler kaybolmuştu ve Amerikan güneşine ve boğucu rüzgarlara maruz kalarak
derin bir şekilde bronzlaşmış olmasına rağmen, yüzü kesinlikle kökenini
Avrupalı ​​bir kökene borçlu olan birinin yüzüydü. Hevesli kadının hareketleri
orada bulunan herkes tarafından meraklı bir ilgiyle izlendi; ve
kısa görev
sonlandığında, her dudaktan aynı anda bir şaşkınlık mırıltısı
çıkarıldı.

"Bu maskeli baloda bir anlam var," dedi Content, operasyonla incelemesine
açılan donuk ve çirkin yüzü uzun ve dikkatle incelemişti. "Kendilerini kazanç için
satan ve dini ve ırklarına olan sevgiyi
unutarak yerleşim yerlerinde yağmacılık yapmak için vahşilerle ittifak yapan Hıristiyan adamlar duydum. Bu alçak herifin gözünde Kanadalı Fransızlardan birinin
inceliği var."

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" Faith bağırdı, konuşmacının önüne çıkmaya zorladı ve
iki elini tutuklunun tıraşlı tacına koyarak, yüz hatlarında bir tür gölge oluşturdu. "Fransızlar ve kötü birlikler hakkında tüm aptallıklar ortadan kalksın! Bu entrikacı bir alçak değil,
mahkum bir masum! Whittal--kardeşim Whittal, beni tanıyor musun?"

Asi kadının yanaklarından yaşlar süzüldü, akılsız akrabasının yüzüne bakarken, gözleri ara sıra zeka parıltılarından biriyle parladı ve ciddi sorularını yanıtlamadan önce alçak, boş bir kahkaha attı.

"Bazıları denizaşırı adamlar gibi konuşuyor," dedi, "ve bazıları ormandaki adamlar gibi konuşuyor. Ayı eti veya bir ağız dolusu hommony diye bir şey var mı,
wimgam'da?"

Uzun zamandır mezarda olduğu bilinen birinin sesi, ailenin kulaklarında kırılmış olsaydı, bu, esirlerinin karakterinin bu ani ve tamamen beklenmedik keşfinden daha derin bir his yaratmazdı veya
kalplerindeki kanı daha şiddetli bir şekilde hızlandırmazdı. Hayret ve dehşet onları bir süre susturdu ve sonra Ruth,
ellerini yalvarır bir tavırla kavuşturmuş, gözleri kısılmış ve yalvaran ve tüm kişiliği uzun süredir gizli olan duygularını acıya sürükleyen gerginlik ve heyecanı ifade eden
bir şekilde, iyileşmiş gezginin önünde dururken görüldü.

"Söyle bana," dedi heyecan verici bir ses, hitap edilen adamdan bile daha donuk birinin aklını harekete geçirebilirdi, "yüreğinde merhamet varken, söyle bana, bebeğim hala yaşıyor mu?"

"Bu iyi bir "Bebeğim," diye karşılık verdi diğeri; ve sonra yine gülerek, kendi boş ve anlamsız tavrıyla, gözlerini Faith'e doğru çevirdi, görünüşünde, hemen önünde duran konuşan ama bitkin suratından çok daha az değişiklik vardı.

"İzin verin, sevgili hanımefendi," diye araya girdi kız kardeş: "Çocuğun doğasını biliyorum ve onunla herkesten daha fazla şey yapabilirim."

Ama bu istek işe yaramadı. Annenin sistemi, şu anki heyecan
halinde, daha fazla çabaya eşit değildi. Content'in dikkatli kollarına gömülerek, götürüldü ve bir dakika boyunca, hizmetçilerin endişeli ilgisi meydandaki erkeklerden başka kimseyi bırakmadı.

"Whittal - eski oyun arkadaşım, Whittal Ring;" dedi Content'in oğlu, tutuklunun elini tutmak için nemli bir gözle yaklaşarak. "Unuttun mu, dostum, ilk günlerinin yoldaşını? Konuşan genç Mark
Heathcote."

Diğeri bir anlığına canlandırıcı bir anı ile onun yüzüne baktı; ama başını sallayarak belirgin bir hoşnutsuzlukla geri çekildi,
duyulacak kadar yüksek sesle mırıldandı--

"Soluk yüzlü bir adam ne kadar da yalancı! İşte uzun boylu haydutlardan biri,
koşarak yürüyen bir çocuk gibi görünmek istiyor!"

Dinleyicileri daha ne söylediğini asla bilemediler, çünkü dilini anında bir Kızılderili kabilesinin lehçesine çevirdi.

"Mutsuz gencin zihni, doğadan daha fazla köreldi,
ve vahşi bir yaşamın alışkanlıkları yüzünden," dedi Content, diğerlerinin çoğuyla birlikte, incelemeye olan ilgisiyle, bir anlığına terk ettikleri sahneye geri dönmüştü. "Kız kardeş çocuğa şefkatle davransın ve Cennet'in zamanında gerçeği öğreneceğiz."

Babanın derin hissi, sözlerini otoriteyle giydirdi.
Hevesli grup yerini bıraktı ve resmi bir
sınavın ciddiyetine benzer bir şey, iyileşen gezginin donuk zekasını ilk önce kıran düzensiz ve aceleci sorgulamaların yerini aldı.

Bakmakla yükümlü olanlar, Content'in oturduğu Püriten'in sandalyesinin etrafında bir daire şeklinde yerlerini aldılar, Faith ise kardeşini
herkesin duyabileceği şekilde meydanın basamağına oturmaya ikna etti.
Kardeşin kendisi, yemeği eline koyarak düzenlemenin resmiyetinden uzaklaştı.

"Ve şimdi, Whittal, bilmek istiyorum," diye başladı hazır kadın, dinleyicilerin dikkatini çeken derin bir sessizlik olduğunda, "Eğer
seni denizaşırı ülkelerden satın alınmış kumaştan giysilerle giydirdiğim günü hatırlıyorsan; ve bu kadar canlı renklerle inekler arasında görülmekten ne kadar hoşlandığını?"

Genç adam, sanki sesindeki tonlar ona zevk veriyormuş gibi onun yüzüne baktı; ama herhangi bir cevap vermek yerine, onu eski güvenlerine geri döndürmek için çabaladığı
ekmeği çiğnemeyi tercih etti.

"Elbette, oğlum, gece dönen bir tekerleğin zor kazancıyla aldığım hediyeyi bu kadar çabuk unutamazsın. Şu tavus kuşunun kuyruğu o zamanki halinden daha güzel değil--Ama sana öyle bir giysi daha yapacağım ki, eğitmenlerle birlikte haftalık toplantılarına gidebilirsin. "

Genç, vücudunun üst kısmını örten deri cübbeyi düşürdü ve bir Kızılderilinin ciddiyetiyle ileriye doğru bir hareket yaparak cevap verdi--

"Whittal kendi yolunda bir savaşçıdır; kadınlarla konuşmaya vakti yoktur!"

"Şimdi, kardeşim, soğuk sabahlarda ve ineklerin senin bakımına ihtiyaç duyduğu saatlerde, don seni sıkıştırdığında, açlığını nasıl doyurduğumu unuttun; yoksa bana kadın demezdin."

"Hiç Pequot'un izini sürdün mü? Erkekler arasında nasıl bağıracağını biliyor musun?"

"Sürülerinin melemesi veya çalılıklardaki sığırların böğürmesiyle birlikte, Kızılderili bağırması nedir? Çanların sesini hatırlıyor musun,
akşamın ikinci büyümesi arasında şıngırdarken?"

Yaşlı çoban başını çevirdi ve dikkatini
bir köpeğin yaklaşan bir ayak sesini dinlemesi gibi verdi. Ancak hatırlamanın parıltısı
çabucak kayboldu. Bir sonraki anda, iştahının daha olumlu ve
muhtemelen daha acil taleplerine boyun eğdi.

"O zaman kulaklarını mı kaybettin; yoksa
çanların sesini unuttuğunu söylemezdin."

"Hiç kurt uluması duydun mu?" diye haykırdı diğeri. "Bu bir avcının sesi! Büyük Şef'in çizgili pantere vurduğunu gördüm, kabilenin en cesur savaşçısı sıçrayışlarında korkak bir soluk yüz gibi bembeyaz oldu!"

"Bana açgözlü canavarlarından ve Büyük Şeflerinden bahsetme, bunun yerine
genç olduğumuz günleri ve senin bir Hıristiyan çocukluğunun sporlarından
zevk aldığın zamanları düşünelim. Whittal, annemizin bize karda oyun oynayarak boş zamanlarımızı geçirmemiz için nasıl izin verdiğini unuttun mu?"

"Nipset'in çadırında bir annesi var, ama ava çıkmak için izin istemiyor. Bir sonraki karda bir adam, bir savaşçı olacak."

"Aptal çocuk! Bu, senin zayıflığını kurnazlığının zincirleriyle bağladığı vahşinin bir ihanetidir. Annen, Whittal, Hıristiyan inancına sahip ve beyaz bir ırktan bir kadındı ve senin zayıf zihnine karşı nazik ve yas tutan bir anneydi! Hatırlamıyor musun,
kalbi nankör! Çocukluğunda hastalıklı saatlerini nasıl besledi ve
tüm bedensel ihtiyaçlarını nasıl karşıladı? Açken seni besleyen
ya da asiliğine merhamet eden, başkaları boş işlerinden bıktığında veya zayıflığından
sabırsızlandığında kimdi?"

Kardeş, bir an için konuşanın kızarmış yüz hatlarına baktı, sanki zihninin vizyonlarından belli belirsiz sahneler geçiyormuş gibi;
ama hayvan hâlâ baskındı ve
açlığını doyurmaya devam etti.

"Bu insan dayanıklılığını aşıyor!" diye haykırdı heyecanlı İnanç. "Bu göze
bak, zayıf olan, ve eğer
hatırlamayı reddettiğin o annenin yerini dolduran kişiyi tanıyorsan söyle, o senin rahatın için çalışmış ve
tüm yakınmalarını dinlemeyi ve
tüm acılarını
yumuşatmayı asla reddetmemiş olan kişi. Bu göze bak ve konuş--beni tanıyor musun?"

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi diğeri, yarı zeki bir tanıma ifadesiyle gülerek; "Bu Soluk Yüzlü bir kadın ve bana garanti ediyorum ki, sırtında Amerika'nın tüm kürkleri ve mutfağında ormanın tüm geyik etleri olana kadar asla tatmin olmayacak. Hiç duydun mu
bu kötü ırkın avlanma alanlarına nasıl girdiğini ve
ülkenin savaşçılarını nasıl soyduğunu?"

Faith'in hayal kırıklığı onu bu hikayeye hoş bir
dikkat
vermek için fazla sabırsızlandırmıştı; ama o anda yanında bir şekil belirdi ve
sessiz ve buyurgan bir hareketle onu gezginin
huyunu yumuşatmaya yöneltti.

Bu, soluk yanağında ve endişeli gözünde, bir annenin özlemlerinin tüm yoğunluğunun, en dokunaklı haliyle izlenebileceği Ruth'tu. Çok yakın zamanda çaresiz ve duygularının altında batmış olsa da, şimdi onu ayakta tutan kutsal duygular, diğer tüm yardımların yerini sağlıyor gibiydi; ve
dinleme çemberinin yanından geçerken, Content bile
yardım teklif etmenin veya itirazla araya girmenin gerekli olduğuna inanmamıştı. Sessiz, anlamlı hareketi sanki, 'devam et ve genç adamın zayıflığına
tüm hoşgörüyü göster' diyordu. İnancın artan hoşnutsuzluğu, alışılmış saygıyla kontrol altına alındı ​​ve itaat etmeye hazırlandı.

"Ve bahsettiğin aptalca gelenekler ne diyor?" diye ekledi, onun donuk fikirlerinin akışı yönünü değiştirmeye vakit bulamadan.

"'Köylerdeki yaşlı adamlar tarafından söylenir ve orada söylenenler
müjde-doğrudur. Etrafınızda tepeler ve vadilerle kaplı, bir zamanlar balta korkusu olmadan odun veren ve üzerinde bol miktarda av hayvanı bulunan toprakları görürsünüz. Kabilemizde,
batmakta olan güneşe doğru düz bir yolda yürüyen koşucular ve avcılar vardır,
ta ki bacakları yorulana ve gözleri tuz gölünün üzerinde asılı duran bulutları göremeyene kadar,
ve yine de derler ki, her yer şuradaki yeşil dağ kadar güzeldir. Uzun ağaçlar ve gölgeli ormanlar, nehirler ve göller balıklarla
dolmuştur, ve deniz kıyısındaki kumlar kadar bol geyik ve kunduzlar.
Büyük Ruh bütün bu toprakları ve suyu kırmızı tenli insanlara verdi; çünkü
onları severdi, çünkü kabilelerinde gerçeği söylerlerdi,
dostlarına sadıktılar,
düşmanlarından nefret ederlerdi ve kafa derisi yüzmeyi bilirlerdi. Şimdi, bin
kar yağmıştı ve eridi, çünkü bu hediye yapıldı," diye devam etti Whittal,
ciddi bir geleneğin anlatımıyla görevli birinin havasıyla konuşan, ancak muhtemelen birçok tekrarın hareketsiz zihnine aşina hale getirdiği şeyleri aktaran, "ve yine de geyik avlayan veya savaş yoluna çıkan sadece kızılderililer görüldü. Sonra Büyük Ruh öfkelendi; çocuklarından yüzünü sakladı, çünkü
kendi aralarında kavga ediyorlardı. Büyük kanolar yükselen güneşten çıktı ve
aç ve kötü insanları ülkeye getirdi. İlk başta, yabancılar
kadınlar gibi yumuşak ve şikayetçi bir şekilde konuştular. Birkaç çadır için yer yalvardılar ve savaşçılar onlara dikim için yer verirse, Tanrılarından kızılderililere bakmasını dileyeceklerini söylediler. Ama güçlendiklerinde, sözlerini
unuttular ve kendilerini yalancı çıkardılar. Ah, onlar kötü düzenbazlar! Soluk yüzlü bir
panterdir. Açken,
çalılarda kaybolmuş bir bebek gibi sızlandığını duyabilirsiniz; ama onun sıçramasına yaklaştığınızda,
diş ve pençeye dikkat edin!"

"Bu kötü niyetli ırk, o zaman, kızıl savaşçıların topraklarını mı çaldı?"

"Kesinlikle! Güçlenene kadar hasta kadınlar gibi konuştular ve sonra
Pequot'ları kötülükte alt ettiler; savaşçıları
yakıcı sütleriyle beslediler ve sarı unla yaptıkları
ateşli icatlarla öldürdüler."

"Pequod'lar! Denizaşırı adamlar gelmeden önce büyük savaşçıları mı öldü?"

"Sen hiç gelenek duymamış bir kadınsın, yoksa daha iyi bilirdin! Pequot zayıf ve sürünen bir yavrudur."

"Ve sen--sen bir Narragansett'sin?"

"Ben bir adama benzemiyor muyum?"

"Seni yakın komşularımızdan biri olan Mohegan
Pequod'larla karıştırmıştım."

"Mohikanlar Yengeese'ler için sepetçilerdir; ama Narragansett
ormanda geyiklerin izini süren bir kurt gibi sıçrayarak dolaşır!"

"Bütün bunlar gayet mantıklı ve şimdi sen onun adaletine işaret ediyorsun, onu görmemek elde değil. Ama büyük kabile hakkında daha fazla şey bilmek için meraklıyız. Halkından biri olan Whittal'ı hiç duydun mu, 
Miantonimoh olarak bilinir--biraz ünlü bir şef."

Akılsız genç, aralıklarla yemeye devam etmişti; ama bu soruyu duyduğunda, aniden iştahını unutmuş gibi göründü. Bir an için aşağı baktı ve sonra yavaşça ve ciddiyetle cevapladı--
"Bir adam sonsuza kadar yaşayamaz."

"Ne!" dedi Faith, derinden ilgili dinleyicilerine sabırsızlıklarını dizginlemeleri için işaret ederek--"halkını terk mi etti? Ve sen onunla
yaşadın, Whittal, o sona ermeden önce?"

"Hiçbir zaman Nipset'e bakmadı, Nipset de ona."

"Bu Nipset hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bana büyük Miantonimoh'tan bahset. "

"İki kez duymaya gerek var mı? Sachem uzak diyarlara gitti ve Nipset
bir sonraki kar yağdığında bir savaşçı olacak!"

Hayal kırıklığı her yüze bir bulut düşürdü ve Ruth'un gözünde
yanan umut ışığı, eskiden derin bir içsel acının
acı dolu ifadesine dönüştü. Fakat Faith, dinleyenler arasındaki tüm konuşmaları bastırmayı başardı ve kısa bir gecikmeden sonra incelemeye devam etti, bu da onun öfkesinin kaçınılmaz hale getirdiği bir şeydi.

"Miantonimoh'un kabilesinde hala bir savaşçı olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Hangi savaşta düştü?"

"Mohican Uncas o kötü işi yaptı. Soluk Adamlar ona Sachem'i öldürmesi için büyük zenginlikler verdi."

"Babadan bahsediyorsun; fakat başka bir Miantonimoh vardı; çocukluğunda beyaz kanlı insanların arasında yaşayan kişi."

Whittal dikkatle dinledi; ve düşüncelerini toparlamış gibi göründükten sonra,
başını salladı ve tekrar yemeye başlamadan önce şöyle dedi--

"Bu isimden sadece bir tane vardı ve bir daha asla olmayacak. İki kartal aynı ağaca yuva yapmaz."

"Doğru söylüyorsun," diye devam etti Faith; kardeşinin
bilgisine itiraz etmenin aslında ağzını kapatmak olduğunu gayet iyi biliyordu. "Şimdi bana Conanchet'den bahset, şu anki Narragansett Sachem--Metacom ile ittifak kuran ve yakın zamanda deniz kenarındaki sığınağından kovulan--hala yaşıyor mu?"

Kardeşinin yüz ifadesi başka bir değişikliğe uğradı.
Bugüne kadar kız kardeşinin sorularına verdiği çocukça önemin yerine, donuk gözünün etrafında aşırı kurnaz bir bakış toplandı. Organ, sahibi açıkça güvenmediği o gizli niyetlerin görünür bir işaretini tespit etmeyi bekliyormuş gibi yavaşça ve dikkatlice etrafına baktı. Gezgin cevap vermek yerine yemeğine devam etti, ancak beslenmeye ihtiyacı olan birine daha az benziyordu, tehlikeli olabilecek hiçbir iletişimde bulunmamaya karar vermişti. Bu Değişim Faith tarafından veya onun, bu kadar sıkıcı ve yine de ihtiyaç halinde vahşi bir hileye bu kadar alışmış görünen birinin
karmaşık fikirlerini işlemeye çalıştığı araçları bu kadar dikkatle izleyenlerden herhangi biri tarafından fark edilmeden değildi. Düşüncelerini başka konulara yönlendirmeye çalışarak sorgulama biçimini ihtiyatlı bir şekilde değiştirdi.

"Bana garanti ediyorum," diye devam etti kız kardeş, "şimdi sığırları çalıların arasında gezdirdiğin zamanları ve inekleri aramak için ormanda dolaşmaktan yorulduğunda Faith'i sana yiyecek vermesi için nasıl çağırdığını hatırlamaya başlıyorsun. Hiç sen, Whittal, soluk yüzlü birinin evinde yaşarken Narragansetts tarafından saldırıya uğradın mı?"

Kardeş yemeyi bıraktı. Yine, sınırlı zekalarından biri için mümkün olduğunca yoğun bir şekilde düşünüyor gibi görünüyordu. Ama başını olumsuz anlamda sallayarak sessizce çiğneme işine devam etti.

"Ne! Savaşçı oldun da, bir kafa derisinin alındığını ya da
bir çadırın çatısında yakılan bir ateşin
görüldüğünü hiç duymadın mı?"

Whittal yemeği bıraktı ve kız kardeşine döndü. Yüzü vahşi ve sert bir anlamla
doluydu ve alçak ama
muzaffer bir kahkaha attı. Bu memnuniyet gösterisi sona erdiğinde,
cevap vermeyi kabul etti.

"Kesinlikle," dedi. "Geceleyin, yalancı Yengeese'lere karşı bir yola çıktık ve ormanların yakılması toprağı asla kavurmadı, tarlalarını kararttığımız gibi! Tüm gururlu evleri kömür yığınlarına
dönüştü."

"Peki bu cesur intikam eylemini nerede ve ne zaman yaptın?"

"Sanki bir Kızılderili ismi onları bir Kızılderili katliamından kurtarabilirmiş gibi, oraya gece kuşunun adını verdiler!"

"Ha! Dilek-Ton-Dilek'ten bahsediyorsun Ama sen bir acı çekendin,
bir aktör değildin, kardeşim o kalpsiz yanmada."

"Sen Soluk yüzlü kötü bir kadın gibi yatıyorsun, olduğun gibi! Nipset o yolda sadece bir çocuktu, ama halkıyla birlikte gitti. Sana söylüyorum,
bizler dağlarımızı markalarımızla yaktık ve onların hiçbir başı küllerinden
bir daha doğmadı. "

Kendine olan büyük hakimiyetine ve İnancın zihninde sürekli
olan nesneye rağmen, kardeşinin intikamın boyutunu dile getirdiği şiddetli zevkten ürperdi, hayali
karakterinde, düşmanlarını
üstlendiğine inanıyordu. Uzun zamandır yenilmiş ve
çok endişeyle arzulanan keşfinde kendisine yardımcı olabilecek bir illüzyonu yok etmemeye hâlâ dikkat eden kadın, dehşetini bastırdı ve
devam etti--
"Doğru--ancak bazıları kurtuldu--kesinlikle savaşçılar esirleri köylerine geri götürdüler. Sen hepsini öldürmedin mi?"

"Hepsini."

"Hayır--şimdi yanan blokta sarılı zavallılardan bahsediyorsun; ama--ancak bazıları, saldırıya uğrayanlar kuleye sığınmadan önce senin
ellerine düşebilirdi. Elbette--kesinlikle
hepsini öldürmedin mi?"

Ruth'un sert nefesi Whittal'ın kulağına geldi ve bir an
döndü ve donuk bir hayretle onun yüzüne baktı. Ama yine başını sallayarak, alçak, olumlu bir tonda cevap verdi--"Hepsi;--ay, çığlık atan
kadınlara ve ağlayan bebeklere!"

"Kesinlikle bir çocuk var--ben kabilende, daha açık tenli ve halkının çoğundan farklı bir
biçimde bir kadın olduğunu söyleyebilirim. Böyle biri Wish-Ton-Wish'in yakılmasından esir alınmamış mıydı?"

"Geyik kurtla birlikte yaşar mı yoksa hiç
şahin yuvasında korkak güvercini buldun mu?"

"Hayır, sen de farklı bir renksin, Whittal ve belki de yalnız değilsindir."

Genç kız kardeşine bir an belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı ve sonra
yemek yemeye döndüğünde mırıldandı--"Karda, yalancı bir Yengeese'de olduğu kadar gerçek var mıdır?"

"Bu inceleme bitmeli," dedi Content derin bir iç çekerek; "başka bir
saatte, konuyu daha şanslı bir
sonuca
ertelemeyi umabiliriz; fakat, aşağıdaki kasabalardan özel hizmetle görevli biri geliyor, bu da seyahat ederken sergilediği ciddi tavırdan da anlaşılacağı gibi, günün kutsallığını hiçe sayıyor."

Adı geçen kişi, köye doğru bakmayı seçen herkes tarafından görülebildiğinden, aniden ortaya çıkması, vadide yaşayan herkesin aşina olduğu bir konuya karşı güçlü bir şekilde uyanan ilginin genel olarak sekteye uğramasına neden oldu.

Yabancının atını sürdüğü erken saat, yürüyüşü, Whip-Poor-Will'in açık ve davetkar kapısından geçiş şekli, onu, muhtemelen Koloni Hükümeti'nden, o uzak yerleşim yerindeki en yüksek resmi otorite makamını dolduran genç Heathcote'a önemli bir mesaj getiren bir haberci ilan etti. Bu iddiaya ilişkin gözlemler ağızdan ağıza dolaşmıştı ve atlı avluya girdiğinde merak aktif olarak canlanmıştı. Orada atından indi ve yolun tozuyla kaplı bir şekilde, aradığı adamın önünde, eyerde geceyi geçirmiş birinin havasıyla kendini gösterdi.

"Kaptan Content Heathcote için emirlerim var," dedi haberci,
kendisine ait olan insanların her zamanki ciddi ama çalışkan nezaketiyle etrafındakileri selamlayarak.

"O, almak ve itaat etmek için burada," diye cevap verdi.

Seyahat eden kişi, başka bir şekilde saygı gösteremedikleri için,
açıklanabilecek konuları sır haline getirmeyi seven bazı zihinlere çok minnettar olan o gizemlilikten biraz taşıyordu. Bu duyguya itaat ederek, iletişimlerinin kesilmesini istediğini dile getirdi. Content, sessizce ona kendisini takip etmesini işaret etti ve evin iç dairesine giden yolu gösterdi. Bu kesintiyle, önceki sahnenin seyircilerinin düşüncelerine yeni bir yön verildiğinden, okuyucunun önüne efsanenin sonraki bölümlerinin bağlantısı için gerekli olabilecek bazı genel gerçekleri koymak için konuyu dağıtma fırsatını da değerlendireceğiz.

Bölüm XXI.

"Ne yaptığınızdan emin olun, efendim; adaletiniz şiddeti kanıtlamasın."

Kış Masalı. Ünlü Metacom'un tasarımları, Sausaman adında bir ast savaşçının ihanetiyle Kolonistlere ihanete uğramıştı. Bu ihanetin cezası, Wampanoag'ların büyük Sachem'ine yönelik suçlamalarla sonuçlanan soruşturmalara yol açtı. Nefret ettiği düşmanlarının önünde kendini savunmayı küçümseyen ve belki de onların merhametine güvenmeyen Metacom, artık işlemlerini gizlemeye çalışmadı; ancak barış amblemlerini bir kenara atarak silahlı bir el ile açıkça ortaya çıktı.

Bu trajedi, hikayenin şu anda geldiği dönemden yaklaşık bir yıl önce başlamıştı. Önceki sayfalarda ayrıntılı olarak anlatılanlara benzeyen bir sahne yaşandı; marka, bıçak ve tomahawk, acımadan ve pişmanlık duymadan yıkım işlerini yapıyorlardı. Ancak, Wish-Ton-Wish'in iç kesimlerinden farklı olarak, bu seferi hemen diğerleri izledi, ta ki tüm New-England daha önce değindiğimiz meşhur savaşa katılana kadar. New-England Kolonileri'ndeki tüm beyaz nüfusun kısa bir süre önce yüz yirmi bin kişi olduğu tahmin ediliyordu. Bu sayının on altı bininin silah taşıyabileceği düşünülüyordu. Metacom'un planlarının olgunlaşması için zaman verilseydi, ormanlara aşinalıkları ve böyle bir savaşın yoksunluklarına alışkın olmaları sayesinde beyazların büyüyen gücü için ciddi bir tehlike oluşturacak savaşçı grupları kolayca toplayabilirdi. Ancak, insanın sıradan ve bencil duyguları, bu vahşi kabileler arasında, daha yapay topluluklarda olduğu gibi, aynı derecede aktifti. Yorulmak bilmez Metacom, tıpkı bizim zamanımızın Kızılderili kahramanı Tecumthe gibi, eski düşmanlıkları yatıştırmak ve kıskançlıkları yatıştırmak için yıllarını harcamıştı, böylece tüm kırmızı kanlılar, iktidara doğru yürüyüşünde daha uzun süre rahatsız edilmeden kalırsa, birleşik çabalarının bastırması için çok zorlu olacak bir düşmanı ezmek için birleşebilirlerdi. Erken patlama bir ölçüde tehlikeyi önledi. Müttefikleri onun tasarımında ortak bir amaç edinmeye karar vermeden önce, İngilizlere büyük düşmanlarının kabilesine karşı birkaç sert darbe vurmak için zaman verdi. 1675 yazı ve sonbaharı, İngilizler ve Wampanoaglar arasında aktif düşmanlıklarla geçmişti, açıkça başka hiçbir ulusu mücadeleye dahil etmemişti. Pequot'ların bazıları, bağımlı kabileleriyle birlikte, beyazların tarafını bile tuttu: ve Moheganların, İngilizler tarafından kuşatıldığı ve açlıktan teslim olma beklentisiyle geri çekildiği o toprak parçasından, Sachem'i taciz etmekte aktif olarak görevlendirildiğini okuyoruz.

İlk yazdaki savaş, beklenebileceği gibi, çeşitli derecelerde başarıyla sonuçlandı, talih, daha disiplinli düşmanları kadar, rahatsız etme girişimlerinde, kızılderilileri de sıklıkla destekledi. Metacom, operasyonlarını kendi sınırlandırılmış ve kolayca çevrelenebilen bölgeleriyle sınırlamak yerine, savaşçılarını Connecticut'taki uzak yerleşim yerlerine götürdü; ve bu mevsimdeki operasyonlar sırasında, o nehirdeki kasabalardan birkaçı ilk kez saldırıya uğradı ve küle döndü. Wampanoaglar ve İngilizler arasındaki aktif düşmanlıklar, soğuk hava nedeniyle bir ölçüde sona ermişti, birliklerin çoğu evlerine çekilirken, Kızılderililer son çabaları için soluklanmak üzere duraklamışlardı. Ancak, bu faaliyetin sona ermesinden önce, Birleşik Koloniler Komiserleri, denildiği gibi, ortak bir direnişin yollarını bulmak için bir araya geldiler. Aynı bölgeden gelen eski tehlikelerinin aksine, düşmanca bir hissin tüm sınırlarına yayılma biçiminden, önde gelen bir ruhun düşmanın hareketlerine, mesafeyle bu kadar ayrılmış ve topluluklar arasında bu kadar bölünmüş bir halk arasında yaratılabilecek en fazla birliği ve tasarımı verdiği açıkça görülüyordu. Doğru ya da yanlış, Kolonistler savaşın kendi taraflarında haklı olduğuna ciddi bir şekilde karar verdiler. Bu nedenle, sonraki yaz, kendi araçlarına ve durumlarının mutlak gerekliliklerine daha uygun bir şekilde devam ettirmek için büyük hazırlıklar yapıldı. Connecticut Kolonisi sakinlerinin bir kısmını sahaya getirmek için yapılan düzenlemelerin bir sonucu olarak, efsanemizin baş karakterlerini, okuyucuya az önce yeniden tanıtılan savaşçı kılığında buluyoruz. Narragansetts başlangıçta Kolonistlere yapılan saldırılarda açıkça yer almamış olsa da, kısa süre sonra ikincisinin bilgisine sunulan gerçekler, o ulustaki duygu durumu hakkında hiçbir şüphe bırakmadı. Genç adamlarının çoğu Metacom'un takipçileri arasında keşfedildi ve farklı çatışmalarda öldürülen beyazlardan alınan silahlar da köylerinde görüldü. Komiserlerin ilk tedbirlerinden biri, bu insanlara karşı ezici bir güç yönlendirerek daha ciddi bir muhalefet beklemekti. O vesileyle toplanan grup, muhtemelen İngilizlerin o dönemde Kolonilerinde topladıkları en büyük askeri birlikti. Bin kişiden oluşuyordu ve bunların önemli bir kısmı süvariydi. Bu birlik, daha sonraki tüm deneyimlerin gösterdiği gibi, bu kadar aktif ve bu kadar sinsi bir düşmana karşı operasyonlara hayranlık verici şekilde uyum sağlamış bir birlikti. Saldırı, kışın ortasında yapıldı ve saldırıya uğrayanlar için korkunç derecede yıkıcı oldu. Narragansetts'in genç Sachem'i Conanchet'nin savunması, cesareti ve zihinsel kaynakları açısından yüksek karakterine her açıdan layıktı ve zafer Koloniciler için ciddi kayıplar olmadan kazanılmadı. Yerli şef, savaşçılarını toplamış ve yoğun ormanlık bir bataklığın ortasında bulunan küçük bir sağlam arazide konuşlanmıştı; ve direniş hazırlıkları beyaz bir adamın askeri yöntemlerine dair benzersiz bir aşinalığı ele veriyordu. Kolonistler müstahkem köye girmeden önce,
palisadolu bir göğüs duvarı, bir tür siper ve düzenli bir blok ev
aşılması gerekiyordu. İlk girişimler başarısız oldu, Kızılderililer düşmanlarını
kayıpla geri püskürttüler. Fakat daha iyi silahlar ve daha büyük bir uyum sonunda galip geldi, ancak saatlerce süren bir mücadele olmadan ve
sanıklar gerçekte neredeyse kuşatılıncaya kadar değil.

O unutulmaz günün olayları, büyük ve dokunaklı bir karaktere sahip herhangi bir olaydan nadiren heyecanlanan insanların zihinlerinde derin bir etki bıraktı. Hala Kolonistlerin şöminelerinin etrafında ciddi ve sık sık hüzünlü bir konuşmanın konusuydu; ve zafer, ne kadar kaçınılmaz olursa olsun, vicdanlı dindarların akıllarında davalarının meşruluğu konusunda şüpheler uyandırma eğiliminde olan eşlikçiler olmadan elde edilmedi. Altı yüz kulübeden oluşan bir köyün yakıldığı ve yangında yüzlerce ölü ve yaralının tüketildiği söyleniyor. Bu olayda bin savaşçının hayatını kaybettiği düşünülüyor ve ulusun gücünün sonsuza dek kırıldığına inanılıyordu. Koloniciler arasında acı çekenler çoktu ve zafer haberleriyle birlikte birçok aileye yas geldi.

Bu seferde Wish-Ton-Wish'in adamlarının çoğu Content'in emri altında göze çarpan aktörlerdi. Cezasızlıkla kaçamamışlardı; ancak cesaretlerinin, uzak ve açıkta olmaları nedeniyle daha arzu edilir olan uzun süreli bir barışla ödüllendirileceği güvenle umuluyordu.

Bu arada, Narragansetts boyun eğdirilmekten çok uzaktı.
Kötü mevsimin tüm devamı boyunca, sınırlarda
telaşlara sebep olmuşlardı; ve bir veya iki durumda, meşhur
Sachem'leri, halkının çok ağır bir şekilde acı çektiği korkunç olay için belirgin bir intikam almıştı. Bahar ilerledikçe, saldırılar daha da sıklaştı ve tehlike görünümleri Koloniler'e silahlanmaları için yeni bir çağrı yapılmasını gerektirecek kadar arttı. Son bölümde tanıtılan haberci, bu savaşın olaylarıyla ilgili bir konu ile görevlendirilmişti; ve vadinin askeri gücünün lideriyle gizlice görüşmeyi talep etmesi büyük bir aciliyet taşıyan özel bir iletişimle olmuştu.

"Önemli işlerin var, Yüzbaşı Heathcote," dedi sert binici, kendini Memnuniyetle yalnız bulduğunda. "Şerefinin emirleri, sınırların önde gelen adamları Koloni'nin gerçek durumu hakkında uyarılana kadar ne kırbaç ne de mahmuz kullanmaktan kaçınmamaktır."

"Onurunun olağandışı bir uyanıklık için gerekli olduğunu düşündüğü, ilgi çekici bir şey oldu mu? Dindarların dualarının boşa gitmediğini ve toplumsal sözleşmelerimizle bağlı olduğumuz için ne yazık ki isteksizce seyircisi olduğumuz o şiddetin yerini sessiz bir zamanın almak üzere olduğunu ummuştuk. Pettyquamscott'un kanlı saldırısı zihinlerimizi ciddi şekilde yordu - hatta bazı eylemlerimizin yasallığı konusunda şüpheler bile uyandırdı."

"Övgüye değer bir bağışlama ruhuna sahipsin Kaptan Heathcote, yoksa hafızan, bu kadar acımasız bir düşmanın cezalandırılmasıyla ilgili olanlardan başka sahnelere de uzanırdı. Nehirde, Wish-Ton-Wish vadisinin zamanında vahşiler tarafından ziyaret edildiği ve insanların bu acımasız olayda sahiplerinin uğradığı haksızlıklardan açıkça bahsettiği söyleniyor."

"Gerçek inkar edilemez, hatta bundan iyi bir şey çıkması bile. Kesin olan şu ki,
sözünü ettiğiniz
yoldan dolayı bana ve benimkilere çok fazla acı çektirildi: yine de, onu her zaman çeşitli günahlar için verilen merhametli bir ceza olarak görmeye çalıştık,
tutkuları canlandırmak için hatırlanabilecek bir konu olarak değil,
tüm akılda ve tüm hayırseverlikte, zayıf bir doğanın izin verdiği kadar uyuması gereken."

"Bu iyi, Kaptan Heathcote, ve en çok kabul gören doktrinlerle aşırı derecede uyumlu," diye karşılık verdi yabancı, hafifçe ağzı açık bir şekilde, ya önceki geceki
dinlenme eksikliğinden ya da böylesine ciddi bir konuya karşı isteksizlikten; "Ancak bunun mevcut görevlerle pek az bağlantısı var. Benim görevim, kendi zihinsel şüphelerimizin durumuna dair içsel araştırmalar yapmaktan ziyade, Kızılderililerin daha fazla yok edilmesiyle özel olarak ilgileniyor, kendini koruma göreviyle ilgili olarak sorgulanması uygun görülebilecek herhangi bir hakka ilişkin. Connecticut Kolonisi'nde, sizin önünüzde duran zavallı günahkârdan daha fazla şefkatli bir vicdan
yetiştirmeye çabalamış değersiz bir sakin yoktur, efendim; çünkü değerli
armağanlar konusunda çok az ölümlü üstü olan bir ruhun
duygularının altında oturmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Şimdi Dr. Calvin Pope'tan bahsediyorum; çok değerli ve ruhu sakinleştiren bir ilahiyatçı; vicdanın iğnelenmesi gerektiğinde dürtmeyi esirgemeyen, düşmüş durumunu
gördüğünde teselli vermekten çekinmeyen; ve asla hayırseverlikle ilgilenmekten geri kalmayan biri, ve
ruhsal alçakgönüllülük, ve arkadaşların kusurlarına karşı hoşgörü, ve
düşmanları affetme, yenilenmiş bir ahlaki
varoluşun en önemli işaretleri olarak; ve bu nedenle, onun söyleminin zenginliklerini dinleyen herkesin
ruhsal doğruluğuna güvenmemek için çok az neden olabilir.
Ama yaşam veya ölüm meselesi, bu güzel toprakların hakimiyeti ve mülkiyeti meselesi söz konusu olduğunda, Rab'bin verdiği - neden efendim,
o zaman, İsraillilerin Kenan'ın günahkâr sakinleriyle başa çıkmaları gibi, birbirimize karşı dürüst olmamız ve putperestlere güvensiz bir gözle bakmamız gerektiğini söylüyorum."

"Söylediklerinde bir neden olabilir," diye gözlemledi İçerik,
üzgün bir şekilde. "Yine de, tüm bu çekişmeye yol açan zorunluluk için bile yas tutmak meşrudur. Koloni Konseylerini yönetenlerin, vahşileri akla geri döndürmek için silahlı elden gelenlerden daha az şiddetli ikna yöntemlerine başvurmalarını ummuştum. Senin özel görevin ne tür bir şey?"

"Anlatımdan da görüleceği gibi, çok acil, efendim," diye karşılık verdi diğeri, daha entelektüel başarılarında ne kadar beceriksiz olursa olsun, diplomasinin dramatik kısmına alışkın biri gibi sesini alçaltarak. "Pettyquamscott kırbaçlamasındaydın ve Rab'bin o iyilik dağıtan günde düşmanlarımıza nasıl davrandığını hatırlamana gerek yok; ama Hıristiyanlığın hareketliliğinden ve günlük işlerinden bu kadar uzak olan biri, vahşilerin cezayı nasıl aldığını bilmeyebilir. Huzursuz ve hala fethedilmemiş Conanchet kasabalarını terk edip açık ormanlara sığındı; burada, medeni savaş adamlarımızın beceri ve alışkanlıklarını aşan, düşmanlarının konumunu ve gücünü her zaman keşfedebiliyorlar. Sonuçları kolayca tahmin edilebilir. Vahşiler içeri girdi ve
tamamen veya kısmen harap etti, ilk olarak - Lancaster, onuncusunda,"
parmaklarıyla sayarak, "birçoğu esir alındığında; ikinci olarak,
Marlborough, yirmincisinde; sonuncusunda, on üçüncüsünde, Groton; Warwick,
on yedincisinde; ve Rehoboth, Chelmsford, Andover, Weymouth ve
diğer çeşitli yerler, son dönemden
onurunun evinden ayrıldığım güne kadar çok acı çektiler. Scituate'li Pierce, güçlü bir savaşçı ve bu tür savaşların hilelerinde deneyimli biri, bir grup takipçisiyle birlikte elendi; ve cesaret ve becerileriyle tanınan ve takdir edilen Wadsworth ve Brockleband, kemiklerini ormanda bıraktılar ve şanssız takipçileriyle birlikte uyudular."

"Bunlar gerçekten de terk edilmiş doğamız için yas tutmamıza neden olacak haberler," dedi Content, uysal zihninde böyle bir konuda pişmanlık
duymayan. "Kötülüğün tekrar savaşa girmeden nasıl durdurulabileceğini görmek kolay değil."

"Onurlu'nun ve onunla birlikte Konsey'de oturan herkesin görüşü bu; Çünkü düşmanın gidişatı hakkında yeterli bilgiye sahibiz, bu yüzden kötülüğün efendisi olan Filipus'un kişiliğinde, sınırların her yerinde aşağı yukarı dolaşıp kabileleri daha fazla saldırıya direnme zorunluluğuna uyandırıyor ve çeşitli sinsi ve kurnazca yöntemlerle intikamlarını kışkırtıyor."

"Ve yöneticilerimizin bilgeliğiyle, bu kadar acil bir durumda nasıl bir yol izleneceği emredildi?"

"Öncelikle, zihinsel mücadele ve derin bir öz değerlendirmeyle arınmış insanlar olarak göreve gelmemiz için bir oruç belirlenmiştir; ikinci olarak, cemaatlerin, Kenan'ın adanmış şehirlerinde yaşayanların başına gelen gibi, kasabaların ilahi hoşnutsuzluğa düşmemesi için, tüm geri dönenler ve kötülük yapanlarla alışılmışın ötesinde bir şiddetle başa çıkmaları önerilir; Üçüncüsü, eğitimli grupların tahsis edilen sayısını çağırarak İlahi Takdirin düzenlenmesine zayıf yardımımızı sunmaya karar verilmiştir; ve dördüncüsü, düşmanlarımızın başlarına emek kazandıran bir fiyat koyarak intikam tohumlarını etkisiz hale getirmek düşünülmüştür."

"Bu üç çarenin ilk üçüne, Hıristiyan insanların bilinen ve yasal başvuruları olarak katılıyorum," dedi İçerik. "Ancak ikincisi, tavır konusunda büyük bir ihtiyatla ve amaç konusunda biraz güvensizlikle ele alınması gereken bir ölçü gibi görünüyor."

"Korkmayın, çünkü tüm uygunluk ve ekonomik takdir, böylesine ciddi bir politika üzerinde akıllıca kafa yormuş olan yöneticilerimizin zihinlerinde aktiftir.
Körfez'deki daha zengin ve daha büyük kız kardeşimizin sunduğu ödülün yarısından fazlasını teklif etmek amaçlanmamıştır; ve ihale yıllarından herhangi biri için teklif vermenin gerekliliği konusunda bazı akut sorular vardır. Ve şimdi, Yüzbaşı Heathcote, böylesine saygıdeğer bir tebaanın izniyle, önümüzdeki seferde şahsen liderlik etmeniz umulan kuvvetin sayısı ve niteliğinin ayrıntılarını önünüze sermeye devam edeceğim." 

Bunun sonucu efsanenin seyrinde görüleceği gibi, Haberciye iletişiminde daha fazla eşlik etmek gerekli değildir. Bu nedenle, onu ve Content'i konferanslarının konusuyla meşgul bırakacağız ve konumuzla bağlantılı diğer kişiler hakkında biraz bilgi vermeye devam edeceğiz. 

Daha önce anlatıldığı gibi, yabancının gelişiyle kesintiye uğradığında, Faith, kardeşinin donuk zihninden daha adil bir anıya dair bazı kanıtlar çıkarmak için yeni bir çareye başvurmuştu. Ailenin bakmakla yükümlü olduğu kişilerin çoğu eşliğinde, onu şimdi genç ve tutumlu bir meyve bahçesinin yapraklarıyla taçlandırılmış olan o tepenin zirvesine götürmüş ve onu harabe, daha derin izlenimlere ve muhtemelen bunların yardımıyla, herkesin açıklanmasını çok istediği önemli bir durumun keşfine yol açacak bir dizi anıyı harekete geçirmeye çalıştı.

Deney mutlu bir sonuç vermedi. Yer ve hatta tüm vadi o kadar büyük bir değişime uğramıştı ki, daha cömertçe yetenekli biri
daha önceki sayfalarımızda anlatılanlara inanmaktan çekinebilirdi. Başka yerlerde uzun yıllar boyunca çok az değişiklik
yaşanan nesnelerin bu hızlı değişimi, Birliğin yeni bölgelerinde yaşayan herkesin aşina olduğu bir gerçektir. Bu, bir yerleşimin ilk aşamalarında yapılan hızlı iyileştirmelerden kaynaklanır. Sadece ormanı kesmek, manzaraya tamamen yeni bir görünüm kazandırmaktır; ve bir köyde ve ekili tarlalarda, birinin varlığı ne kadar yeni veya diğerinin ne kadar eksik olursa olsun, kısa bir süre önce kurtların meskeni veya geyiğin sığınağı olduğu bilinen bir noktanın herhangi bir izini görmek kolay değildir.

Özellikle kız kardeşinin yüz hatları ve özellikle de gözleri, Whittal Ring'in zihninde uzun süredir uykuda olan anıları harekete geçirmişti; ve geçmişe dair bu anlık görüntüler kopuk ve belirsiz olsa da, açılış konferanslarında kısmen sergilenen o kadim güveni canlandırmaya yetmişti. Ancak, çok canlı bir sempatiye hitap etmeyecek ve kendileri de bu kadar maddi değişikliklere uğramış nesneleri hatırlamak onun zayıf güçlerini aşıyordu. Yine de, akılsız genç, doğasında bazı kıpırtılar olmadan harabeye tamamen bakmıyordu. Her ne kadar tabanının etrafındaki çimenlik erken yaz mevsiminin en parlak yeşilliğinde canlansa da ve yabani yoncanın nefis kokusu duyularını selamlasa da, yine de kararmış ve yıpranmış duvarlarda, kulenin konumu ve etraftaki tepelerin manzarası, şu anda çok fazla
budanmış olmalarına rağmen, açıkça en erken izlenimlerine hitap ediyordu. Oraya, bir tazının, içgüdüsünü bile köreltecek kadar uzun süredir kayıp olan bir efendiye bakması gibi baktı; ve zaman zaman, arkadaşları onun belirsiz görüntülerine yardımcı olmaya çalıştıkça, sanki hafızanın galip gelmesi muhtemeldi ve alışkanlık ve Kızılderili hilelerinin donuk zihnini ele geçirdiği tüm o aldatıcı görüşler, gerçekliğin ışığı önünde kaybolmak üzereydi. Ancak doğanın bu kadar çok özgürlüğünün, avcılığın ve ormanın büyüleyici zevkleriyle harmanlandığı bir hayatın cazibeleri bu kadar kolay elden çıkarılamazdı. Faith onu çocukluğunda çok düşkün olduğu hayvansal zevklere ustaca geri götürdüğünde, kardeşinin fantezisi en çok sarsılmış gibi görünüyordu; ancak bir savaşçının onurunun ve sonraki yaşamının daha yakın ve çok daha baştan çıkarıcı zevklerinin, varlığı eski varoluşuna geri dönmeden önce terk edileceği her zaman belirginleştiğinde, donuk yetenekleri, onun durumunda, ruhların göçüne atfedilenden biraz daha azı olmayacak bir değişime kendilerini ödünç vermeyi inatla reddetti. Faith'in bir saat boyunca endişeli ve sık sık öfkeli çabalarından sonra, bir zamanlar ait olduğu yaşam koşullarını anımsadığına dair bazı kanıtlar çıkarmak için, girişim o an için terk edildi. Bazen, sanki kadın galip gelmek üzereymiş gibi görünüyordu. O,
sık sık kendisine Whittal derdi, ama aynı zamanda
Nipset olduğunu, yani annesinin çadırında olduğu ve
başka bir kar yağmadan önce kabilesinin savaşçıları arasında sayılması gerektiğine inanmak için nedenleri olan
Nipset olduğunu ısrarla söylemeye devam etti.

Bu arada, ilk sınavın yapıldığı ve Habercinin aniden
gelmesiyle seyircilerin çoğunun
hemen terk ettiği yerde çok farklı bir sahne yaşanıyordu.
Ama geniş masada yalnız bir kişi oturuyordu,
bu masa hem mülkün sahibi olan ve mülke başkanlık edenler hem de en yoksullara bakmakla yükümlü oldukları kişiler için ayrılmıştı.

Geride kalan kişi, iştahın taleplerini düşünen birinin havasından ziyade, düşünceleri onu daha bedensel kısmının durumuna veya işine karşı kayıtsız bırakacak kadar meşgul olan birinin havasıyla kendini bir koltuğa atmıştı. Başını kollarının üzerine koymuştu, kolları yüzünü etkili bir şekilde gizliyordu, kiraz ağacından yapılmış sade ama zarif bir şekilde temiz masanın üzerine yayılmışlardı, bu masa daha ucuz bir malzemenin yanına yerleştirilerek, misafirler arasındaki tek ayrımı oluşturmak için tasarlanmıştı, çünkü daha eski zamanlarda ve diğer ülkelerde, tuzun aynı ziyafete katılanlar arasındaki rütbe farkını
belirlediği biliniyordu.

"Mark," dedi dirseğinin dibinde çekingen bir ses, "bu gece nöbetlerinden ve tepelerde keşif yapmaktan yoruldun. Dinlenmeden önce
yemek yemeyi düşünmüyor musun?"

"Uyumuyorum," diye karşılık verdi genç, başını kaldırıp, kızarmış yüz hatlarına duygu dolu gözlerle bakan ve belki de kızarmış yanağı, bu bakışın kızlık zarafetinin izin verdiğinden daha nazik olduğunu gizlice
ele veren birinin sunduğu basit yemek kasesini nazikçe bir kenara iterek. "Uyumuyorum, Martha, ve bana öyle geliyor ki, bir daha asla uyuyamam."

"Bu vahşi ve mutsuz bakışınla beni korkutuyorsun. Dağlarda yürüyüşte hiç acı çektin mi?"

"Yıllarımdan ve gücümden birinin ormanda birkaç saat nöbet tutmanın yorgunluğuna dayanamayacağını mı düşünüyorsun? Beden iyi, ama zihin acıyla dayanıyor."

"Ve bu sıkıntıya neyin sebep olduğunu söylemeyecek misin? Mark, biliyorsun ki, bu evde - hatta eminim ki, bu vadide sana mutluluk dilemeyen kimse yok."

"Bunu söylemek çok nazik, iyi Martha - ama senin hiç kız kardeşin olmadı!"

"Doğru, tüm ırkımdanım; ve yine de bana öyle geliyor ki, kaybolan birine duyduğum aşktan daha yakın hiçbir kan bağı olamazdı."

"Annem de değil! Bir ebeveyne saygı duymanın ne olduğunu hiç bilmedin."

"Ve senin annen benim değil mi?" diye cevapladı derin bir hüzünlü,
ama yine de o kadar yumuşak bir ses ki genç adam tekrar konuşmadan önce bir anlığına arkadaşına dikkatle baktı.

"Doğru, doğru," dedi aceleyle. "Senin çocukluğunu besleyen ve seni özenle ve şefkatle bu kadar güzel
ve mutlu bir kadınlığa getiren kişiyi sevmelisin ve seveceksin. "Martha'nın gözleri daha da parladı ve sağlıklı yanağının rengi koyulaştı, Mark farkında olmadan onun görünüşüne dair bu övgüyü dile getirirken; ama o, kadınsı bir duyarlılıkla onun gözleminden
çekilirken, bu değişiklik fark edilmedi ve o devam etti: "Görüyorsun ya, annem, küçük Ruth'umuz için bu üzüntüyle, her saat başı çöküyor; ve bu kadar uzun süren bir kederin sonu ne olabilir, kim söyleyebilir?"

"Onun adına çok fazla korkmak için sebep olduğu doğru; ama son zamanlarda, umut, endişeye galip geldi. Sen iyi değilsin, hayır, senin Tanrı'nın bu hoşnutsuzluğuna izin verdiğin için kötü değilsin, çünkü annen, kaybettiğimiz yakın bir akrabasının beklenmedik dönüşü nedeniyle her zamanki yasından biraz daha fazlasına boyun eğiyor."

"Öyle değil, kızım--öyle değil!"

"Bu acıyı sana veren şeyin ne olduğunu söylemeyi reddedersen, sana acımaktan başka bir şey yapamam."

"Dinle, ben de söyleyeceğim. Bildiğin gibi, vahşi Mohawk, Narragansett, Pequot veya Wampanoag yerleşim yerimize girip intikamını aldığından beri yıllar geçti. O zamanlar çocuktuk, Martha; ve ben o acımasız yangını çocukken düşündüm. Küçük Ruth'umuz da senin gibi, yedi veya sekiz yaşında yeni gelişen bir bebekti; ve,
Bu deliliğin beni nasıl sardığını bilmiyorum, ama o masum ve yaşlı olanlardan biri olarak, kız kardeşimi düşünmeye devam ettim."

"Elbette biliyorsun ki zaman duramaz; bu yüzden çalışkan olup gelişmemiz için daha çok nedenimiz var--"

"Görevimiz bunu öğretiyor. Sana söylüyorum, Martha, geceleri,
bazen olduğu gibi, rüyalar üzerime geldiğinde ve Ruth'umuzu ormanda dolaşırken gördüğümde, onu tanıdığımız gibi, şakacı, gülen bir çocuk gibi görüyorum;
ve uyanıkken bile, çocukluğumuzu aydınlattığımız o boş hikayeleri dinlerken
alışkın olduğu gibi, kız kardeşimin dizimin dibinde olduğunu hayal ediyorum."

"Ama aynı yıl ve ayda doğduk--Beni de,
Mark, o çocuksu yaştan biri olarak mı düşünüyorsun?"

"Senden! Bu pek mümkün değil. Kadın durumuna geldiğini görmüyor muyum, küçük kahverengi saçların yıllarına yakışan simsiyah ve dalgalı saçlara dönüştüğünü ve boyunun olduğunu, ve bunu boş sözlerle söylemiyorum, Martha, çünkü bilirsin ki dilim boşuna dalkavukluk yapmaz, ama en güzel bir kızın tüm mükemmelliğine ulaştığını görmüyor muyum? Ama bu böyle değil, daha doğrusu böyle değildi, onunla yas tutuyoruz; çünkü bu saate kadar kız kardeşimi, vahşinin zulmüyle kollarımızdan koparıldığı o kasvetli gecede, birlikte oynadığımız o küçük masum olarak hayal ettim."

"Peki Ruth'umuzun bu hoş görüntüsünü ne değiştirdi?" diye sordu arkadaşı, az önce duyulan sözlerle yakılan
dişisel tatminin daha da derin parıltısını gizlemek için yüzünü yarı örtüp. "Ben
sık sık onu senin tarif ettiğin gibi düşünüyorum ve şimdi neden hala
yaşıyorsa, görmek isteyebileceğimiz her şeye inanmadığımızı anlamıyorum."

"Bu olamaz--Sanrı gitti ve onun yerine korkunç bir gerçek
beni ziyaret etti. İşte Whittal Ring, bir çocuğumuzu kaybettik; görüyorsun ki o bir
adam ve bir vahşi olarak geri döndü! Hayır, hayır; kız kardeşim artık onu düşündüğüm çocuk değil, kadınlık mertebesine erişmiş biri."

"Onu kaba bir şekilde düşünüyorsun, doğaları gereği çok daha az hoşgörülü olan diğerlerini ise; çünkü hatırlarsan Mark, o her zaman tanıdığımız herkesten daha hoş bir görünüme sahipti."

"Bunu bilmiyorum -bunu söylemiyorum-bunu düşünmüyorum. Ama zorluklar ve maruz kalma onu ne hale getirmiş olursa olsun, Ruth Heathcote yine de bir Kızılderili çadırı için fazla iyi olmalı. Ah! Onun bir cariye, bir hizmetçi, bir vahşinin karısı olduğuna inanmak korkunç!"

Martha geri çekildi ve bir dakika boyunca hiçbir
cevap vermedi. İğrenç fikrin ilk kez aklından geçtiği ve tüm doğal tatmin edici ve kızlık gururu duygularının bir kadın göğsünün gerçek ve saf sempatisi karşısında
yok olduğu açıktı.

"Bu olamaz," diye mırıldandı sonunda--"asla olamaz! Ruth'umuz
çocukluğunda kendisine öğretilen dersleri hala hatırlamalı. O,
Hristiyan soyundan geldiğini! saygın bir isimden! yüce bir umuttan!
şanlı bir vaatten doğduğunu biliyor!"

"Daha yaşlı olan Whittal'ın tavrından,
öğrettiği şeylerin ne kadar azının
kurnaz vahşiye dayanabildiğini görüyorsun."

"Ama Whittal, Doğa'nın armağanlarından yoksun; o, anlayışta
diğer insanların hep gerisinde kalmıştır."

"Ve yine de, Hint kurnazlığında ne kadar ileri bir noktaya ulaşmış!"

"Ama Mark," diye karşılık verdi arkadaşına, sanki tüm gücünü hissederken, sadece kardeşinin yorgun duygularına şefkatle tartışmayı sürdürmeyi kabul etmiş gibi, çekinerek, "aynı yaştayız; bana olanlar, Ruth'umuzun talihi olabilir."

"Sen evli olmadığın için mi yoksa senin yaşında, özgür eğilimlerin olduğu için mi, kız kardeşim bir Narragansett'in karısı olmanın acı lanetinden veya daha az korkutucu olmayan, onun mizaçlarının kölesi olmaktan
kaçmış olabilir?"

"Gerçekten, ilkinden başka bir şey kastetmiyorum."

"Ve ikincisini değil," diye devam etti genç adam, düşüncelerinde ani bir devrim gösteren bir çeviklikle. "Ama kararlaştırılmış görüşlerle ve bir kayırılanın lehine uyandırılmış nezaketle, tereddüt etsen de, Martha, vahşi yaşamın zincirlerine vurulmuş bir kızın düşünmek için bu kadar uzun süre durması gibi bir şey değil. Burada yerleşim yerlerinde bile,
herkes senin kadar yargılanması zor değil!"

Uzun kirpikler kızın koyu gözlerinin üstünde titredi ve bir an için sanki cevap vermeye hiç niyeti yokmuş gibi göründü. Ama
ürkekçe bir yana bakarak, o kadar kısık bir sesle cevap verdi ki, arkadaşı söylediği şeyin anlamını zar zor
anladı.

"Arkadaşlarım arasında bu sahte karakteri nasıl kazandığımı bilmiyorum,"
dedi; "çünkü bana öyle geliyor ki, hissettiğim ve düşündüğüm şeyler her zaman çok
kolayca biliniyor."

"O zaman Hartford kasabasından gelen, bu uzak yerleşim yeri ile babasının evi arasında sık sık gidip gelen zeki beyefendi, benim düşündüğümden daha fazla
başarısından emin. Tek başına uzun yolu daha sık kat etmeyecek!"

"Seni kızdırdım, Mark, yoksa seninle birlikte iyilikle yaşamış birine
bu kadar soğuk bir bakışla konuşmazdın."

"Öfkeyle konuşmuyorum, çünkü tüm cinsiyetinin seçim hakkını reddetmek hem mantıksız hem de erkeksi olmazdı; ancak yine de, zevk uygun olduğunda ve yargı yatıştırıldığında, konuşmayı
ertelemek için çok az neden olması gerektiği doğru görünüyor."

"Ve benim yaşlarımda olan bir kızın, arandığına inanmak için acele etmesini ister misin, belki de bahsettiğin kişi benim iyiliğimden ziyade senin arkadaşlığını ve arkadaşlığını arıyordur?"

"O zaman eyerde büyük bir zevk bulmazsa, çok fazla emek ve biraz da bedensel acıdan kaçınabilir; çünkü Connecticut Kolonisi'nde daha az değer verdiğim bir genç tanımıyorum. Başkaları onda onaylanacak bir şey görebilir, ancak bana göre, o cüretkar bir konuşma, kaba bir tavır ve büyük bir nahoş konuşma."

"Sonunda aynı fikirde olduğumuz için mutluyum; çünkü genç hakkında söylediğin şey, onu uzun zamandır düşündüğüm şey."

"Sen! Bu yiğit hakkında böyle düşünüyorsun! Öyleyse neden onun davasını dinliyorsun? Senin bu tür aldatmacalara bu kadar nazik davranmayacak kadar dürüst bir kız olduğuna inanmıştım, Martha. Karakteri hakkında bu görüşe sahipken, neden onun arkadaşlığını reddetmeyesin?"

"Bir genç kız çok aceleci konuşabilir mi?"

"Ve eğer burada ve senden iyilik istemeye hazırsa, cevap----"

"Hayır!" dedi kız, gözlerini bir anlığına kaldırıp, utangaç bir şekilde
arkadaşının hevesli bakışıyla karşılaşarak, tek heceli kelimeyi
keskin bir şekilde telaffuz etmesine rağmen.

Mark şaşkın görünüyordu. Tamamen yeni ve orijinal bir fikir
beynini ele geçirdi. Değişim, değişen yüz ifadesinden ve alev gibi parlayan yanağından belliydi. Ne söylemiş olabileceğini, on beş yaş üstü okuyucularımızın çoğu tahmin edebilir; ancak o anda, Whittal'a harabeye kadar eşlik edenlerin sesleri geri döndüklerinde duyuldu ve Martha öyle sessizce uzaklaştı ki, onu bir anlığına yokluğundan habersiz bıraktı.

Bölüm XXII.

"Ah! İnsan kalabalığının arasında
Kalp boş neşeden hastalandığında,
Ne kadar da gönüllü olarak kendimizi çeviririz, o zaman.
Bu soğuk dünyadan uzaklaş;
Ve senin masmavi göğsüne bak,
Masumiyet ve dinlenme koltukları için!"

Bryant'ın _Gökleri_

Gün Şabat'tı. Günümüzde bile, Hıristiyanlığın geri kalanında pek de dikkate alınmayan bir katılıkla Birlik Eyaletlerinin çoğunda kutlanan bu dini festival, o zamanlar Kolonistlerin katı alışkanlıklarına uygun bir
ciddiyetle saygı görüyordu. Böyle bir günde yolculuk yapılması durumu, köydeki herkesin dikkatini çekmişti; ancak, yabancının Heathcote'ların meskenine doğru at sürdüğü ve zamanların Eyalet için olağan dışı ilgi alanlarıyla dolu olduğu bilindiğinden, gerekçesini bir tür zorunluluktan dolayı özür dilemesinde bulduğuna inanılıyordu. Yine de, hiçbiri bu sıra dışı ziyaretin nedenini sorgulamaya cesaret edemedi. Bir saatin sonunda, atlının geldiği gibi, acil bir durumun çağrılarıyla harekete geçtiği görüldü. Aslında, bu zorlu görevi bile Şabat'ta yerine getirmenin yasallığı onu gönderenlerin Konseylerinde ciddi bir şekilde düşünülmüş olmasına rağmen, haberlerini iletmeye devam etmişti. Neyse ki, kutsal kitabın bazı anlatılarında, habercilerini harekete geçmeye çağırmak için yeterli bir emsal bulmuşlardı veya bulduklarını düşünüyorlardı.

Bu arada, Heathcote'ların meskeninde beklenmedik bir şekilde uyanan alışılmadık heyecan, günün kutsal karakteriyle çok güzel bir uyum içinde olan o sessizlikte azalmaya başladı.
Güneş tepelerin üzerinde parlak ve bulutsuz bir şekilde yükseldi, geçmiş gecenin her buharı onun sıcakkanlı sıcaklığının önünde görünmez bir unsura dönüşüyordu.
Vadi, o zaman, kalbe çok tatlı ve çok güçlü bir çağrı ileten o kutsal dinginlik türünde uzanıyordu. Dünya, yaratıklarının minnettarlığını ve hayranlığını davet ediyor gibi görünen kişinin görkemli el işinin bir resmini sundu. Henüz lekelenmemiş bir zihin için, böyle bir sahnede enfes bir güzellik
ve hatta tanrısal bir dinginlik vardır. Evrensel dinginlik
en yumuşak doğal seslerin duyulmasına izin verir; ve arının vızıltısı veya sinek kuşunun
kanatı, genel bir ilahinin yüksek notaları gibi kulağa ulaşır. Bu geçici dinginlik anlamla doludur. Bu dünyanın zevklerinin ne kadarının, huzurunun ne kadarının ve hatta doğanın kendisinin ne kadarının bizi harekete geçiren ruha bağlı olduğunu öğretmelidir. İnsan dinlendiğinde, etrafındaki herkes onun dinlenmesine katkıda bulunmak için
hevesli görünür; ve daha kaba çıkarların mücadelelerini terk edip ruhunu yücelttiğinde, tüm canlılar ibadette birleşmiş gibi görünür. Doğanın bu görünürdeki sempatisi gerçek olmaktan çok hayal ürünü olsa da, verdiği ders yok olmaz, çünkü insanın bu dünyada iyi olarak kabul etmeyi seçtiği şeyin iyi olduğunu ve
çoğu
çatışmanın ve deformasyonun kendi sapkınlığından kaynaklandığını yeterince gösterir.

Dilek-Ton-Dilek vadisinin kiracıları, Şabat'ın sessizliğini bozmaya pek meyilli değillerdi.
Yanlışları diğer uçtaydı, çünkü
insanı doğasının zayıflığının
tamamen üstüne çıkarmaya çalışarak yaşamın hayırseverliklerini
bozdular. Onlar,
yüceltilmiş bir çileciliğin iğrenç yönünü, bedendeki herkesin umutlarını en iyi şekilde gösterebileceği veya
minnettarlıklarını
gösterebileceği o zarif ama düzenlenmiş dış görünüşle değiştirdiler. Yazdığımız kişilerin tuhaf havası, zamanın ve ülkenin
yanlışlığından kaynaklansa da, onun tekil
katı karakterinin bir kısmı, cemaatin manevi çıkarlarının
yönetimine sahip olan bireyin
öğretilerinden ve örneklerinden türetilmiş olabilir. Bu kişi efsanenin konusuyla daha fazla bağlantıya sahip olacağından,
sayfalarında daha aşina bir şekilde tanıtılacaktır.

Rahip Meek Wolfe, ruhen, en mütevazı kendini
aşağılamanın ve şiddetli manevi kınamanın nadir bir kombinasyonuydu.
İkamet ettiği Kolonideki kutsal görevinin diğer pek çokları gibi, o da sadece bir rahip soyunun soyundan gelmiyordu, aynı zamanda bakanlığın, Musa'nın
düzenlenmiş
muamelesinin
hâlâ
varoluşunda olduğu gibi
şiddetli bir şekilde sürdürüleceği bir ırkın atası olması onun en büyük dünyevi umuduydu. İngiltere'den gelen göçmenlerin sömürge ikametgahlarının ilk yirmi beş yılında kurma bilgeliğine ve girişimciliğine sahip olduğu bir kurum olan Harvard'ın bebek kolejinde eğitim görmüştü. Burada, bu kadar dindar ve ortodoks bir soyun çocuğu, bir dizi fikri o kadar istikrarlı bir şekilde ele alarak, inancının en önemsiz dış cephelerinden birini bile terk edeceğinden endişe etmek için çok az neden bırakarak, gelecekteki hayatının entelektüel savaşı için kendisini fazlasıyla yeterli hale getirmişti. Hiçbir kale, bu fanatiğin zihninin inanç çabalarına yaptığından daha umutsuz bir perde sunmamıştır; çünkü muhaliflerinin tarafında, her yolun, yılmaz inatçılığın karşı koyabileceği kadar boş bir duvarla kapatılmasını planlamıştı. Görünüşe göre ataları tarafından tüm küçük tartışma ve akıl koşullarının ortadan kaldırıldığını ve kendisine sadece tebaasının birçok savunmasını güçlendirmenin ve ara sıra, cemaatine yaklaşabilecek doktriner muharebecileri şiddetli bir çıkışla dağıtmanın kaldığını düşünüyordu. Bu dindarda, bir ölçüde bağnazlığını bile saygın kılan, ancak uğraştığı düğümlü konuyu birçok utanç verici konudan arındırmaya büyük ölçüde yardımcı olan dikkate değer bir tek fikirlilik vardı. Onun gözünde, dar ve sıkışık yol kendi cemaatinden başka çok az kişiyi barındırabilirdi. En yakın cemaatlerden bir veya ikisinde, kürsüleri değiştirme alışkanlığında olduğu din adamlarıyla birlikte, bazı tesadüfi istisnaları kabul etti; ve belki de, burada ve
orada, diğer yarımküreden veya Kolonilerin daha uzak kasabalarından bir azizde, inancının parlaklığı, onun gözünde, mesafeyle bir şekilde desteklenmişti, tıpkı bizim bu opak küremizin, uydusunda yaşayanlara bir ışık topu gibi
göründüğü gibi. Kısacası, görünürdeki hayırseverliğin, umudun münhasırlığıyla, yorulmak bilmezliğin, dışsal bir soğuklukla, kendini hiçe saymanın en hoşgörülü güvenlikle ve dünyevi kötülüklere karşı şikâyetsiz bir boyun eğmenin, onu bir ölçüde, tarif edilmesi kadar anlaşılması da zor bir adam haline getiren en yüce manevi iddialarla bir karışımı vardı.

Öğle vakti erken bir saatte, ibadethanenin çatısına tünemiş garip bir çan kulesine asılı duran küçük bir çan, cemaati ibadet yerine çağırmaya başladı. Çağrı hemen yerine getirildi ve
ilk notalar tepelerin yankılarına ulaşmadan önce, geniş ve
çimenli sokak aile gruplarıyla kaplandı, hepsi aynı yöne gidiyordu. Her küçük grupta en önde,
belki de kolunda emzirilmiş bir bebek veya kendi ağırlığını taşıyamayacak kadar küçük bir çocuk taşıyan
sert baba yürüyordu; makul bir mesafeden, eşit derecede
ciddi matronu takip ediyor, etrafındaki küçük birliğe eğik ve sert bakışlar atıyordu, ki bu grupta edinilmiş alışkanlıklar, kibrin daha hafif dürtüleri üzerinde
elde etmesi gereken bazı fetihler vardı. Desteklenmesi gereken bir çocuk olmadığında veya anne çocuğunu bizzat doğurma görevini üstlenmeyi seçtiğinde, adamın günün ağır tüfeklerinden birini taşıdığı görüldü; ve silahları başka bir şekilde kullanıldığında, oğullarının en güçlüsü silah taşıyıcısı olarak görev yaptı. Ancak hiçbir durumda bu gerekli önlem ihmal edilmedi, Eyaletin durumu ve düşmanın karakteri, uyanıklığın ibadetlerine bile karışmasını gerektiriyordu. Yolda oyalanma, yolda hafif ve dünyevi konuşma, hatta şapka ve gözle yapılan o ciddi ve ciddi tanımalar dışında herhangi bir selamlama bile yoktu; bunlar, haftalık festivalde nezaketin en üst sınırı olarak kabul edilirdi. Çanın sesi değiştiğinde, Meek, kamusal karakteri, ek güvenliği ve çalışkan alışkanlıklarının, sorumlu ofisin daha aktif alışkanlıklara sahip birine emanet edilmesi durumunda köye mal olacağından daha az el emeği israfıyla güveni yerine getirmesine izin verdiği için, kale muhafızı niteliğinde ikamet ettiği müstahkem evin kapısından belirdi. Eşi onu takip etti, ancak
diğer erkeklerin eşlerinin aldığı mesafeden bile daha büyük bir mesafede, sanki böylesine kutsal bir meslekten
en
uzak bir skandal olasılığını bile önlemenin korkunç gerekliliğini hissediyormuş gibi. Çeşitli yaşlarda dokuz çocuk ve kendisi bir eş olamayacak kadar hassas yaşlarda bir kadın yardımcı, ilahiyatın evini oluşturuyordu ve vadinin sağlıklı havasının kanıtı olarak, herkesin orada olmasıydı, çünkü ortak ibadetten
uzaklaşmak için hiçbir şey yeterli bir mazeret olarak kabul edilmezdi. Bu küçük sürü palisadolardan çıkarken, solgun yanağında yakın zamandaki hastalığın etkileri hala izlenebilen bir dişi, Reuben King'in girişi için kapıyı açık tutuyordu ve bereketli eşini cömert armağanıyla köyün kalesine taşıyan güçlü bir genç; kadının yılmayan kararlılığı dışında hiçbir şeyin işgal etmesini engelleyemediği bir sığınak yeri, çünkü vadinin çocuklarının yarısından fazlası ilk olarak savunmalarının güvenliğindeki ışığı görmüştü. Meek'in ailesi ondan önce tapınağa girdi ve papazın ayakları eşiğini geçtiğinde, duvarları dışında hiçbir insan
görünmüyordu. Çan, monoton ve kederli tonunu bıraktı ve ilahiyatçının uzun, zayıf formu dar koridordan her zamanki yerine doğru ilerledi, bedensel yükün yükünü yarıdan fazlasını reddetmiş birinin havasıyla. Araştırıcı ve sert bir bakış etrafa fırlatıldı, sanki tüm suçluları tespit etmek için içgüdüsel bir güce sahipmiş gibi;
ve sonra oturduğunda, her zaman egzersizlerden önce gelen derin sessizlik, mekanda hüküm sürdü.

İlahi bir sonraki sefer, bekleyen halkına sert yüzünü gösterdiğinde, anlamı, genellikle dua ederek Yaratıcısına yaklaşmaya çalıştığı o dünyevi ilginin yokluğundan ziyade, dünyevi bir meseleyi ifade ediyordu.

"Kaptan Content Heathcote," dedi ciddi bir ciddiyetle, saygıyı uyandırmak için kısa bir duraklamaya izin verdikten sonra, "Rabbin gününde bu vadiden biri geçti, senin meskenini konaklama yeri yaptı. Bu gezginin Şabat'a karşı bu saygısızlığı için bir garantisi var mı ve dağda verilen ciddi yasayı ihmal etmesine izin veren yabancının kapılarının içinde kalmasına izin vermesinde yeterli bir sebep bulabiliyor musun?"

"Özel bir görevle geliyor," diye cevapladı

Content, ismiyle hitap edildiğinde saygıyla ayağa kalkmıştı; "çünkü
Koloni'nin refahı için ciddi bir ilgi konusu
onun görevinin konusunu oluşturuyor."

"Bu Koloni'de veya daha yüce imparatorluklarda ikamet eden insanların refahıyla, Tanrı'nın ilan edilmiş iradesine saygıdan daha derin bir şekilde bağlantılı hiçbir şey yoktur," diye cevapladı Meek, ancak özürle yarı yarıya yatıştırılmıştı. "Ortak olarak, sadece kendisi için iyi bir örnek teşkil etmekle kalmayıp, aynı zamanda otorite kisvesi altında olan birinin, sadece görünürde olabilecek bir zorunluluğun bahanelerine güvensizlikle bakması uygun olurdu."

"Gerekçe, uygun bir zamanda halka açıklanacaktır; ancak, dünyevi kaygıların karışımı olmaksızın, ibadet sunulana kadar, atlının görevinin özünü korumak daha akıllıca göründü."

"Bu konuda ihtiyatlı davrandın; çünkü bölünmüş bir zihin, yukarıda pek az sevinç verir. Umarım tüm ev halkının seninle tapınakta olmamasının eşit bir nedeni vardır?"

Her zamanki Memnuniyet öz denetimine rağmen, bu konuya duygu olmadan geri dönmedi. Çok sevdiği kadının yanında ibadet ettiği boş koltuğa yumuşak bir bakış atarak, her zamanki sakinliğini korumakta açıkça zorlanan bir sesle şöyle dedi: "Bugün çatımın altında güçlü bir ilgi uyandı; ve belki de bu şekilde çalışan zihinler tarafından Sebt görevi göz ardı edilmiş olabilir. Eğer günah işlediysek, tövbe edene şefkatle bakanın bizi bağışlayacağını umuyorum! Bahsettiğin kadın, yenilenen kederlerin şiddetiyle sarsıldı; ruhen istekli olsa da, zayıf ve çökmekte olan bir vücut, Tanrı'nın evi olsa bile, buraya gelmenin yorgunluğunu kaldıramaz."

Bu olağanüstü pastoral otorite uygulaması, cemaatin nefes alış verişleriyle bile kesintiye uğramadı. Sıra dışı bir karaktere sahip herhangi bir olay, bu kadar uzak bir köyün sakinleri için çekiciydi; fakat
burada, kullanım ve hatta yasa ihlaliyle bağlantılı derin, ailevi bir ilgi vardı ve hepsi de bizi, başkalarındaki duyguları, gizlemek istemenin doğal olduğuna inanılan, tek bir memnuniyetle dinlemeye yönelten o gizli etkiyle daha da artıyordu. İlahi veya Memnuniyetin dudaklarından dökülen tek bir hece, ilkinde derin bir
şiddetlilik tonu, ikincisinde ise mücadeleci bir vurgu, o meclisteki en donuk kulaktan bile kaçmadı. Herkeste ortak olan ciddi ve düzenli havaya rağmen, bu sahnenin küçük kesintisinde bir zevk olduğunu söylemeye gerek yok; ancak, bu, yalnızca manevi otoritenin en tanıdık uygulamalara kadar uzanabileceğine inanılan bir toplumda değil, aynı zamanda çok az ailevi ilginin bu kadar ayrıcalıklı kabul edildiği veya bireysel duyguların bu kadar kutsal kabul edildiği, böylece tüm mahallenin çok büyük bir kısmının her ikisine de büyük ölçüde katılma hakkını iddia edemeyeceği bir toplumda olağanüstü olmaktan uzaktı. Rahip Bay Wolfe bu açıklamadan memnun oldu ve cemaatin zihinlerinin tonunu yeniden kazanması için yeterli bir süre geçtikten sonra sabahın düzenli ibadetlerine devam etti.

Püritenlerin dini uygulamalarının iyi bilinen tarzını anlatmaya gerek yok. Biçimleri ve içerikleri hakkında okuyucularımızın çoğuna hem tarzı hem de öğretiyi aşina kılmak için yeterince şey bize aktarıldı. Bu nedenle görevimizi törenlerin, her türlü biçim görünümünden titizlikle kaçınan, olaylarla doğrudan bağlantısı olan bölümleriyle sınırlı tutacağız.

İlahiyatçı kısa açılış duasını tamamlamış, kutsal yazının bir bölümünü okumuş, mezmurun dizelerini vermiş ve cemaatinin onu iki kat daha kabul edilebilir kılmak için çabaladığı garip burun melodisine katılmış ve uzun ve hararetli ruh mücadelesini yaklaşık kırk dakika süren günlük bir dilekçeyle sonlandırmıştı; bu dilekçede yalnızca yakın zamanda incelediği konuya değil, cemaatçilerinin çeşitli diğer bildik ilgi alanlarına da doğrudan değinilmişti; ve tüm bunlar kendi tarafındaki olağan gayretten veya halkının gösterdiği olağan dikkat ve ciddi nezaketten hiçbir sapma olmadan gerçekleşmişti. Fakat, ikinci kez, ibadet ve şükran ilahisi okumak için ayağa kalktığında, merkezde veya ana koridorda, hem kıyafeti ve görünümü hem de alışılmadık ve saygısız geç kalmışlığıyla genel bir gözlemi çeken bir form görüldü. Bu tür kesintiler nadirdi ve uzun süredir pratik yapan ve soyutlanmış rahip bile ilahiye devam etmeden önce bir an durakladı, ancak cemaatinin daha bilgili olanları arasında, bu sesli versiyonun kendi ilham perisinin bir yansıması olduğuna dair bir şüphe vardı.

Davetsiz misafir Whittal Ring'di. Akılsız genç adam kız kardeşinin evinden uzaklaşmış ve köyün çoğunun toplandığı o genel alana girmişti. Vadideki eski ikametgahı sırasında tapınak yoktu: ve yapı, iç düzenlemeleri, içindekilerin yüzleri ve toplandıkları iş ona yabancı görünüyordu. Ancak insanlar övgü şarkısında seslerini yükselttiklerinde, hareketsiz yüzünde eski anılarının bazı parıltıları keşfedilebildi. O zaman, gerçekten de, güçlü seslerin, mutsuz zihinsel
yapısındaki varlıklarda bile canlandırabileceği zevkin bir kısmını açığa vurdu. Ancak, koridorun tenha bir yerinde kalıp donuk bir hayranlıkla dinlemekle yetinirken, gözleri bir veya iki kez hoşnutsuzluktan dolayı uğursuz görünen ciddi Teğmen Dudley bile müdahaleye gerek görmedi. Meek, o gün metni için Hakimler kitabından bir pasaj seçmişti: "Ve İsrailoğulları Rab'bin gözünde kötü olanı yaptılar; ve Rab onları yedi yıl boyunca Midyanlıların eline teslim etti." Bu metinle, ince düşünceli ilahiyatçı güçlü bir şekilde davrandı ve o zamanlar çok revaçta olan gizemli ve alegorik göndermelere büyük ölçüde girdi. Konuya hangi şekilde bakarsa baksın, Kolonilerin acı çeken, yaslı ve yine de seçilmiş sakinlerini İbraniler ırkına benzetmek için sebep buldu. Eğer onlar, insandan daha güçlü birinin bellerinden çıkması için dünyadaki diğer herkesten ayrı ve işaretli değillerse, o uzak çöle, sefahat düşkünlüğünün ayartmalarından veya dünyevi düşünceliliklerinden, dünyevi onurların kumları üzerine inanç yapılarını kuranların dünyevi düşüncelerinden uzakta, sözü saflıkla korumak için götürüldüler. İlahi olanın kendisinin alıntıladığı kelimelerin bu şekilde yorumlanmasına güvenmemek için hiçbir nedeni olmadığı gibi, dinleyicilerinin çoğunun bu kadar yatıştırıcı bir argümana gönüllü olarak kulak verdiği de ortadaydı.

Vaiz, Midian'a atıfta bulunarak çok daha az açıktı. Kötülüğün büyük babasının bu göndermeyle bir şekilde kastedildiği şüphe götürmezdi; ancak bu bölgelerin seçilmiş sakinlerinin onun kötü etkisini nasıl hissedecekleri daha da belirsiz bir konuydu. Bazen, uzun zamandır öfkenin veya İlahi Takdirin sevgisinin görünür tezahürlerinin her gün gözlerine sunulduğu izlenimine kapılmış olanların açgözlü kulakları, o zamanlar etraflarında şiddetle devam eden savaşın ahlaki zırhlarını sınamak için tasarlandığına ve zaferlerinin zaferinden kiliseye onur ve güvenlik akacağına inanmanın katı sevinciyle gurur duyuyorlardı. Sonra belirsiz nitelikler geldi, bu da eyaletlerde çok meşgul olduğu bilinen
görünmez güçlerin geri dönmesinin amaçlanan yargı olup olmadığı konusunda kuşkulu bıraktı. Meek'in kendisinin bu incelik noktasında en net zihinsel zekaya sahip olduğu varsayılmamalıdır, çünkü
bu konuyu ele alış biçiminde sisli bir halüsinasyon vardı, kapanış sözlerinden görüleceği gibi.

"Azazel'in seçilmiş bir halkın uzun süren acılarına ve kararlılığına hoş bir gözle baktığını hayal etmek," dedi, "doğruluğun iliğinin aldatmacanın leşinde var olabileceğine inanmaktır. Onun kıskanç ruhunun birçok trajik olayda öfkelendiğini gördük. Eğer gözlerinize bu hain düşmanın varlığının bilinmesi için bir uyarı işareti koymanız gerekirse, bu kurnazlıkta bilgili ve yaratıcı birinin sözleriyle şunu söylemeliyim ki, 'bir kişi, tam bir akla sahip olarak, bilerek ve isteyerek Şeytan'dan veya gerçek Tanrı Yehova'dan başka herhangi bir Tanrı'dan, kendi insan yetenekleriyle ulaşamayacağı garip şeyler yapma veya bilme yeteneği arar ve elde ederse,' o zaman yeteneklerine güvenmeyebilir ve ruhu için titreyebilir. Ve, ah! Kardeşlerim, şu anda kaçınız bu trajik yanılgılara sarılıyor ve sonsuza dek yaşayacak olanların gıdası olan çölün kıtlığıyla şişmanlamak yerine dünyanın şeylerine tapıyor! Gözlerinizi yukarı kaldırın, kardeşlerim--"

"Bunun yerine onları yeryüzüne çevirin!" diye kilisenin gövdesinden gelen derin, otoriter bir ses sözünü kesti; "Hayatı kurtarmak ve hatta Rabbin çadırını korumak için tüm yeteneklerinize şu anda ihtiyaç var!"

Dini egzersizler o uzak yerleşim yerindeki sakinlerin eğlencesini oluşturuyordu. Hayat yükünü hafifletmek için bir araya geldiklerinde, dua ve övgü şarkıları eğlencenin olağan hoşgörüleri arasındaydı. Onlara göre bir vaaz, diğer ve daha boş topluluklardaki neşeli bir manzara gösterisi gibiydi ve hiçbiri kelimeyi soğuk ve dikkatsiz kulaklarla dinlemiyordu. Vaizin emrine tam anlamıyla itaat ederek ve kendi hareketine sempati duyarak, cemaatteki her göz çatının çıplak kirişlerine çevrilmişti, konuşanın bilinmeyen tonları anlık yanılsamayı kırdığında. Söylemeye gerek yok ki, ortak bir hareketle, Bu olağanüstü
çekim için bir açıklama aradılar. İlahi olan, şaşkınlık ve öfkeyle eşit derecede sessizleşti.

İlk bakış, orada bulunan herkese yeni ve önemli
çıkarların uyanma olasılığının yüksek olduğunu güvence altına almaya yetiyordu. Ciddi görünümlü ve sakin ama anlayışlı bir bakışa sahip bir yabancı, Whittal Ring'in yanında duruyordu. Kıyafeti, ülkenin sade görünümü ve sade malzemeleriydi. Yine de, doğu yarımküresinin savaşlarına aşina birinin duyuları harekete geçirecek kadar ekipmanı üzerinde taşıyordu. Eli, o zamanlar İngiltere'nin süvarileri tarafından kullanılan türden, parlayan bir kılıçla silahlanmıştı ve sırtında, eyerde savaşan birinin kısa karabinası asılıydı. Tavrı vakur ve hatta buyurgandı ve yanındaki somurtkan masumdan tamamen farklı bir karaktere sahip bir davetsiz misafir olduğunu göstermek için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

"Neden bilinmeyen bir çehreye sahip biri tapınağın ibadetini bozmak için geldi?" diye sordu Meek, şaşkınlığın dile getirilmesine izin verdiğinde. "Bu kutsal gün üç kez
yabancının ayağıyla kirletildi ve
kötü bir
araç altında yaşamadığımızdan şüphe edilebilir."

"Silahlanın, Wish-Ton-Wish'in adamları! Silahlanın ve savunmalarınıza!"

Dışarıdan tüm vadiyi çevreliyormuş gibi görünen bir çığlık yükseldi; ve sonra ormanın kemerlerinden
binlerce haykırış yuvarlandı ve sadık mezranın üzerinde tek bir düşmanca uğultu halinde bir araya gelmiş gibi göründü. Bunlar çok sık duyulan veya çok sık tarif edilen seslerdi, genel olarak
anlaşılmıyorlardı. Vahşi bir karmaşa sahnesi izledi.

Kiliseye giren her adam silahlarını kapıya bırakmıştı ve
şimdi oraya doğru ilerleyen güçlü sınır muhafızlarının çoğunun silahlarını
yeniden almak için acele ettiği görülüyordu. Kadınlar çocuklarını yanlarına topladılar ve
dehşet ve korku dolu haykırışlar alışkanlıkların kısıtlamalarını
aşmaya başladı.

"Barış!" diye haykırdı papaz, insani duyguların bir derece ötesinde heyecanlı görünüyordu. "Dışarı çıkmadan önce, göksel Babamıza bir ses yükselsin.
İstek, bizim için savaşan
bin savaşçı gibi olacak!"

Kargaşa, dilekçelerinin iletileceği yerden bir emir verilmiş gibi aniden sona erdi. Hazırlıklara sert ama endişeli bir gözle bakan yabancı bile başını eğdi ve duaya, sadık ve güvenen bir kalple katılmış gibi göründü. Meek, avuç içleri açık, sürüsünün başlarının üstünde, zayıf kollarını uzatarak, "Tanrım!" dedi, "senin emrinle, senin yardımınla yola çıkıyoruz, cehennemin kapıları bize karşı galip gelemeyecek; senin merhametinle,
cennette ve yeryüzünde umut var. Senin çadırın için kan döküyoruz; senin sözün için savaşıyoruz Bizim için savaş, Kralların Kralı! Göksel lejyonlarını yardımımıza gönder ki, zafer şarkısı sunaklarında tütsü, düşmanın kulağına kötü bir
duygu olsun - Amin." Konuşmacının sesinde bir derinlik, tonlarda doğaüstü bir sakinlik ve yalvarılan güçlü müttefikin desteğine dair o kadar büyük bir güven vardı ki, kelimeler her kalbe gitti. Doğanın içeride güçlü olmaması imkansızdı, ancak yüksek ve heyecan verici bir coşku insanları etkisinin çok üstüne çıkarmaya başladı. Böylece hiç uyumamış duygulara bir çağrıyla uyanan ve hayatın tüm hareketli ilgi alanlarıyla uyarılan vadinin adamları, kendilerini ve şömineyi ve inandıkları gibi dini ve Tanrı'yı ​​savunmak için tapınaktan dışarı aktılar. Sadece bu şevk için değil, aynı zamanda sayılarının en güçlülerinin tüm fiziksel enerjileri için de acil bir zorunluluk vardı. Açık havaya çıktığında karşılaşılan manzara, daha deneyimli savaşçıların kalplerini dehşete düşürebilecek ve dini bir heyecanın izlenimlerine daha az duyarlı olan insanların çabalarını felç edebilecek türdendi. Karanlık şekiller tarlalardan, yamaçlardan atlıyordu; ve vadiye doğru uzanan yamaçlardan aşağı doğru, silahlı vahşiler yıkım ve intikam yollarında çılgınca ileri atılırken görülüyordu. Arkalarında, marka ve bıçak çoktan kullanılmıştı; çünkü Reuben Ring'in ve yerleşimin eteklerinde yaşayan diğer birkaç kişinin kütük evi, bacaları ve müştemilatları, çatallı ve öfkeli alevlerin çoktan şiddetle parladığı bulanık duman bulutları gönderiyordu. Ancak tehlike daha da yaklaşıyordu. Uzun bir vahşi savaşçılar hattı çayırlarda bile vardı; ve hiçbir yöne bakılamazdı ki, köyün tamamen ezici bir güç üstünlüğüyle çevrili olduğu korkunç kanıtıyla karşılaşmasın.

"Garnizona!" Tehlikenin doğasını ve yakınlığını ilk görenlerin önde gelenlerinden bazıları, müstahkem eve doğru ilerlediler. "Garnizona, yoksa mahvoluruz!"

"Durun!" diye haykırdı, duyanların çoğunun kulağına tuhaf gelen, ancak pusulası ve kararlılığıyla itaati emreden bir şekilde konuşan o ses. "Bu çılgın düzensizlikle, gerçekten mahvolduk!
Kaptan Content Heathcote konseylerime gelsin."

Etrafında şimdi gerçekten de korkuyla
şiddetli bir şekilde şiddetlenmeye başlayan kargaşa ve karmaşaya rağmen, yasal ve belki de ahlaki komuta etme hakkının kendisine ait olduğu sessiz ve kendini sınırlayan kişi, her zamanki sakinliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Yabancıya ilk başta güçlü bir şaşkınlıkla bakmasından, hizmeti aniden kesmesinden ve gizli istihbarat ve tanıma bakışlarından, daha önce tanışmış oldukları açıktı. Fakat bu selamlaşma veya açıklama zamanı değildi, aynı zamanda değerli anları fikirler hakkında gereksiz tartışmalarla harcamak için bir sahne de değildi.

"Ben buradayım," dedi bu şekilde çağrılan kişi; "Senin sağduyunun ve deneyimin yolu göstereceği yere götürmeye hazırım."

"Halkın karşısına çık ve savaşçıları eşit güçte üç gruba ayır. Biri çayırlara doğru ilerleyecek ve vahşileri, palisadolu evi kuşatmadan önce geri püskürtecek; ikincisi, zayıf ve hassas olanlarla, onların örtülerine doğru kaçışlarıyla ilerleyecek; ve üçüncüsüyle--ama üçüncüsüyle ne yapacağımı biliyorsun Acele et, yoksa geç kalarak her şeyi kaybederiz."

Belki de bu kadar gerekli ve acil emirlerin
fazla konuşmaya alışkın birine verilmesi şanslı bir durumdu.
Ne övgü ne de muhalefet sunmadan, Memnuniyetle itaat edildi. Onun otoritesine alışkın ve değerli olan her şeyin kritik durumunun bilincinde olan
köyün adamları, disiplin alışkanlıklarına aşina olmayan askerlerde
olağan olandan daha hızlı ve etkili bir itaat gösterdiler. Savaşan adamlar hızla üç gruba ayrıldılar, her biri yirmiden fazla savaşçıdan oluşuyordu. Eben Dudley komutasındaki biri, kadınların ve çocukların geri çekilmesini engellemekle
tehdit eden vahşilerin çığlık atan grubunu kontrol altına almak için kalenin arkasındaki çayırlara doğru hızla ilerledi; bir diğeri ise neredeyse zıt bir yöne,
vadinin güney girişinden ilerleyenlerle buluşmak amacıyla
köyün sokağını alarak. Bu küçük ama sadık birliklerin üçüncüsü ve sonuncusu, daha kesin emirler için
harekete geçerek hareketsiz kaldı.

Bu küçük kuvvet bölümlerinden ilki hareket etmeye hazır olduğunda, ilahi olan, İlahi Takdirin amaçlarına ruhsal güvenin ve zamansal kararlılığın bir göstergesinin tek bir şekilde birleştiği bir havayla önünde belirdi. Bir elinde, takipçilerinin kutsal
standı olarak
yükseğe kaldırdığı bir İncil tutuyordu ve
diğer elinde, bıçağıyla karşılaşmanın
tehlikeli olabileceğini kanıtlayan bir şekilde kısa bir pala sallıyordu. Cilt açıktı ve ilahi olan, kısa aralıklarla, yüksek ve heyecanlı bir sesle,
rastlantısal olarak gözüne çarpan pasajları okuyordu, yapraklar, doktrin ve duygunun oldukça dikkat çekici bir karışımını
üretecek şekilde savruluyordu. Fakat bu önemsiz ahlaki tutarsızlıklara hem papaz hem de cemaat üyeleri kayıtsızdı; incelikli zihinsel egzersizleri, tüm görünürdeki tutarsızlıkları uygun bir şekilde uzlaştırma ve en anlaşılması zor doktrinleri hayatın daha aşina ilgi alanlarına uydurma eğilimini doğurmuştu. Meek, önderlik ettiği birlik ilerlemeye başladığında, "İsrail ve Filistliler savaşlarını düzenlemişlerdi, ordu orduya karşı," diye söze başladı. Sonra, kısa aralıklarla okuyarak devam etti, "İşte, İsrail'de, duyan herkesin kulaklarının çınlayacağı bir şey yapacağım."--"Ey Harun'un evi, Rab'be güvenin; O sizin yardımcınız ve kalkanınızdır." "Beni kurtar, ya Rab, kötü adamdan, beni zorba adamdan koru."--"Üzerlerine korlar yağsın; ateşe atılsınlar; derin çukurlara, ki bir daha kalkmasınlar."--"Kötüler kendi ağlarına düşsünler, ben ise kaçayım."--"Babam beni bu yüzden sever, çünkü canımı veririm, ki onu tekrar alabilirim."--"Benden nefret eden, babamdan da nefret eder."--"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."--"Göze göz, dişe diş dendiğini duydular."--"Çünkü Yeşu, mızrağı uzattığı elini geri çekmedi, ta ki Ai'nin tüm sakinlerini tamamen yok edene kadar------" Meek'in sözleri şimdiye kadar kalanlar tarafından anlaşılıyordu, ancak mesafe heceleri karıştırdı. Sonra düşmanın bağırışlarından, rahibin arkasına sıkışan adamların ayak seslerinden, sınırlı imkanlarının izin verdiği ölçüde askeri bir ihtişamla, ve kulaklarda yankılanan ve takipçilerinin kalplerindeki kanı sanki trompet sesleriymiş gibi hızlandıran o net, yüksek tonlardan başka hiçbir şey duyulmuyordu. Birkaç dakika sonra küçük grup tarlaların arkasına dağıldı ve ateşli silahların takırtıları yürüyüşlerinin tuhaf ve karakteristik tarzını izledi.

Bu hareket önden yapılırken köyü koruma emri alan grup boş durmadı. Teğmenlik görevini üstlenen güçlü bir yeoman komutasında, daha az dini gösterişe rağmen, aynı etkinlikle Güney yönünde ilerledi; ve çekişme sesleri hızla duyuldu, hem önlemin aciliyetini hem de çatışmanın sıcaklığını ilan etti.

Bu arada, kilisenin önünde bırakılanlar, derin kişisel çıkarların bazı koşullarıyla yumuşatılmış olsa da, eşit bir kararlılık gösterdiler. Meek'in grubu, takip edenlere güvenlik vaat edecek kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, yabancı çocukların müstahkem eve doğru götürülmesini emretti. Bu görev, daha sakin kafalar uygun anın geldiğini söyleyene kadar
bu görevi ertelemeye
zorlukla ikna edilen titreyen anneler tarafından yerine getirildi. Kadınların birkaçı, sakatları aramak için konutlara dağılırken, uygun yaştaki tüm oğlanlar palisadoların içinde köyden
vazgeçilmez eşyaları aktif olarak taşıyorlardı. Bu birkaç hareket
eşzamanlı olduğu için, emirlerin verildiği andan
tamamlandığı ana kadar çok az dakika geçti.

"Çayırlarda senin görevi üstlenmeni istemiştim,"
dedi yabancı Content'e, yapılacak hiçbir şey kalmadığında, ancak üç küçük savaşçı grubundan sonuncusuna
ayrılmış olan şey kalmıştı. "Ama iş o bölgede cesurca ilerlediğinden, biz
birlikte hareket edeceğiz. Bu kız neden gecikiyor?"

"Gerçekten bilmiyorum, ancak korkudan olabilir. Martha, senin cinsiyetinden olanlarla birlikte kaleye girmen için bir geçit var."

"Bizim evimizde kalanları kurtarmak için yürümeye hazırlanan savaşçıları takip edeceğim," dedi kız, alçak ama kararlı bir sesle,

"Ve sen, burada sıralanmış olanlar için böyle bir hizmetin amaçlandığını nereden biliyorsun?" diye sordu yabancı, askeri amaçlarının önceden tahmin edilmiş olması nedeniyle biraz hoşnutsuzluk göstererek.

"Gecikenlerin yüzlerinden anlıyorum," diye karşılık verdi diğeri, gizlice Mark'a bakarak, küçük sırada bekleyen, babasının evini ve evini elinde tutanları bu kadar büyük bir tehlikeyle tehdit eden bir gecikmeye
zorlukla katlanabiliyordu.

"İleri!" diye bağırdı yabancı. "Burada tartışmaya yer yok. Kızın bilgelik almasına ve kaleye acele etmesine izin verin. Yüreği güçlü adamlar takip edin! Yoksa yardıma çok geç kalırız."

Martha, grup birkaç adım ilerleyene kadar bekledi ve sonra, kişisel güvenliğini gözetmesi yönündeki tekrarlanan emre uymak yerine, silahlı grubun yönünü aldı.

"Korkarım ki gücümüzü aşacak," dedi Content'in yanında önde yürüyen yabancı, "daha fazla yardımdan bu kadar uzaktayken, evi kurtarmak için."

"Ve yine de ziyaret ağır olacak, bizi dinlenmek için ikinci kez tarlalara sürükleyecek. Bu akın hakkında nasıl bir uyarı aldınız?"

"Vahşiler kendilerini kurnazca bir yerde saklandıklarına inanıyorlardı,
gözümün onların hilelerini gözden kaçırma fırsatı olduğunu biliyorsun
En ufak görünen hesaplamalarımızda bile bir İlahi Takdir var:
Yorucu yılların
hapsi cezası bu uyarıda!"

İçerik kabul etmiş gibi görünüyordu, ancak işlerin durumu
söylemin daha da ayrıntılı olmasını engelledi.

Heathcote'ların evine yaklaştıklarında,
evin içinde ve etrafındaki şeylerin durumunu gözlemlemek için daha iyi bir fırsat
elde edildi. Binanın konumu, yardım gelmeden önce kaleye ulaşma girişimlerini umutsuzca tehlikeli hale getirirdi, çünkü aralarındaki çayırlar zaten düşmanın vahşi savaşçılarıyla doluydu. Ancak, zayıflıkları nedeniyle içeride kalan Püriten'in böyle bir tasarıyı aklından geçirmediği açıktı; çünkü içeridekilerin konutun pencerelerini kapatıp kilitledikleri ve savunma için diğer tedbirlerin aktif olarak hazırlandığı kısa sürede anlaşıldı. Evde sadece karısı ve babasının olduğunu ve bir kadın yardımcısının olduğunu bilen Content'in duyguları, komuta ettiği grubun bir yandan, diğer yandan ormandan çapraz olarak ilerleyen bir düşman grubunun mesafesine yakın bir mesafeden yaklaşmasıyla birlikte acı içindeydi. Kendisine çok değer verenlerin, şu anda tehdit eden tehlikeyi savuşturmak için sağlanan güvenlik araçlarına başvurdukları çabalarını gördü; ve gözlerine, Ruth'un titreyen ellerinin, acele ve karışıklık bir kereden fazla çabalarının amacını yendiğinde, güçlerini kaybetmiş gibi göründü.

"Kırılıp hücum etmeliyiz, yoksa vahşiler çok hızlı olacak!" dedi, sakin mizacına göre daha hızlı nefes almaktan dolayı kalınlaşan tonlarla. "Bakın! Meyve bahçesine giriyorlar! Bir dakika sonra, meskenin efendileri olacaklar!"

Fakat arkadaşı daha kararlı adımlarla yürüdü ve daha soğuk bir
gözle baktı. Bakışlarında, ani tehlike sahnelerinde deneyimli bir adamın anlayışı ve tavırlarında emretmeye alışkın birinin otoritesi vardı.

"Korkma," diye cevapladı; "Yaşlı Mark Heathcote'un sanatı ondan
ayrıldı, ya da hala ilk saldırıya karşı kalesini nasıl sağlamlaştıracağını biliyor. Eğer düzenimizi terk edersek, uyumun üstünlüğü kaybolacak ve
az sayıda olduğumuzdan, yenilgi kesin olacak; ancak bu cephe ve uygun bir istikrarla, yürüyüşümüz geri püskürtülemez. Sana, Yüzbaşı
İçerik Heathcote, söylemeye gerek yok ki, şimdi öğüt veren kişi, vahşilerin
bu saatten önce mücadelesini görmüştür."

"Bunu iyi biliyorum--ama Ruth'umu, odanın uygunsuz
panjurunda çalışırken görmüyorum? Kadın, dikkatsizliği yüzünden öldürülecek--çünkü,
dinleyin! Düşmanın yaylım ateşi başlıyor!"

"Hayır, birliğimi çok farklı bir savaşta yöneten o!" diye haykırdı yabancı, şekli daha da dikleşti ve düşünceli ve
derin çizgilerle dolu yüz hatları,
askerde çekişme sesleri arttıkça alevlenen o sert zevke benzer bir şeye büründü. "'Bu eski
Mark Heathcote, yetiştirildiğine ve ismine sadık!
Serserilerin üzerine
men fırlattı! Bakın, onlar zaten bu kadar
cüretkarca konuşan birini terk etmeye meyilliler ve
soldaki çitleri kırarak, kalitelerinden bir şeyler tatmamızı sağlıyorlar. Şimdi,
güçlü ellere ve yüreklere sahip cesur İngilizler, görevinizde eğitim aldınız ve
örnek olmaktan
eksik olmayacaksınız. Elinizde karılarınız ve çocuklarınız var,
eylemlerinize bakıyorlar; ve yukarıda, sizin onun davasına hizmet etme biçiminizi fark eden biri var. İşte beceriniz için bir fırsat; yamyamları ölüm eliyle kırbaçlayın! Hadi, hadi saldırıya ve
zafere!"

Bölüm XXIII.

_Hect_. Bu Akhilleus mu?
_Achil_. Ben Akhilleus'um.
_Hect_. Lütfen dik durun--size bir bakayım.

Troilus ve Cressida.

Şimdi vadinin farklı yerlerinde yoğunlaşmaya başlayan
tüm muharebenin durumuna hızlıca bir göz atmak gerekebilir.

Dudley'nin önderlik ettiği ve Meek'in teşvik ettiği grup, kalenin arkasındaki çayırlara
ulaştığında düzenini bozmuş ve kütüklerin ve çitlerin
kapaklarını arayarak, tarlalara doğru ilerleyen düzensiz gruba ateş
açmıştı. Bu karar, ilerlemenin biçiminde hızla bir değişikliğe neden oldu. Kızılderililer de sırayla siper aldılar ve mücadele, bireyin istikrarının ve kaynaklarının en zorlu sınava tabi tutulduğu o düzensiz ama tehlikeli karaktere büründü. Başarının yalpaladığı görüldü; beyaz adamlar bir ara evdeki arkadaşlarıyla aralarındaki mesafeyi açtılar, bir başkasında ise sanki palisadoların sığınağını aramaya meyilliymiş gibi geri çekildiler. Sayılar Kızılderililerin lehine olmasına rağmen, silahlar ve beceriler rakiplerinin davasını destekledi. İlkinin köye doğru ilerlemelerine engel olan küçük gruba müdahale etme isteği açıktı ve etrafında daha önce tarif edilen aceleci çaba sahnesini gördüler - bir Kızılderili saldırısının öfkeli ateşini yatıştırması pek olası olmayan bir manzara. Ancak Dudley'nin savaşını yürüttüğü temkinli tavır, bunu aşırı tehlikeli bir deney haline getirdi. Ensign diğer durumlarda ne kadar zeki görünürse görünsün, şimdiki zaman onun en iyi ve en erkeksi özelliklerini ortaya çıkarmak için her şekilde uygundu. Büyük ve güçlü bir yapıya sahip olduğundan, çekişme anlarında, kullandığı fiziksel güçle orantılı bir şekilde kendine güven duyuyordu. Bu güçlü güvene, en uyuşuk göğüslerde bile uyandırılabilecek ve sakin bir adamın öfkesi gibi, bireyin genellikle sessiz alışkanlıklarından daha da korkutucu olan türden bir coşkunun önemsiz bir kısmı eklenemezdi. Ayrıca bu, birçoklarına göre Ensign Dudley'nin savaşçı eylemlerinin ilki değildi. Bu sayfalarda daha önce anlatılan umutsuz olayın yanı sıra, yerlilere karşı çeşitli düşmanca seferlere katılmış ve her fırsatta sakin bir kafa ve kararlı bir zihin göstermişti. Ensign'in şu anda içinde bulunduğu durumda, bu iki temel niteliğe de acil ihtiyaç vardı. Küçük kuvvetini uygun şekilde genişleterek ve aynı zamanda onu destek mesafesinde tutarak, düşmanlarının siperlere danışırken gösterdiği dikkati taklit ederek ve ateşinin bir kısmını kırık ama yine de iyi düzenlenmiş hat boyunca saklayarak, vahşiler sonunda, kütükten kütüğe, tepeden tepeye ve çitten çite geri püskürtüldüler, ta ki ormanın kenarına iyice girene kadar. Ayrıca, sınır muhafızının deneyimli gözü, onu takip edemeyeceğini gördü. Adamlarının çoğu kanıyordu ve yaraları hala akarken zayıflıyordu. Ağaçların koruması, düşmana pozisyonlarının zorlanması için çok büyük bir avantaj sağladı ve bir hücumu takip eden yakın mücadelenin kaçınılmaz sonucu yıkım olurdu. Muharebenin bu aşamasında, Dudley arkasına endişeli ve meraklı bakışlar atmaya başladı. Destek beklenmediğini gördü ve ayrıca, üzüntüyle, kadınların ve çocukların çoğunun hala köyden kaleye gerekli
malzemeleri taşımakla meşgul olduğunu gördü. Daha iyi bir siper hattına ve düşmanlarının üçte ikisinin kullandığı okların tehlikesini önemli ölçüde azaltan bir mesafeye geri çekilerek, daha fazla geri çekilmek için uygun anı, somurtkan bir sessizlikle bekledi.

Dudley'nin grubu böylece köşeye sıkışmışken, ormanın kemerlerinde şiddetli bir haykırış duyuldu. Bu, o insanların vahşi tavırlarıyla dile getirilen bir zevk ünlemiydi; sanki ormanın kiracıları aniden ve genel bir sevinç
dürtüsüyle canlanmış gibiydi. Çömelen çiftçiler birbirlerine tedirginlikle baktılar, ancak liderlerinin sabit tavrında hiçbir tereddüt belirtisi görmedikleri için, her biri yakın durdu ve düşmanlarının
daha fazla hilesini sergilemesini bekledi. Bir dakika daha geçmeden, ormanın kenarında iki savaşçı belirdi. Orada, vadinin çeşitli yerlerinde gerçekleşen farklı sahneleri düşünüyor gibiydiler. Birden fazla tüfek onlara zarar verme niyetiyle doğrultuldu, ancak Dudley'den gelen bir işaret, muhtemelen Kuzey Amerika Kızılderilisinin hiç uyumayan uyanıklığı tarafından engellenecek girişimleri engelledi.

Ancak bu iki kişinin havasında ve limanında Dudley'nin sabrını yeşertmekte payı olan bir şey vardı.
Açıkça ikisi de şefti ve her zamankinden çok daha fazla değer görüyorlardı.
Kızılderililerin askeri liderleri arasında yaygın olduğu gibi, onlar da büyük ve otoriter yapılı adamlardı.
Görüldükleri mesafeden bakıldığında, biri günlerinin meridyenine ulaşmış bir savaşçı gibi görünürken, diğeri çok daha kısa bir varoluşun daha hafif adımlarına ve daha esnek hareketlerine sahipti. İkisi de iyi silahlanmıştı ve savaş yolundaki kökenlerinden gelen insanlarda olduğu gibi, sadece geleneksel olarak bel bezi ve tozluklardan oluşan dar bir örtüye bürünmüşlerdi. Ancak, ilki kızıldı ve ikincisi saçaklarla ve Kızılderili süslerinin parlak renkleriyle zengindi. İkisinden büyüğü, başında sarık şeklinde, wampumdan yapılmış neşeli bir kemer takıyordu; ancak küçüğü, üzerinde yalnızca geleneksel şövalye saç tutamının göründüğü tıraşlı bir taçla görünüyordu.

Az önce anlatılan olayların çoğu gibi, istişare sadece birkaç dakika sürdü. Şeflerin en büyüğü birkaç emir verdi. Dudley'nin zihni, ikisinin birlikte ortadan kaybolduğu sırada, onların doğasını tahmin etmeye çalışıyordu. Ensign, en genç Kızılderiliye verilen emirlerin hızla yerine getirilmesi, kısa süre sonra niyetleri konusunda hiçbir şüphe bırakmasaydı, şimdi tamamen belirsiz varsayımlara bırakılmış olacaktı. Başka bir yüksek ve genel haykırış, dikkatini sağa doğru çekti; ve o, küçük hattının o ucuna en iyi nişancılardan üç veya dört tanesini çağırarak pozisyonunu güçlendirmeye çalıştığında, şeflerin en genci çayırda sıçrayarak, çığlık atan takipçilerden oluşan bir treni, karşı ucuna hakim olan siperlere doğru götürürken görüldü. Kısacası, Dudley'nin pozisyonu tamamen
değişmişti; ve adamlarını gizleyen çitlerin kütükleri ve köşeleri,
daha fazla işe yaramayacaktı. Acil durum karar gerektiriyordu.
Düşmanın avantajından yararlanmaya vakit bulamadan, yeomanlarını toplayan
Ensign, kaleye doğru hızlı bir geri çekilme emri verdi. Bu hareketinde, ilerleme sırasında iyi düşünülmüş bir durum olan, zeminin oluşumundan yararlandı; ve birkaç dakika içinde, grup,
palisadolardan gelen dağınık bir ateşin koruması altında güvenli bir şekilde konumlanmış buldu kendini, bu da çığlık atan ve
coşkulu düşmanın takibini hemen durdurdu. Yaralı adamlar, beyazların yenilmez kararlılığını sergilemek için sert veya daha doğrusu somurtkan bir duruştan sonra, yardım için işlere çekildiler ve Dudley'nin komutası sayılarının neredeyse yarısı kadar azaldı. Ancak bu azalan güçle, dikkatini hemen köyün karşı ucunda savaşanların yardımına yöneltti. Kolonilerin kurulmasının başlangıcında, yeni bir yerleşimin evlerinin birbirine yakın kümelenmesine daha önce değinilmişti. Aynı rahatsız edici ve çirkin inşaat tarzına yol açan daha belirgin ve yeterli nedene ek olarak, Avrupa kıtasının onda dokuzundan fazlasında, rahatsız edici gelenek için dini bir teşvik bulunmuştu. Püritenlerin yasalarından biri, "hiç kimse meskenini, kilisenin Tanrı'ya ibadet için normalde toplandığı cemaatin toplantısından yarım mil veya en fazla bir mil uzağa kuramaz" demiştir. "Kilise arkadaşlığında Tanrı'ya ibadetin desteklenmesi", yasanın bu keyfi hükmünün gerekçesi olarak ileri sürülmüştür; ancak daha geçici nitelikteki bir tehlikeye karşı desteğin de bir başka gerekçe olması oldukça olasıdır. Kalenin içinde, tepelerdeki açıklıklarda, burada ve orada görülen dumanlı yığınların, yıkımlarının, dünyevi işlemlerde bile, her şeyi gören ve her şeyi yönlendiren bir İlahi Takdirin
sürdürücü gücüne en büyük güvenle yaslananlara verildiği düşünülen o korumanın göz ardı edilmesine borçlu olduğuna inananlar vardı. Bu kişiler arasında, kendisini öngörülen mesafenin en uç sınırlarına bir konut inşa etmeye
cezalandıran hafifmeşrepliğinin haklı bir cezası olarak, meskenini kaybetmeye razı olan Reuben Ring de vardı.

Dudley'nin grubu geri çekilirken, o güçlü çiftçi, yakın zamanda verdiği hediyeyle birlikte üretken eşinin güvenli bir şekilde yerleştirildiği odanın bir penceresinde duruyordu, çünkü o karışıklık anında, koca hem nöbetçi hem de dadı olarak çift görevi yerine getirmek zorundaydı. Az önce tüfeğini
ateşlemişti ve geri çekilen gruba çok
yakın bir şekilde baskı yapan düşmanlar üzerinde başarılı bir şekilde düşünmek için sebebi vardı ve tüfeği yeniden doldururken, yakın zamanda mütevazı ama rahat meskeninin bulunduğu yerde duran dumanlı köz yığınına hüzünlü bir şekilde baktı.

"Korkarım Bolluk," dedi, iç çekerek başını sallayarak, "buluşma ile açıklık arasındaki ölçümde bir hata vardı. O sırada,
zinciri çukurların üzerinden germenin yasallığı konusunda bazı kuşkular
içine düştüm; ama meskenin bulunduğu hoş tepecik o kadar sağlıklı ve rahattı ki, eğer bir günahsa, umarım affedilir! En
aşağılık kütüklerinden biri bile ateşin yanında beyaz küllere dönüşmemiş gibi görünüyor!"

"Beni kaldır koca," diye karşılık verdi karısı, zayıf durumuna özgü zayıf bir sesle; "beni kolunla kaldır ki, bebeklerimin ilk ışığı gördüğü
yere bakabileyim."

İsteği kabul edildi ve kadın bir dakika boyunca sessiz bir kederle
rahat evinin yıkımına baktı. Sonra, dışarıdaki düşmandan gelen taze bir haykırış
havaya yükseldiğinde titredi ve bir annenin şefkatiyle
yanında uyuyan bilinçsiz varlıklara doğru döndü.

Diğeri, arkadaşına bir an erkeksi bir nezaketle baktıktan sonra, "Kardeşin putperestler tarafından
palisadoların dibine sürüldü," diye gözlemledi, "ve yaralıların çoğuyla birlikte gücünü azalttı."

Kısa ama anlamlı bir duraklama oldu. Kadın gözyaşlarıyla dolu yüzünü yukarı doğru çevirdi ve kansız elini uzatarak cevap verdi--

"Ne yapacağını biliyorum--Çavuş Ring'in, Kızılderili düşmanı komşusunun tarlalarındayken, bir kadın bakıcısı olması uygun değil! Görevine git ve yapılması gerekeni erkekçe yap! ve yine de, bir babanın bakımı için hayatına yaslanan kaç kişi olduğunu hatırlamanı istiyorum."

Yeoman önce etrafına temkinli bir bakış attı, çünkü Püritenlerin terbiyeli ve sert gelenekleri bunu gerektiriyordu ve ara sıra hastalara bakmak için içeri giren kızın orada olmadığını fark ederek eğildi ve
dudaklarını karısının yanağına bastırarak,
çocuğuna özlemle baktı, tüfeğini omzuna aldı ve avluya indi.

Reuben Ring, Dudley'nin grubuna katıldığında, Dudley, köyün güney girişini hala kararlılıkla savunanlara destek olmak için yürüyüş emri vermişti. Gerekli şeyleri sağlama işi henüz bitmemişti ve her bakımdan, köyü düşmana karşı korumak son derece önemli bir amaçtı. Ancak görev, Kızılderililerin gücünün ilk başta inanmak için sebep verdiği kadar zor değildi. Çatışma, bu zamana kadar, Content'in liderliğindeki gruba kadar uzanmıştı ve sonuç olarak Kızılderililer bölünmüş bir güçle mücadele etmek zorunda kaldılar. Binaların kendisi, çitler ve müştemilatlar, çok sayıda siperdi ve saldırganların, uygar olmayan insanların kaderine düşenlerden daha yetenekli bir zihnin yönünü ele veren bir dikkat ve uyumla hareket ettikleri açıktı.

Dudley'nin görevi eskisi kadar zor değildi, çünkü düşman onun yürüyüşüne
basmayı bıraktı, müstahkem evi tutanların hareketlerini izlemeyi tercih etti, sayılarını bilmiyorlardı ve saldırılarını açıkça kıskanıyorlardı. Takviye, köyü savunan Teğmene ulaşır ulaşmaz, hücumu emretti ve adamları haykırışlar ve bağırışlarla ilerledi, bazıları manevi şarkılar söylüyordu, diğerleri dua ederek seslerini yükseltiyordu, birkaçı ise mümkün olduğunca korkutucu sesler çıkarmak için düpedüz ve belki de eşit derecede etkili araçlardan yararlanıyordu. Tüm bunlar ateşli ve iyi yönlendirilmiş tüfek atışlarıyla desteklendiğinden, çaba başarılı oldu. Birkaç dakika içinde düşman kaçtı ve vadinin o tarafını bir anlığına tehlikeden uzak bıraktı.

Takip etmek aptallık olurdu. Evler arasında gizli ve güvenli noktalara birkaç gözetleme noktası yerleştirdikten sonra, tüm grup garnizonun yakınındaki çayırları hala elinde tutan düşmanı kesmek amacıyla geri döndü. Ancak bu tasarımda, niyetleri boşa çıktı. Sıkıştırıldıkları anda, Kızılderililer açıkça ormanın korumasını elde etmek amacıyla yol verdi; ve beyazlar işlerine döndüklerinde, ciddi bir saldırı tehlikesi olmadan daha fazla hareket edemeyeceklerini gösterecek şekilde takip edildiler. Bu durumda, kalenin içindeki ve etrafındaki adamlar, yaşlı Mark'ın meskeninin yaygın olarak adlandırıldığı gibi, "Heathcote-house"un etrafında gerçekleşen sahnenin etkisiz izleyicileri olmak zorunda kaldılar.

Müstahkem bina köyün ve sakinlerinin korunması için inşa edilmişti, konumu bunu mümkün kılıyordu; ancak tüfek menzili olmayanlara hiçbir yardımda bulunamıyordu. Yerleşime ait tek topçu, Puritan tarafından ateşlenen ve o an için düşmanlarının ilerlemesini durdurmaya yarayan culverin'di. Ancak yabancının haykırışları ve son bölümün sona erdiği adamlarına yaptığı çağrı, saldırının evden saptırıldığını ve kanlı bir karakterdeki bu işin artık kendisinin ve arkadaşının önderlik ettiği kişilere sunulduğunu yeterince ilan ediyordu. Heathcotes'un ikametgahının etrafındaki arazi, savaşın diğer kısımlarının gerçekleştiğinden daha yakın ve daha ölümcül bir çatışmaya izin veriyordu. Zaman meyve bahçelerine boyut kazandırmış ve zenginlik çoğalmış ve çevreyi ve müştemilatları daha güvenli hale getirmişti. Düşman tarafların bir araya geldiği ve savaşçı yabancının önceden gördüğü konuya geldiği yer, eskilerden biriydi.

Dudley gibi, içerik adamlarının ayrılmasına neden oldu ve diğer tarafın uyguladığı aynı korunan çekinceyle ateşlerini attılar. Başarı yine disiplin çabalarına eşlik etti; beyazlar düşmanlarını yavaş yavaş geri püskürttüler, ta ki onları tamamen arkalarındaki açık alana zorlama olasılığı olana kadar, bu bir zaferle eşdeğer olabilecek bir başarıydı. Ancak bu gurur verici anda, hala dumanın açıklıklarından süzülüp giden, birçok karanlık ve kötücül hayaletin kötü ayinlerini yerine getirdiği görülen sıçrayan ve bağıran grubun arkasından haykırışlar duyuldu. Sonra, sarıklı bir kafa, müthiş bir ses ve etkileyici bir duruşa sahip bir şef önlerinde belirdiğinde, titrek hattın tamamı ileriye doğru bir ivme kazandı. Bağırışlar ikiye katlandı; başka bir savaşçının bir yandan tomahawk salladığı görüldü ve derin falanksın tamamı beyazlara doğru hücum etti, onları süpürmekle tehdit etti, çünkü patlayan sel
yolunda yıkımı taşıyordu. "Adamlar meydanınıza!" diye bağırdı yabancı, siper ve canı hiçe sayarak, böylesine acil bir durumda birlikte; "Meydanınıza,
Hristiyanlar ve kararlı olun!"

Komut Content tarafından tekrarlandı ve ağızdan ağıza yankılandı. Fakat
kanatlardakiler merkeze ulaşamadan, şok gelmişti. Tüm
düzen kaybolduğundan, muharebe göğüs göğüseydi, bir taraf zafer için
vahşice savaşıyordu ve diğer taraf hayatlarının korkunç bir tehlike altında olduğunu biliyordu. Tüfeğin ilk atışı ve yayın vızıltısından sonra, mücadele bıçak ve baltayla sürdürüldü; ilkinin
saplaması veya keskin ve parıldayan tomahawk'ın inişi, tüfeğin kabzasının süpürücü ve ezici darbeleriyle veya ölüm
kavgasında sıkılmış ellerin boğucu kavrayışlarıyla karşılık buluyordu. Adamlar yığınlar halinde birbirlerinin üzerine düştüler ve fatih ayaklarının dibinde soluk soluğa kalanların cesetlerini silkelemek için ayağa kalktığında, asık suratlı gözleri hem dost hem de düşmana dikildi. Meyve bahçesi Kızılderililerin haykırışlarıyla çınladı, ancak Koloniciler sessiz bir umutsuzlukla savaştılar. Somurtkan kararlılık ancak hayatla birlikte ortadan kalktı; ve o korkunç günde, bir Kızılderili zaferinin olağan pis kokan
anahtarının, kafasından koparılmış olan parçalanmış kurbanın sert ve hâlâ bilinçli gözlerinin önünde sallandığı bir kereden fazla oldu. Bu korkunç katliam ve vahşet sahnesinde, efsanemizin başlıca karakterleri boş durmadı. Sessiz ama akıllı bir anlayışla, Content ve oğluyla yabancı sırt sırta yerleştiler ve talihsiz talihlerine karşı cesurca mücadele ettiler. İlki, geçit töreninde bir asker gibi görünmedi; Çünkü, her biri hayat için savaşırken emirlerin yararsızlığını bilerek, sessizce güçlü darbeler indirdi. Onun örneği Content tarafından asilce taklit edildi; ve genç Mark, yaşının güçlü aktivitesiyle uzuvlarını ve kaslarını hareket ettirdi. Düşmanın ilk saldırısı püskürtüldü ve bir an için kaçma ihtimali zayıftı. Yabancının önerisiyle, üçü, kalabalığın arasından serbest bırakıldıklarında kişisel aktivitelerine güvenmek niyetiyle sırayla meskene doğru hareket ettiler. Ancak bu şanssız anda, umut olasılık havasını almaya başladığında, bir şef, korkunç arbedede gizlice yürüyerek geldi ve her iki tarafta da kaldırdığı baltası için bir kurban aradı. Aşağılık sürüden bir kalabalık onun peşine düştü ve ilk bakışta saldırıya uğrayanlara belirleyici anın geldiğini söyledi.

Nefret ettikleri düşmanlarının çoğunun hala hayatta olduğunu ve acı çekebileceğini görünce, Kızılderililerin dudaklarından ortak ve muzaffer bir haykırış
çığlık
çıktı. Liderleri, takipçilerinin daha kaba duygularından daha üstün biri gibi, sessizce tek başına yaklaştı. Grup açılıp
kurbanları çevrelemek için bölündüğünde, şans onu Mark ile yüz yüze getirdi. Düşmanı gibi, Kızılderili savaşçısı da hala genç erkekliğinin tazeliğinde ve canlılığındaydı. Boy, yaş ve çeviklik açısından, rakipler eşit görünüyordu; ve,
reisin takipçileri yabancıya ve
Memnuniyete atıldıkça, liderlerinin yardıma ihtiyacı olmadığını bilen adamlar gibi, şiddetli ve şüpheli bir mücadelenin her görünümü vardı. Fakat, savaşçıların hiçbiri mücadeleden kaçınma arzusu göstermese de, ikisi de başlangıç ​​darbesini
vermek için acele etmiyordu. Bir ressam veya daha doğrusu heykeltıraş,
bu genç savaşçıların tavırlarını sanatının gücünün zengin bir
gösterisi için ele geçirirdi.

Mark, arkadaşlarının çoğu gibi,
çatışmanın olduğu yere yaklaşmadan önce tüm gereksiz giysilerini bir kenara atmıştı. Vücudunun üst kısmı gömleğe kadar çıplaktı ve bu bile daha önce yaşadığı kaba karşılaşmalar
sonucunda parçalanmıştı. Dolgun ve inip kalkan göğsünün tamamı çıplaktı, babaları yükselen güneşe doğru gelen birinin beyaz tenini ve mavi damarlarını
ortaya çıkarıyordu. Şişkin vücudu
meydan okurcasına dikilmiş gibi görünen bir bacağın üzerinde duruyordu, diğeri ise beklenen hareketleri kontrol etmek için bir kaldıraç gibi öne atılmıştı. Kolları
arkaya doğru uzanmıştı, elleri bir tüfeğin namlusunu kavramıştı,
bu tüfeğin menziline giren herkesi ölümle tehdit ediyordu. Sakson soyundan gelen kısa, kıvrık, sarı saçlarla kaplı başı,
sol omzunun biraz yukarısındaydı ve tüm vücudun dengesini koruyacak şekilde yerleştirilmiş gibiydi. Kaşları kızarmıştı, dudakları
sıkıştırılmış ve kararlıydı, boyun ve şakak damarları neredeyse
patlayacak kadar şişmişti ve gözleri daralmıştı, ancak bu bakışlar hem umutsuz kararlılık hem de büyülenmiş bir şaşkınlık hissini eşit şekilde yansıtıyordu.

Öte yandan, Kızılderili savaşçı fark edilme olasılığı daha yüksek bir adamdı. Halkının alışkanlıkları onu her zamanki gibi, çıplak uzuvları ve neredeyse açık vücuduyla sahaya getirmişti.

Vücudunun pozisyonu sıçramaya hazır birinin pozisyonuydu; ve şiirin izniyle hoş görülen bir karşılaştırma olurdu, onun düz ve çevik formunu çömelmiş bir panterin görünümüne benzetmek. Çıkıntılı bacak, herhangi bir ağırlıktan daha çok kas ve sinirin serbest hareketiyle yükü altında eğilerek vücudu destekliyordu, hafifçe öne eğilmiş baş ise dik açıya göre biraz daha ilerlemişti. Bir el, sağ uylukla aynı hizada duran bir baltanın sapına sıkıca tutunmuştu, diğeri ise hala kemerinin kılıfında olan bir bıçağın boynuz sapına sıkıca tutunmuştu. Yüz ifadesi ciddi, ciddi ve belki biraz vahşiydi, ama yine de bütünü, yüksek niteliklere sahip bir şefin sarsılmaz ve onurlu sükuneti tarafından yumuşatılmıştı. Ancak göz, dik dik bakıyordu ve hayatını tehdit ettiği gencinki gibi, hayretle tuhaf bir şekilde büzülmüş görünüyordu.

İki
antagonistin kendilerini bu güzel tavırlara attıkları hareketin ardından gelen anlık duraklama, anlamla doluydu. Hiçbiri konuşmadı, hiçbiri kas oyununa izin vermedi, hatta hiçbiri
nefes alıyormuş gibi bile görünmüyordu. Gecikme, hazırlık gecikmesi gibi değildi, çünkü her biri
ölümcül çabası için hazır duruyordu ve Mark'ın yüzündeki sıkıştırılmış enerjide veya Kızılderilinin ön ve gözünün yüksek ve daha deneyimli duruşunda, amaçsızlığa benzer bir şey
izlemek mümkün olmazdı. Sahneye yabancı bir duygu ikisini de ele geçirmiş gibiydi, her aktif vücut bilinçsizce saatin kanlı işine uyum sağlarken, zihnin anlaşılmaz faaliyeti onları kısa bir süre kontrol altında tutuyordu.

Bir yabancının darbesiyle şefinin ayaklarına kadar dövülen bir vahşinin ağzından gelen bir ölüm çığlığı ve ikincisinin dudaklarından gelen cesaretlendirici bir haykırış, kısa transı bozdu. Şefin dizleri daha da eğildi, tomahawk'ın başı biraz yukarı kalktı, bıçağın kınından parıldadığı görüldü ve Mark'ın tüfeğinin kabzası sinirlerinin en gergin olduğu noktaya kadar gerilemişti ki, o gün daha önce duyulanlardan farklı bir çığlık ve haykırış duyuldu. Aynı anda, her iki dövüşçünün darbeleri, çok farklı güç derecelerinin etkisiyle askıya alındı. Mark, birinin kollarının uzuvlarına dolandığını hissetti, onu utandırmaya yetecek bir güçle, ama bastırmaya yetmeyecek bir güçle, bu arada Whittal Ring'in iyi bilinen sesi kulaklarında çınladı: "Yalan söyleyen ve aç Soluk yüzlüleri öldürün! Bize hava dışında yiyecek bırakmıyorlar - su dışında içecek bırakmıyorlar!" Öte yandan, şef öfkeyle döndüğünde, kolunu tutuklamaya cüret eden cüretkar kişiye vurmak için, ayaklarının dibinde diz çökmüş, yukarı kalkmış elleri ve acı çeken yüz hatlarını gördü. Bir takipçinin yalvaran kişinin hayatına zaten yönelttiği darbeyi savuşturarak, kendi dilinde hızla konuştu ve mücadele eden Mark'ı işaret etti. En yakındaki Kızılderililer, yarı yarıya yakalanmış olan gence saldırdılar. Bir çığlık, oraya yüz kişi daha getirdi ve sonra meyve bahçesinde önceki kargaşa kadar ani ve neredeyse aynı derecede korkutucu bir sakinlik hakim oldu. Bunu, Amerikan savaşçısının zaferini ilan ettiği uzun, korkutucu ve yine de anlamlı bir haykırış izledi.

Meyve bahçesindeki kargaşanın sona ermesiyle, tüm vadide
kavga sesleri kesildi. Düşmanlarının başarısının bilincinde olmalarına rağmen, kaledeki adamlar, yalnızca kendilerinin değil,
işlerinden o kadar uzağa bir saldırı girişiminde bulunurlarsa, yeterli bir savunma olmadan ayrılmak zorunda kalacakları
zayıfların da yok olma kesinliğini gördüler. Bu nedenle, önleme araçlarına sahip olmadıkları bir kötülüğün pasif ve ciddi seyircileri olarak kalmaya zorlandılar.

Bölüm XXIV.

"Burada, bahsettiğimiz gibi şeyler var mıydı?
Yoksa, aklı esir alan
deli kökü mü yedik?"

Macbeth.

Bir saat sonra farklı bir sahne sunuldu. Düşman grupları, medeni savaşta gözlem grupları olarak adlandırılacak olan, köye en yakın ormanın eteklerinde oyalanıyorlardı; ve yerleşimciler hala silahlarının başında, binaların arasında konuşlanmış veya palisadoların dibinde dizilişlerini koruyarak duruyorlardı. Değerli eşyaları güvence altına alma çabası devam etse de, ilk korkuların ortadan kalkmasıyla birlikte, mezranın sahiplerinin düşmanlarına karşı kendilerini savunma yeteneklerine dair bir miktar güven kazanmaya başladıkları açıktı. Hatta kadınlar bile artık çimenli sokakta daha fazla güvenle hareket ederken görülüyordu ve silahlı adamların havasında, vahşi ve disiplinsiz saldırganlarına dayatmak için hesaplanmış bir kararlılığı belirten bir düzenlilik vardı.

Ancak konut, müştemilat ve son zamanlarda Heathcote'ların rahatlığına katkıda bulunan tüm ev konforu araçları tamamen Kızılderililerin elindeydi. Açık kepenkler ve kapılar, dağılmış ve yarı yıkılmış mobilyalar, yıkım ve israf havası ve mülkün korunmasına yönelik tüm ilginin genel olarak terk edilmesi, başarılı bir saldırının ahlaksız düzensizliğini ilan ediyordu. Yine de yıkım ve yağma işi devam etmedi.
Her ne kadar burada ve orada, vahşi zevkinin mizahına göre dekore edilmiş, binanın eski sakinlerinin kişisel eşyalarıyla donatılmış bir savaşçı görülebilse de, her el kontrol edilmişti ve fatihlerin öfkeli öfkesi, görünüşe göre görünmeyen ve olağanüstü bir otoritenin aracılığıyla yatıştırılmıştı. Son zamanlarda doğamızın en vahşi tutkuları tarafından harekete geçirilen adamlar, yatıştırılmasa bile aniden dizginlendi; ve, genellikle bir Kızılderili zaferine eşlik eden o coşkulu intikam düşkünlüğü yerine, savaşçılar binalarda ve bitişik arazilerde, kasvetli ve somurtkan olmasına rağmen, olaylara olan karakteristik teslimiyetleriyle işaretlenmiş bir sessizlik içinde dolaşıyorlardı.

Akınların başlıca liderleri ve yenilgiden sağ kurtulanların hepsi, konutun meydanında toplanmıştı. Solgun, kederli ve kendisi için değil, başkaları için yas tutan Ruth, biraz ayrı duruyordu, Martha ve talihsiz talihi bu olaylı günde görev yerinde bulunan genç yardımcısıyla birlikte. Memnun, yabancı ve Mark, yakınlardaydı, sakin ve bağlıydılar, çatışmaya çok yakın zamanda soktukları tüm o çetenin tek kurtulanlarıydılar. Püritanın gri saçları ve bedensel zayıflıkları onu aynı aşağılanmadan kurtarıyordu. Orada bulunan tek diğer kişi, Avrupa kökenli Whittal Ring'di. Masum, tutuklular arasında yavaşça dolaşıyordu, bazen eski anıların ve sempatinin donuk zekasını ele geçirmesine izin veriyordu, ancak daha sık olarak talihsizleri ırklarının adaletsizliği ve evlat edindiği insanların
haksızlıklarıyla alay ediyordu.

Başarılı partinin şefleri ortada duruyorlardı, görünüşe göre ciddi bir müzakereye girişmişlerdi. Sayıları az olduğu için, konseyde yalnızca en yüksek öneme sahip adamların yer aldığı açıktı. Alt rütbeli, ancak bu basit kabilelerin sınırlı ününde büyük isimlere sahip şefler, ağaçların arasında düğümler halinde sohbet ediyor veya üstleriyle istişare etmekten saygılı bir mesafede sarayda yürüyorlardı.

En az deneyimli göz bile, otoritenin en büyük ağırlığının düştüğü kişiyi yanlış anlayamazdı. Bu sayfalarda daha önce tanıtılan sarıklı savaşçı, tavsiye dinleyen veya öğüt veren bir Kızılderilinin sakin ve onurlu tavrıyla grubun merkezini işgal ediyordu.
Tüfeği bekleyen biri tarafından taşınırken, bıçak ve balta
kemerine geri konmuştu. Hafif bir battaniye veya daha iyi bir ifadeyle kırmızı kumaştan bir cübbe sol omzuna atmıştı, oradan zarifçe katlanarak düşüyordu, sağ kolunun tamamı serbest kalıyordu ve
geniş göğsünün çoğu görünürde kalıyordu. Bu mantodan kan
yavaşça damlalar halinde aktı, durduğu zemini boyadı. Bu savaşçının
çehresi ciddiydi, ancak sürekli huzursuz bir gözün hareketlerinde bir hız vardı, bu da büyük bir zihinsel aktiviteyi, şüphenin huzursuzluğundan daha azını ifade etmiyordu. Fizyonomide yetenekli biri de, bastırılmış bir hoşnutsuzluk gölgesinin, bireyin doğasının bir parçası haline gelen alışkanlıkların
kendi kendine kontrolüyle mücadele ettiğini düşünebilirdi.

Bu şefe en yakın olan iki yoldaş, kendisi gibi, orta yaşın üstündeki adamlardı ve tavırları ve ifadeleri benzerdi, ancak daha az
çarpıcıydı; ikisi de, bu kadar eğitilmiş ve despot bir zihne rağmen, her zaman parıldayan parlaklıklarını engelleyemeyen organlardan ara sıra fışkıran o hoşnutsuzluk belirtilerini göstermiyordu. Biri konuşuyordu ve bakışından, konuşmasının konusunun, söylenenleri dinlemesini engelleyen bir pozisyona
yerleştirmiş olan dördüncü ve son kişi olduğu belliydi.

Okuyucu, ikinci şefin şahsında, Mark'la karşılaşan ve Dudley'nin yan tarafındaki hızlı hareketi ilk olarak Kolonistleri çayırlardan
kovmuş olan genci tanıyacaktır. Sonuncusu gibi, uzuvların anlamlı ifadesi, sinirlerin gerginliği ve kasların sıkışması artık gitmişti. Bunlar, daha cilalı bir yaşamın biçimlerinde eğitim görmüş birinin tarzını belirlediği kadar, Kızılderili savaşçısını hareketsizlik anlarında ayıran o kendine özgü dinginliğe yer açmıştı.
Bir eliyle hafifçe bir tüfeğe yaslanırken, diğerinin bileğinden, yan tarafında gevşekçe asılı duran, geyik sinirlerinden bir kayışla, insan kanı damlalarının düştüğü bir tomahawk sarkıyordu. Kişiliği, savaştığı örtüden başka bir örtü taşımıyordu ve otoritedeki daha yaşlı arkadaşının aksine, vücudu yara almadan kurtulmuştu.

Form ve yüz hatları bakımından, bu genç savaşçı Hint erkekliğinin mükemmelliğinin bir örneği olarak kabul edilebilirdi. Uzuvları dolgun, yuvarlak, kusursuz bir şekilde düzdü ve kasları açısından eşit derecede dikkat çekici olmasa da aşırı bir aktivite görünümüyle ayırt ediliyordu. İkincisinde, dik duruşunda ve sıklıkla önünü yükselten uzak ve asil bakışlarında, Pythian Apollon heykeline yakın bir benzerlik vardı; dolgun, ancak biraz kadınsı göğsünde ise, Bacchus'un sert tasvirlerinde izlenebilecek olan hayvansal hoşgörü görünümüne eşit bir benzerlik vardı. Ancak izleyicide yüce duygular uyandırma olasılığı düşük olan bir Tanrı'ya olan bu benzerlik, bir ölçüde kartalın bakışı gibi nüfuz eden ve aksi takdirde insanlığın bilindik zayıflıklarına karşı çok az sempati duyulduğu izlenimini bırakabilecek bir gözün sertliğini hafiflettiği için hoşnutsuz değildi. Yine de genç şef, bu tuhaf göğüs dolgunluğu, eylemsizlik aralıklarının meyvesi, doğanın ilk ihtiyaçlarının sürekli hoşgörüsü ve zahmetten tamamen muafiyet, binanın etrafında gizlice danışmanlık yapan veya arazide dolaşanların çoğundan daha az dikkat çekiciydi. Onda, bu bir kusurdan ziyade hayranlık duyulacak bir noktaydı; çünkü, gelenek ve belki de karakterin, rütbenin havasında topladığı çile belirtilerine rağmen, insanlığın hayırseverliklerinin dokunabileceği bir kalbin altında olduğunu söylüyor gibiydi. Şu anda, araştıran ve anlamla dolu olsa da, gezinen gözlerinin bakışları, garip ve alışılmadık bir zihin karışıklığını ele veren bir ifadeyle açıkça zayıflatılmıştı. Üçlünün konferansı sona erdi ve sarıklı başı olan savaşçı, zihni bir karara varmış bir adamın adımlarıyla esirlerine doğru ilerledi. Korkulan şef yaklaşırken, Whittal geri çekildi, daha fazla yakınlık ve belki de daha fazla güven belirten bir şekilde genç savaşçının yanına gizlice girdi. Aniden gelen bir düşünce, ikincisinin yüzünü aydınlattı. Masum adamı meydanın ucuna götürdü, alçak ve içten bir şekilde konuştu, ormanı işaret etti ve habercisinin tarlaları geçtiğini gördüğünde, hızının zirvesinde, sakin bir vakarla grubun ortasına doğru hareket etti, yerini arkadaşına o kadar yakın aldı ki, kırmızı battaniyenin kıvrımları dirseklerine değdi. Bu harekete kadar, sessizlik
bozulmadı. Büyük şef diğerinin geçişini hissettiğinde, arkadaşlarına tereddütlü bir bakış attı, ancak eski sakin havasına dönerek konuştu:

"Birçok kış geçiren adam," diye başladı, oldukça anlaşılır bir İngilizceyle, ancak taklit etmeye çalışmayacağımız bir konuşma zorluğunu ele veriyordu, "Büyük Ruh neden senin soyunu aç kurtlara benzetti? - Soluk yüzlü bir adam neden bir akbabanın midesine, bir tazının gırtlağına ve bir geyiğin yüreğine sahip? Karın birçok erimesini gördün: genç ağacı bir fidan olarak hatırlıyorsun. Söyle bana; bir Yengeese'nin zihni neden bu kadar büyüktür ki, doğan ve batan güneş arasında kalan her şeyi tutmak zorundadır? Konuş, çünkü nedenini bilmek isteriz, neden bu kadar uzun kollar bu kadar küçük bedenlerde bulunur?"

O günkü olaylar, Püriten'in tüm gizli enerjilerini uyandıracak nitelikteydi. Sabahla birlikte, her zamanki gibi Şabat'ı selamladığı sıcaklıkla ruhunu yükseltmişti; saldırının heyecanı onu çoğu dünyevi felaketin üzerinde tutmuştu ve savaş geleneklerine aşina olan birinde asla yok olamayacak duyguları canlandırırken, onu erkekliğinde sert ve itaat ve dayanıklılık duygularında yüceltmişti. Bu tür etkiler altında, Kızılderilinin ciddiyetine eşit bir ciddiyetle cevap verdi.

"Tanrı bizi putperestlerin zincirlerine teslim etti," dedi,
"ve yine de ismi çatımın altında kutsanacak! Kötülükten iyilik çıkacak; ve cahillerin bu zaferinden sonsuz bir zafer çıkacak!"

Şef, zayıflamış vücudu, saygıdeğer yüzü ve uzun bukleleri, camsı ve derin bir gözün altında oynayan coşkunun telaşıyla desteklenen, insan zayıflığından daha üstün görünen bir karakter veren konuşmacıya dikkatle baktı. Batıl inançlı bir saygıyla başını eğdi, doğalarında daha fazla dünyaya sahip gibi görünen, düşündüğü tasarımlar için daha uygun konular olanlara ciddi bir şekilde döndü. "Babamın zihni güçlüdür, ancak vücudu kavrulmuş baldıran otu dalı gibidir!" bir sonraki sözünün başında söylediği özlü bir ifadeydi. "Neden böyle?" diye devam etti, son zamanlarda ölümcül bir mücadelede kendisine karşı çıkan üç kişiye sert bir şekilde bakarak. "Burada
köpekotu çiçeği gibi derileri olan adamlar var ve yine de elleri o kadar
koyu ki onları göremiyorum!"

"Kızgın bir güneşin altında, emekle kararmışlar," diye karşılık verdi
Content, kendisini iktidarda bulduğu insanların mecazi dilinde nasıl konuşacağını biliyordu. "Kadınlarımız ve çocuklarımız yiyebilsin diye çalıştık."

"Hayır--kırmızı adamların kanı renklerini değiştirdi."

"Büyük Ruh'un verdiği topraklar hala bizim olsun ve kafa derilerimiz bir çadırın dumanında
uçup gitmesin diye baltayı aldık. Bir Narragansett kollarını saklar ve ellerini bağlar mı, savaş çığlığı kulaklarında çınlar mı?"

Vadinin mülkiyetine değinildiğinde, kan savaşçının yanağına öyle bir sel gibi
doğal esmer rengini bile
koyulaştırdı; ama baltasının sapını kasılarak sıkarak, tümüyle kendine hakim olmaya alışmış biri gibi dinlemeye devam etti.

"Kızılderili bir adamın ne yaptığı görülebilir," diye cevapladı, sert bir gülümsemeyle meyve bahçesini işaret ederek; kolunu kaldırırken battaniyenin hareketiyle, kemerine bağlı iki tane zafer
kumarını açığa çıkardı. "Kulaklarımız çok açık. Kızılderililerin avlanma alanlarının Yengeese'lerin sürülmüş tarlalarına nasıl dönüştüğünü duymak için dinliyoruz. Şimdi akıllı adamlarım dinlesin ki, karlar başlarına
çöktükçe daha kurnaz olabilsinler. Soluk tenli adamların siyahı beyaz göstermek için bir sırrı var!"

"Narragansett----"

"Wampanoag!" Şef, bir Kızılderilinin halkının ihtişamıyla özdeşleştiği o yüce havayla sözünü kesti - sonra dirseğinin dibindeki genç savaşçıya daha yumuşak bir bakış atarak, aceleyle ve bir saray mensubunun tonuyla ekledi: "Çok iyi - Narragansett veya Wampanoag - Wampanoag veya Narragansett. Kızılderililer kardeş ve dosttur. Avlanma alanları arasındaki çitleri yıktılar ve köyleri arasındaki yolları dikenlerden temizlediler. Narragansett'e ne söyleyeceksin? - henüz kulağını kapatmadı."

"Wampanoag, eğer senin kabilense," diye devam etti Memnun, "vicdanımın öğrettiğinin söylenmesi gereken bir dil olduğunu duyacaksın. Bir İngiliz'in Tanrısı, her rütbeden ve her zamanın Tanrısıdır." Dinleyicileri
en genç şef hariç, şüpheyle başlarını salladılar,
diğeri konuşurken gözleri asla yönünü değiştirmedi, her kelime
zihninin derinliklerine işliyormuş gibi görünüyordu. "Bu küfür belirtilerine
karşı çıkarak, taptığım kişinin gücünü hala ilan ediyorum!"
İçerik devam etti; "Tanrım senin Tanrındır; ve şimdi eşit olarak
işlere bakıyor ve anlaşılmaz bir bilgiyle ikisinin de
kalplerini araştırıyor. Bu dünya onun ayak dayanağı; ötedeki gökler onun tahtı! Onun kutsal gizemlerine girmek veya güzel eserinin yarısının neden bu kadar uzun süre cehalet ve putperest iğrençliğin bataklığında bırakıldığını açıklamak gibi bir iddiam yok; bu tepelerin neden daha önce hiç övgü şarkılarını
yankılamadığını veya vadilerin neden bu kadar uzun süre sessiz kaldığını. Bunlar onun kutsal amacının gizli tasarımlarında saklı gerçeklerdir ve bunlar son tamamlanmaya kadar
bilinmeyebilir. Fakat büyük ve doğru bir ruh, hakikat sevgisiyle dolu ve
ağır yüklenmiş bir inancın tasarımlarıyla gebe olan insanları buraya yönlendirdi, çünkü onların özlemleri saf şeylere yönelikken, suçlarının bilinci onları derin bir tevazu içinde toz. Sen bize
topraklarını arzulama ve
zenginliklerin bozulmasıyla
dolu zihinler taşıma suçlamasını getiriyorsun. Bu, terk edilmiş olanın cehaletinden gelir, böylece dindarların ruhu gerçeğe
sahip olabilir. Yengeese bu çöle geldiğinde, geride gözü memnun eden, duyuları hoşnut eden ve insan kalbinin özlemini besleyebilen her şeyi bıraktı, babalarının ülkesinde: çünkü Rab'bin işi diğer ülkelerde güzel olsa da, çöldeki bu hacıların ayrıldığı kadar mükemmel olan hiçbir şey yoktur. O ayrıcalıklı adada, toprak ürünlerinin bolluğuyla inler; tatlı kokularının kokuları burun deliklerini selamlar ve gözler onun güzelliğine bakmaktan asla yorulmaz.--Hayır: Soluk yüzlülerin adamları evlerini ve hayatı tatlandıran her şeyi terk ettiler, Tanrı'ya hizmet etmek için; ve
istek dolu zihinlerin veya kötü kibirlerin kışkırtmalarıyla değil!"

İçerik durakladı, çünkü canlandığı ruhla ısındıkça, farkında olmadan konusunun daha yakın noktalarından uzaklaşmıştı.
Fatihleri, bir Kızılderilinin her zaman bir başkasının konuşmasını dinlediği terbiyeli ciddiyeti, o bitirene kadar sürdürdü; ve sonra Büyük Şef veya kendini ilan ettiği gibi Wampanoag, tutsağının omzuna hafifçe bir parmak koydu ve talep etti--

"Neden Yengeese halkı kör bir yolda kayboldu? Eğer
terk ettikleri ülke hoşsa, Tanrıları babalarının
kızılderili çadırlarından duyamıyor mu? Bakın--eğer ağaçlarımız sadece çalıysa, onları kızıl adama bırakın, dallarının altında gölgede yatmak için yer bulacaktır. Eğer nehirlerimiz küçükse, bunun nedeni Kızılderililerin küçük olmasıdır. Eğer
tepeler alçak ve vadiler dar ise, halkımın bacakları çok avlanmaktan yorulmuştur ve aralarında yolculukları daha kolay olacaktır. Şimdi, Büyük Ruh'un bir kızıl adam için yarattığını, kızıl adam saklamalıdır.
Derileri sabah ışığına benzeyenler, bize kötülük yapmak için
çıktıkları
güneşe doğru geri dönmelidir."

Şef sakin bir şekilde konuştu, ancak bu, ait olduğu halkın
modasına göre,
tartışmanın inceliklerini ele almaya çok alışkın bir adam gibiydi.

"Tanrı başka türlü karar verdi," dedi Content. "Kullarını buraya getirdi ki,
övgü tütsüsü çölden yükselsin."

"Ruhun kötü bir Ruh. Kulakların aldatılmış.
Genç adamlarına bu kadar uzağa gelmelerini söyleyen öğüt,
Manitou'nun sesiyle söylenmemişti.
Bu, avın azlığını ve
kadınların açlığını görmekten hoşlanan birinin dilinden geliyordu. Git--alaycıyı takip et, yoksa ellerin
bu kadar karanlık olmazdı."

"Wampanoag'lara, kötü niyetli kişiler tarafından ne tür bir zarar verildiğini bilmiyorum, çünkü bazıları var, hatta iyi niyetlilerin evlerinde bile; ama
kapılarımın içinde yaşayanlardan asla kimseye kötülük gelmemiştir. Bu topraklar için bir bedel ödendi; ve şimdi vadide görülen bolluk, çok emekle işlendi. Sen
bir Wampanoag'sın ve kabilenin avlanma alanlarının
halkım tarafından kutsal tutulduğunu biliyorsun. Ellerinin koyduğu çitler ayakta değil mi, tayın toynağı bile tahılı çiğnemesin? Ve ne zaman
bir Kızılderilinin izinsiz giren öküzlere karşı adalet aramaya geldiği ve
bulamadığı biliniyordu?"

"Geyik, otu kökünden tatmaz; ağaçta yaşar! Ayaklarının altında çiğnediği şeyden beslenmek için eğilmez!
Atmaca tırtılını mı arar? Gözü çok büyüktür. Bir kuş görebilir.
Hadi--geyikler öldürüldüğünde Wampanoaglar kendi elleriyle
çiti yıkacaklar. Aç bir adamın kolu güçlüdür.
Kurnaz bir
Soluk yüzlü o çiti yapmıştır--tayın dışarı çıkmasını ve
Kızılderili'nin içeri girmesini engeller.
Ama bir savaşçının zihni çok büyüktür;
öküzle birlikte otlatılmaz."

Kasvetli arkadaşlarının ağzından gelen alçak ama anlamlı bir memnuniyet mırıltısı, şefin cevabını izledi.

"Kabilenizin ülkesi çok uzakta," dedi Memnun, "ve toprakların
bölünmesinde onlara adalet mi yoksa adaletsizlik mi yapıldığını söyleyerek ruhuma yalan söylemeyeceğim. Ama bu
vadide kızılderiliye asla haksızlık yapılmamıştır. Hangi Kızılderili
yemek isteyip de alamamıştır? Eğer susamışsa, elma şarabı onun isteği üzerine gelmiştir; eğer üşümüşse, şöminenin yanında bir koltuk vardır; ve yine de
baltanın elimde olmasının ve ayağımın
savaş yolunda olmasının bir nedeni olmuştur! Uzun yıllar boyunca hem kızılderiliden hem de beyaz adamdan satın alınmış topraklarda barış içinde yaşadık. Ama güneş uzun süre parlasa da
sonunda bulutlar geldi. Bu vadiye karanlık bir gece çöktü, Wampanoag ve ölüm ve meşale birlikte evime girdi. Genç adamlarımız öldürüldü ve----ruhlarımız çok zorlandı."

Content durakladı, çünkü sesi kalınlaştı ve gözü, destek için hala heyecanlı ve kaşlarını çatmış Mark'ın koluna yaslanan kadının solgun ve sarkık yüzünü yakaladı. Genç şef
büyülenmiş bir kulakla dinledi. Content ilerledikçe, vücudu biraz öne eğildi ve tüm tavrı, insanların en derin ilgi seslerini dinlemekle yoğun bir şekilde meşgul olduklarında bilinçsizce aldıkları tavırdı.

"Ama güneş tekrar doğdu!" dedi büyük şef, yerleşim yerinde her yerde belirgin olan refahın kanıtlarını işaret ederek, aynı anda en genç arkadaşına tedirgin ve şüpheli bir bakış attı.
"Sabah açıktı, gece çok karanlık olmasına rağmen. Soluk yüzlü bir
kadının kurnazlığı, bir kayanın üzerinde mısır yetiştirmeyi biliyor. Aptal Kızılderili, ürünler başarısız olduğunda ve kıt olduğunda kök yer."

"Tanrı öfkelenmeyi bıraktı;" dedi Memnun bir şekilde uysalca, kollarını birleştirerek, daha fazla konuşmak istemediğini gösterircesine.

Büyük şef devam etmek üzereyken, genç arkadaşı çıplak omzuna bir
parmak koydu ve bir işaretle, onunla iletişimi
kesmek istediğini belirtti. İlki, arkadaşının yüz ifadesinden pek hoşlanmadığı ve iğrenmeyle değilse bile, isteksizce boyun eğdiği keşfedilse de, bu isteği saygıyla karşıladı. Ancak gencin yüzü sertti ve bu kadar kararlı ve bu kadar anlamlı bir gözle desteklenen bir isteği reddetmek için her zamankinden daha fazla cesarete ihtiyaç duyardı. Yaşlı adam, dirseğine en yakın savaşçıya Anna won adıyla hitap etti ve sonra, bir saray mensubunun havasını süsleyebilecek kadar doğal ve onurlu bir hareketle, devam etmeye hazır olma. Yerlilerin yaşa karşı alışılmış saygısına rağmen, diğerleri genç adamın geçişine, liyakatin veya doğumun veya her ikisinin, onun için, kendi yıllarındaki erkeklere ortak olarak gösterilenden çok daha fazla kişisel bir ayrıcalık satın almak için birleştiğini ilan edercesine yol verdi. İki şef, mokasenli ayaklarının sessiz tavrıyla meydanı terk etti. Bu onurlu savaşçıların, alışkanlıklarının bir özelliği olduğu üzere, konutun arkasındaki araziye doğru geçişi, bahsedilmeye değer. Hiçbiri konuşmadı, hiçbiri diğerinin zihnindeki düşünceleri merak etmek için kadınsı bir sabırsızlık göstermedi ve hiçbiri, yolu rahat ve sağlam kılan o hafif ama yine de mantıklı nezaketlerde başarısız olmadı. Sık sık adlandırılan
yüksekliğin zirvesine ulaşmışlardı, aksi takdirde dinsiz kulakları aydınlatabilecek bir
söylem yapmaya kendilerini yeterince
emekli hissetmeden önce. Tepede yetişen hoş kokulu meyve bahçesinin gölgesinde, ikisinin en büyüğü durdu ve etrafına o hızlı, neredeyse fark edilemeyen ve yine de temkinli bakışlardan birini fırlatarak, bir Kızılderilinin tam konumunu içgüdüsel olarak anladığı gibi,
diyaloğa başladı. Söylem, ırklarının lehçesindeydi,
ama bu sayfaları okuyanların çoğunun, bize iletildiği kesin sözcüklerle kaydetmemiz durumunda çok fazla
aydınlanmaları muhtemel olmadığından, konunun gerektirdiği ve iki dilin dehalarının kabul edeceği kadar özgürce İngilizceye bir çeviri denenecektir. "Kardeşim ne isterdi?" diye başladı sarıklı başıyla,
gırtlaktan gelen sesleri dostluğun ve hatta sevginin alçak, rahatlatıcı tonlarında söyleyerek. "Narragansetts'in Büyük Sachem'ini ne rahatsız ediyor?
Düşünceleri huzursuz görünüyor. Bence,
görüşü bulanıklaşan birinin görebileceğinden daha fazlası var.
Korkak Pequot'ların ve yalancı dilli Yengeese'lerin darbeleri altında bir köpek gibi ölen cesur
Miantonimoh'un ruhunu görüyor mu? Yoksa
kemerinde asılı duran hain Soluk yüzlülerin kafa derilerini görme özlemiyle mi yüreği şişiyor? Konuş oğlum;
balta köylerimiz arasındaki patikaya çoktan gömüldü ve
sözlerin dostun kulağına gidecek."

"Babamın ruhunu göremiyorum," diye karşılık verdi genç Sachem; "o
uzakta, adil savaşçıların avlanma alanlarında. Gözlerim
çok zayıf, bu kadar çok dağın ve bu kadar çok nehrin üzerinden bakamıyor. O, dikenlerin olmadığı
bir arazide geyiği kovalıyor; patikanın hangi yöne gittiğini ona söyleyecek genç bir adamın
görüşüne ihtiyacı yok. Pequot ve Soluk Yüzlü'nün canını aldığı
yere neden bakayım? Bu tepeyi
kavuran ateş, o yeri kararttı ve artık kan izlerini bulamıyorum."

"Oğlum çok bilgedir--kışlarının ötesinde kurnazdır! Bir kez intikamı alınan şey unutulur. Altı aydan daha uzağa bakmaz.
Yengeese savaşçılarının köyüne geldiğini, yaşlı kadınlarını
öldürdüğünü ve Narragansett kızlarını katlettiğini; savaşçılarını arkadan öldürdüğünü ve ateşlerini kızıl adamların kemikleriyle yaktığını görür. Şimdi
kulaklarımı tıkayacağım, çünkü katledilenlerin inlemeleri ruhumu zayıf hissettiriyor."

"Wampanoag," diye cevapladı diğeri, kartal gözünün şiddetli bir parıltısıyla;
ve elini sıkıca göğsüne koyarak, "karların halkımın kanıyla
kırmızı olduğu gece geldi! Zihnim karanlık: ırkımdan hiç kimse
o zamandan beri Narragansetts'lerin kulübelerinin
olduğu yere bakmadı ve yine de orası hiçbir zaman gözümüzden saklanmadı. O zamandan beri
ormanda seyahat ettik, sırtımızda sadece üzüntümüzden başka bir şey taşıdık; kalbimizde taşıdığımız."

"Kardeşim neden bu kadar endişeli? Halkının arasında çok sayıda kafa derisi var ve
bak, kendi tomahawk'ı çok kırmızı! Öfkesini gece gelene kadar
sakinleştirsin, o zaman baltada daha derin bir leke olacaktır. Acelesi olduğunu biliyorum, ancak meclislerimiz karanlığı beklemenin daha iyi olduğunu söylüyor, çünkü
Soluk Yüzlülerin
kurnazlığı genç adamlarımızın elleri için çok güçlü."

"Bir Narragansett ne zaman çığlık atıldıktan sonra sıçramakta yavaş oldu; ya da
gri saçlı adamlar 'bu daha iyi' dediğinde kalmaya isteksiz oldu? Senin
öğütlerini beğendim; bilgelikle dolu. Yine de bir Kızılderili sadece bir insandır! Yengeese'nin Tanrısıyla
savaşabilir mi? Çok zayıf. Bir Kızılderili sadece bir insandır,
teni kırmızı olsa bile!"

"Bulutlara, ağaçlara, kulübelerin arasına bakıyorum," dedi diğeri,
adını verdiği farklı nesnelere merakla bakıyormuş gibi yaparak, "ama beyaz Manitou'yu göremiyorum. Soluk adamlar tarlalarında çığlık attığımızda onunla konuşuyorlardı ve yine de onları duymadı. Hadi--oğlum
güçlü bir elle savaşçılarına vurdu;
güzel kokulu çiçeklerin olduğu
ağaçların arasında kaç ölünün yattığını saymayı mı unuttu?"

"Metacom," diye karşılık verdi Narragansetts'in Sachem'i olarak adlandırılan kişi, arkadaşına temkinli bir şekilde yaklaşarak ve sanki görünmez bir dinleyiciden korkuyormuş gibi daha alçak sesle konuşarak; "Kızılderililerin
göğsüne nefret
verdin, ama onları Ruhlardan daha
kurnaz yapabilir misin? Nefret çok güçlüdür, ama kurnazlığın daha uzun bir kolu vardır. Bak," diye ekledi, iki elinin parmaklarını dikkatli arkadaşının gözleri önünde kaldırarak, "bu tepede Soluk Yüzlüler'in bir kulübesi olduğundan beri on kar yağdı ve eridi. Conanchet o zamanlar çocuktu. Eli
sadece geyiğe
vurmuştu. Kalbi isteklerle doluydu. Gündüzleri Pequot kafa derilerini düşünüyordu, geceleri Miantonimoh'un ölmeden önceki sözlerini duyuyordu. Korkak Pequotlar ve yalancı Yengeeseler tarafından öldürülmüş olmasına rağmen, babası gece çadırına oğluyla konuşmak için geldi. 'Bu kadar büyük Sachem'in çocuğu büyür mü?' derdi; 'kolu
güçleniyor mu, ayağı hafif, gözü hızlı, kalbi cesur mu? Conanchet babası gibi mi olacak?--Narragansetts'in genç Sachem'i ne zaman adam olacak?' Kardeşime bu ziyaretleri neden anlatayım?
Metacom, uykusunda sık sık Wampanoag Şeflerinin uzun hattını gördü?
Cesur Sachem'ler bazen oğullarının kalbine girerler mi?"

Küstah ama kurnaz Philip, cevap verirken elini çıplak göğsüne sertçe vurdu--

"Onlar her zaman buradalar. Metacom'un ruhu babalarının ruhundan başkası değil!"

"Sessizlikten yorulduğunda, öldürülen Miantonimoh yüksek sesle konuştu,"
Conanchet, arkadaşının vurgulu sözlerinin ardından her zamanki nazik duraksamanın geçmesine izin verdikten sonra devam etti. "Oğluna kalkmasını ve
Yengeese'lerin arasına gitmesini emretti, böylece
wigwam'ına asmak üzere kafa derileriyle geri dönebilirdi; çünkü ölü şefin gözleri
burayı bu kadar boş görmek istemiyordu. Conanchet'nin sesi o zaman konsey ateşi için çok zayıftı;
hiçbir şey söylemedi - tek başına gitti. Kötü bir ruh onu
Soluk Yüzlülerin eline verdi. Uzun aylar esir kaldı. Onu evcilleştirilmiş bir panter gibi bir kafese kapattılar! Buradaydı. Kötü şansının haberi Yengeese'lerin genç adamlarının ağzından avcılara geçti; ve avcılardan Narragansetts'lerin kulağına geldi. Halkım Sachem'lerini kaybetmişti ve onu aramaya geldiler. Metacom, çocuk Yengeese Tanrısı'nın gücünü hissetmişti! Zihni zayıflamaya başladı; intikamı daha az düşünmeye başladı; babasının ruhu artık geceleri gelmiyordu. Bilinmeyen Tanrı ile çok
konuşuyordu ve düşmanlarının sözleri nazikti. Onlarla
avlanıyordu. Ormanda savaşçılarının izlerini gördüğünde,
zihni sıkıntıya girdi, çünkü onların görevini biliyordu. Yine de babasının ruhunu
gördü ve bekledi. O gece çığlık duyuldu; birçok kişi öldü ve
Narragansetts kafa derisi yüzdü. Üzerinden ateş geçen bu taş kulübeyi görüyorsun. Sonra yukarıda kurnaz bir yer vardı ve soluk adamlar orada canları için savaşmaya gittiler. Ama ateş tutuştu ve sonra hiç umut kalmadı. Conanchet'in ruhu o görüntüden etkilendi, çünkü içlerinde çok
dürüstlük vardı. Derileri çok beyaz olmasına rağmen, babasını öldürmemişlerdi. Ama alevlerden söz edilmedi ve yer
terkedilmiş bir meclis ateşinin kömürleri gibi oldu. İçerideki her şey küle döndü. Miantonimoh'un ruhu sevindiyse, iyiydi; ama oğlunun ruhu
çok ağırdı. Üzerinde zayıflık vardı ve artık
savaş karakolunda yaptıklarıyla övünmeyi düşünmüyordu."

"O ateş, Sachem'in ovasındaki kan lekesini yaktı mı?"

"Kaldı. O zamandan beri babamın kanının izlerini görmedim.
O ateşte gri kafalar ve oğlanlar vardı ve keresteler düştüğünde,
geriye sadece kömür kaldı. Yine de, alevler içindeki kulübede olanlar
orada duruyorlar!"

Dikkatli Metacom irkildi ve harabeye aceleyle bir göz attı.

"Oğlum havada ruhlar görüyor mu?" diye aceleyle sordu.

"Hayır, yaşıyorlar; işkenceye mahkumlar. Beyaz kafada, Tanrısıyla çok konuşan var. Genç adamlarımıza çok
sert vuran yaşlı şef de o zamanlar bu kulübede tutsaktı. Konuşan ve ırkından bile daha soluk görünen o kadın o gece öldü; ve yine de şimdi
buradalar! Fethetmesi çok zor olan cesur genç bile,
ateşin içinde olan bir çocuğa benziyor! Yengeese'ler bilinmeyen Tanrılarla uğraşıyor; "Bir Kızılderili için fazla
kurnazlar!"

Philip, batıl inançlı
efsaneler konusunda eğitimli birinin dinlemeye meyilli olacağı bu garip hikayeyi duydu; ve yine de nefret ettiği ırkın yok edilmesi için duyduğu şiddetli ve yılmaz arzunun yarattığı
inanmazlığa bir eğilimle. Ülkesinin meclislerinde, düşmanlarının lehine kullanılan doğaüstü bir ajansın birçok benzer işaretine karşı galip gelmişti, ancak daha önce hiç bu kadar etkileyici gerçekler
bu kadar doğrudan ve bu kadar yüksek bir kaynaktan aklına gelmemişti. Bu bilge şefin gururlu kararlılığı ve ileri görüşlü bilgeliği bile
bu tür tanıklıklarla sarsıldı ve umutsuz görünen bir birliği terk etme fikri
bir an beynini ele geçirdi. Ancak
Kendisine ve davasına sadık, ikinci düşünceler ve daha sağlam bir amaç, şüphelerinin yarattığı şaşkınlığı gideremese de
kararını geri kazandırdı.

"Conanchet ne istiyor?" dedi. "Savaşçıları iki kez bu vadiye
girdi ve genç adamlarının tomahawk'ları iki kez ağaçkakanın kafasından
daha kırmızıydı. Ateş iyi bir ateş değildi; tomahawk
daha kesin öldürecektir. Kardeşimin sesi genç adamlarına,
'tutukluların kafa derilerini rahat bırakın,' dememiş olsaydı, şimdi 'ama şimdi burada duruyorlar!' diyemezdi."

"Aklım karıştı, babamın dostu. Onlara,
kurnazca sorular sorulsun ki gerçek öğrenilsin."

Metacom bir an düşündü; sonra dostça bir şekilde, genç ve çok duygulanmış arkadaşına gülümseyerek, tarlalarda dolaşan bir gence yaklaşması için bir işaret yaptı. Bu genç savaşçı, tutsakları tepeye götürme emrinin taşıyıcısı yapıldı, ardından iki şef sessizce ileri geri yürüdü, her biri kendi özel karakterine ve daha aşina hislerine uygun bir mizahla, olanları düşündü.

Bölüm XXV

Burada solmuş bir cadı görülmeyecek,
Gece mürettebatına önderlik eden hiçbir goblin;
Dişi periler yeşili mesken tutacak,
Ve mezarını inci gibi çiylerle süsleyecek.

Collins.

Gerçekten de onurlu bir Kızılderilinin felsefesinin, sakinliğin görünümünü bozacak kadar
rahatsız edilmesi nadirdir. Content ve
Heathcotes ailesi tepede göründüklerinde, şefleri
hâlâ meyve bahçesinde volta atarken, erkeklerin dışsal sakinliğiyle ve
rütbelerine uygun bir ciddiyetle buldular. Rehberlik eden Annawon, tutsakların bir sıraya dizilmesini sağladı, konumları için
harabenin eteğini seçti ve sonra üstlerinin incelemeyi
yenilemekten memnun olacağı anı sabırla bekledi. Bu alışılmış sessizlikte, Asya'ya özgü saygının
aşağılık havasından hiçbir şey yoktu. Bu, Kızılderililere tüm doğal duyguları bastırmayı öğreten öz-denetim alışkanlığından kaynaklanıyordu. Benzer bir etki, talihin şimdi güçlerine kattığı kişilerin dinsel aşağılanmasıyla da üretiliyordu. İnsan türünün tavırlarıyla ilgilenen biri için, ormanın vahşi kiracılarının sakin, fiziksel ve mükemmel öz-sahipliği ile tutukluların çoğunun sergilediği, ruhen ayakta duran, ancak uysal İlahi Takdire boyun eğme arasındaki farkı fark etmek ilginç bir çalışma olurdu. Çoğu için diyoruz, çünkü bir istisna vardı. Genç Mark'ın kaşları hala çatıktı ve gözlerinin öfkeli karakteri, şans eseri annesinin sarkık formuna ve solgun yüz hatlarına
vurduğunda kayboldu. Bu çeşitli ve tuhaf niteliklerin böyle sessizce sergilenmesi için bolca zaman vardı, Sachem'lerden birinin konferansa yeniden başlamaya
meyi istemesi için dakikalar geçti. Sonunda Philip veya
Metacom, kayıtsızca ona diyeceğimiz gibi, yaklaştı ve konuştu.

"Bu dünya iyi bir dünyadır," dedi; "onu yaratanın gözlerini
hoşnut edecek kadar çok renge sahiptir. Bir tarafı karanlıktır ve solucanın
üzerinde süründüğü yaprağın rengini alması gibi, orada avcılar
siyahtır; diğer tarafı beyazdır ve orası soluk adamların
doğduğu ve ölmeleri gereken yerdir; yoksa mutlu avlanma alanlarına giden yolu
kaçırabilirler. Uzak savaş yollarında öldürülen birçok dürüst savaşçı hala ormanda dolaşıyor, çünkü patika
gizli ve görüşleri bulanık. Bu kadar çok
kurnazlığa güvenmek iyi değil--"

"Apollyon'un zavallı ve kör tapanı!" diye sözünü kesti Püriten, "biz
putperest ve aptal fikirlilerden değiliz! Bize
Tanrı'yı ​​tanımak nasip oldu; onun seçilmiş tapanları için, bütün bölgeler aynıdır.
Ruh, kar ve kasırgalar boyunca; fırtına ve
durgunluk boyunca; güneş diyarlarından ve don diyarlarından; okyanusun
derinliklerinden, ateşten, ormandan--"

Sırasıyla sözü kesildi. Ateş kelimesinde, Metacom'un parmağı anlamlı bir şekilde omzuna düştü; ve o, o zamana kadar hiçbir Kızılderilinin konuşmayacağı
için sustuğunda, diğeri ciddi bir şekilde sordu--

"Ve soluk tenli bir adam ateşe girdiğinde, tekrar
yeryüzünde yürüyebilir mi? Bu açıklık ile Yengeese'nin hoş tarlaları arasındaki nehir o kadar dar mıdır ki, dürüst insanlar
istedikleri zaman
üzerinden geçebilirler?"

"Bu, putperest iğrençliklerin bataklığında yuvarlanan birinin kendini beğenmişliğidir! Cehaletin çocuğu! Cenneti yeryüzünden ayıran engellerin
geçilmez olduğunu bil; çünkü hangi arınmış varlık
bedenin kötülüğüne dayanabilir?"

"Bu, sahte Soluk yüzlülerin bir yalanıdır," dedi kurnaz Philip; "Kızılderililerin
kurnazlıklarını öğrenemeyip bir Yengeese'den
daha güçlü
olmamaları
söylenir. Babam ve onunla birlikte olanlar bir zamanlar bu kulübede yakıldılar
ve şimdi burada duruyor, tomahawk'ı almaya hazır!"

"Bu küfür karşısında öfkelenmek, hissettiğim acımayı ifade etmez," dedi Mark, büyücülük suçlamasından daha fazla heyecanlanarak, sahip olmaya istekli olduğu
için; "ve yine de bu aldatılmış
kurbanlar arasında yayılması için böylesine ölümcül bir hataya katlanmak, görevi ihmal etmek olurdu. Vahşi halkın hakkında bir efsane duymuşsundur, Wampanoag'ların adamı, bu senin ruhuna iki kat daha fazla yıkım getirebilir, yoksa aldatıcının dişlerinden
mutlu bir şekilde kurtulursun. Doğrudur, ben ve benimkiler bu kulede aşırı bir tehlike altındaydık ve dışarıdaki insanların gözlerine alevlerin
sıcaklığıyla erimiş gibi görünüyorduk; ancak Rab ruhumuza ateşin
gelemeyeceği bir yere sığınma isteğini koydu. Kuyu, kendi anlaşılmaz tasarımlarının gerçekleşmesi için güvenliğimizin aracı olarak yapılmıştı."

Dinleyicilerin uzun süredir uyguladığı ve aşırı inceliğine rağmen, bir mucize olarak gördükleri şeyin bu basit açıklamasını, kolayca gizlenemeyen bir hayretle duydular.
Her ikisinin de ilk ve ortak duygusu, açıkça, bu hilenin mükemmelliğine duyulan sevinçti; duyduklarının doğru olduğundan şüphe duymadan, kesin bir inanç
vermeyeceklerdi. Ailenin olağan ev işleri için kuyuya erişime izin veren küçük demir kapı hâlâ oradaydı; ve ancak her biri derin kuyuya bir bakış attıktan sonra, eylemin uygulanabilirliğinden tatmin olmuş gibi görünüyordu. Sonra Philip'in esmer yüzünde bir zafer ifadesi parladı, arkadaşının yüz hatları ise hem memnuniyetini hem de pişmanlığını ifade ediyordu. Az önce gördükleri ve duydukları şeyler üzerinde düşünerek ayrıldılar; ve konuştu, yine kendi halklarının
dilindeydi.

"Oğlumun yalan söyleyemeyen bir dili var," diye gözlemledi Metacom, yatıştırıcı,
övücü bir aksanla. "Gördüklerini anlatıyor; ve anlattıklarının hepsi doğru. Conanchet bir çocuk değil, bilgeliği gri, uzuvları ise genç bir şef. Peki, halkı neden bu Yengelilerin kafa derilerini almıyor ki, bir daha asla kurnaz tilkiler gibi
yerdeki deliklere girmesinler?"

"Sachem'in çok kanlı bir zihni var," diye karşılık verdi genç şef, kendi mevkiindeki adamlar için
alışılmış olandan daha hızlı. "Savaşçıların silahları, Yengelilerin silahlı elleriyle karşılaşana kadar dinlensin, yoksa
çok sert vuramayacak kadar yorgun olacaklar. Genç adamlarım, güneş ağaçların üzerinden
doğduğundan beri kafa derileri aldılar ve tatmin oldular--Metacom neden bu kadar sert bakıyor? Babam ne görüyor?"

"Beyaz bir ovanın ortasında karanlık bir nokta. Çimenler yeşil değil;
kan kadar kırmızı. Soluk yüzlü birinin kanı için fazla karanlık. Büyük bir savaşçının zengin
kanı. Yağmurlar onu yıkayamaz; her güneşte daha da koyulaşır. Karlar onu beyazlatmaz; orada birçok kış geçirmiştir. Kuşlar üzerinden uçarken çığlık atar; kurt ulumaktadır; kertenkeleler başka bir şekilde
sürünür."

"Gözlerin yaşlanıyor; ateş yeri kararttı ve gördüğün şey kömür."

"Ateş bir kuyuda yakıldı; parlak yanmadı. Gördüğüm şey
kan."

"Wampanoag," diye karşılık verdi Conanchet, sertçe, "Yengeese'lerin kulübeleriyle
o yeri yaktım. Babamın mezarı oğlunun eliyle
alınan kafa derileriyle
örtülü--Metacom neden tekrar bakıyor? Şef ne
görüyor?"

"Karın ortasında yanan bir Kızılderili kasabası; genç adamlar arkadan
vurdu; çığlık atan kızlar; kömürlerde kızaran çocuklar ve
yaşlı adamlar köpekler gibi ölüyor! Korkakların köyü
Pequots--Hayır, daha iyi görüyorum; Yengeese'ler Büyük
Narragansett ülkesinde ve cesur Sachem orada, savaşıyor! Gözlerimi kapattım,
çünkü duman onları kör ediyor!"

Conanchet, kabilesinin başlıca kuruluşunun yakın ve acınası kaderine yapılan bu göndermeyi somurtkan bir sessizlikle duydu; çünkü
çok korkutucu bir şekilde uyanmış olan
intikam arzusu, gizemli ve güçlü bir hissin
etkisiyle tamamen bastırılmamışsa, şimdi uyuyor gibi görünüyordu. Gözlerini kasvetli bir şekilde devirdi, kurnaz arkadaşının
görünüşte soyutlanmış yüz ifadesinden, kaderi sadece onun yargısını bekleyen tutsaklarınkine, çünkü o sabah Wish-Ton-Wish'e
girmiş olan çete, birkaç istisna dışında, kendi güçlü ulusunun hayatta kalan savaşçılarından oluşuyordu.
Ancak, bakışları hoşnutsuz olsa da, bu kadar yüksek eğitimli yetenekler, gözünün önünden geçenlerde, hatta en yüzeysel şekilde bile, kolayca yanılabilirdi.

"Benim baba, sıradaki?" diye sordu, kontrol edemediği bir ilgiyle, Metacom'un yüz hatlarında başka bir değişiklik fark ederek.

"Ne beyaz ne de kırmızı olan. Zıplayan bir geyik yavrusu gibi sıçrayan genç bir kadın; hiçbir şey yapmadan bir çadırda yaşayan; iki dil konuşan; büyük bir savaşçının gözlerinin önünde ellerini tutan,
güneşteki baykuş kadar kör olana kadar--onu görüyorum--"

Metacom durakladı, çünkü o anda bu tasvire tek başına benzeyen bir varlık önünde belirdi, çizdiği hayali resmin gerçekliğini çok fazla ironi ve sanatla sundu.

Korkak tavşanın hareketi, şimdi aniden savaşçılara kendini gösteren
yaratığın hareketinden daha telaşlı veya daha kararsız değildir.
Görüntüye girdiği ışık sınırını takip eden tereddütlü ve yarı geri çekilen adımlarından, ne kadar geri çekilmesinin uygun olabileceğini bilmeden ilerlemekten korktuğu açıktı.
İlk an, bir sis yaratığının kaybolmadan önce alabileceği gibi, askıda ve şüpheci bir duruşta durdu ve sonra
Conanchet'nin gözüyle buluştuğunda, kaldırdığı ayak toprak ve
tüm formu kabilesinden bir Sachem'in huzurunda duran bir Kızılderili kızının mütevazı ve çekingen tavrına gömülmüştü. Bu dişi
aşağıdakilerde hiçbir önemsiz rol oynamayacağından, okuyucu onun kişiliğinin daha ayrıntılı bir
tanımı için minnettar olabilir.

Yabancının yaşı yirminin altındaydı. Form olarak, bir Kızılderili hizmetçisinin olağan boyunun üzerine çıktı, ancak kişiliğinin oranları yıllarına uygun şekilde
uyum sağlayacak kadar hafif ve canlı idi. Parlak kırmızı kumaştan kısa bir entarinin kıvrımlarının altında görülen uzuvlar, klasik güzelliğin en güzel oranlarına bile düzgün ve incelirdi; ve daha yüksek ayak tarağı ve
daha yumuşak yuvarlaklık, tüylü bir mokaseni asla süslemedi. Kişi, boynundan dizlerine kadar, sıkı oturan bir patiska yelek ve adı geçen kısa entariyle gizlenmiş olsa da, şeklin, sanatın yanlış uygulamaları veya emeğin zararlı etkileriyle
hiçbir zaman zarar görmemiş ana hatlarını ele verecek kadarı görülebiliyordu. Cilt yalnızca ellerde, yüzde
ve boyunda görülebiliyordu. Parlaklığı, maruz kalmayla biraz soluklaşmıştı, zengin, pembe bir
ton, bir zamanlar parlaklığa kadar açık olan bir ten renginin doğal parlaklığını gasp etmişti. Gözler dolgun, tatlı ve akşam gökyüzünü taklit eden bir maviydi; kaşlar yumuşak ve kemerliydi; burun, düz, narin ve hafif Yunanlıydı; alın, Narragansetts'li bir kıza ait olandan daha dolgun, ancak düzenli, narin ve cilalıydı; ve saçlar, uzun düz
jet siyahı tutamlar halinde düşmek yerine, boncuklu
wampum bandının kısıtlamalarından altın sarısı bukleler halinde çıktı.

Bu dişiyi kabilesinin diğerlerinden ayıran özellikler, yalnızca doğanın silinmez izleriyle sınırlı değildi. Adımları
daha esnekti; yürüyüşü daha dik ve zarifti; ayağı daha az içe
eğikti ve tüm hareketleri, bebeklikten itibaren boyun eğmeye ve çalışmaya mahkum bir ırkınkinden daha özgür ve daha kararlıydı. Kendisinin doğumunu borçlu olduğu nefret edilen ırkın değerli icatlarından bazılarıyla süslenmiş olsa da, birlikte büyüdüğü kişilerin vahşi ve çekingen görünümüne sahipti. Güzelliği dünyanın herhangi bir yerinde dikkat çekici olurdu, kasların oyunu, gözün safça parlaması, uzuvların ve hareketlerin özgürlüğü ise, gelişmeye çalışırken doğanın eserlerini sık sık
bozmaya çalışan insanlar arasında çocukluk yıllarının ötesine nadiren geçen türdendi.

Gözünün rengi, genellikle Hint kökenli birine ait olandan çok farklı olmasına rağmen, hızlı ve araştırıcı bakışının ve bu olağanüstü yaratığın kendisini çağrıldığı topluluğun daha genel karakterinin efendisi yaptığı yarı tedirgin ama yine de anlayışlı bakışının tarzı, yeteneklerinin sürekli ve keskin bir şekilde
çalışmasına alışmış birinin yarı içgüdüsel bilgisi gibiydi. Arka planda biraz duran Whittal Ring'e doğru parmağıyla işaret eden, alçak, tatlı bir sesin Kızılderililerin dilinde sorduğu duyuldu:

"Conanchet neden kadınını ormandan çağırdı?"

Genç Sachem hiçbir cevap vermedi; sıradan bir seyirci onun etrafında konuşmacının varlığının bilincinde olduğunu bile fark edemezdi. Aksine, anlık işlerle uğraşan bir şefin yüce çekingenliğini korudu. Düşünceleri ne kadar derinden rahatsız olmuş olursa olsun, alışkanlıkla hareketsiz görünen yüz hatlarının sakinliğinde zihninin durumuna dair herhangi bir kanıt bulmak kolay değildi. Sadece tek bir hain an için, çekingen ve dikkatli kıza doğru bir nezaket bakışı atıldı ve sonra hala kanlı olan tomahawk'ı bir kolunun boşluğuna fırlatırken, diğerinin eli sapını sıkıca kavradı, uzuvları kaskatı olduğu için yüz hatları değişmeden kaldı. Philip'te ise durum böyle değildi. Davetsiz misafir ilk göründüğünde, alnında karanlık ve alçalan bir hoşnutsuzluk parıltısı toplandı. Hızla alaycı ve
acı bir küçümsemeye dönüştü.

"Kardeşim yine ne gördüğümü bilmek istiyor mu?" Kadının cevapsız sorusundan sonra yeterli zaman geçtikten sonra, arkadaşının cevap vermeye istekli olmadığını göstermek için talep etti.

"Wampanoag'ların Sachem'i şimdi ne görüyor?" diye karşılık verdi Conanchet,
gururla; konferanslarının konusunu bölecek herhangi bir durumun
olduğunu göstermek istemiyordu.

"Gözlerinin inanmayacağı bir manzara. Savaş yolunda büyük bir kabile
görüyor. Çok sayıda cesur ve babaları bulutlardan gelen bir şef var. Elleri havada; ağır darbeler vuruyorlar; ok
hızlı ve merminin girdiği görülmüyor, ama öldürüyor. Kan, su rengindeki
yaralardan akıyor. Şimdi görmüyor ama
duyuyor! Bu kafa derisi-vuruk ve savaşçılar çok mutlu. Mutlu avlanma alanlarındaki şefler, öldürülen Kızılderililerle karşılaşmak için sevinçle geliyorlar; çünkü çocuklarının kafa derisi-vuruklarını biliyorlar."

Genç Sachem'in ifade dolu yüzü, az önce geçtiği sahnenin bu tanımına istemsizce tepki verdi; ve böyle eğitilmiş birinin, bir savaşçının istekleriyle
güçlü bir şekilde atan bir kalbe kanın daha hızlı akmasını engellemesi imkansızdı.

"Babamı sonra ne görüyor?" diye sordu, zafer duygusu sesinin tonlarına fark ettirmeden
sızca sızıyordu.

"Bir Haberci--ve sonra duyuyor--kadınların mokasenlerini!"

"Yeter;--Metacom, Narragansetts kadınlarının localarının olmaması. Köyleri kömürleşmiş durumda ve genç adamları yiyecek için takip ediyorlar."

"Hiç geyik görmüyorum. Avcı, Pale-faces'in açıklığında geyik eti bulamaz. Ama mısır süt dolu; Conanchet çok aç;
karısını çağırttı, yemek için!"

Tomahawk'ın sapını kavrayan elin parmakları
kendilerini ormana gömmüş gibi görünüyordu; parıldayan balta hafifçe yukarı kalkmıştı; ama genç Sachem'in öfkesi
kaybolunca kızgınlığın şiddetli parıltısı azaldı ve yüzünde tekrar onurlu bir sakinlik belirdi.

"Git, Wampanoag," dedi, kurnaz ortağının dilinden artık rahatsız olmamaya kararlıymış gibi gururla elini sallayarak. "Genç adamlarım sesimi duyduklarında çığlık atacaklar; ve kadınları için geyik öldürecekler. Sachem, aklım benim."

Philip, bu sözlere eşlik eden bakışa, intikamla tehdit eden bir bakışla karşılık verdi; ancak öfkesini alışılmış bilgeliğiyle bastırarak, kızgınlıktan çok acıma duygusunu yansıtan bir tavır takınarak tepeden ayrıldı.

"Conanchet neden ormandan bir kadın çağırdı?" diye tekrarladı aynı yumuşak ses, genç Sachem'in dirseğine daha yakındı ve o bölgelerdeki Kızılderililerin sıkıntılı ruhu artık kaybolduğu için, cinsiyetin çekingenliğinden daha az bahsediyordu.

"Narra-mattah, yaklaş;" diye karşılık verdi genç şef, huzursuz ve cesur silah arkadaşına hitap ettiği derin ve gururlu tonları, sözlerinin amaçladığı nazik kulağa daha uygun olan tonlara değiştirerek. "Korkma, sabahın kızı, çünkü etrafımızdakiler, kadınları konsey ateşlerinde görmeye alışkın bir ırktan. Şimdi, açık gözle bakın - bu ağaçlar arasında eski bir geleneğe benzeyen bir şey var mı? Rüyalarınızda hiç böyle bir vadi gördünüz mü? Genç adamlarımın tomahawk'larının esirgediği şu soluk yüzlüler, Büyük Ruh tarafından karanlık gecede önünüze mi getirildi?"

Kadın derin bir dikkatle dinledi. Bakışları vahşi ve belirsizdi,
ve yine de yarı canlanan bir zekanın parıltılarından kesinlikle yoksun değildi. O ana kadar, ziyaretinin konusunu tahmin etmekle çok fazla meşguldü,
çevresindeki doğal nesnelere bakmak yerine: ancak dikkati doğrudan onlara çevrildiğinde, görme organları her birini ve hepsini, tehlike ve zorunlulukla yetenekleri hızlanan kişilerde çok dikkat çekici olan bir ayrımcılıkla kucakladı. Bir yandan diğer yana geçerken, hızlı bakışları küçük kalesiyle
uzaktaki mezrayı; yakındaki arazilerdeki binaları; yumuşak ve yemyeşil tarlaları; yapraklı
gölgelerinin altında durduğu hoş kokulu meyve bahçesini ve ortasında yükselen kararmış kuleyi, sanki kasvetli anıt, izleyiciye etrafta hüküm süren barış ve güzellik işaretlerine fazla güvenmemesini hatırlatmak için oraya yerleştirildi. Şakaklarında uçuşan bukleleri geriye doğru sallayan şaşkın kadın, düşünceli ve sessizce yerine döndü.

"Burası Yengeese'lerin bir köyü!" dedi, uzun ve anlamlı bir duraklamadan sonra. "Bir Narragansett kadını, nefret edilen ırkın kulübelerine bakmayı sevmez."

"Dinle. --Yalanlar Narra-mattah'ın kulağına hiç girmedi.
Dilim bir şefin
dili gibi konuştu. Sen sumaktan değil,
kardan geldin. Senin bu elin kabilemin kadınlarının ellerine benzemiyor; küçük, çünkü Büyük Ruh onu iş için yaratmadı; o sabah gökyüzünün renginde, çünkü babaların
güneşin doğduğu yerin yakınında doğdu. Kanın pınar suyuna benziyor. Bunların hepsini
biliyorsun, çünkü hiç kimse senin kulağına yalan söylemedi. Konuş--babanın
kız kulübesini hiç görmedin mi? Sesi sana, halkının
dilinde fısıldıyor mu?"

Kadın, gizemli kehanetin okült emirlerini dinlerken bir kahin gibi
durdu,
her yeteneği büyülenmiş ve dikkatliydi.

"Conanchet karısına neden bu soruları soruyor? O, onun
bildiklerini bilir; onun gördüklerini görür; onun zihni onun zihnidir. Eğer Büyük Ruh
onun tenini farklı bir renk yaptıysa, kalbini de aynı yapmıştır.
Narra-mattah yalancı dili dinlemez; kulaklarını kapatır,
çünkü seslerinde aldatmaca vardır. Bunu unutmaya çalışır. Bir dil
Conanchet'e dilediği her şeyi söyleyebilir; Neden rüyalarında geriye baksın ki, büyük bir şef kocası olduğunda?"

Savaşçının gözü, konuşmacının saf ve güven dolu yüzüne bakarken, şefkate karşı nazikti. Sertlik kaybolmuştu ve
yerine, doğaya ait olduğu için, bazen bir Kızılderilinin göz ifadesinde, daha cilalı bir yaşam koşulunun ilişkisini tatlandırmak için bilinen en güçlü şekilde görülen, şefkatin
kazandırıcı yumuşaklığı kalmıştı.

"Kızım," dedi, bir an düşündükten sonra, sanki onu ve kendisini daha önemli görevlere
hatırlatacakmış gibi vurgulayarak, "bu bir savaş yolu; üzerindeki herkes
erkek. Yuvadan seni
getirdiğimde, kanatlarını açmadan önceki güvercin gibiydin; hâlâ birçok kışın rüzgarları sana
esmişti. Bu kadar çok mevsim geçirdiğin kulübenin sıcaklığını ve yemeğini hiç düşünmüyor musun?"

"Conanchet'in çadırı sıcak; kabiledeki hiçbir kadının
Narra-mattah kadar çok kürkü yoktur."

"O büyük bir avcıdır! Onun mokasonunu duyduklarında, kunduzlar öldürülmek için
yatıyorlar! Ama Soluk Yüzlüler'in adamları sabanı tutuyor. 'Sürülmüş kar' babasının çadırını soğuktan koruyanları veya Yengeese'lerin yaşam biçimini düşünmüyor mu?"

Genç ve dikkatli karısı düşünüyor gibiydi; ancak yüzünü kaldırarak,
taklit edilemeyecek bir memnuniyet ifadesiyle, başını olumsuz anlamda salladı.

"Hiçbir zaman kulübeler arasında yakılan bir ateş görmüyor mu, ya da bir yerleşime giren savaşçıların
çığlıklarını duymuyor mu?"

"Gözlerinin önünde birçok ateş yakıldı.
Narragansett kasabasının külleri henüz soğumadı."

"Narra-mattah babasının Yengeese'lerin Tanrısı'yla konuştuğunu duymuyor mu? Dinle - çocuğu için iyilik istiyor!"

"Narragansett'in Büyük Ruhu halkını dinler."

"Ama daha yumuşak bir ses duyuyorum! Çocukları arasında Soluk Yüzlü bir kadın var: kızı duyamıyor mu?"

Narra-mattah veya 'sürülen kar', elini şefin koluna hafifçe koydu ve bir cevap vermeden uzun uzun ve hüzünlü bir şekilde yüzüne baktı. Bakışları, açıklamak üzere olduğu şeyin uyandırabileceği öfkeyi küçümsüyor gibiydi.

"Halkımın şefi," dedi, onun hâlâ sakin ve nazik kaşlarından cesaret alarak, devam etmesi için, "açıklıklarda yaşayan bir kızın rüyalarında gördükleri saklanamaz. Irkının kulübeleri değil, çünkü kocasının çadırı daha sıcaktır. Kurnaz bir halkın yemeği ve giysileri değil, çünkü büyük bir şefin karısından daha zengin kim olabilir? Babaları
Ruhlarına konuşmuyor, çünkü Manitou'dan daha güçlüsü yok.
Narra-mattah her şeyi unutmuş: bu tür şeyleri düşünmek istemiyor.
Aç ve arzulu bir ırktan nasıl nefret edileceğini biliyor. Ama Narragansetts'in eşlerinin
görmediği birini görüyor. Beyaz tenli bir kadın görüyor; gözleri rüyalarında çocuğuna yumuşakça bakıyor; bu bir
göz değil, bir dil! Diyor ki, Conanchet'in karısı ne istiyor? - üşüyor mu? burada kürkler var - aç mı? burada geyik eti var - yorgun mu? soluk kadının kolları açık, bir Kızılderili kızı uyuyabilsin diye. Kulübelerde sessizlik olduğunda, Conanchet ve genç adamları yattığında, o zaman bu soluk kadın konuşuyor. Sachem, halkının savaşlarından, savaşçılarının aldığı kafa derilerinden, Pequotlar ve Mohikanların kabilesinden nasıl korktuklarından bahsetmiyor. Genç bir Narragansett'in kocasına nasıl itaat etmesi gerektiğini, kadınların yorgun avcılar için kulübelerde nasıl yiyecek bulundurması gerektiğini söylemiyor; dili garip
kelimeler kullanıyor. Güçlü ve Adil bir Ruh'un adını veriyor, barıştan bahsediyor, savaştan değil; bulutlardan konuşan biri gibi duyuluyor; kayaların arasından düşen su gibi. Narra-mattah dinlemeyi seviyor, çünkü
sözcükler ona ormanda ıslık çaldığında Dilek-Ton-Dilek gibi geliyor."

Conanchet, önünde duran varlığın vahşi ve tatlı yüzüne derin ve şefkatli bir ilgiyle bakmıştı.
Hiçbir sanatın
eşleşemeyeceği kadar içten ve doğal bir belagat tavrıyla konuşmuştu; ve o sustuğunda, o, cevap verirken, nazik ama hüzünlü bir şefkatle elini yarı eğik ve hareketsiz kafasına koydu.

"Bu, yavrularına şarkı söyleyen gece kuşu!
Atalarının Yüce Ruhu, bir Narragansett'in kulübesinde yaşadığın için öfkeli.
Görüşü aldatılamayacak kadar kurnaz. Mokasonun,
wampum'un ve kürklü cübbenin yalancı olduğunu biliyor; "Altındaki tenin rengini
görüyor."

"Conanchet, hayır;" diye telaşla karşılık verdi dişi ve bir kararla
korkaklığı beklemek için sebep vermiyordu. "Deriden daha uzağı görüyor
ve zihnin rengini biliyor. Kızlarından birinin
kayıp olduğunu unutmuş."

"Öyle değil. Halkımın kartalı Soluk Yüzlüler'in kulübelerine götürüldü.
Gençti ve ona başka bir dilde şarkı söylemeyi öğrettiler.
Tüylerinin renkleri değişmişti ve Manitou'yu
aldatmayı düşündüler. Ama kapı açıldığında kanatlarını açtı ve yuvasına geri
uçtu. Öyle değil. Yapılan iyi ve yapılacak olan daha
iyi. Gel; önümüzde düz bir yol var."

Böyle söyleyerek, Conanchet karısına esir grubuna doğru ilerlemesini işaret etti. Önceki diyalog, iki tarafın harabe tarafından kısmen gizlendiği bir yerde gerçekleşmişti; ancak mesafe çok kısa olduğundan, Sachem ve arkadaşı kısa süre sonra aradığı kişilerle karşılaştı. Karısını çemberin biraz dışında bırakarak Conanchet ilerledi ve direnmeyen ve yarı baygın Ruth'u kolundan tutarak onu öne doğru götürdü. İki kadını, her birinin diğerinin yüzüne bakabileceği pozisyonlara yerleştirdi.
Savaş boyasının sert maskesine rağmen, işleyişini tamamen gizleyemeyen bir yüzde güçlü bir duygu mücadelesi vardı.

"Bakın," dedi İngilizce, içtenlikle birinden diğerine bakarak. "İyi Ruh yaptığı işten utanmıyor. Yaptığını yaptı;
Narragansett veya Yengeese bunu değiştiremez. "Bu denizden gelen beyaz kuş," diye ekledi, Ruth'un omzuna hafifçe bir parmağıyla dokunarak, "ve bu da kanatlarının altında ısıttığı genç." 

Sonra, kollarını çıplak göğsünde kavuşturarak, enerjisini toplamak ister gibi göründü, çünkü takip edeceğini bildiği sahnede, erkekliği adına layık olmayan bir eyleme ihanet edebilirdi. 

Esirler, az önce tanık oldukları sahnenin anlamından habersizdi. Gözlerinin önünden sürekli olarak o kadar çok garip ve vahşi görünümlü şekil geçiyordu ki, birinin, az ya da çok, gelişi fark edilmeyecekti. Ruth, Conanchet'nin anadilinde konuştuğunu duyana kadar, onunla karısı arasındaki görüşmeye hiç dikkat etmemişti. Ancak Narragansett'in mecazi dili ve daha az dikkat çekici olmayan eylemi, onu aniden ve en heyecan verici şekilde melankolisinden uyandırma etkisine sahipti.

Hiçbir genç çocuk, Ruth Heathcote'un gözlerinin önüne beklenmedik bir şekilde gelmeden, kaybettiği melek imgesini acı bir şekilde hatırlamadan gelmedi. Bebekliğin şakacı sesi, kalbine bir sızı
vermeden asla kulağını şaşırtmadı; ne kadar uzak olursa olsun, kendi hayatındaki üzücü olaylara benzeyen kişilere veya olaylara imada bulunulamazdı, anne sevgisinin asla ölmeyen nabızları hızlanmadan. O halde, kendisini bu durumda ve açıklanan koşullar altında bulduğunda, doğasının içinde güçlenmesine ve zihninin, ne kadar belirsiz ve belirsiz olursa olsun, okuyucunun önceden tahmin ettiği bir gerçeğin anlık görüntülerini yakalamasına şaşmamak gerek. Yine de, kesin ve anlaşılır bir ipucu eksikti. Fancy, çocuğunu her zaman kollarından koparıldığı masumiyet ve bebeklik döneminde resmetmişti; ve burada, makul beklentilerle örtüşen çok şey varken, uzun ve sevgiyle beslenmiş resme karşılık gelen çok az şey vardı. Sanrı, bu kadar kutsal ve doğal bir duygu olarak adlandırılabilirse, bir bakışta yok edilemeyecek kadar derinlere yerleşmişti. Uzun, içtenlikle ve her değişen duyguyla değişen yüz hatlarıyla bakarak, yabancıyı iki kolunun arasında tuttu, ikisi de tutuşunu bırakmaya veya onu haklı olarak başkasının malı olabilecek bir kalbe daha yakın kabul etmeye isteksizdi.

"Sen kimsin?" diye sordu anne, o kutsal karakterin duygularıyla titreyen bir sesle. "Konuş, gizemli ve sevimli
varlık--sen kimsin?"

Narra-mattah, sanki alışkın olduğu şefin hareketsiz ve sakin formuna, sanki ondan korunmak istiyormuş gibi, dehşete düşmüş ve yalvaran bir bakış fırlatmıştı. Fakat, çocukluğun kulağını sık sık yatıştıran, asla unutulmayacak sesleri duyduğunda, zihnini farklı bir his ele geçirdi. Mücadele sona erdi ve esnek formu yoğun ve büyülenmiş bir dikkat tavrı aldı. Başını yana eğmişti, sanki kulak tonların tekrarını içmeye hevesliydi, şaşkın ve sevinçli gözü ise hala kocasının yüzünü arıyordu.

"Ormanın görüntüsü! - cevap vermeyecek misin?" diye devam etti Ruth. "Eğer yüreğinde İsrail'in Kutsalı'na saygı varsa, cevap ver ki seni
tanıyabileyim!"

"Hist! Conanchet!" diye mırıldandı karısı, yüzündeki hoşnut ve vahşi şaşkınlığın parıltısı derinleşmeye devam etti. "Yaklaş, Sachem,
Rüyalarında Narra-mattah'la konuşan Ruh, yakında."

"Yengeese'li kadın!" dedi kocası, onurlu bir şekilde oraya doğru ilerlerken, "bulutlar gözünden dağılsın. Bir Narragansett'in karısı!
Açıkça gör. Irkının Manitou'su güçlü konuşuyor. Bir anneye
çocuğu tanımasını söylüyor!"

Ruth artık tereddüt edemezdi; ne bir ses ne de bir haykırış ondan kaçıyordu,
ama iyileşen kızının gevşek bedenini
yüreğine bastırırken, sanki iki bedeni birleştirmek için çabalıyormuş gibi görünüyordu. Etrafında bir zevk ve şaşkınlık çığlığı yankılandı. Sonra, güçlü bir şekilde uyandığında doğanın gücünün kanıtı geldi. Yaş ve gençlik
bir şekilde onun gücünü kabul etti ve son zamanlardaki alarmlar, böyle bir anın
saf sevincinde göz ardı edildi. Hatta yüce fikirli Conanchet'nin
ruhu bile sarsıldı. Kanlı tomahawk'ın hala bileğinde asılı olduğu elini kaldırarak yüzünü örttü ve kimsenin bu kadar büyük bir savaşçının zayıflığını görmemesi için yana dönerek ağladı.

XXVI. Bölüm.

"İnsan, engin cehennemin alabileceğinden daha fazla şeytan görür;
Yani, deli adam:--"

Bir Yaz Gecesi Rüyası.

Tepeden inerken, Philip Wampanoag'larını çağırdı ve itaatkar ve vahşi Annawon'un desteğiyle, daha iyi bir himaye altında Sezar'a layık bir teğmen olabilecek bir vahşi olan Annawon'un desteğiyle, Wish-Ton-Wish'in tarlalarını terk etti. Liderlerinde bu ani öfke patlamalarını görmeye alışkın olan Conanchet'in takipçileri, çok daha zorlayıcı koşullar altında bile soğukkanlılıklarını koruyabilecek olan, onun aynı şekilde soru sormadan ve endişe duymadan ayrıldığını gördüler. Ancak kendi Sachem'leri, savaşçıların kanıyla hala kırmızı olan topraklarda belirdiğinde ve yarıdan fazlasını başarmış gibi görünen bir fethi terk etme niyetini bildirdiğinde, mırıldanmadan duyulmadı. Bir Kızılderili Şefinin otoritesi, despotça olmaktan uzaktır ve bunun genellikle doğum ve soy gibi tesadüfi nedenlerle desteklendiğini, hatta üretildiğini düşünmek için sebepler olsa da, asıl desteğini yöneten kişinin kişisel niteliklerinden alır. Narragansett lideri için ne mutlu ki, ünlü babası, talihsiz Miantonimoh bile, henüz genç olan oğlunun kazandığından daha yüksek bir bilgelik veya cesaret ismi satın almamıştı. En cesur subaylarının vahşi mizahları ve intikam arzusu, nadiren performans olmadan tehdit eden bir gözün tehditkar bakışları karşısında sindiriliyordu; ve hepsinden biri, meydan okunduğunda, öfkeye meydan okumak veya şefinin belagatine karşı çıkmak için ortaya çıkmıyordu; şefi, alışılmış saygının onlara başarı için çok eşitsiz olacağına inanmayı öğrettiği bir mücadeleden çekinmiyordu. Ruth çocuğunu göğsüne bastırdıktan sonra bir saatten az bir süre içinde istilacılar tamamen ortadan kaybolmuştu. Grubun ölüleri, düşmanlarının elinde bir savaşçının derisi bile kalmasın diye, her zamanki özenle geri çekilip saklandı.

Kızılderililerin ilk darbelerinin sonuçlarından memnun bir şekilde geri çekilmeleri alışılmadık bir şey değildi. Askeri başarılarının çoğu şaşkınlığa bağlıydı, bu yüzden geri çekilme başarısızlıkla başlıyordu, zaferin sebatla elde edilmesinden daha sık oluyordu.

Savaş devam ettiği sürece, cesaretleri tüm tehlikelerine eşitti;
ancak bu kadar büyük bir beceriyi bu kadar büyük bir beceriye dönüştüren insanlar arasında, en katı takdir yetkisiyle haklı çıkarılabilecek olandan daha fazla tehlikeye nadiren atılmaları hiç de şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, düşmanın ormanda kaybolduğu bilindiğinde, köy sakinleri hareketin kendi erkekçe direnişlerinin sonucu olduğuna inanmaya, öz saygılarını
bu kadar yatıştırmayacak sebepler aramaya daha hazırdı. Geri çekilmenin tamamen kural olduğu düşünülüyordu ve ihtiyatlılık takibi yasaklasa da, yetenekli ve iyi gelişmiş keşifçiler, hem sürprizin tekrarlanmasını önlemek hem de Koloni güçlerinin düşmanlarının kabilesini ve aldıkları yönü bilmelerini sağlamak için izlerine gönderildi.

Sonra ciddi törenler ve derin bir üzüntü sahnesi geldi. Dudley ve Teğmen'in önderlik ettiği
partiler birkaç önemsiz yarayla kurtulma şansına sahip olsalar da, Content'in önderlik ettiği askerler, daha önce adı geçenler hariç, tek bir adama düşmüştü. Ölüm, o izole ve basit topluluktan en etkili yirmi kişiyi tek bir darbede vurmuştu. Zaferin bu kadar çorak ve pahalıya mal olduğu koşullar altında, üzüntü sevinçten çok daha güçlü bir duyguydu. Coşku, alçakgönüllülük yönünü aldı ve insanlar hak ettiklerinin bilincindeyken, ne etkileyebilecekleri ne de kavrayabilecekleri bir güce olan bağımlılıklarının daha da farkındaydılar. Dindarların karakteristik görüşleri daha da yüceldi ve
günün sonu, Kolonistlerin tuhaf bir şekilde abartılı izlenimlerinin sergilenmesi açısından oldukça dikkat çekiciydi, tıpkı açılışının şiddet ve kanla korkunç olması gibi. Koşuculardan daha aktif olanlardan biri, Kızılderililerin ormanın içinden geniş bir patikadan çekildikleri haberiyle geri döndüğünde, bu, vadinin yakınında daha fazla saklanmayı düşünmediklerinin kesin bir işaretiydi ve geri çekilmelerinde çoktan millerce izlenmişlerdi, köylüler her zamanki meskenlerine geri döndüler. Ölüler daha sonra, sevginin son görevlerini yerine getirme hakkını en çok talep edenler arasında dağıtıldı; ve yasın neredeyse her meskene yerleştiği gerçekten söylenebilirdi. Kan bağları, bu kadar sınırlı bir toplumda o kadar geneldi ki ve başarısız oldukları yerde, hayatın hayırseverlikleri o kadar samimi ve doğaldı ki, hiçbiri, günün olaylarının kendisini, kısmen rahatlık veya mutluluk için bağımlı olduğu birinden sonsuza dek mahrum bıraktığını hissetmeden kaçamadı. Gün sona ererken, küçük çan cemaati tekrar kiliseye çağırdı. Bu ciddi olayda, seslerini duymaya devam edenlerden çok azı oradaydı. Meek'in dua etmek için kalktığı an, genel ve yoğun bir duygu anıydı. Düşenlerin son zamanlarda işgal ettiği yerler artık boştu ve yaşananların tasvirinde çok sayıda belagatli boşluğa benziyorlardı, herhangi bir dilin aktarabileceğinden çok daha fazlasını ifade ediyorlardı. İlahi olanın çekiciliği, her zamanki yüceltilmiş dindarlığındaydı, İlahi Takdirin gizli amaçlarına dair gizemli içgörüler, insanın daha anlaşılır istekleri ve tutkularıyla garip bir şekilde harmanlanmıştı. Cennet'e zaferin ihtişamını verirken, gücünün araçlarından yüce ve yapmacık bir alçakgönüllülükle söz ediyordu; ve görünüşte halkının kendilerine inen ağır darbeyi fazlasıyla hak ettiğini kabul etmeye istekli olsa da, darbeyi indiren ajanların belirgin bir sabırsızlığı vardı. Mezhepçinin ilkeleri, sınırdaşın duygularıyla o kadar özel olarak nitelendirilmişti ki, tartışmada incelikli biri bu fanatiğin muhakemesindeki kusurları tespit etmekte pek zorluk çekmezdi; ancak metafizik sisler tarafından çok şey gizlendiği ve doktrinin genellemelerine çok şey bırakıldığı için, dinleyicileri, istisnasız, onun söylediklerinin her zihni tatmin edecek şekilde uygulanmasını sağladılar. Vaaz, eğer böylesine eğitilmiş ve fikir olarak güçlendirilmiş bir zihinden doğaçlama bir şey çıkabiliyorsa, dua kadar doğaçlamaydı. Aynı konuyu içeriyordu, ancak bir kesme işareti biçiminde biraz daha az dile getiriliyordu. Çarpılmış cemaat, kendilerinin İlahi Takdirin büyük ve görkemli bir sonu için ayrılmış kaplar oldukları inancıyla cesaretlendirilirken, şimdi başlarına gelenlerden çok daha ağır bir sıkıntıyı hak ettikleri açıkça söylendi; ve onlara, gökleri ve yeri
çerçeveleyenin yüceltilmesi için kınamayı bile istemelerinin
görevleri olduğu hatırlatıldı! Sonra, soyut olarak gerçek Hıristiyanın yükümlülükleri olsa da, bu kadar saf öğretileri dinleyen herkesin özel bir lütufla
anacağını düşünmek için makul bir neden olduğunu onlara makul bir şekilde öğretebilecek rahatlatıcı sonuçlar duydular.

Tapınağın Meek Wolfe gibi yararlı bir hizmetkarı, konusunun pratik uygulamasını unutmadı. Doğrudur ki, dinleyicilerini heyecanlandırmak için haçın hiçbir görünür sembolü gösterilmedi ve düşmanlarının
izindeki kan tazılarını serbest bırakmaya teşvik edilmediler; ancak ilki, sürekli olarak onun değerlerine yapılan göndermelerle zihnin gözünde yeterince tutuldu ve Kızılderililer, kötülüğün büyük babasının 'vahşi doğanın gül gibi çiçek açmasını' ve 'tanrısallığın tatlı kokularını vermesini' engellemeyi umduğu araçlar olarak gösterildi. ' Philip ve Conanchet
açıkça isimleriyle suçlandı; bazı karanlık imalarda bulunuldu,
ilkinin kişiliği Moloch'un en sevdiği apartman dairesinden başka bir şey değildi;
dinleyiciye, İncil'de adı geçen daha kötü ajanslar arasından diğerinin fiziksel güçlerinin yönetimi için uygun bir ruh tasarlaması bırakıldı. Yarışmanın yasallığıyla ilgili, hassas vicdanları rahatsız edebilecek her türlü şüphe, cesur ve kararlı bir el tarafından
silindi. Ancak, hiçbir haklı çıkarma girişimi yapılmadı; çünkü bu doğadaki tüm
zorluklar, görevin zorunlu yükümlülükleriyle
çözüldü. İsraillilerin Yahudiye sakinlerini mülksüzleştirme biçimine ilişkin birkaç yaratıcı gönderme, konunun bu özel bölümünde büyük bir hizmetti, çünkü dini heyecanın dürtülerini bu kadar güçlü hisseden insanları, haklı olarak
uyarıldıklarına ikna etmek zor değildi. Bu avantajla güçlenen Bay Wolfe, ana sorudan kaçınmak için hiçbir istek göstermedi. Gerçek inancın imparatorluğunun başka hiçbir şekilde kurulamayacağını, tüm anlayışlar için yeterince açık olduğunu varsaydığı bir durumun yapılamayacağını ileri sürdü, ülkenin eski sahiplerini, gücenmiş bir Tanrının gazabı olarak adlandırdığı şeyle ziyaret etmek için yardım etmek üzere genç ve yaşlı, zayıf ve güçlünün bir araya gelmesinin görevi olduğunu söyledi. Ne yılların ne de cinsiyetin bağışlanmadığı önceki kıştaki korkunç katliamdan, haklı davanın bir zaferi ve sebat etmek için bir teşvik olarak bahsetti. Sonra, dini inceliklerin bu kadar belirgin olduğu bir çağda sıra dışı olmayan bir geçişle, Meek, savunduğunu iddia ettiği kilisesinin doktrinlerine nüfuz eden daha yumuşak ve açık gerçeklere geri döndü. Dinleyicileri, alçakgönüllülük ve yardımseverlik dolu hayatlar sürmeleri konusunda uyarıldı ve onun duasıyla dindar bir şekilde evlerine gönderildiler. Cemaat, kendilerinin tüm hakikatin yazarıyla birlikte, sıra dışı ve özel zekalar tarafından kayırıldığını düşünen insanların duygularıyla binayı terk etti; Muhammed'in ordusu ise bu kör fanatiklerden daha az fanatizmden etkilenmişti. Kızgınlıklarını ve dünyevi çıkarlarını dini görevleriyle uzlaştırmada insan zaafına o kadar minnettar bir şey vardı ki, çoğunun herhangi bir cesur liderin elinde intikam bakanı olmaya tamamen hazır olduğunu eklediğimizde pek de şaşırmamak gerekir. Yerleşimin sakinleri bu kadar çelişkili tutkular arasında mücadele ederken, akşamın gölgeleri yavaş yavaş köylerine düştü ve sonra, düşük bir enlemde güneşin batışını takip eden hızlı adımlarla karanlık geldi. Ağaçların gölgeleri, ışığın son ışınlarından önce gelen grotesk ve abartılı biçimlere bürünmeden bir süre önce ve insanlar hala papazlarını dinlerken, yalnız bir birey, gözlem konusu olmadan, köyde yaşayanların hareketlerini fark edebileceği baş döndürücü bir yuvaya yerleştirildi. Dağın kısa bir çıkıntısı, Heathcotes'ların meskenine en yakın tarafta, vadiye doğru uzanıyordu. Karların erimesi ve iklimin ara sıra yağan şiddetli yağmurlarının, kayalık koynunda derin bir vadi aşındırdığı küçük bir çağlayan dere. Zaman ve suyun sürekli hareketi, kış ve sonbaharın sürükleyici fırtınalarının da yardımıyla, bu vadinin birçok farklı yüzünü, insanların meskenlerinin vahşi görünümlü resimlerine dönüştürmüştü. Ancak, yerleşim yerindeki evlerin mesafesinin sunduğu mesafeden daha yakından bir incelemenin, fantastik açıların ve tesadüfi oluşumların hayali benzerliklerinin sağladığından çok daha makul insan ellerinin faaliyet belirtilerini tespit edebileceği özellikle bir nokta vardı. Tam da dağın bir kıvrımının vadinin en iyi
görüntüsünü sağladığı noktada, kayalar en vahşi, en karmaşık
ve dolayısıyla yerleşimcilerin meraklı gözlerinden kaçması istenen herhangi bir ikametgahın inşası için en uygun görünümü aldı, aynı zamanda onların işlemlerini gözetleme avantajına da sahipti. Bir münzevi, dünyayı uzaktan ve sakin bir şekilde gözlemlemeye uygun bir yer olarak burayı seçerdi, aynı zamanda her şekilde yalnız düşünceye ve çileci bağlılığa uyarlanmıştı. Rhone nehrinin Leman Gölü'ne haraç dökmesinden önce yıkadığı dar ve suyla aşınmış üzüm bağları ve çayırlar arasında yolculuk eden herkes, hayatını inzivaya ve sunağa adamış birinin işgal ettiği böyle bir yer gördü, le Valais Kantonu'ndaki St. Maurice köyünün üzerinde asılı duran. Ancak İsviçreli münzevi çağında, yazdığımız yere ait olmayan bir müdahaleci hava vardır, çünkü biri yüksek ve dar çıkıntısına tünemiştir, sanki dünyaya Tanrı'ya hangi tehlikeli ve sınırlı sınırlar içinde tapınılabileceğini göstermek istercesine; diğeri ise mutlak yalnızlıktan muafiyet ararken, en kıskanç ihtiyatla gizliliği gözetir. Kayanın kenarına eğik bir açı yapacak şekilde küçük bir kulübe inşa edilmişti. Gerçek karakterinin, üzerinde durduğu zor rafa kesinlikle tırmanmayanlar tarafından
bilinebileceği endişesini uyandıracak kadar az doğal nesnelerle çevrelenmesine özen gösterilmişti. Işık, vadiye bakan bir pencereden ve vadinin yanındaki tarafta açılan alçak bir kapıdan bu ilkel ve mütevazı meskene giriyordu. Yapı kısmen taştan, kısmen kütüklerden yapılmıştı, çatısı ağaç kabuğundandı ve bacası çamur ve çubuklardandı. Ciddi ve kasvetli alnına bakılırsa, bu kadar tenha bir apartmanın uygun sahibi olan biri, belirtilen saatte, dağın en belirgin
açısında ve gözün uzaktaki insanların meskenlerinin en geniş ve en az engellenmiş görüntüsünü yönettiği yerde bir taşın üzerinde oturuyordu. Taşlar, önünde küçük bir siper oluşturacak şekilde bir araya getirilmişti,
öyle ki, dağın yüzünü tarayan herhangi bir gezgin bakış olsaydı, üst kısımları hariç, tüm formu bu kadar etkili bir şekilde gizlenmiş bir adamın varlığını fark etmesi pek olası değildi.

Bu tenha varlığın, vadinin küçük dünyasıyla alışılmış ve hayali bir iletişim kurmak için mi kendini böyle yerleştirdiğini yoksa nöbet yerinde oturup uyanık mı oturduğunu söylemek zor olurdu. Havasında bu meşguliyetlerin her birinin bir görünümü vardı; çünkü zaman zaman gözleri hüzünlü ve yumuşamıştı,
sanki ruhu türlere özgü hayırseverliklerden zevk alıyormuş gibi;
ve diğer zamanlarda, kaşları sertlikle büzülürken, dudakları normalden daha fazla sıkışmıştı, tıpkı kendini destek için doğuştan gelen kararlılığına
atan bir adamınkiler gibi.

Yerdeki yalnızlık, yukarıda hüküm süren evrensel sessizlik havası,
gözün o yüksek noktadan baktığı sınırsız yapraklı
halı ve ormanın koynundaki nefes alan durgunluk, sahneye ihtişam katmak için birleşmişti.
Kuyruk kiracısının figürü,
görüntüdeki diğer nesneler kadar hareketsizdi.
Renk ve ifade dışında, taştanmış gibi görünüyordu. Önündeki küçük ekrana bir dirsek dayanıyordu ve
başı bir el tarafından destekleniyordu.
Bir ok uçuşu mesafesinde, göz bunu kolayca, yüzyıllar boyunca kayada
aşınmış olan tesadüfi taklitlerden biri olarak düşünebilirdi. Bir saat geçti ve neredeyse hiçbir uzuv değişmemişti veya bir kas
rahatlamamıştı. Ya tefekkür ya da sabırla beklenen bir olayın
beklenmesi, hayatın olağan işlevlerini askıya almış gibi görünüyordu. Sonunda, bu olağanüstü hareketsizliğe bir
kesinti geldi. Bir sincabın sıçramasından daha
yüksek olmayan bir hışırtı, önce yukarıdaki çalılarda duyuldu; bunu dalların çıtırtısı izledi ve sonra bir kaya parçası uçurumdan aşağı sıçrayarak geldi,
ta ki hala hareketsiz keşişin başının üzerinden fırlayıp,
yerin mağaralarından bir dizi yankı
ya yol açan bir sesle,
aşağıdaki vadiye düştü.

Bu kesintinin aniliğine ve buna eşlik eden olağanüstü
gürültüye rağmen, bundan en çok etkilendiği düşünülebilecek kişi, olağan korku veya şaşkınlık belirtilerinden hiçbirini göstermedi.
Son ses kaybolana kadar dikkatle dinledi, ama bu endişeden ziyade beklentiyleydi. Yavaşça ayağa kalkarak, etrafına temkinle baktı ve sonra kulübesine giden çıkıntıda hızlı adımlarla yürüyerek, kapıdan içeri girdi. Ancak bir dakika sonra, eski yerinde tekrar görüldü; o zamanlar atlı savaşçılar tarafından kullanılan kısa bir karabina, dizinin üzerinde yatıyordu. Eğer bu bireyin zihnini şüphe veya şaşkınlık sardıysa, kur yaptığı yalnızlığın kesintiye uğrama tehlikesi altında olduğuna dair bu kadar belirgin bir işaret, onun görünümünün sakinliğini bozacak kadar güçlü bir nitelikte değildi. İkinci kez, dallar hışırdadı ve sesler, rahatsızlığa neden olan ayak aşağı iniyormuş gibi uçurumun daha alçak bir kısmından geldi. Kimse görünmese de, sesin niteliği artık yanlış anlaşılamazdı. Açıkça bir insan ayağının iziydi, çünkü bu kadar büyük bir izlenim yaratmaya yetecek ağırlıktaki hiçbir hayvan, ellerin desteğinin diğer uzuvların desteği kadar gerekli olduğu bir noktadan geçmeyi seçmezdi.

"İleri gelin!" dedi, sadece kıyafet ve düşmanca hazırlık aksesuarlarıyla bir münzevi olarak adlandırılabilecek olan kişi - "Ben zaten buradayım."

Sözcükler havaya verilmedi, çünkü yerleşim yerinin yanındaki çıkıntıda ve konuşmacının yirmi fit yakınında aniden biri belirdi. Bakış bakışla buluştuğunda, davetsiz misafirin ve karşılaştıkları yerde daha fazla hak iddia eden kişinin açıkça sahip olduğu şaşkınlık karşılıklıydı. İkincisinin karabinası ve birincisinin taşıdığı bir tüfek aynı anda tehlikeli nişan hattına düştü ve bir an sonra sanki ortak bir dürtü onları kontrol ediyormuş gibi tekrar yukarı doğru fırlatıldılar. Yerleşik, diğerine yaklaşmasını işaret etti ve sonra düşmanca tüm görünüm, güvenin doğurduğu o tür bir samimiyette kayboldu.

"Nasıl oluyor da," dedi ilki misafirine, ikisi de küçük taş perdenin arkasında sakince otururken, "bu gizli yere
düştün? Yabancıların ayağı bu kayalara pek sık basmadı ve senden önce hiç kimse uçurumdan aşağı inmedi."

"Bir mokasen kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri, Kızılderilice kısa bir şekilde. "Babamın
iyi bir gözü var. Kulübesinin kapısından çok uzağı görebiliyor."

"Benim rengimdeki adamların sık sık İyi Ruhlarıyla konuştuklarını ve
yollarda onun lütfunu istemeyi sevmediklerini biliyorsun. Bu yer onun kutsal
ismine adanmıştır."

Davetsiz misafir, Narragansetts'in genç Sachem'iydi ve bu makul özüre rağmen, yalnızlıktan ziyade açıkça gizlilik arayan kişi, bu sayfalara sıklıkla gizem gölgesinde tanıtılan adamdı. Anlık tanıma ve karşılıklı güven, daha fazla açıklamaya gerek yok, çünkü anlatı boyunca birbirlerine yabancı olmadıklarını gösterecek kadar şey
geliştirildi. Yine de buluşma bir tarafta
tedirginlik, diğer tarafta ise büyük ama hayranlık uyandıran bir şekilde gizlenmiş bir şaşkınlık olmadan gerçekleşmemişti. Yüksek mevkiine ve yüce karakterine yakışır şekilde, Conanchet'nin duruşunda kaba bir merakın hiçbir küçük belirtisi yoktu. Eski tanıdıklarıyla
rütbesinin sakin asaletiyle karşılaştı ve en meraklı gözün bile
gezgin bir bakış, tek bir meraklı bakış veya böyle bir görüşme için
olağanüstü bir yer olarak gördüğü başka bir işaret fark etmesi
zor olurdu. Diğerinin küçük açıklamasını ciddi bir nezaketle dinledi ve herhangi bir cevap vermeden önce kısa bir süre geçmesine izin verdi.

Daha sonra, "Soluk tenli Manitou," dedi, "babamdan memnun olmalı. Sözleri sık sık Büyük Ruh'un kulağına gider! Ağaçlar ve
kayalar onları tanır."

Yabancı, çağın sert havasıyla, "Günahkâr ve düşmüş bir ırkın tümü gibi," diye karşılık verdi, "sorularıma çok ihtiyacım var. Ama neden sesimin bu gizli yerde bu kadar sık ​​duyulduğunu düşünüyorsun?"

Conanchet'nin parmağı ayaklarının dibindeki aşınmış kayayı işaret etti ve gözü gizlice, nokta ile kulübenin kapısı arasında uzanan
dövülmüş yola baktı.

"Bir Yengeese'nin sert bir topuğu vardır, ancak taştan daha yumuşaktır. Geyiğin toynağı, böyle bir iz bırakmak için birçok kez geçer."

"Gözlerin keskin, Narragansett, ama yine de yargın
aldatılmış olabilir. Benim dilim, halkımın Tanrısıyla konuşan tek dil değil."

Sachem, konuyu zorlamak istemiyormuş gibi, başını hafifçe eğdi, boyun eğerek. Ancak arkadaşı o kadar kolay tatmin olmamıştı, çünkü onu Kızılderilinin şüphelerini yatıştırmak için makul bir yol bulmaya
dürten sonuçsuz bir aldatma girişiminin bilincini hissediyordu.

"Şu anda yalnız olmam, zevk meselesi veya tesadüf olabilir," diye ekledi;
"Bu günün soluk benizli adamlar arasında yoğun ve kanlı bir gün olduğunu ve kulübelerinde ölüler ve ölmekte olanlar olduğunu biliyorsun. Kendine ait bir
wigwamı olmayan biri kendi başına ibadet etmek için zaman bulmuş olabilir."

"Zihin çok kurnazdır," diye karşılık verdi Conanchet; "kulak sağırken duyabilir - göz kapalıyken görebilir. Babam kabilesinin geri kalanıyla birlikte İyi Ruh'a
konuştu."

Şef sözlerini bitirirken, o anda tarif ettiğimiz heyecanlı cemaatin
o anda köyün yeşil ve az ayak basılan sokağına
akıştığı uzaktaki kiliseye doğru anlamlı bir şekilde işaret etti. Diğeri onun ne demek istediğini anlamış gibi görünüyordu ve aynı anda, eski yaşam tarzı hakkında çok şey
bilmiş olan birini daha fazla yanıltmaya çalışmanın hem aptallığını hem de yararsızlığını hissediyordu.

"Hintli, doğru söylüyorsun," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde, "zihin uzağı görür ve
sık sık kederin acısını görür. Ruhum, senin adımın ilk duyulduğu zaman, senin gördüğün kişilerin ruhlarıyla iletişim kuruyordu; seninkinin dışında, insan ayakları buraya asla tırmanmadı, ta ki
bedensel ihtiyaçlarıma hizmet edenlerin ayakları hariç. Doğru söylüyorsun; zihinsel görüş
keskindir; ve batan güneşin son ışınlarının şimdi böylesine görkemli bir şekilde parladığı o uzak tepelerin çok ötesinde, benimki beni sık sık ruhen taşır. Bir zamanlar benim yoldaşımdın, gençliğim ve senin genç zihnini ırkımızın gerçeklerine açmak ve sana bir Hıristiyanın diliyle konuşmayı öğretmek için çabalamaktan büyük zevk aldım; ama yıllar geçti
-dinle! Yoldan biri geliyor. Bir Yengeese'den korkuyor musun?"

Conanchet'nin dinlediği sakin tavır, soğuk bir gülümsemeye dönüştü. Arkadaşı yaklaşan ayak seslerinin bilincini belli etmeden bir süre önce eli tüfeğin kilidini aradı; ancak soru sorulana kadar yüzünde hiçbir değişiklik görülmedi.

"Babam arkadaşı için mi korkuyor?" diye sordu, yaklaşan kişinin yönünü işaret ederek. "Silahlı bir savaşçı mı?"

"Hayır: O, tüm yaratıkları için neyin iyi olduğunu bilen kişi beni bu yükten kurtarmak isteyene kadar, taşınması gereken bir yükü taşıma araçlarıyla geldi. Bugün arkadaşlarına geri verdiğin kişi onun annesi veya kardeşi olabilir; çünkü bazen bu nezaketi o değerli ailenin farklı üyelerine borçluyum. "

Şefin esmer yüz hatlarında zeki bir bakış belirdi. Kararını
vermiş gibi görünüyordu. Ayağa kalkıp silahını arkadaşının ayaklarının dibine bıraktı ve sanki davetsiz misafirle karşılaşacakmış gibi çıkıntıda hızla ilerledi.
Bir an sonra, zengin boncuklu
boncuklarla sıkıca sarılmış küçük bir bohça taşıyarak geri döndü.
Sonraki bohçayı yaşlı adamın yanına nazikçe yerleştirdi, çünkü zaman yalnız adamın saçının rengini griye çevirmişti, alçak, hızlı bir sesle, yaptığı şeyi önemli bir şekilde işaret ederek,
"Ulak boş elle geri dönmeyecek. Babam bilgedir; "Neyin iyi olduğunu söyleyecek."

Daha fazla açıklama için pek zaman yoktu. Kulübenin kapısı Conanchet'ye
zar zor kapanmıştı ki, Mark Heathcote uçurumun köşesine doğru kıvrılan patikanın
noktasında belirdi.

"Neler olduğunu biliyorsun ve kısa bir konuşmayla ayrılmama izin vereceksin," dedi genç adam, aramaya geldiği adamın ayaklarının dibine yiyecek koyarak; "ha! Burada ne var?--sabahın kavgasında mı kazandın bunu?"

"Bu, özgürce dağıttığım bir ganimet; babanın evine götür. Bu amaç
için orada kaldı. Şimdi bana ölümün halkımızla nasıl başa çıktığını anlat, çünkü biliyorsun ki özgürlük verildiği anda beni aralarından
kovdu."

Mark diğerinin isteğini yerine getirmek için hiçbir eğilim göstermedi.
Sanki gözü daha önce hiç benzer bir nesneye bakmamış gibi Conanchet demetine baktı ve keskin bir şekilde çatışan tutkular, zamanın ve ülkenin kendini inkar eden alışkanlıklarına
uygun olduğu kadar sakin olmayan bir kaşın etrafında oynuyordu.

"Yapılacak, Narragansett!" dedi, sıkılmış dişlerinin arasından konuşarak; "Yapılacak!" Sonra topuklarının üzerinde dönerek, diğerini güvenliği için korku dolu bir
askıda tutan hızlı bir adımla baş döndürücü yolda yürüdü, ta ki aktif hali kaybolana kadar.

Münzevi ayağa kalktı ve mütevazı meskeninin sakinini aradı.

"Çık," dedi, dar kapıyı açarak Şefin geçişi için. "Genç senin yükünle gitti ve sen şimdi eski bir arkadaşınla yalnızsın."

Conanchet çağrı üzerine tekrar belirdi, ancak küçük kulübeye girdiğinden daha az parlayan bir gözle
ve daha az sert bir kaşla. Daha önce işgal ettiği taşa doğru yavaşça hareket ederken, adımları bir anlığına
tutuldu ve paketi bıraktığı yere hüzünlü bir pişmanlık ifadesi
atıldı. Ancak, halkının alışılmış özdenetiminde duygularını
yenerek, doğası gereği ciddi birinin havasıyla
oturup yerine oturdu, ancak yüz hatlarının hayranlık verici sakinliğini korumak için hiçbir çaba sarf etmiyormuş gibi görünüyordu. Uzun ve düşünceli bir sessizlik oldu ve sonra yalnız kişi konuştu.

"Narragansett Şefi'yle arkadaş olduk," dedi, "ve Philip'le olan bu
birlik bozuldu mu?"

"Yengeese," diye karşılık verdi diğeri, "Sachems'in kanıyla doluyum."

"Hintliler ve beyazlar neden birbirlerine bu şiddeti yapsınlar?
Dünya geniştir ve yüzeyinde her renkten ve her milletten insan için yer vardır."

"Babam çok az şey buldu," dedi diğeri, ev sahibinin dar sınırlarına o kadar dikkatli bir bakış atarak, sözlerinin alaycı anlamını bir anda ele verirken, aynı zamanda zihninin nezaketini de dile getirdi.

"Bir zamanlar dindar olan bir milletin tahtına hafif ve kibirli bir prens oturdu, Şef, ve karanlık, son zamanlarda
açık ve parlak bir ışıkla parlayan bir ülkeye tekrar çöktü! Dürüstler, çocukluklarının
meskenlerinden kaçmaya zorlandı ve seçilmişlerin tapınakları putperestliğin iğrençliklerine terk edildi. Ah İngiltere! İngiltere! Senin
acılık
kasen ne zaman dolacak?--bu yargı senden ne zaman geçecek? Ruhum
düşüşün
üzerine inliyor--evet, en derin ruhum senin sefaletinin
görüntüsünden dolayı kederleniyor!"

Conanchet, konuşmacının donuk gözüne ve kızarmış alnına bakamayacak kadar narindi, ama şaşkınlık ve cehaletle dinliyordu. Bu tür ifadeler daha önce de kulağına sık sık gelmişti ve genç yaşları muhtemelen bunların çok fazla etki yaratmasını engellemiş olsa da, şimdi, bunları erkekliğinde tekrar duyduğunda, zihnine anlaşılır bir anlam taşımıyorlardı. Aniden arkadaşının dizine bir parmağını koyarak şöyle dedi:

"Babamın kolu bugün Yengeese'nin yanından kalktı; yine de
onlara meclis ateşinde yer vermiyorlar!"

"Halkımın geldiği adada hüküm süren günahkâr adamın,
aklı boş olduğu kadar uzun bir kolu var. Bu vadinin meclislerinden men edilmiş olsam da, Şef, sesimin ırkının gücüne
çokça vuran meclislerde duyulduğu zamanlar oldu. Bu gözler, Belial'in iki dilli enstrümanına hayat veren, şimdi zengin ve görkemli bir diyarı yöneten kişiye adaletin yerine getirildiğini gördü!"

"Babam büyük bir şefin kafa derisini aldı!"

"Başını almaya yardım ettim!" diye karşılık verdi yalnız, alnının alışılmış sadeliği arasından acı bir
coşku ışığı parlayarak.

"Gel.--Kartal bulutların üstünde uçar, böylece kanatlarını
özgürce hareket ettirebilir. Panter en geniş ovada en uzun sıçrayandır; en büyük balık
derin suda yüzer. Babam bu
kayaların arasında uzanamaz. Küçük bir çadırda yatmak için çok büyüktür. Ormanlar geniştir;
teninin rengini değiştirmesine izin verin ve ulusumun
toplantı ateşinde gri bir kafa olsun. Savaşçılar onun söylediklerini dinleyeceklerdir, çünkü
eli güçlü bir iş yaptı!"

"Olmaz --olmaz, Narragansett Ruhta yaratılan kalıcıdır ve 'zencinin beyazlaşması veya leoparın beneklerini değiştirmesi', Rab'bin gücünü hisseden birinin armağanlarını bir kenara atmasından daha kolay olacaktır. Ama ben senin dostluk tekliflerini hayırsever ve affedici bir ruhla karşılıyorum. Aklım her zaman
halkımla birliktedir; ancak başka dostluklar için yer vardır. O zaman bu ittifakı kötü niyetli ve çalkantılı Philip ile boz ve baltayı sonsuza dek senin köyünle
Yengeese kasabaları arasındaki yola göm."

"Köyüm nerede? Büyük Göl'ün kıyılarındaki adaların yakınında karanlık bir yer var; ancak hiçbir kulübe göremiyorum."

"Kasabalarını yeniden inşa edeceğiz ve onları yeniden dolduracağız. Aramızda barış olsun."

"Aklım her zaman halkımla birliktedir;" Kızılderili, diğerinin sözlerini, yanılmaz bir vurguyla tekrarlayarak karşılık verdi.

Uzun ve hüzünlü bir duraklama oldu; ve konuşma yeniden başladığında, her ikisinin de Heathcote'ların eski yerleşim yerlerinin ortasında duran blok evin kiracıları oldukları zamandan beri, her birinin kaderinde gerçekleşen olaylara atıfta bulunuyordu.
Her biri, diğerinin karakterini kavrayamayacak kadar iyi görünüyordu, amaçlarını değiştirmek için daha fazla çaba sarf etmeye
çalışacak gibi görünmüyorlardı; ve yalnızların kulübesine girmek için kalkmadan önce,
ortada karanlık birikmişti.

Bölüm XXVII.

"Uyku, sen bir büyükbaba oldun ve bana bir
baba doğurdun: ve bir
anne ve iki kardeş yarattın."

Cymbeline

Yaşlı Mark Heathcote akşam duasını bitirdiğinde, kısa alacakaranlık çoktan geçmişti. O günün dikkat çekici olaylarının karışık karakteri,
ruhun her zamanki gayretli, güven dolu ve yücelmiş dışavurumundan
kaynaklanandan başka bir rahatlama bulamayan bir duyguya
doğurmuştu. O anda,
olağanüstü ve daha az dindar birinin düşünmeye meyilli olabileceği
bir şey olan
fazladan bir şükran ve övgü sunusuna bile başvurmuştu. Kuruluşun bakmakla yükümlü olduğu kişileri, oğlunun kolundan destek alarak
gönderdikten sonra,
iç bir daireye çekilmiş ve orada, sadece sevgisine en yakın hak iddia edenlerle
çevriliyken, yaşlı adam sesini tekrar yükselterek, bu kadar genel bir kederin ortasında, özel ırkına hatırlama ve iyilik gözleriyle bakmaya tenezzül eden Varlığı övmüştü. Kurtarılan torunundan ismiyle bahsetti ve putperestler arasındaki esaretinin ve sunağın ayağına geri dönmesinin tüm konusunu, olayda İlahi Takdirin bilgece kararlarını gören birinin şevkiyle ve o çağın henüz söndürmediği bir duygusal şefkatle ele aldı. Bu özel ve özel ibadetin sonunda, ailenin huzuruna geri dönüyoruz.

Reform ruhu, etkisini şiddetle hissedenleri, en azından hayal gücüne karşı kaba olan birçok uygulamaya sürüklemişti, tıpkı putperest olarak adlandırdıkları geleneklerin kendi uyumsuz teorilerinin saldırılarına karşı iğrenç olması gibi. İlk Protestanlar sunağın hizmetinden o kadar çok şey kovmuşlardı ki, Püritenlerin onu güzelliğinden
çırılçıplak bırakma riskini göze almadan yok edebileceği çok az şey kalmıştı. Alçakgönüllülüğün garip bir şekilde incelikle değiştirilmesiyle, halk içinde diz çökmek ikiyüzlülük olarak düşünüldü, çünkü manevi ibadetin büyük özü, formülün daha ulaşılabilir değeriyle yer değiştirebilirdi; ve katı yönler ve yeni bir karakterin öngörülen davranışları, müritlerin tüm şevkiyle gözlemlenirken, kadim ve hatta doğal uygulamalar, esas olarak, inandığımız kadarıyla, tüm iyileştirme planlarının, ister başarılı ister tersi olsun, kaçınılmaz bir eşlikçisi gibi görünen yenilik zorunluluğu nedeniyle kınandı. Fakat Püritenler, insan gözü üzerlerindeyken inatçı uzuvlarını eğmeyi reddetseler de, kendi yüceltilmiş görüşlerine uygun lütuflar isterken bile, özelde, dini bir canlılığa sahip olma iddiasını ima ettiği için, böylesine büyük bir suistimale izin verdiği düşünülen bir tavır takınmaya izin veriliyordu; oysa gerçekte ruh, yalnızca ahlaki bir iddianın güvenliğinde uyuyor olabilirdi. O anda, gizlice ibadet edenler, bedenlerini en mütevazı bağlılık duruşuna eğmişlerdi. Ruth Heathcote dizlerinden kalktığında, son bağlılığının, onu mezardan çok daha kasvetli bir durumdan kurtardığını düşündürmeye çok uygun olduğu çocuğun elini kavramış bir şekilde ayağa kalkmıştı. Yanındaki şaşkın varlığı, dışsal olanların gidebildiği kadar, duaya katılmaya zorlamak için nazik bir şiddet kullanmıştı; ve artık sona ermişti, sahnenin yarattığı izlenimi okumak için kızının yüzünü aradı, bir Hıristiyanın tüm endişesiyle, en şefkatli anne sevgisiyle daha da artırılmıştı.

Narra-mattah, ona hava, ifade ve tavır olarak demeye devam edeceğimiz gibi, heyecan verici bir rüyanın sanrısında hayali bir varoluşa sahip olan birine benziyordu. Kulağı, çocukluğunda sık sık tekrarlanan sesleri hatırlıyordu ve hafızası, gözlerinin önünde aniden yer değiştiren nesnelerin ve kullanımların çoğunun belirsiz anılarını hatırlıyordu; ancak ilki şimdi, çok farklı bir teoloji sistemi altında güç kazanmış bir zihne anlamlarını iletiyordu ve ikincisi, uzun süredir etkilerine maruz kalanlarda neredeyse yenilmez hale geldiği bilinen tüm o vahşi ve baştan çıkarıcı alışkanlıkların yardımıyla, sevgilerinde kök salmış kullanımları yerinden etmek için çok geç kalmıştı. Bu nedenle, mezarın ortasında duruyordu, en yakın akrabalarından oluşan, kanlarına yabancı biri gibi, kendini sınırlayan bir grup, insan sanatının, kuş kafesinin daha sakin ve güvenen sakinlerinin arasına yerleştirerek evcilleştirmeye çalıştığı, ürkek ve yarı evcil bir hava kiracısına benziyordu.

Sevgisinin gücüne ve konumunun tüm doğal görevlerine olan bağlılığına rağmen, Ruth Heathcote şimdi, onların sergilediği herhangi bir şiddeti nasıl bastıracağını öğrenecek değildi.
İlk sevinç ve minnettarlık şımartması sona ermişti ve onun yerine, olayların doğal olarak yaratacağı, asla yorulmayan, uyanık, ilgi çekici ama düzenli bir uyanıklık gelmişti. Onu saran şüpheler, kuşkular ve hatta
korkutucu endişeler, bir memnuniyet
görüntüsünde boğuldu; ve uzun zamandır göze çarpmayan
ama aşındırıcı bir kaygıyla bulutlanmış bir alnın etrafında tekrar mutluluk parıltıları görüldü.

"Ve sen çocukluğunu hatırlıyor musun, Ruth'um?" diye sordu anne, o ailede duanın yerini alan saygılı sessizlik dönemi
geçtiğinde; "Düşüncelerin bize tamamen yabancı değildi, ama
doğa kalbinde bir yer edindi. Bize anlat, çocuk,
ormandaki gezintilerinden ve bu kadar hassas birinin
barbar bir halk arasında katlanmak zorunda olduğu acılardan. Mutsuzluğun bir sonu olduğunu artık bildiğimize göre,
gördüğün ve hissettiğin her şeyi dinlemekten büyük bir zevk alıyorum."

Bu tür dillere sağır olan bir kulağa konuşuyordu. Narra-mattah
anlaşılan sözlerini anlamıştı, ancak anlamları ne anlamak istediği ne de anlayabileceği bir
karanlığa sarılıydı.
Zevk ve hayretin güçlü bir şekilde harmanlandığı bir bakışı, annesinin gözünden yayılan o yumuşak şefkat bakışına tutarak, aceleyle elbisesinin kıvrımları arasında hissetti ve evlat edindiği insanların en yaratıcı
modasına göre neşeyle
süslenmiş bir kemerini çekerek, yarı memnun, yarı üzgün ebeveynine yaklaştı ve elleri hem çekingenlik hem de zevkle eşit derecede titreyerek, zenginliğini en iyi şekilde gösterecek şekilde onu kendi kişiliğinin etrafına yerleştirdi.
Performansından memnun olan, beceriksiz olan bu kişi, pişmanlıktan başka bir şey ifade etmeyen
gözlerde hevesle onay aradı.
Çeviremediği bir ifade karşısında endişelenen Narra-mattah'ın bakışları, sanki kendisinin yabancı olduğu bir duyguya karşı destek arıyormuş gibi dolaştı. Whittal Ring odaya
gizlice girmişti ve kendi değerli evinin alışılmış özelliklerini
unutarak, şaşkın yaratığın bakışları
akılsız gezginin yüzünde duruyordu. Ellerinin
işine hevesle işaret etti, iyi iş çıkarıp çıkarmadığını bilmesi gereken birinin
zevkine hitap eden anlamlı ve yapmacıksız bir hareketle.

"Cesurca!" diye karşılık verdi Whittal, hayran olduğu konuya daha da yaklaşarak - "Bu cesur bir kemer ve bir Sachem'in karısından başkası
böylesine nadir bir hediyeyi
yapamazdı!"

Kız kollarını uysalca göğsünde kavuşturdu ve yine kendinden ve dünyadan
memnun görünüyordu.

"İşte bütün kötülükleri yapanın eli görünüyor," dedi Püriten. "Kalbi boş şeylerle yozlaştırmak ve sevgileri hayatın şeylerine çekerek saptırmak, onun hoşlandığı hiledir. Düşmüş bir doğa, çok hazır bir şekilde yardım eder. Çocuğa karşı şevk ve uyanıklıkla davranmalıyız, ya da daha iyisi, kemikleri senin sürünün küçüklerinin, ki onlar zaten vaadin mirasçılarıdır, yanında yatıyordu."

Saygı, Ruth'u sessiz tuttu; ama çocuğunun bilgisizliği için üzülürken, yüreğinde doğal bir sevgi güçlüydü. Bir kadının inceliği ve bir annenin şefkatiyle, hem gördü hem de hissetti ki, şiddet, onların arzuladıkları gelişmeyi sağlamanın yolu değildi. Kendisi de bir yere oturdu, çocuğunu kendine çekti ve önce etrafındakilere bir bakış atarak sessizliği yalvararak, doğanın gizemli etkisinin dikte ettiği bir şekilde, kızının zihninin derinliğini kavramaya başladı.

"Yaklaş, Narra-mattah;" dedi, diğerinin tek cevap vereceği ismi kullanarak. "Sen hala gençsin, çocuğum; ama kanun olanın isteği, seni bu değişken hayattaki birçok
değişimin tanığı yapmaktı. Bana söyle, çocukluk günlerini hatırlıyor musun ve düşüncelerin, bizim görüş alanımızdan uzak tutulduğun o yorucu
yıllarda, babanın evine geri döndü mü?"

Ruth konuşurken kızını nazikçe yaklaştırmak için kullandı ve kız, yeni kalktığı o duruşa gömüldü,
çocukluğunda sık sık yaptığı gibi, annesinin yanında diz çöktü. Tavır, minnettar olmamak için çok fazla hassas anılarla doluydu ve ormanın yarı tedirgin varlığı, takip eden diyaloğun çoğunda bunu muhafaza etmek zorunda kaldı. Fakat o, şahsen böyle itaatkarken, tüm duyguları ve bilgiyi ifade etmek için çok etkili olan bir gözün boşluğu veya daha doğrusu şaşkınlığıyla, Narra-mattah, annesinin sözlerindeki ve tavırlarındaki sevgiden biraz daha fazlasının anlaşılabilir olduğunu açıkça gösterdi. Ruth, tereddüdünün anlamını gördü; ve bunun neden olduğu acıyı bastırarak, dilini bu kadar beceriksiz birinin alışkanlıklarına uyarlamaya çalıştı.

"Halkının gri kafaları bile bir zamanlar gençti," diye devam etti; "ve babalarının kulübelerini hatırlıyorlar. Kızım, Soluk Yüzlülerin çocukları arasında oynadığı
zamanı hiç düşünüyor mu?"

Ruth'un dizinin dibindeki dikkatli varlık açgözlülükle dinliyordu. Çocukluğunun diline dair bilgisi, esaretinden önce yeterince yerleşmişti ve beyazlarla, özellikle de Whittal Ring'le çok sık etkileşime girerek, duyduğu şeyin anlamı konusunda herhangi bir şüpheye düşmemesine
rağmen çok sık kullanılmıştı. Omzunun üzerinden çekingen bir bakış
sürerek, Martha'nın yüzünü aradı ve yaklaşık bir dakika boyunca yoğun bir ilgiyle yüz hatlarını
inceleyerek, bir Kızılderili kızının bulaşıcı neşesiyle yüksek sesle güldü. "Bizi unutmadın! Çocukluğunun arkadaşı olan o bakış bana güvence veriyor ve yakında Ruth'umuza tıpkı şimdi bedeninde sahip olduğumuz gibi tekrar şefkatle sahip olacağız. Vahşinin şiddetinin bizi senin varlığından mahrum ettiği o korkunç geceden, senin kaybınla bizi saran acı üzüntüden bahsetmeyeceğim; ama senin hala tanıman gereken biri var, çocuğum; bulutların üzerinde oturan, dünyayı avucunun içinde tutan ve kendi parmağının işaret ettiği yolda tüm o yolculuğa merhametle bakan. Onun hala senin düşüncelerinde bir yeri var mı? Kutsal Adını hatırlıyorsun ve hala onun gücünü düşünüyorsun?"

Dinleyici, duyduğu şeyin tam anlamını yakalamak istercesine başını yana eğdi, derin saygının gölgeleri, çok yakın zamanda gülümseyen bir yüzün üzerinden geçti. Bir duraklamadan sonra, duyulabilir bir şekilde şu kelimeyi mırıldandı:

"Manitou."

"Manitou veya Yehova; Tanrı veya Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi!
Gücünü ifade etmek için hangi terimin kullanıldığı pek önemli değil. Onu tanıyorsun
o zaman ve adını anmaktan hiç vazgeçmedin mi?"

"Narra-mattah bir kadın. Manitou ile yüksek sesle konuşmaktan korkuyor. O
reislerin seslerini tanıyor ve yardım istediklerinde kulaklarını açıyor."

Püriten inledi, ancak Ruth kendi acısını bastırmayı başardı, kızının canlanan güvenini
bozmamak için.

"Bu bir Kızılderilinin Manitou'su olabilir," dedi, "ama bu Hristiyan'ın Tanrısı değil. Sen farklı ibadet eden bir ırktansın ve babalarının Tanrısı'nın adını anman uygundur.
Hatta Narragansett bile bu gerçeği öğretiyor! Cildin beyaz ve kulakların
kanındaki adamların geleneklerini dinlemeli."

Kızının başı, sanki her gözden bu iğrenç gerçeği gizlemek istermiş gibi, rengine yapılan bu gönderme karşısında eğildi; ama Whittal Ring yaklaşıp yanaklarının, utançtan olduğu kadar Amerikan güneşinin
sıcaklığından da derinleşen yanık rengini işaret ederek, şöyle dedi:

"Sachem'in karısı değişmeye başladı. Yakında
Nipset gibi olacak, kıpkırmızı--Bak," diye ekledi, kendi kolunun bir kısmına parmağını koyarak,
güneşin ve rüzgarların henüz orijinal rengi bozmadığı yere; "Kötü Ruh onun kanına da su döktü, ama tekrar çıkacak. O kadar karanlık olur olmaz, Kötü Ruh onu tanıyamaz, savaş yoluna girecek; ve sonra yalancı Soluk yüzlüler babalarının kemiklerini kazabilir ve güneşin doğuşuna doğru hareket edebilirler, ya da kulübesi bir geyiğin rengindeki
tüylerle kaplanacaktır!"

"Ve sen, kızım! milletinin halkına - kanının - Tanrının halkına - karşı bu tehdidi titremeden duyabiliyor musun?"

Narra-mattah'ın gözü şüphe içindeydi; yine de Whittal'a alışılmış nezaket bakışıyla bakıyordu. Hayali ihtişamıyla dolu masum, elini sevinçle kaldırdı ve kolayca yanlış anlaşılamayacak hareketlerle, kurbanlarını her zamanki ganimetten nasıl mahrum edeceğini gösterdi. Genç adam iğrenç ama anlamlı pandomimi canlandırırken, Ruth çocuğunun yüzünü neredeyse nefes nefese bir acıyla izliyordu. Tek bir onaylamama bakışıyla, isyankar bir kasın tek bir hareketiyle, veya bu kadar sevimli ve aksi halde bu kadar nazik birinin hassas doğasının, evlat edindiği insanların barbarca uygulamalarının bu kadar açık bir kanıtına isyan ettiğinin en ufak bir işaretiyle rahatlardı. Ama hiçbir Roma İmparatoriçesi talihsiz gladyatörün can çekişmelerine tanıklık edebilirdi, daha modern bir prensin eşi kocasının zaferinin kurbanlarının kanlı listesini okuyamazdı, ne de nişanlısı onun cinayetlerini dinleyemezdi, hayal gücünün onu bir kahraman olarak resmettiği, insan acısına karşı daha az kayıtsız, Narragansetts'in Sachem'inin karısının kocasına çok değerli bir ün kazandıran bu kahramanlıkların taklit tasvirine baktığı kadar. Çok açıktı ki, tasvir, ne kadar kaba ve vahşi olursa olsun, zihnine bir savaşçının seçilmiş yoldaşının sevinmesi gereken resimlerden başka bir şey aktarmıyordu. Değişen yüz hatları ve cevap veren gözler, savaşçının başarısına sevinmeyi öğrenmiş birinin sempatisini açıkça ilan ediyordu; ve Whittal, kendi çabalarıyla heyecanlandığında,
sıradan olandan bile daha acımasız bir şiddet gösterisine başladığında, açıkça
bir kahkahayla ödüllendirildi. Bu istemsiz zevk patlamasının yumuşak, son derece kadınsı tonları, Ruth'un kulaklarında çocuğunun ahlaki güzelliği için bir
çağrı gibi yankılandı. Hala duygularını bastırarak,
bir elini düşünceli bir şekilde kendi solgun alnının üzerinden geçirdi ve
bir zamanlar çok saf olmaya söz vermiş bir zihnin
ıssızlığı üzerinde uzun uzun düşünüyormuş gibi göründü.

Sömürgeciler, onları doğu yarımküresine bağlayan tüm o doğal bağları henüz koparmamışlardı. Efsaneleri, gururları ve birçok durumda
anıları, atalarının toprakları lehine bir dostluk ve
eklenebilir bir inanç duygusunu canlı tutmaya yardımcı oldu. Bazı torunlarında, hatta günümüze kadar, insan nitelikleri ve insan mutluluğuyla ilgili her şeyde mükemmelliğin _güzel ideali_,
onların türediği ülkenin imgeleriyle bağlantılıdır.
Uzaklığın, ahlaki ve fiziksel görüş üzerinde eşit olarak yumuşatıcı bir sis oluşturduğu bilinmektedir. Parlayan gökyüzü arka planında eriyen dağın mavi ana hatları, hayalperestlerin bazen daha az maddi şeyleri çizdiği resimlerden daha hoş değildir; ancak yaklaştıkça, hayal kırıklığına uğramış gezgin, yalnızca güzelliğin görülebileceği yerde, çok sık çıplaklık ve çirkinlik bulur. O halde, New England'ın sade eyaletlerinin sakinlerinin, hala ev dedikleri ülkenin anılarını, hayatın şiirsel resimlerinin çoğuyla harmanlamaları şaşırtıcı değildir. İngilizlerin dilini, kitaplarını ve alışkanlıklarının çoğunu korudular. Fakat farklı koşullar, bölünmüş çıkarlar ve tuhaf görüşler, zamanla genişleyen ve iki kişi arasında aynı konuşma biçimleri ve ortak bir köken dışında pek az ortak nokta bırakmaya söz veren o gedikleri yavaş yavaş açmaya başlamıştı: bu bağlara biraz da hayırseverliğin karışması umulmaktadır. Dindarların, tüm İngiliz eyaletlerinde, tek başına kısıtlanmış alışkanlıkları, hayatın basit süslerine belirgin bir şekilde karşıydı. Sanatlara yalnızca en yararlı ve açık amaçlarına hizmet ettikleri sürece izin veriliyordu. Onlarda müzik, Tanrı'ya ibadetle sınırlıydı ve orijinal yerleşimden uzun bir süre sonra, şarkının zihni varoluşun tek büyük nesnesi olarak düşünülen şeyden uzaklaştırdığı hiç görülmedi. Hiçbir şiir söylenmedi, ancak kutsal fikirleri uyumun zevkleriyle harmanlayanlar söylendi; ayrıca sınırları içinde eğlence sesleri hiç duyulmadı. Yine de, özel durumlarına uyarlanmış kelimeler kullanılmaya başlandı ve şiir, çileci uygulamalarda böyle disiplin altına alınmış bir halk arasında, zihnin ne yaygın ne de parlak bir özelliği olmasına rağmen, erken dönemde, her zaman amaçlanan, ancak bir başarıya ulaşmış olmasından şüphe etmek neredeyse affedilebilir olan, tuhaf şiirsellikte gücünü gösterdi. Bu dindar uygulamanın doğal bir uzantısıydı, bu manevi şarkılardan bazılarını kreşin amaçlarına uyarlamak.

Ruth Heathcote elini düşünceli bir şekilde alnında gezdirdiğinde,
çocuğunun zihni üzerindeki hakimiyetinin
sonsuza dek kaybolmasa bile, üzücü bir şekilde zayıfladığına dair acı dolu bir inançla. Ancak anne sevgisinin çabaları
kolayca geri çevrilemez. Aklına bir fikir geldi ve
önerdiği deneyin etkinliğini denemeye başladı. Doğa ona
melodili bir ses ve nadiren kalbe dokunan bir şekilde sesleri düzenlemeyi öğreten bir kulak bahşetmişti.
Müzik dehasına sahipti, ki bu da melodidir,
çoğu zaman bilim denen şeyle engellenen abartılı yapmacıklıklarla zayıflatılmamıştır. Kızını dizinin yanına çekerek, Koloni'deki annelerin çok kullandığı şarkılardan birine başladı, sesi ilk notalarda akşam havasının fısıltısının biraz üstüne çıkıyordu, ama ilerledikçe, bu kadar basit bir melodinin gerektirdiği zenginlik ve kapsamı giderek kazanıyordu.

Bu çocuk şarkısının ilk düşük nefesli notalarında, Narra-mattah sanki yuvarlak ve serbest vücudu mermerden yapılmış gibi hareketsizleşti. Zevk gözlerini aydınlattı, melodi melodiyi takip etti; ve ikinci kıta bitmeden, bakışı, tavrı ve samimi yüz hatlarının her kası, zevk ifadesinde etkiliydi. Ruth, sonucu için titremeden deneyi göze almadı. Duygu, müziğe his kattı ve şarkısının seyri sırasında üçüncü kez çocuğuna seslendiğinde, yüzüne hüzünle bakan yumuşak mavi gözleri gözyaşlarıyla yüzerken gördü. Başarının bu kesin kanıtıyla cesaretlenen doğa, çabalarında daha da güçlendi ve kapanış kıtası, Narra-mattah'ın ilk yıllarında melankolik melodisini dinlerken sık sık yaptığı gibi, kalbinin yakınında yuvalanmış bir kulağa söylendi.

İçerik, karısıyla çocuğu arasındaki canlanan zekanın bu dokunaklı kanıtının sessiz ama endişeli bir tanığıydı.
En iyi, karısının gözlerinde parlayan bakışı anlıyordu, kolları hala göğsüne yaslanmışken, sanki bu kadar çekingen biri, ani veya alışılmadık bir kesintiyle güvenliğinden korkabilirmiş gibi, aşırı bir dikkatle onu sarmıştı. En derin sessizlikte bir dakika geçti.
Whittal Ring bile sessizliğe gömüldü ve Ruth'un saf ve saf mutluluk anlarının tadını çıkardığından beri uzun ve kederli yıllar geçmişti.
Dinginlik, dış odadaki ağır bir adımla bozuldu; bir kapı, sıradan olandan daha şiddetli bir el tarafından
açıldı ve sonra genç Mark belirdi, yüzü eforla
kızarmıştı, alnı sanki savaşın
çatışını koruyordu ve vahşi ve
istenmeyen bir tutkuyla kışkırtılmış bir ruhu ele veren bir yürüyüşle. Conanchet'nin yükü kolundaydı. Bunu
bir masanın üzerine koydu; sonra dikkati
çekecek bir şekilde işaret ederek döndü ve odaya girdiği gibi aniden çıktı.

Narra-mattah'ın dudaklarından, boncuklu kemerler gözüne çarptığı anda bir sevinç çığlığı yükseldi. Ruth'un kolları şaşkınlıkla tutuşlarını gevşetti ve
şaşkınlık daha bağlantılı fikirlere yer açmak için zaman bulamadan, dizinin dibindeki vahşi varlık masaya uçtu, geri döndü, eski duruşuna döndü, kumaşın kıvrımlarını açtı ve annesinin şaşkın bakışları önünde bir Hintli bebeğin sabırlı yüz hatlarını tutuyordu.

Ruth'un yüzündeki hakimiyet için mücadele eden karışık duyguların adil bir fikrini okuyucuya iletmek, kullandığımız hırssız kalemin gücünü aşacaktı. Doğuştan gelen ve asla ölmeyen annelik sevinci duygusu, önyargının bu kadar uysal birinin göğsüne bile
yerleştiremediği tüm o gurur duygularıyla karşı karşıyaydı. Küçük yalvarıcının ebeveynlik tarihini anlatmaya gerek yoktu, o zaten ırkını bu kadar dikkat çekici kılan o tuhaf sakinlikle yüzüne bakıyordu. Bakışları çocukluktan zayıflamış olsa da, Conanchet'nin koyu, parıldayan gözleri oradaydı; ayrıca babanın geri çekilmiş alnı ve sıkışmış dudağı da görülebiliyordu; ancak kökeninin tüm bu izleri, kendi çocuğunun çocukluğunu bu kadar dikkat çekici kılan o güzelliğin dokunuşlarıyla yumuşatılmıştı.

"Bakın!" dedi Narra-mattah, bebeği Ruth'un perçinlenmiş bakışlarına daha da yaklaştırarak; "Bu kızıl adamların bir Sachem'i! Küçük kartal yuvasını çok erken terk etti."

Ruth, sevgilisinin çekiciliğine karşı koyamadı. Başını eğerek, kızarmış yüzünü tamamen gizleyerek, Kızılderili çocuğun alnına bir öpücük kondurdu. Ancak genç annenin kıskanç gözleri
aldanmamalıydı. Narra-mattah, soğuk selamla kendisinin aldığı ateşli kucaklamalar arasındaki farkı fark etti ve hayal kırıklığı kendi yüreğinde bir ürperti yarattı. Kumaşın kıvrımlarını sessiz bir vakarla değiştirerek dizlerinin üzerinden kalktı ve üzüntüyle odanın uzak bir köşesine çekildi. Orada bir yere oturdu ve neredeyse sitemkar olarak adlandırılabilecek bir bakışla bebeğine alçak sesli bir Hint şarkısı söylemeye başladı.

"İlahi takdirin bilgeliği, tüm takdirlerinde olduğu gibi, bundadır;"
İçerik, neredeyse duyarsız eşinin omzunun üzerinden fısıldadı.
"Onu kaybolmuşken kabul etseydik, bu lütuf hak ettiğimizden fazla olabilirdi. Kızımız, bebeğine soğuk bir
göz
çevirdiğin için üzgün."

Bu çağrı, sevgileri soğumuş olmaktan çok incinmiş biri için yeterliydi. Ruth'u anımsattı ve hemen
alnının etrafında bilinçsizce toplanmasına izin verilen pişmanlık gölgelerini dağıtmaya yaradı. Genç annenin hoşnutsuzluğu veya daha doğru bir ifadeyle üzüntüsü kolayca yatıştırıldı. Bebeğine bir gülümseme
kanı hızlı ve çalkantılı bir akımla kalbine geri getirdi; ve
Ruth, kendi kızının şimdi çocuğun fiziksel mükemmelliğini sergilemek için acele ettiği masum zevkle pişmanlık duyması için herhangi bir nedeni olduğunu hemen unuttu. Bu doğal duygu sahnesinden, birinin yerleşimin refahı için son derece önemli bir iş için
varlığını beklediği bilgisi tarafından memnuniyet çok çabuk çağrıldı.

Bölüm XXVIII.

"Kan olacak; derler ki, kan
Kan olacak!"

Macbeth.

Ziyaretçiler Dr. Ergot, Rahip Meek Wolfe, Ensign Dudley ve
Reuben Ring'di. Bu dört kişiyi, bir Kızılderili konseyinin kendi kendini yönetmesine
zarar vermeyecek şekilde, ciddi ve ölçülü bir şekilde, dış bir odada otururken buldu. Bu Cumhuriyetin Doğu Eyaletleri halkının ilişkilerinde hala çokça kullanılan ve az bilindikleri yerlerde doğamızın daha aktif hayırseverliklerinin eksikliğiyle ünlenen o ağırbaşlı ve sakin selamlamalarla selamlandı. Ancak bu özellikle yüceltilmiş doktrinlerin, kendini öldürmenin ve katı ahlaki yönetimin çağıydı ve çoğu insan, zihnin salt hayvansal dürtüler üzerindeki hakimiyetini her durumda sergilemenin bir meziyet olduğuna inanıyordu. Ruhsal mükemmelliğin yüce fikirlerinde ortaya çıkan kullanım, o zamandan beri bir alışkanlığa dönüştü ve çağın etkisiyle zayıflamış olsa da, sıklıkla karakterin yanlış değerlendirilmesine yol açan bir dereceye kadar varlığını sürdürüyor. Evin efendisinin girişinde, yerlilerin iletişimlerinden önce geldiği bilinen türden, terbiyeli bir sessizlik vardı. Sonunda, büyük olasılıkla hacminin bir sonucu olarak, maddenin daha az maddi kısmına göre olağandan daha fazla orantıda olduğu Teğmen Dudley, ilahi olanın işe koyulması gerektiği konusunda sabırsızlandığının bazı belirtilerini gösterdi. Bu şekilde uyarılmış veya muhtemelen insan doğasının onuruna yeterli bir taviz verildiğini
düşünmüş olan Meek, konuşmak için ağzını açtı.

"Kaptan Content Heathcote," diye başladı, pratiğin tüm iletişimlerinden neredeyse ayrılmaz hale getirdiği, konusunun o mistik karmaşasıyla; "Kaptan Content Heathcote, bu korkunç ziyaretlerin ve lütuf dolu dünyevi armağanların olduğu bir gün oldu. Putperestler, inananın eliyle
şiddetli bir şekilde vuruldu ve inanan, vahşi bir
ajansın
verdiği cezayla, inançsızlığının cezasını ödemeye zorlandı. Azazel köyümüzde serbest bırakıldı, kötülük lejyonları tarlalarımızda serbestçe dolaşmaya bırakıldı ve yine de Rab halkını hatırladı ve onları, seçilmiş ulusunun Kızıldeniz'in dalgaları arasından geçişi kadar tehlikeli bir kan sınavından geçirdi. Onun iradesinin bu tezahüründe yas tutmanın ve sevinç duymanın nedeni var; onun öfkesini hak ettiğimiz için üzüntü,
ve kalplerimizin Gomorrah'ını kurtarmak için yeterli kurtarıcı lütfun bulunmasının sevinci. Ama ben ruhsal disiplin konusunda eğitilmiş ve dünyanın iniş çıkışları ve daha fazla
söylem onun kavrayışını hızlandırmak için gerekli değildir. Bu nedenle
daha anlık ve zamansal egzersizlere yöneleceğiz. Tüm hane halkı
bu kanlı günün çabaları boyunca zarar görmeden kurtuldu mu?"

"Rab'be şükürler olsun ki onun isteği böyle olmuştur," diye karşılık verdi Content.
"Dostların yasıyla bize keder saldırdığı gibi
darbe bana ve benimkilere hafifçe indi."

"Sezonunu geçirdin; ebeveyn cezalandırmayı bıraktı,
önceki cezalar hatırlandı. Ama burada Çavuş Ring var, iletilecek
bir konu var, ki bu da senin cesaretine ve bilgeliğine iş bırakabilir."

İçerik, sakin bakışlarını yeoman'a çevirdi ve onun konuşmasını bekliyor gibiydi. Birçok sağlam ve değerli niteliğe sahip bir adam olan Reuben Ring, akıcı bir konuşma yeteneğiyle
eşit derecede yetenekli olsaydı, büyük ihtimalle o anda kayınbiraderinin askeri işlevlerini yerine getiriyor olurdu. Ama onun başarıları konuşmaktan çok yapmakta yatıyordu ve bunun sonucunda popülerlik dalgası, tam tersi olsaydı olabileceğinden daha az güçlü bir şekilde onun lehine dönmüştü. Ancak, şu an, konuşma konusundaki doğal isteksizliğini yenmesi gereken bir andı ve komutanının meraklı bakışına cevap vermesi uzun sürmedi.

"Yüzbaşı, vadinin güney ucunda vahşileri nasıl kırbaçladığımızı biliyor," diye başladı sağlam yeoman, "ve ayrıntılarla uzun uzadıya uğraşmaya gerek yok. Çayırlarda yirmi altı kızılderili katledildi, ayrıca arkadaşlarının kollarında topraktan ayrılan çok daha fazlası vardı. İnsanlara gelince, birkaç
yaralanmamız oldu, ama her adam kendi bacaklarıyla geri döndü."

"Bu, bildirilenlere çok benziyor."

"Sonra, Kızılderililerin izini sürmek için ormanda bir ekip gönderildi," diye devam etti Reuben, kesintiyi önemsemiş gibi görünmeden.
"İzciler görevde çiftler halinde ayrıldılar ve sonunda adamlar tek tek aramaya başladılar, ben de onlardan biriydim.
Hakkında soru olan iki adam--"

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Content.

"Hakkında soru olan iki adam," diye karşılık verdi diğeri, olayları anlatma tarzının doğrudan seyrini sürdürerek, iletişiminin iplerini birbirine bağlamanın gerekliliğini görmeye
çağrılmadan; "Bakan ve Teğmen'e
konuştuğum adamlar--"

"Devam et," dedi adamını anlayan Content.

"Bu adamlardan biri son nefesini verdikten sonra, günü olduğundan daha kanlı hale getirmek için hiçbir neden görmedim, özellikle de Tanrı'nın merhametli bir eliyle, kendi meskenime cömertliklerini
yayarak başlamasını sağladığı için. Böyle bir doğru yapma düşüncesi altında, diğeri bağlandı ve açıklığa götürüldü."

"Bir esir mi aldın?"

Reuben'in dudakları hafifçe mırıldanırken zar zor kesildi; ancak
Teğmen Dudley, akrabasının anlatıyı bıraktığı noktanın ona yeterli istihbaratla yapmasını sağladığı daha fazla
açıklama yapma görevini üstlendi.

"Çavuşun anlattığına göre," dedi, "putperestlerden biri düştü ve
diğeri şimdi dışarıda, serveti konusunda bir yargı bekliyor."

"Ona zarar vermek gibi bir niyetleri olmadığına inanıyorum," dedi Content, arkadaşlarına huzursuzca bakarak. "Bugünkü yerleşim yerimizde çekişme yeterince şey yaptı. Çavuş, öldürülen adam için kafa derisi ödülünü talep etme hakkına sahiptir; ama yaşayan için merhamet olsun!"

"Merhamet göksel kökenli bir niteliktir," diye cevapladı Meek Wolfe, "ve göksel bilgeliğin amaçlarını bozmak için çarpıtılmamalıdır. Azazel, Narragansetts kabilesi yıkım süpürgesiyle süpürülse bile, zafer kazanmamalıdır. Gerçekten, biz yanılan ve yanılabilen bir ırkız, Kaptan Heathcote; ve bu nedenle, bize görevimizin yolunu öğretmek için lütuf tarafından yerleştirilen içsel gözlemcilere isyan etmeden boyun eğmemiz daha da önemlidir----"

"Çatışma sona erdiğine göre, kan dökmeye razı olamam," diye aceleyle sözünü kesti İçerik. "İlahi takdire şayan! Biz galipleriz; ve hayırseverlik konseylerine yaslanmanın zamanı geldi."

"Kısa görüşlü bir bilgeliğin aldatmacaları bunlardır!" diye karşılık verdi ilahi,
donuk, çökük gözü abartılı ve ince bir ruhun telkinleriyle parlıyordu. "Her şeyin sonu iyidir ve biz, ölümcül bir tehlike olmadan, göksel armağanların önerilerinden şüphe etmeye cesaret edemeyiz. Ancak burada esirin idamıyla ilgili bir soru yok, çünkü o, hayatına veya ölümüne bağlı olabilecek herhangi birinden çok daha büyük şeylerde hizmet etmeyi teklif ediyor. Putperest, özgürlüğünü çok az mücadeleyle terk etti ve bizi bu günün denemelerinin karlı bir sonucuna götürebilecek teklifleri var."

"Bu acımasız savaşın tehlikelerini ve keyfiliğini azaltacak herhangi bir şeye yardım edebilirse, benden daha iyi dinlemeye istekli olan kimseyi bulamayacaktır."

"Bu hizmeti yapma yeteneğini iddia ediyor."

"O zaman, Cennetin merhameti! getirilsin, önerileri hakkında görüş bildirelim."

Meek, bir anlığına daireden çıkan ve kısa bir süre sonra esiriyle birlikte geri dönen Çavuş Ring'e bir el hareketi yaptı. Kızılderili, durumunun en uğursuz özelliklerine sahip olan, kurtarıcı niteliklerin çok azına veya hiçbirine sahip olmayan karanlık ve kötü görünümlü vahşilerden biriydi. Gözü aşağı bakıyordu ve güvensizdi, eşit derecede endişe ve intikam ifade ediyordu; hayranlık duyulacak kadar kınanacak kadar az şey bırakan orta düzeydeki mükemmellikteki formu ve kıyafeti, onu ikinci sınıf savaşçılar arasında sayılabilecek birine işaret ediyordu. Yine de, tavrındaki sakinlik, adımlarındaki dinginlik ve tüm hareketlerindeki kendine hakimiyetle, halkının beyazlarla çok fazla etkileşime girmeden önce nadiren sergilemeyi başardığı o yüksek duruşu sergiledi.

"İşte Narragansett," dedi Reuben Ring, tutuklusunun odanın ortasında belirmesine neden olarak; "o, belirsiz bakışlarından anlaşılabileceği gibi, bir şef değil."

"Eğer şüphe duyulan şeyi başarırsa, rütbesinin pek bir önemi kalmaz. Bu sadık Kolonilerde akan su gibi akan kan akımlarını durdurmaya çalışıyoruz."

"Bunu yapacak," diye karşılık verdi ilahi, "ya da sözünü tutmadığı için onu sorumlu tutacağız."

"Ve ölümün işini durdurmaya nasıl yardım ettiğini iddia ediyor?"

"Acımasız Philip'i ve vahşi müttefiki,' gezgin Conanchet'i yargıya teslim ederek. O şefler yok edildi, tapınağımıza barış içinde girilebilir ve şükran sesi vahşi çığlıkların küfürlü kesintisi olmadan Beytel'imizde tekrar yükselecektir."

İçerik başladı ve hatta önerilen barış teklifinin doğasını dinlerken bir adım geri çekildi.

"Ve bu adam doğru çıkarsa, böyle bir işlem için garantimiz var mı?" diye sordu, böyle bir önlemin uygunluğuna dair kendi şüphelerini yeterince belirten bir sesle.

"Aklanmamız için yasa, acı çeken bir doğanın gereklilikleri ve Tanrı'nın
şanı var," diye kuru bir şekilde karşılık verdi ilahi.

"Bu, devredilmiş bir otoritenin gizlice uygulanmasını aşıyor. Yürütülmesi için
yazılı emirler olmadan bu kadar büyük bir güç üstlenmek istemiyorum."

"İtiraz kendi zihnimde biraz zorluk yarattı," diye gözlemledi
Teğmen Dudley; "ve düşünceleri harekete geçirdiğinden,
sunacaklarımın Kaptan'ın olumlu onayını alması mümkün."

İçtenlikle, eski hizmetkarının, sergilenmesinde sık sık kaba olsa da,
aslında insancıl bir kalbe sahip bir adam olduğunu biliyordu. Öte yandan, gerçeği
kendisine nadiren itiraf etse de,
ruhsal rehberinin abartılı duygularından gizli bir korku duyuyordu; ve bu nedenle,
Eben'in sözünü kesmesini, gizlemek istemediği bir memnuniyetle dinledi.

"Açıkça konuş," dedi; "insanlar bu ağırlıktaki bir konuda danıştıklarında,
her biri kendi uygun yeteneklerinin teminatı üzerinde durur."

"O zaman bu iş, Kaptan'ın korktuğu utanç olmadan halledilsin. Bir Kızılderilimiz var, ormanlardan kanlı şeflerin meskenlerine bir partiye liderlik etmeyi teklif ediyor, orada erkeklik ve takdir yetkisi meselesine ilişkin meseleleri gündeme getiriyor."

"Ve daha önce yapılmış olan önerilerden hangisinde bir sapma öneriyorsunuz?"

Teğmen Dudley, resmi duyguları onurlandırdığı sıklıkla görülen yedekten uygun bir pay almadan, şu anki rütbesine yükselmemişti. Dinleyicilerine daha önce, ne kadar belirsiz olursa olsun, önceden verilmiş olan fikri ortaya attıktan sonra, bunun üstünün zihnindeki etkilerini sabırla bekliyordu, oysa üst, samimi ve şüpheci olmayan yüz ifadesiyle, az önce verilen sorudan daha az olmamak üzere, alt rütbelinin önermek istediği çare konusunda hala karanlıkta olduğunu gösterdi.

"Daha fazla esir almaya gerek kalmayacağını düşünüyorum," diye devam etti Eben, "çünkü sahip olduğumuz yasa meclislerimizde zorluklar yaratıyor gibi görünüyor. Koloni'de, insanların açık savaşta yumuşak bir elle vurması gerektiğini söyleyen bir yasa varsa, bu yasa genel söylemde pek konuşulmaz ve yasa koyucuların bilgeliğine sahip çıkmasa da, vahşilerin bu isyanı bastırılıncaya kadar unutulması gereken bir yasadır."

"Merhamet çığlığına asla elini çekmeyen bir düşmanla karşı karşıyayız," diye gözlemledi Meek Wolfe, "ve hayırseverlik Hıristiyan niteliklerinin meyvesi olsa da, yeryüzüne ait olan her şeyden daha büyük bir görev var. Bizler, İlahi Takdirin elindeki zayıf ve güçsüz araçlardan başka bir şey değiliz ve bu nedenle zihinlerimiz içsel dürtülerimize karşı sertleştirilmemelidir. Eğer
putperestlerin eylemlerinde daha iyi bir duygunun kanıtı bulunabilseydi,
umutlarımızı şeylerin tamamlanmasına yükseltebilirdik; ama
Karanlığın Güçleri hala kalplerinde öfkeleniyor ve bize ağacın meyvelerinden tanındığına inanmamız öğretiliyor."

İçerik, geri dönüşünü beklemeleri için herkese işaret etti ve odadan ayrıldı. Bir dakika sonra, kızını çemberin merkezine götürürken görüldü.
Yarı tedirgin genç kadın, sınır muhafızlarının ciddi yüzlerine çekinerek bakarken, kundaklanmış oğlunu göğsüne bastırdı; ve aceleci bakışları Rahip Bay Wolfe'un çökmüş, donuk, heyecanlı ve yine de belirsiz görünen organıyla buluştuğunda, gözleri korkuyla geri çekildi.

"Vahşinin asla merhamet çığlığına kulak vermediğini söyledin,"
İçerik devam etti; "işte senin hatalı konuştuğunun canlı kanıtı. Ailemin başına erken gelen talihsizlik, bu yerleşim yerindeki hiç kimse için bilinmez değil; bu titreyen yaratıkta aşkımızın kızını görüyorsun - onun için uzun zamandır yas tutuyoruz. Ev halkımdan ağlayanlar yine bizimle; kalplerimiz ezilmişti, şimdi seviniyorlar. Tanrı
çocuğumuzu geri verdi!"

Babanın ses tonlarında, dinleyicilerinin çoğunu etkileyen derin, zengin bir acıma vardı, her biri duyarlılıklarını kendi özel zihin alışkanlıklarına uygun bir şekilde gösterse de. İlahi olanın doğası
etkilenmişti ve katı ilkelerinin tüm enerjileri,
karakterinin ruhsal yüceltilmesine
uygun olduğuna inandığı bir zayıflığın tezahürünün üzerinde onu desteklemekten yoksundu. Bu nedenle
sessizce oturdu, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve uyanmış bir sempatinin mücadelelerini ancak birbirine kenetlenmiş parmakların daha sıkı bir şekilde sıkıştırılmasıyla ve yüzün daha güçlü kaslarının ara sıra ve istemsizce hareket etmesiyle ele verdi.
Dudley, geniş, açık yüzünü hafifletmek için bir zevk gülümsemesi yaşadı; ve şimdiye kadar sadece bir dinleyici olan doktor,
önündeki varlığın fiziksel mükemmelliğine hayranlıkla birkaç alçak hece söyledi, ki bu da doğal iyi hissin bazı kanıtları.

Reuben Ring, kayıp dişiyi geri getirmekle ilgili tüm ilgisini açıkça ifşa eden tek kişiydi. Güçlü kuvvetli
yönetici ayağa kalktı ve büyülenmiş Narra-mattah'a doğru giderek bebeği büyük ellerine aldı ve dürüst sınır muhafızı bir an için çocuğa hüzünlü ve yumuşamış bir gözle baktı. Sonra bebeğin ufak yüzünü kendi genişlemiş ve cesur hatlarına doğru kaldırdı, dudaklarıyla yanağına dokundu ve bebeği annesine geri verdi. Annesi, tüm bu süreci, ürkmüş çalı kuşunun, yavrularının yuvasına çok yaklaştığını gördüğünde sergilediği türden bir sıkıntı içinde gördü.

"Görüyorsun ki Narragansett'in eli tutulmuş," dedi.
İçtenlikle, bu küçük hareketin ardından derin bir sessizlik geldiğinde ve zafer umutlarını ele veren bir tonda konuştu.

"İlahi takdirin yolları gizemlidir!" diye karşılık verdi Meek; "yüreğe huzur verdiklerinde, minnettarlığımızı göstermemiz doğrudur; ve şu anki sıkıntıyla suçlandıkları yerde, emirlerine alçakgönüllü ruhlarla eğilmek uygundur. Ancak ailelere yapılan ziyaretler yalnızca--"

Durakladı, çünkü o anda bir kapı açıldı ve bir grup yük taşıyarak içeri girdi, yükü odanın tam ortasındaki zemine, saygılı ve ciddi bir saygıyla bıraktılar. Girişin törensiz tarzı, havalarının emin ve ortak ciddiyeti, köylülerin görevlerinin bu müdahale için yeterli bir özür olduğunu düşündüklerini ilan ediyordu. Geçtiğimiz günün işleri doğal olarak böyle bir inanca yol açmasaydı, yükü taşıyanların tavırları ve görünümleri bunun bir insan vücudu olduğunu ilan ederdi.

"Bugünkü çatışmada kimsenin düşmediğine inanıyordum, ancak kendi kapımın yakınında sonlarıyla karşılaşanlar," dedi Content, uzun, saygılı ve hüzünlü bir duraklamanın ardından. "Yüzündeki örtüyü çıkar ki, darbenin kime
indiğini bilelim. "

Genç adamlardan biri itaat etti. Vahşi barbarlığın
sakatlıkları arasında, acı çekenin yüz hatlarını tanımak kolay değildi. Fakat
ikinci ve daha kararlı bir bakış, o sabah, sömürge yetkililerinin
mesajıyla Wish-Ton-Wish'ten ayrılan kişinin kanlı ve hâlâ acı çeken yüzünü gösterdi. Orada bulunanlar kadar, Kızılderili zulmünün korkunç icatlarında deneyimli olan adamlar bile, savaşın insani acılara duyarsızlaşmamış olan herkesin kanını
dondurmayı
hesapladığı bir gösteriden mide bulandırıcı bir şekilde uzaklaştılar. Memnuniyetle, ölümlülüğün sefil kalıntılarını örtmek için bir işaret yaptı ve yüzünü bir ürpertiyle sakladı.

Sonraki sahnede durmaya gerek yok. Meek Wolfe, bu beklenmedik olaydan yararlanarak, planını yerleşimin komutan subayının dikkatine sundu; komutan, bu olaydan öncekinden
çok daha iyi bir şekilde onun önerilerini dinlemeye Düşmanlarının acımasız karakterine dair elle tutulur
kanıtlar onun görüşüne sunuldu. Hala Memnun isteksizce dinledi ve bu konuda gizli bir takdir yetkisi kullanma niyeti olmadan,
sonunda sabah ışığının yaklaşmasıyla birlikte bir grup adamın ayrılması için emir vermeyi kabul etti. Söylemin çoğu, insanları alışkanlıklarından ayıran yarı anlaşılır imalarla yönetildiği için, orada bulunan her bireyin konuyla ilgili kendi özel
görüşlerine sahip olması muhtemeldir: ancak kesin olan bir şey var ki, hepsi
sadece dünyevi çıkarlarına yönelik haklı bir bakış açısıyla etkilendiğine sadık bir şekilde inanıyordu ve bu da bir dereceye kadar İlahi Efendisinin hizmetine yapılan bir atıfla daha da
övgüye değer hale gelmişti.

Grup geri döndüğünde, Dudley eski efendisiyle bir an yalnız kaldı. Dürüst niyetli Teğmen'in yüzü her zamankinden daha fazla bir anlamla doluydu; ve hatta herkes duymayacak hale geldikten sonra, aklında açıkça en çok olan konuyu önermek için karar vermeden önce biraz durakladı.

"Kaptan Content Heathcote," diye başladı sonunda, "kötü ya da iyi bu hayatta tek başına gelmez. Sen, bu kadar acı ve tehlikeyle aradığımızı buldun, ama sen onda bir Hıristiyan beyefendinin arzulayabileceğinden daha fazlasını buldun. Ben mütevazı bir adamım, ama böylesine aşırı cömert bir hediyeyle çocuğu iyileşen, yenilenen bir babanın duygularının ne olması gerektiğini bilmeye cesaret edebilirim."

"Daha açık konuş," dedi Content kararlı bir şekilde.

"O zaman, bu Koloni'deki en iyiler arasında yerini alan birinin, Hint kanından bir haç taşıyan ve doğumunda hiçbir Hıristiyan evlilik töreni
söylenmemiş bir çocuğa sahip olması
müteşekkir olmayabilir. İşte, yeni yerleşmiş bir bölgede son derece yararlı bir kadın olan Bolluk, Reuben'a bu sabah üç asil oğlan hediye etti. Katılım çok az biliniyor ve daha az konuşuluyor, çünkü iyi eş böyle bir cömertliğe alışkın ve gün daha da büyük olaylara
yol açtı. Şimdi, böyle bir kadından, az çok bir çocuk, komşular arasında soru işareti yaratamaz veya haneye herhangi bir
olağanüstü fark yaratamaz. Kardeşim Ring, çocuğu kendi stokuna eklemekten mutluluk duyardı; ve gelecekte, daha genç olanın rengiyle ilgili herhangi bir yorum olursa, dördü de böyle bir günde doğmuş olsaydı, bu hiçbir şekilde şaşırtıcı olmazdı. inroad, kırmızı
Metacom'un kendisi kadar!".

İçerik, yoldaşını sonuna kadar, kesintisiz dinledi.
Yüz ifadesi, Ensign'in anlamı kesinleştiğinde, tek bir an için, uzun zamandır yabancı olduğu dünyevi bir hisle kızardı; ancak acı dolu ifade hızla kayboldu ve onun yerine, her zamanki gibi tavrını
belirleyen İlahi Takdir'e karşı uysal bir teslimiyet hakim oldu.

"Bu boş düşünceyle rahatsız edildiğimi inkar etmeyeceğim," diye cevapladı; "ama Tanrı bana direnme gücü verdi. Onun isteği, putperest soyundan gelen birinin çatımın altına gelmesi ve onun isteğinin gerçekleşmesidir! Çocuğum ve onun olan herkes hoş geldin."

Teğmen Dudley konuyu daha fazla uzatmadı ve ayrıldılar.

Bölüm XXIX.

"Biraz oyalanma;--başka bir şey var."

Venedik Taciri.

Sahneyi değiştiriyoruz. Okuyucu kendini
Dilek-Ton-Dilek vadisinden derin ve karanlık bir ormanın koynuna taşıyacak.

Bu tür sahnelerin tekrarlamaya gerek kalmayacak kadar sık ​​anlatıldığı düşünülebilir. Yine de, bu sayfaların Birliğin daha yaşlı üyelerinden hiç ayrılmamış bazılarının eline geçmesi mümkün olduğundan,
onlara hikayenin eylemini aktarmamızın görev haline geldiği yerin görünümü hakkında belirsiz bir izlenim vermeye çalışacağız.

Cansız doğanın da canlı doğa gibi bir dönemi olduğu kesin olsa da, ağacın varlığının sabit ve ortak bir sınırı yoktur. Meşe,
karaağaç ve ıhlamur, hızlı büyüyen çınar ve uzun çam, her birinin büyümesinin, büyüklüğünün ve süresinin yönetimi için kendi yasalarına sahiptir. Doğanın bu düzenlemesiyle, vahşi doğa, bu kadar çok ardışık değişimin ortasında, her zaman mükemmelliğe en yakın noktada tutulur, çünkü katılımlar karakterini koruyacak kadar az ve kademelidir. Amerikan ormanı, en yüksek derecede dinlenmenin ihtişamını sergiler. Doğa kendi yasalarına asla aykırı davranmadığı için, toprak en iyi şekilde destekleyebileceği bitkiyi dışarı atar ve göz, hastalıklı bir bitki örtüsü tarafından sık sık hayal kırıklığına uğratılmaz. Ağaçlarda, tarlaların yalnızlığında sessiz varoluşlarını sürdürmeye bırakıldıklarında, başkaları veya farklı aileler arasında bulunmayan cömert bir rekabet her zaman görülür. Her biri ışığa doğru mücadele eder ve böylece hacimde bir eşitlik ve formda bir benzerlik üretilir, ki bunlar nadiren ayırt edici karakterlerine aittir. Etki kolayca hayal edilebilir. Alttaki tonozlu kemerler, tek bir geniş ve titrek yaprak örtüsünü destekleyen binlerce yüksek, kesintisiz sütunla doludur. Hoş bir kasvet ve etkileyici bir sessizlik aşağıda sonsuz bir şekilde hüküm sürerken, dış ve başka bir atmosfer yaprak bulutunun üzerinde dinleniyor gibi görünüyor. Işık ağaç tepelerinin değişen yüzeylerinde oynarken, tek bir kasvetli ve az çeşitli ton dünyayı renklendiriyor. Ölü ve yosun kaplı kütükler; ayrışmış bitkisel maddelerle kaplı höyükler, uzun geçmiş
nesiller ağaçlarının mezarları; kökünden sökülmüş bir gövdenin düşmesiyle oluşan oyuklar; tutunmalarını kaybetmek üzere olanların çürümüş köklerinin etrafında gelişen koyu mantarlar, küçük bir büyümeye sahip birkaç ince ve narin bitki ve gölgede en iyi şekilde başarılı olan, alt sahnenin eşlikçilerini oluşturuyor. Bütün, yeraltı mahzenininkine eşit bir tazelikle yumuşatılır ve yazın minnettar hale getirilir, ancak onun ürpertici rutubetinden hiçbirine sahip değildir. Bu kasvetli yalnızlığın ortasında, insanın
ayak sesleri nadiren duyulur. Zıplayan geyiğin veya koşan geyiğin ara sıra bir anlığına görülmesi, yeryüzündeki tek kesintidir; ağır ayı veya sıçrayan panter ise, uzun aralıklarla, bazı saygıdeğer ağaçların
dallarında otururken görülür. Ayrıca, aç kurt birliklerinin geyiğin izinde avlandığı anlar da vardır; ancak bunlar, resme uygun şekilde dahil edilmesi gereken aksesuarlardan ziyade, yerin sessizliğine istisnalar olarak görülür. Kuşlar bile, genellikle, sessizdir veya sessizliği bozduklarında, bu, vahşi meskenlerinin karakterine uyan bir uyumsuzluktur.

Böyle bir sahnede, son anlatılan iç yolculuğun ardından gelen günde, iki adam gayretle yolculuk ediyordu. Her zamanki gibi, birbiri ardına yürüyorlardı, daha genç ve daha aktif olanlar ormanın tekdüzeliği içinde, denizcinin suların çoraklığı üzerinde iğne yardımıyla rotasını belirlediği kadar doğru ve tereddütsüz bir şekilde yol gösteriyordu. Öndeki hafif, çevik ve görünüşte yorulmamış gibiydi; onu takip eden ise ormanda daha az pratik yaptığını ve muhtemelen doğal gücünde bir eksiklik olduğunu gösteren ağır yapılı bir adamdı.

"Gözün, Narragansett, dümen tutmak için şaşmaz bir pusula ve bacağın asla yorulmayan bir at" dedi ikincisi, tüfeğinin dipçiğini çürüyen bir kütüğün ucuna atarken, destek için namluya yaslandı. "Eğer savaş yolunda barış görevimizde gösterdiğin titizlikle hareket edersen, Koloniciler senin düşmanlığından korksunlar."

Diğeri döndü ve omzuna dayalı silahtan yardım istemeden, adını verdiği birkaç nesneyi işaret etti ve cevap verdi--

"Babam bu yaşlı çınardır; genç meşeye yaslanır--Conanchet düz bir çamdır. Gri saçlarda büyük bir kurnazlık vardır," diye ekledi şef, bir parmağı Teslimiyet'in koluna değene kadar hafifçe öne doğru adım atarak; "Ne zaman yosunların altında ölü bir baldıran gibi yatacağımızı söyleyebilirler mi?"

"Bu, insan bilgeliğini aşar. Yeter ki, Sachem, düştüğümüzde,
doğruyu söyleyebilelim ki, gölgelediğimiz toprak bizim büyümemizle daha fakir
olmaz. Kemiklerin babalarının ayak bastığı toprakta yatacak, ama benimkiler
kasvetli bir ormanın tonozunda beyazlayacak."

Kızılderili'nin yüzündeki sessizlik bozuldu. Koyu renk gözlerinin göz bebekleri
büzüldü, burun delikleri genişledi ve dolgun göğsü kabardı; ve sonra hepsi
genel bir durgunluk sırasında, sularını
şişen bir dalgaya
çekmek için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra, durgun okyanus gibi dinlendi.

"Ateş, babamın mokasenlerinin izlerini topraktan kavurdu," dedi, sakin ama acı bir gülümsemeyle, "ve gözlerim onları
bulamıyor. O sığınağın altında öleceğim," yapraklardaki bir açıklıktan mavi boşluğa işaret etti; "düşen yapraklar kemiklerimi örtecek."

"Sonra Rab bize yeni bir dostluk bağı verdi. Uzak bir ülkede bir porsuk ağacı ve sessiz bir kilise bahçesi var, orada benim ırkımdan nesiller mezarlarında uyuyor. Yer, adını taşıyan taşlarla beyaz. "

Teslimiyet aniden konuşmayı bıraktı ve gözü arkadaşına doğru kaldırıldığında, ikincisinin meraklı ilgisinin aniden soğuk bir çekingenliğe dönüşme şeklini ve Kızılderilinin konuşmayı çevirdiği havanın yüksek nezaketini fark etmek için tam zamanında oldu.

"Küçük tepenin ötesinde su var," dedi. "Babam içsin ve
güçlensin ki açıklıklarda yatsın."

Diğeri eğildi ve sessizce o noktaya doğru ilerlediler. Artık gerekli içeceği almak için kaybedilen zamana bakılırsa, yolcular uzun ve uzak bir yolculuk yapmış gibi görünüyor. Ancak
Narragansett, arkadaşından daha az yiyordu, çünkü zihni, vücudun katlandığı yorgunluktan
çok daha ağır bir ağırlığı taşıyor gibiydi. Yine de sakinliği dışarıdan pek bozulmamıştı, çünkü sessiz yemek sırasında,
içsel üzüntüden çok fazla etkilenebilen bir adamın havasından ziyade, onurlu bir savaşçının havasını koruyordu. Doğa yatıştığında, ikisi de ayağa kalktı ve
yolsuz ormandaki yollarına devam ettiler.

Kaynaktan ayrıldıktan sonra bir saat boyunca, iki maceracının ilerlemesi hızlıydı ve herhangi bir geçici gözlem veya anlık duraklamayla kesintiye uğramadı. Ancak, o zamanın sonunda, Conanchet'nin hızı
yavaşlamaya başladı ve gözü, sabit ve ileri yönünü korumak yerine, kararsız bir görünümle dolaşıyor gibi görünüyordu.

"Bugüne kadar ormanda dolaştığımız o gizli işaretleri kaybettin," diye gözlemledi arkadaşı; "bir ağaç diğerine benziyor ve ben bu doğa vahşiliğinde hiçbir fark göremiyorum; ama eğer sen hatalıysan, amacımızdan gerçekten umudumuzu kesebiliriz. "

"İşte kartalın yuvası," diye karşılık verdi Conanchet, ölü bir çamın üst ve beyaz dallarına tüneyen adını verdiği nesneyi işaret ederek;
"ve babam bu meşedeki konsey ağacını görebilir--ama
Wampanoag yok!"

"Bu ormanda birçok kartal var ve o meşe de eşini bulamayanlardan değil. Gözün aldatılmış, Sachem ve bazı yanlış işaretler bizi
yanlış yola sürükledi."

Conanchet arkadaşına dikkatle baktı. Bir an sonra,
sessizce sordu--

"Babam, çadırından Büyük Ruhunun evine baktığı
yere giderken yolunu hiç şaşırdı mı?"

"Sık kullanılan o yolun meselesi farklıydı, Narragansett.
Ayağım birçok geçişle kayayı aşındırmıştı ve mesafe bir karış kadardı. Ama ormanın içinden geçtik ve rotamız dere ve tepeden, çalılıklardan ve bataklıklardan geçti, insan görüşü
insanın varlığına dair en ufak bir işaret bile tespit edemedi."

"Babam yaşlı," dedi Kızılderili saygıyla. "Gözü Büyük Şef'in kafa derisini aldığı zamanki kadar hızlı değil, yoksa bir mokasen izini
bilirdi - bakın," arkadaşına ölü yaprakların yerinden oynama biçimiyle zar zor seçilebilen bir insan ayağının izini gözlemletti; "kayası aşınmış, ama yerden daha sert. İşaretlerinden kimin veya ne zaman geçtiğini söyleyemez."

"İşte gerçekten de yaratıcılığın insan ayağı izi olarak tasvir edebileceği şey; ama tek başına ve belki de rüzgarın bir kazası."

"Babam her tarafa baksın; bir kabilenin geçtiğini görecek."

"Bu doğru olabilir, ancak benim görüşüm senin göstereceğini tespit etmeye yetecek kadar
yetersiz. Ama bir kabile geçtiyse, biz de onu takip edelim."

Conanchet başını salladı ve iki elinin parmaklarını bir dairenin yarıçaplarını tarif edecek şekilde açtı.

"Hugh!" dedi, jestlerle anlamlı bir şekilde cevap verirken bile, "bir mokasen geliyor!"

Submission, vahşilere karşı çok sık ve çok yakın zamanda dizilmiş olan, istemeden karabinasının kilidini aradı. Bakışı ve hareketi tehdit ediciydi, ancak gezinen gözü alarma geçirecek hiçbir şey göremiyordu.

Conanchet öyle değildi. Daha hızlı ve daha deneyimli görüşü, zaman zaman ağaç gövdeleri tarafından gizlenen ve kuru yapraklar üzerindeki adımlarıyla yakınlığını ilk ele veren savaşçıyı kısa sürede yakaladı. Narragansett şefi, kollarını çıplak göğsünde kavuşturarak, sakin ve onurlu bir tavırla diğerinin gelmesini bekliyordu. Ne konuştu ne de bir kaslarını oynatmak için, bir el
kollarından birine konana kadar ve yaklaşan kişi, dostluk ve saygı tonlarıyla
şunları söyledi:

"Genç Sachem kardeşini aramaya mı geldi?"

"Wampanoag, izi takip ettim, böylece kulaklarınız
Soluk yüzlü birinin konuşmasını duyabilir."

Bu röportajdaki üçüncü kişi Metacom'du. Yabancıya kibirli ve
sert bir bakış attı ve sonra silah arkadaşına döndü,
yeniden sakinleşerek, cevap verdi.

"Conanchet, çığlık attıklarından beri genç adamlarını saydı mı?" diye sordu,
Aborjinlerin dilinde. "Birçoğunun tarlalara gittiğini gördüm,
asla geri dönmediler. Beyaz adamlar ölsün."

"Wampanoag, bir Sachem'in wampum'u tarafından yönetiliyor. Genç adamlarımı saymadım; ama şeflerinin söz verdiği şeyin
yapılacağını söyleyecek kadar güçlü olduklarını biliyorum."

"Eğer Yengeese kardeşimin bir dostuysa, hoş geldin.
Metacom'un çadırı açık; içeri girmesine izin ver."

Philip diğerlerinin takip etmesi için bir işaret yaptı ve adını verdiği
yere doğru yol gösterdi.

Philip'in geçici kamp yeri olarak seçtiği yer, böyle bir amaca uygundu. Bir tarafında normalden daha yoğun bir çalılık vardı; dik ve yüksek bir kaya arkasını koruyor ve koruyordu; hızlı ve geniş bir dere, zamanla önündeki uçurumdan düşen parçaların üzerinden
geçiyordu; ve batan güneşe doğru bir kasırga ormanın içinden uzun ve hüzünlü bir açıklık açmıştı. Birkaç çalı kulübesi tepenin tabanına yaslanmıştı ve ev ekonomisinin yetersiz araçları vahşilerin yerleşim yerlerine dağılmıştı. Tüm grup yirmi kişi değildi; çünkü söylendiği gibi, Wampanoag son zamanlarda kendi gücünün malzemelerinden ziyade müttefiklerinin aracılığıyla hareket etmişti. Üçü kısa süre sonra, ayağı hızla akan suyun akıntısıyla yıkanan bir kayanın üzerine oturdular. Birkaç kasvetli ve vahşi Kızılderili, arka planda konferansı izliyordu.

"Kardeşim izimi takip etti ki, kulaklarım bir Yengeese'nin sözlerini duyabilsin," diye başladı Philip, merak suçlamasından kurtulmak için yeterli bir süre geçtikten sonra. "Konuşmasına izin verin."

"Ben tek başıma aslanın ağzına girdim, vahşilerin huzursuz ve acımasız lideri," diye cevapladı cesur sürgün, "barış sözcüklerini duyabilmeniz için. Oğul neden İngilizlerin eylemlerini babasından bu kadar farklı gördü? Massassoit, bu sadıkların Beytel'inde huzur ve sığınak arayan zulüm gören ve sabırlı hacıların bir dostuydu; ama sen kalbini onların dualarına karşı katılaştırdın ve sana kötülük
istemeyenlerin kanını istiyorsun. Şüphesiz senin doğan, tüm ırkının doğası gibi, gurur ve yanlış kibirlerden oluşuyor ve adının ve ulusunun boş şanı için farklı bir kökene sahip insanlara karşı savaşmak gerekli
göründü. Ama bil ki, burada yeryüzünde her şeyin efendisi olan biri var, tıpkı Cennetin Kralı olduğu gibi! Tapınmasının tatlı kokusunun vahşi doğadan yükselmesi onun zevkidir. Onun iradesi kanundur ve onlar sadece dikenlere karşı tekme atmaya dayanabilirdi. O zaman, toprakların herkesin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde adil bir şekilde paylaştırılması ve ülkenin sunak tütsüsüne hazırlanması için barışçıl öğütleri dinleyin."

Bu öğüt derin ve neredeyse doğaüstü bir sesle ve muhtemelen yalnız kişinin son zamanlarda kendine özgü
fikirleri ve yakın zamanda bir aktör olduğu korkunç
sahneler üzerinde düşündüğü yoğunlukla artan bir heyecanla dile getirildi. Philip, bir Hint prensinin yüksek nezaketiyle dinledi.
Konuşmacının anlamı anlaşılmaz olduğu kadar, yüzünde sabırsızlığın parıltısı, dudaklarında alaycı bir gülümseme yoktu. Tam tersine, her özelliğinde asil ve yüce bir ciddiyet hüküm sürüyordu; ve diğerinin ne söylemek istediğinden habersiz olmasına rağmen, dikkatli gözleri ve eğik başı
anlamak için her türlü isteği ifade ediyordu.

"Soluk benizli dostum çok akıllıca konuştu," dedi, diğeri konuşmayı bıraktığında. "Ama bu ormanda net göremiyor; çok fazla
gölgede oturuyor. Açıklıkta gözü daha iyi. Metacom vahşi bir hayvan değil.
Pençeleri yıpranmış, bacakları yolculuktan yorgun.
Uzağa zıplayamıyor.
Soluk benizli dostum ülkeyi bölmek istiyor. Neden Büyük Ruh'un işini iki kez yapmasına
zorluk çekiyor? Wampanoag'lara avlanma alanlarını ve
tuz gölünde balık ve midye yakalayacakları yerler verdi ve
çocukları Narragansett'leri de unutmadı. Onları suyun ortasına koydu, çünkü yüzebildiklerini gördü. Yengeese'leri unuttu mu? Yoksa onları
kurbağalara ve kertenkelelere dönüşecekleri bir bataklığa mı koydu!"

"Paganlar, sesim Tanrımın lütuflarını asla inkar etmeyecek! Onun eli, atalarımı bereketli bir toprağa, dünyanın güzellikleriyle zengin,
konum olarak şanslı, denizle çevrili ve zaptedilemez bir yere yerleştirdi. Sınırları içinde ikamet etmekte haklılık bulabilen mutludur!"

Metacom'un yanındaki kayanın üzerinde boş bir kabak duruyordu. Dereye doğru eğilerek, ağzına kadar suyla doldurdu ve kabı arkadaşlarının gözleri önünde tuttu.

"Bakın," dedi, sıvının düzgün yüzeyini işaret ederek: "Büyük Ruh, bunun tutacağını
söyledi. Şimdi," diye ekledi, diğer elinin çukurunu dereden doldurarak ve içindekileri kabağa dökerek,
"şimdi kardeşim bazılarının gitmesi gerektiğini biliyor. Ülkesi için de böyle. Artık benim soluk arkadaşım için yer yok."

"Bu hikayeyle kulaklarını kandırmaya çalışsaydım, ruhuma
yalan
yatırdım. Çok sayıdayız ve aramızdan bazılarının 'Lejyon' olarak adlandırılanlara benzediğini söylemekten üzgünüm. Ama herkesin
doğduğu yerde ölmesi için hâlâ yer olmadığını söylemek, lanet olası bir yalan söylemektir."

"O zaman Yengeese'lerin ülkesi iyidir - çok iyidir," diye karşılık verdi Philip; "ama
gençleri daha iyisini sever."

"Senin tabiatın, Wampanoag, bizi buraya getiren sebepleri anlamaya yetmiyor ve konuşmamız boşuna gidiyor."

"Kardeşim Conanchet bir Sachem'dir. Ülkesinin ağaçlarından, don mevsiminde düşen yapraklar, avlanma alanlarıma doğru savrulur. Biz
komşuyuz ve arkadaşız," başını hafifçe Narragansett'e doğru eğerek.
"Kötü bir Kızılderili adalardan halkımın çadırlarına kaçtığında,
kırbaçlanır ve geri gönderilir. Aramızdaki yolu sadece dürüst kızılderililer için açık tutuyoruz."

Philip, alaycı bir tavırla konuştu, her zamanki kibirli tavırları, alaycı tavrının yardımcı şefinden gizlemediği bir alaycılıkla, alaycılığının konusu olan kişinin
gözünden tamamen kaçacak kadar hafifti.
Önceki kişi alarma geçti ve diyalog sırasında ilk kez sessizliği bozdu.

"Soluk renkli babam cesur bir savaşçıdır," dedi Narragansetts'in genç Sachem'i. "Eli, halkının Büyük Sagamore'unun saç derisini aldı!"

Metacom'un yüzü anında değişti. Dudaklarında biriken alaycı küçümsemenin yerine, ifadesi ciddi ve saygılı hale geldi. Misafirinin sert ve hava şartlarından
yıpranmış yüz hatlarına dikkatle baktı ve o anda genç bir Kızılderili grubu tarafından bir işaret verilmemiş olsaydı, muhtemelen daha önce hiç kullanmadığı kadar yüksek nezaket sözcükleri ağzından dökülecekti. Kayanın zirvesinde izlemek için, o
yaklaştı. Hem Metacom hem de Conanchet bu çığlığı biraz tedirginlikle duymuş gibi görünüyorlardı. Ancak hiçbiri ayağa kalkmadı ve ikisi de kesintiye karşı daha derin bir ilgi olduğunu gösteren bir alarm belirtisi göstermedi,
koşulların çok doğal olarak yaratabileceğinden
daha fazla. Kısa süre sonra bir savaşçı, Wish-Ton-Wish yönünde olduğu bilinen ormanın yanından kampa girerken görüldü.

Conanchet yeni gelen adamın şahsını gördüğü anda, gözleri ve tavrı eski dinginliğine döndü, ancak Metacom'un bakışı hala
kasvetli ve güvensizdi. Ancak şeflerin tavırlarındaki farklılık, konuşmaya devam etmek üzereyken Submission tarafından fark edilecek kadar güçlü değildi,
yeni gelen kamptaki savaşçı kümesinin yanından geçti ve ayaklarını sulayacak kadar alçak bir taşın üzerine oturdu. Her zamanki gibi Kızılderililer arasında bir süre selamlaşma olmadı, üçü de gelişi sıradan bir şey olarak görüyor gibiydi. Ancak Metacom'un huzursuzluğu, normalden daha erken bir iletişime yol açtı.

"Mohtucket," dedi kabilelerinin dilinde, "arkadaşlarının izini kaybetti. Soluk tenli adamların kargalarının kemiklerini
seçtiğini düşündük!"

"Kemerinde kafa derisi yoktu ve Mohtucket genç adamlar arasında boş elle görülmekten utanıyordu."

"Ölü bir düşmanı vurmadan çok sık geri döndüğünü hatırladı," diye karşılık verdi Metacom, sert ağzında iyi gizlenmemiş bir küçümseme ifadesi gizliydi. "Şimdi bir savaşçıya mı dokundu?"

Sadece alt sınıftan bir adam olan Kızılderili, kemerine asılı olan
ganimeti şefinin incelemesine kaldırdı. Metacom,
iğrenç nesneye, bir virtüözün eski çağların bir zaferinin antika anıtına cömertçe harcayacağı sakinlikle ve neredeyse ilgiyle baktı. Parmağı derideki bir delikten geçirildi ve sonra,
eski pozisyonuna dönerken, kuru bir şekilde şunu gözlemledi--

"Bir kurşun kafaya isabet etti. Mohtucket'in oku pek zarar vermez!"

"Metacom, Mohtucket'in kardeşi öldürüldüğünden beri genç adamına asla bir arkadaş gibi bakmadı."

Philip'in astına attığı bakış, şüpheyle karışık olmasa da, prensçe ve vahşi bir küçümsemeydi. Beyaz dinleyicileri
söylentiyi anlayamamıştı, ancak ikisinin de gözlerindeki memnuniyetsizlik ve huzursuzluk, konferansın dostça olmaktan uzak olduğunu göstermeyecek kadar belirgindi.

"Sachem genç adamından hoşnutsuz," diye belirtti, "ve bundan, birçok kişinin yükselen güneşin altındaki babalarının topraklarını terk edip batıdaki bu vahşi doğaya gelmesine yol açan şeyin doğasını anlayabilir. Eğer şimdi dinlerse, görevimin işine daha fazla değineceğim ve henüz çok az değindiğimiz konuya daha geniş bir şekilde değineceğim."

Philip dikkatini gösterdi. Misafirine gülümsedi ve hatta teklifi kabul ettiğini göstermek için eğildi; yine de keskin gözleri, astının ruhunu, kasvetli yüzünün perdesi altından okuyor gibiydi. Sağ elinin parmakları, sanki birkaç santim uzaklıktaki boynuz sapına sahip bıçağı kavramak için kaşınıyormuş gibi, göğsünün üzerinden uyluğuna doğru indiğinde bir oyun oynadı. Yine de beyaz adama karşı tavrı sakin ve onurluydu. İkincisi tekrar konuşmak üzereydi ki, ormanın kemerleri aniden bir tüfeğin sesiyle çınladı. Kampın içindeki ve yakınındaki herkes, iyi bilinen sese
ayağa kalktı ve yine de hepsi, sanki oraya çok sayıda karanlık ama nefes alan heykel dikilmiş gibi hareketsizce devam etti. Yaprakların hışırtısı duyuldu ve sonra kayaya
yerleştirilen genç Kızılderilinin bedeni uçurumun kenarına yuvarlandı, oradan da bir kütük gibi, alttaki kulübelerden birinin çöken çatısına düştü. Arkadaki ormandan bir haykırış duyuldu, ağaçların arasında bir yaylım ateşi kükredi ve havada süzülen kurşun
ıslık çalarak her taraftaki çalılıklardan dalları
kesiyordu. Wampanoag'lardan ikisinin daha ölüm acısıyla yerde yuvarlandığı görüldü.

Annawon'un sesi kampta duyuldu ve bir sonraki anda
yer ıssızdı.

Bu şaşırtıcı ve korkutucu anda, derenin yakınındaki dört kişi hareketsizdi. Conanchet ve Hristiyan arkadaşı silahlarına sarıldılar, ancak bu, saldırgan bir düşmanlık niyetinden ziyade, büyük tehlike anlarında savunma araçlarına sarılmış adamlar gibiydi. Metacom
kararsız görünüyordu. Sürpriz almaya ve yapmaya alışkın olan bu kadar deneyimli bir savaşçı,
şaşıramazdı; yine de hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tereddüt ediyordu. Fakat olay yerine daha yakın olan Annawon,
geri çekilme sinyalini verdiğinde, geri dönen serseriye doğru atıldı ve
tomahawk'ının tek bir darbesiyle haini kafasından vurdu.
Kurban ile şefi arasında şiddetli intikam ve söndürülemez ama hayal kırıklığına uğramış nefret bakışları
alışıldı, birincisi kayanın üzerinde nefes nefese yatarken; sonra şefi döndü ve
damlayan silahı beyaz adamın başına kaldırdı.

"Wampanoag, hayır!" dedi Conanchet, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Hayatlarımız bir."

Philip tereddüt etti. Şiddetli ve tehlikeli tutkular göğsünde mücadele ediyordu, fakat o ormanların kurnaz politikacısının alışılmış özdenetimi galip geldi. O kan ve korku sahnesinde bile, güçlü ve korkusuz genç müttefikine gülümsedi; sonra ormanın en koyu gölgelerini işaret ederek, bir geyiğin hareketiyle onlara doğru sıçradı.

Bölüm XXX.

"Ama, barış onunla olsun!
O hayat, ölümden korkmanın ötesinde,
Korkmak için yaşayandan daha iyidir."

Ölçüye Ölçü.

Cesaret hem karşılaştırmalı hem de geliştirilebilir bir erdemdir. Ölüm korkusu ırkta yaygın bir zayıflıksa, sık sık maruz kalındığında azaltılabilir ve hatta düşünerek yok edilebilir. Bu nedenle, Philip'in geri çekilmesiyle yalnız kalan iki kişi, doğal yollarından tamamen farklı bir duyarlılıkla, kendilerini kuşatan tehlikenin doğasını ve yaklaştığını gördüler. Derenin yakınındaki konumları, onları şimdiye kadar saldırganların kurşunlarından korumuştu; ancak ikisi için de bir veya iki dakika içinde Kolonistlerin çoktan terk edilmiş bir kampa girecekleri aynı derecede açıktı. Sonuç olarak, her biri kendi yaşam alışkanlıklarının beslediği görüşlere göre hareket etti. Conanchet, Metacom'un gözlerinin önünde gerçekleştirdiği gibi bir intikam eylemi yapmadığı için, ilk alarmda, tüm yeteneklerini saldırının doğasına vermişti. İlk dakika, saldırının karakterini anlamak için yeterliydi ve ikinci dakika, karar vermesini sağladı. "Gel," dedi aceleyle ama mükemmel bir özgüvenle, konuşurken ayaklarının dibindeki hızla akan dereyi işaret ederek; "su ile gideceğiz;
izlerimizin izlerini önümüzden geçirelim."

Teslimiyet tereddüt etti. Gözlerindeki katı kararlılıkta, bu kadar açık ve inandığı gibi karakterine hiç yakışmayan bir uçuşun utancına katlanmaktan çekinen kibirli bir askeri gurur vardı.

"Hayır, Narragansett!" diye cevapladı; "hayatını kurtarmak için kaç, ama bırak da
yaptıklarımın hasadını biçeyim. Kemiklerimi ancak bu hainin kemiklerinin yanında, ayaklarımın dibinde bırakabilirler."

Conanchet'nin tavrı ne heyecanlıydı ne de hoşnutsuz. Hafif cübbesinin köşesini sessizce omzuna çekti ve daha bir dakika önce kalktığı taşın üzerine oturmak üzereyken, arkadaşı onu tekrar uçmaya
zorladı.

"Bir şefin düşmanları, arkadaşını bir tuzağa sürüklediğini ve bacağı gerginken şanslı bir tilki gibi kaçtığını söylememelidir. Eğer
kardeşim öldürülmek üzere kalırsa, Conanchet onun yanında bulunacaktır."

"Putperest, putperest!" diye karşılık verdi diğeri, rehberinin sadakatiyle neredeyse gözyaşlarına boğularak; "birçok Hıristiyan senin inancından ders çıkarabilir. Önden git--ben de en yüksek hızımla takip edeceğim."

Narragansett dereye atladı ve aşağı doğru akmaya başladı--Philip'in seçtiği yönün tersi bir yön. Bu çarede bir bilgelik vardı, çünkü takipçileri suyun çalkantılı olduğunu görse de, kaçakların yönü konusunda hiçbir kesinlik yoktu.
Conanchet bu küçük avantajı önceden görmüştü ve halkının içgüdüsel hazırlığıyla bunu hizmete sokmaktan geri kalmadı. Metacom
kayaların sığınağına çekilen savaşçılarının izlediği rotadan etkilenmişti.

İki kaçak daha fazla uzaklaşmadan, kamptaki düşmanlarının haykırışlarını duydular; ve kısa bir süre sonra, dağınık atışlar
Philip'in halkını direnişe hazırladığını duyurdu.
Son durumda bir güvenlik güvencesi vardı, bu da hızlarını
azaltmaya neden oldu.

"Ayağım geçmiş günlerdeki kadar aktif değil," dedi Submission; "bu nedenle
olabildiğince güç kazanacağız, yoksa acil bir durumda
alınırız. Narragansett, sen bana olan inancını her zaman korudun ve
hangi ırktan veya ibadetten olursan ol, bunu
hatırlayacak biri var."

"Babam, bir kafeste genç bir ayı gibi tutulan Kızılderili çocuğa bir dostun gözüyle baktı. Ona bir Yengeese'nin
diliyle konuşmayı öğretti."

"Hapishanemizde birlikte yorucu aylar geçirdik, Şef; ve Apollyon böyle bir durumda dostluk fırsatına karşı koymak için
kalbinde güçlü olmalı. Ama orada bile, güvenim ve özenim karşılığını aldı, çünkü
av sırasında kendin topladığın işaretlerden topladığın gizemli ipuçları olmadan,
dostlarımı halkının bir saldırıyı düşündüğü konusunda uyarmam, yanmanın talihsiz gecesi
olmazdı. Narragansett, her birimiz kendi tarzında birçok iyilik yaptık ve itiraf ediyorum ki bu sonuncusu senin iyiliklerinin en küçüğü olmayacak. Beyaz kanlı ve Hristiyan kökenli olsam da, neredeyse kalbimin Kızılderili olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman bir Kızılderilinin ölümüyle öl!" diye bağırdı bir ses, derede yürüdükleri yerin yirmi fit ötesinde.

Tehditkar sözlere bir atış eşlik etti ve
Teslimiyet düştü. Conanchet tüfeğini suya attı ve arkadaşını kaldırmak için döndü.

"Derenin kaygan taşlarıyla uğraşmak sadece yaşlılıktı;" dedi, ayağa kalkarken. "Bu neredeyse ölümcül bir
atıştı! ama Tanrı, kendi amacı için, darbeyi yine de savuşturdu."

Conanchet ateşli bir şekilde konuştu. Derenin dibinde yatan silahını alarak, arkadaşını kıyıya kadar sürükledi ve kıyılarını çevreleyen çalılığa daldı. Burada bir anlığına füzelerden korundular. Ama tüfeklerin ateşlenmesinden sonra gelen haykırışlara, kendi halkına ölümcül bir düşmanlık besleyen Pequot ve Mohegan kabilelerinden geldiğini bildiği haykırışlar eşlik ediyordu. Bu takipçilerden izlerini gizleme umuduna izin verilmeyecekti ve arkadaşının kaçarak kaçmasının imkansız olduğunu biliyordu. Kaybedecek
zaman yoktu. Böyle acil durumlarda, bir Kızılderiliyle birlikte, düşünce içgüdü karakterini alır. Kaçaklar, tepesi gövdesinin etrafında kümelenen çalılıklara ait yaprak kümeleriyle tamamen gizlenmiş bir fidanın dibinde duruyorlardı. ağacın tırmanmasına yardım etti
Teslimiyet, ve sonra, kendi görüşlerini açıklamadan,
anında oradan ayrıldı, geçerken çalıları devirerek kendi izini olabildiğince geniş ve belirgin hale getirdi.

Sadık Narragansett'in çaresi tamamen başarılı oldu.
Yerden yüz metre uzaklaşmadan önce, düşman Kızılderililerin en önde geleninin
kendi ayak izlerinde kan tazıları gibi avlandığını gördü.
Hareketleri yavaştı, ta ki kişisini görüş alanında görünce,
tüm takipçilerin ağacı geçtiğini görene kadar. Sonra, yaydan ayrılan ok,
uçuşundan biraz daha hızlıydı.

Takip şimdi bir Kızılderili kovalamacasının tüm heyecan verici olaylarını ve yaratıcı çarelerini paylaşıyordu. Conanchet kısa süre sonra saklandığı yerden
avlandı ve ormanın daha açık kısımlarında kişisine güvenmek zorunda kaldı. Mil uzunluğundaki tepeler ve vadiler, ovalar, kayalar, bataklıklar ve dereler geçildi ve eğitimli savaşçı hala yoluna devam etti, ruhu kırılmamış
ve uzuvları neredeyse yorulmamıştı. Böyle bir işte çalışan bir vahşinin meziyeti, hızından çok poposuna dayanır. Dost canlısı Kızılderililerden oluşan bir grupla birlikte, dereden aşağı kaçmaya çalışabilecekleri engellemek için gönderilen üç veya dört Koloni üyesi erkenden dışarı atıldı; ve mücadele artık tamamen kaçak ile uzuvları eşit derecede deneyimli ve pratikte yaratıcı adamlar arasındaydı.

Pequot'lar sayıca büyük bir avantaja sahipti. Kaçağın sık sık iki katına çıkması, kovalamayı bir mil daire içinde tutuyordu ve düşmanlarının her biri yorulduğunda, tabağını alacak her zaman yeni takipçiler oluyordu.
Böyle bir mücadelede, sonuç sorgulanamazdı. İki saatten fazla süren güçlü bir çabadan sonra, Conanchet'nin ayağı zayıflamaya başladı ve hızı çok makul bir şekilde düşmeye başladı. Neredeyse doğaüstü olan çabalarla bitkin düşen nefessiz savaşçı, bedenini yere serdi ve birkaç dakika ölü gibi yattı. Bu nefes alma süresi boyunca, zonklayan nabızları daha sakinleşti, kalbi daha az şiddetle atmaya başladı ve dolaşım, dinlenme halindeki doğanın sakin akışına yavaş yavaş geri dönüyordu. Tam da bu anda, enerjileri dinlenmeyle harekete geçtiğinde, şef, izindeki mokasenlerin sesini duydu. Ayağa kalkarak, az önce geçtiği yola çok fazla acıyla baktı. Ancak görüş alanında tek bir savaşçı vardı. Umut
bir anlığına üstünlüğü yeniden kazandı ve yaklaşan
düşmanını düşürmek için tüfeğini kaldırdı. Nişan soğuk, uzundu ve kilitteki işe yaramaz tıkırtı ona tüfeğin durumunu hatırlatmasaydı ölümcül olurdu. Islak ve işe yaramaz
parçayı fırlattı ve tomahawk'ını kavradı; ancak bir Pequot grubu onu kurtarmak için koştu ve direnişi çılgına çevirdi. Durumunun umutsuzluğunu fark eden Narragansetts'in Sachem'i tomahawk'ını düşürdü, kemerini gevşetti ve
asil bir teslimiyetle düşmanlarıyla karşılaşmak için silahsız ilerledi. Bir sonraki anda onların tutsağıydı.

"Beni şefinize götürün," dedi esir, kibirli bir şekilde, düştüğü sıradan sürünün ona arkadaşları ve kendi kaderi hakkında soru soracağı zaman. "Dilim Sachem'lerle konuşmaya alışkındır."

İtaat edildi ve bir saat geçmeden, ünlü Conanchet en ölümcül
düşmanıyla karşı karşıya geldi.

Toplantı yeri Philip'in çetesinin terk edilmiş kampıydı.
Burada takipçilerin çoğu çoktan toplanmıştı, sefere katılan tüm Koloniciler de dahil. İkincisi Meek Wolfe, Ensign Dudley, Çavuş Ring ve köyün bir düzine erinden oluşuyordu.

Bu girişimin sonucu artık genel olarak biliniyordu.
Asıl hedefi olan Metacom kaçmış olsa da; Narragansett'lerin Sachem'inin onların eline düştüğü anlaşıldığında, gruptan kişisel riskinin fazlasıyla telafi edildiğini
düşünmeyen tek bir kişi bile yoktu. Moheganlar ve Pequotlar, esirlerinin gururunun, onun öneminin böyle bir kanıtıyla yatıştırılmasından korktukları için, coşkularını dizginlemiş olsalar da, beyaz adamlar esirin etrafında, gizlemek istemedikleri bir ilgi ve sevinçle dolandılar. Yine de, bir Kızılderiliye boyun eğdiği için, şefi fatihlerinin merhametine bırakma gibi bir tavır vardı. Belki de derinlemesine düşünülmüş bir politika planı, bu adaletsiz eylemde etkili olmuştu.

Conanchet, meraklı çemberin merkezine yerleştirildiğinde, kendini hemen Mohegan kabilesinin baş şefinin huzurunda buldu. Bu, talihsiz ama asil Miantonimoh olan babasıyla olan çatışmada, beyazların yardımıyla, kaderi galip gelen Uncas'ın oğlu Uncas'tı. Kader şimdi, atalarının kaderini yöneten aynı kötü yıldızın, etkisini ikinci nesile de yaymasını emretmişti.

Uncas ırkı, İngilizlerle girdikleri vahşi bir ittifak sonucu güçten düşmüş ve kendine özgü ihtişamının çoğundan mahrum kalmış olsa da, vahşi kahramanlığın en iyi niteliklerinin çoğunu hâlâ koruyordu. Şimdi esirini almak için öne çıkan kişi, orta yaşlı, tam ölçülerde, ciddi ama vahşi bir görünüme sahip, vahşi savaşçıyı neredeyse dehşet verici olduğu kadar hayranlık uyandırıcı kılan tüm o çelişkili karakter özelliklerini yansıtan bir göze ve yüze sahip bir savaşçıydı. O ana kadar, rakip şefler savaşın karmaşası dışında hiç karşılaşmamışlardı. Birkaç dakika boyunca hiçbiri konuşmadı. Her biri diğerinin ince hatlarına, kartal gözüne, gururlu duruşuna ve ciddi ciddiyetine gizli bir hayranlıkla bakıyordu, ancak düşüncelerinin işleyişini tamamen gizleyecek kadar sarsılmaz bir sakinlikle. Sonunda, yaklaşan sahnede her birinin oynayacağı role uygun tavırlar takınmaya başladılar. Uncas'ın
yüzü alaycı ve coşkulu bir hal alırken, esirininki daha da soğuk ve kayıtsız bir hal aldı.

"Genç adamlarım," dedi birincisi, "çalılıklarda gizlenen bir tilkiyi yakaladılar. Bacakları çok uzundu; ama onları kullanacak yüreği yoktu."

Conanchet kollarını göğsünde kavuşturdu ve sakin gözlerinin bakışı
düşmanına, bu kadar sıradan düzeneklerin ikisine de layık olmadığını söylüyor gibiydi. Diğeri ya anlamını anlamıştı ya da daha yüce duygular
kazanmıştı; çünkü daha iyi bir zevkle ekledi--

"Conanchet hayatından bıktı mı ki genç adamlarımın arasına geldi?"

"Mohikan," dedi Narragansett şefi, "daha önce oradaydı; eğer
Uncas savaşçılarını sayarsa bazılarının eksik olduğunu görecektir."

"Adaların Kızılderilileri arasında gelenek yok!" dedi diğeri, yanındaki şeflere alaycı bir bakış atarak, "Miantonimoh'u hiç duymadılar; Sachem'in ovası gibi bir alanı
bilmiyorlar!"

Mahkumun yüzü değişti. Bir anlığına, sanki üzerine derin bir gölge düşmüş gibi karardı; ve sonra her bir özellik, daha önce olduğu gibi, onurlu bir dinginliğe büründü. Fatihi, çizgilerinin
oynamasını izledi ve doğanın
üstünlüğe kavuştuğunu düşündüğünde, kendi vahşi
gözünün etrafında sevinç parladı; ancak Narragansett'in
özgüveni geri döndüğünde, sonuçsuz kalmış bir çabayı
artık düşünmediğini düşündü.

"Adalardaki adamlar az şey biliyorsa," diye devam etti, "Mohikanlar için durum böyle değil. Bir zamanlar Narragansetts arasında büyük bir Sachem vardı; kunduzdan daha akıllı, geyikten daha çevik ve kızıl tilkiden daha kurnazdı. Ama yarını göremiyordu. Aptal danışmanlar ona Pequotlar ve Mohikanlara karşı savaş yoluna girmesini söylediler. Kafa derisini kaybetti; çadırımın dumanında asılı kaldı. Oğlunun saçını tanıyıp tanımayacağını göreceğiz. Narragansett, işte Soluk Yüzlüler'in bilge adamları; seninle konuşacaklar. Eğer bir pipo teklif ederlerse, iç: çünkü senin kabilende tütün bol değil."

Sonra Uncas arkasını döndü ve tutsağını beyaz müttefiklerinin sorgularına bıraktı.

"İşte Miantonimoh'un bakışı, Çavuş Ring," diye gözlemledi Teğmen Dudley, tutuklunun özelliklerini makul bir süre düşündükten sonra
karısının kardeşine. "Bu genç Sachem'de, babanın gözlerini ve adımlarını görüyorum. Ve dahası, Çavuş Ring; şef, birkaç on yıl önce tarlada aldığımız ve aylarca bir kafeste, genç bir panter gibi kafeste tuttuğumuz çocuğu kayırıyor. Geceyi, Reuben'i, çocuğu ve bloğu unuttun mu? Ateşli bir fırın, toprağa dalmadan önce o yığının aldığından daha sıcak değildir. İyi Bakan'ın kötülerin cezalarıyla ve Tophet'in fırınlarıyla güçlü bir şekilde başa çıktığı zaman, bunu düşünmeden edemiyorum!"

Sessiz çiftçi akrabasının bağlantısız imalarını kavradı ve tutukluları ile bir zamanlar gözüne çok aşina olan Kızılderili çocuk arasındaki elle tutulur benzerliği görmekte gecikmedi. Dürüst yüzünde hayranlık ve şaşkınlık, derin bir pişmanlığı ifade eden bir ifadeyle harmanlanmıştı. Ancak bu kişilerden hiçbiri, partilerinin başlıca kişiliği olmadığından, her biri, ardından gelenleri dikkatli ve ilgili bir şekilde gözlemlemeye istekliydi. "Baal'a tapan!" diye başladı ilahi olanın mezar sesi; "Cennetin ve yeryüzünün Kralı halkını korumaktan hoşnut oldu! Kötü doğanın zaferi kısa sürdü ve şimdi yargı zamanı!" Bu sözler sağırlık etkisi yapan kulaklara söylendi. En ölümcül düşmanı ve esiri olan Conanchet, kararlılığının sarsılmasına izin verecek bir adam değildi. Konuşmacıya soğuk ve boş bir şekilde baktı,
en şüpheci veya en deneyimli göz bile onun tavrında İngilizce bilgisini fark edemezdi. Mahkumun stoacılığına aldanan Meek, Narragansett'in garip bir şekilde ele alındığı, onun lehine olan ihbarların ve dilekçelerin zamanın tuhaf ve abartılı modasıyla harmanlandığı birkaç kelime mırıldandı; ve sonra Kızılderilinin kaderine karar vermekle görevli olan orada bulunanların müdahalesine boyun eğdi. Eben Dudley, vadiden gelen bu küçük keşif gezisinde baş ve etkili askeri adam olmasına rağmen, görevin yürütme kısmına kesinlikle ait olmayan tüm konularda otoritesi baskın olan kişiler ona eşlik ediyordu. Koloni Hükümeti tarafından atanan komiserler, beklendiği gibi, o korkulan şef İngilizlerin eline geçerse, Philip'i ortadan kaldırmak için güçle donatılmış bir şekilde partiyle birlikte dışarı çıkmışlardı. Conanchet'in kaderi artık bu kişilere havale ediliyordu. Konsey ayrıntılarına değinmek için hikayeyi uzatmayacağız. Soru ciddi bir şekilde ele alındı ​​ve yargıç olarak hareket edenlerin sorumluluğuna dair derin ve vicdanlı bir hisle karar verildi. Birkaç saat müzakere edildi, Meek müzakereleri ciddi dualarla açıp kapattı. Karar daha sonra ilahiyatçı tarafından Uncas'a bildirildi. "Halkımın bilge adamları bu Narragansett meselesinde bir araya geldiler," dedi, "ve ruhları bu konu ile güçlü bir şekilde güreşti. Sonuca varırken, eğer zaman geçirme görünümü taşıyorsa, herkesin hatırlayacağı gibi, Cennetin İlahi Takdiri, insanın çıkarlarını kendi iyi amaçlarıyla öyle iç içe geçirmiştir ki, dünyevi göze bunlar dışarıdan ayrılmaz görünebilir. Fakat burada yapılanlar, yönetici ilkemize, yani sana ve bu çölde sunağı destekleyen diğer herkese karşı iyi niyetle yapılır. Ve kararımız şudur: Narragansett'i senin adaletine teslim ediyoruz, çünkü o serbestken, ne sen, bu bölgelerdeki kiliseye zayıf bir destek olan sen, ne de onun mütevazı ve değersiz hizmetkarları olan biz, güvende değiliz. Öyleyse onu al ve onunla senin bilgeliğine göre ilgilen. Gücüne sınırlar koyuyoruz, sadece iki şeyde. İnsan olarak doğmuş ve insani duyarlılıklara sahip herhangi birinin, görevin amaçları için gerekenden daha fazla acı çekmesi uygun değildir; bu nedenle, esirinizin işkenceyle ölmemesini kararlaştırıyoruz; ve bu hayırsever kararımızın daha iyi güvenliği için, aramızdan iki kişi, idam yerine kadar sana ve ona eşlik edecektir; her zaman varsayıldığı gibi, ölüm acılarını yaşatmak niyetindesiniz. Önceden belirlenmiş bir gerekliliğe verilen bu tavizin bir başka koşulu da, mağdurun dualarla, Yüce Tanrı'nın ayak basamağına sesini yükseltmeye alışkın birinin dualarıyla ayrılabilmesi için, bir Hıristiyan papazın yakınlarda olmasıdır."

Mohegan şefi bu cümleyi derin bir dikkatle dinledi. Düşmanının kararlılığını kanıtlamanın veya belki de yenmenin tatmininin kendisine reddedileceğini anladığında, esmer yüzünde derin bir bulut geçti. Ancak kabilesinin gücü çoktan kırılmıştı ve direnmek, sızlanmak kadar, yararsız olacaktı. Bu nedenle koşullar kabul edildi ve buna göre Kızılderililer arasında yargılamaya devam etmek için hazırlıklar yapıldı.

Bu insanların yatıştıracak çok az çelişkili ilkesi ve kararlarını dağıtacak hiçbir incelikleri yoktu. Tüm uygulamalarında doğrudan, korkusuz ve basittiler, şeflerin seslerini toplamaktan ve Sonuçla tutsak. Talihin amansız bir düşmanı ellerine attığını biliyorlardı ve
kendini korumanın onun hayatını gerektirdiğine inanıyorlardı. Onlar için elinde oklar olması veya kendini silahsız bir
tutsak olarak teslim etmesi pek önemli değildi. Teslim olmanın ne kadar riskli olduğunu biliyordu ve muhtemelen silahlarını
atarak onların çıkarlarından ziyade kendi karakterine danışmıştı. Bu nedenle, beyaz müttefiklerinin işkenceden kaçınmalarını emreden kararnamesine saygı göstererek tutsaklarına karşı ölüm hükmünü verdiler. Bu karar öğrenilir öğrenilmez, Koloni Komiserleri, onları sakinleştirmek için ince öğretilerinin teşvikinden biraz yardıma ihtiyaç duyan vicdanlarla oradan hızla uzaklaştılar. Ancak, onlar yaratıcı sofistlerdi; ve geri dönüş yollarında aceleyle ilerlerken, grubun çoğu, herhangi bir
olumlu zulüm
eyleminde bulunmaktansa, merhametli bir müdahalede bulunduklarından memnundu.

Bu ciddi ve
olağan hazırlıklar sırasında geçen iki veya üç saat boyunca, Conanchet bir kayanın üzerinde oturmuş, olan biten her şeyin yakın ama
görünüşe göre hareketsiz bir izleyicisiydi. Gözü yumuşaktı ve zaman zaman hüzünlüydü; ancak parlaklığı ve kararlılığı
bozulmamıştı. Kararı açıklandığında, hiçbir değişiklik göstermedi;
ve tüm soluk benizli adamların, başından sonuna kadar koruduğu sakinlikle
gittiğini gördü. Ancak Uncas, partisinin ve geride kalan iki beyaz yöneticinin eşliğinde yaklaştığında, ruhu uyanmış gibi göründü.

"Halkım ormanda artık kurt olmayacağını söyledi," dedi Uncas; "ve genç adamlarımıza en aç olanlarını öldürmelerini emrettiler."

"İyi!" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi diğeri.

Kurbanının sert hatlarında hüküm süren dinginliğe bakarken, Uncas'ın asık suratında bir hayranlık ve belki de insanlık ifadesi belirdi. Bir an için amacı sarsıldı.

"Mohikanlar büyük bir kabiledir!" diye ekledi; "ve Uncas'ın ırkı azalıyor. Kardeşimizi öyle bir resmedeceğiz ki, yalancı Narragansetts onu
tanımasın ve o anakarada bir savaşçı olsun."

Düşmanının bu şekilde yumuşaması, Conanchet'nin cömert
mizacı üzerinde de buna karşılık gelen bir etki yarattı. Kibirli gururu gözünden düştü ve bakışları daha yumuşak ve daha insani oldu. Bir dakika boyunca, yoğun düşünceler alnının etrafında dolandı; ağzının sert kasları hafifçe oynadı, ancak
görülebilecek kadar değildi ve sonra konuştu.

"Mohikan," dedi, "genç adamların neden acele etsin? Benim kafa derim yarın Büyük Şefin kafa derisi olacak. İki tane almayacaklar, şimdi esirlerini vururlarsa."

"Conanchet hazır olmadığını unuttu mu?"

"Sachem, her zaman hazırdır--Ama"----durakladı ve titrek bir tonla konuştu,--"bir Mohikan tek başına mı yaşar?"

"Narragansett kaç güneş soruyor?"

"Bir: o çamın gölgesi dereye doğru yöneldiğinde, Conanchet
hazır olacak. O zaman çıplak elleriyle gölgede duracak."

"Git," dedi Uncas, vakarla; "Bir Sagamore'un sözlerini duydum."

Conanchet döndü ve sessiz kalabalığın arasından hızla geçerken,
kişisi çevredeki ormanda
kayboldu.

Bölüm XXXI.

"Bu yüzden, göğsünü aç."

Venedik Taciri.

Sonraki gece vahşi ve hüzünlüydü. Ay neredeyse
dolmuştu, ancak gökyüzündeki yeri yalnızca, havada ilerleyen buhar kütleleri ara sıra açılıp, aşağıdaki sahneye kısa süreli, düzensiz ışık huzmeleri düşmesine izin verdiğinde görülüyordu. Güneybatıdan esen bir rüzgar ormanda iç çekmekten ziyade inliyordu ve her
yaprak bir dil gibi görünene ve her alçak bitki
konuşma yeteneğiyle donatılmış gibi görünene kadar tazeliğinin arttığı anlar oluyordu. Bu etkileyici ve hoş olmayan doğal sesler hariç, Wish-Ton-Wish köyünde ve çevresinde ciddi bir sessizlik vardı. Efsanenin aksiyonuna devam ettiğimiz andan bir saat önce, güneş komşu ormana
yerleşmişti ve basit ve çalışkan sakinlerinin çoğu
zaten dinlenmeye çekilmişti.

Ancak ışıklar hala ülkenin dilinde Püritenlerin meskeni olarak adlandırılan
"Heathcote evi"nin birçok penceresinden içeri yansıyordu. Ofislerde ve çevresinde her zamanki hareketlilik vardı ve meskenin üst kısımlarında olağan sakinlik hüküm sürüyordu. Meydanında yalnız bir adam görülüyordu. Genç Mark
Heathcote, sanki isteklerinin kesintiye uğramasından sabırsızlanıyormuş gibi, uzun ve dar galeride volta atıyordu.

Genç adamın huzursuzluğu kısa sürdü; çünkü, görev yerinde birkaç dakika geçirmeden önce, bir kapı açıldı ve iki hafif ve ürkek
şekil evden dışarı kaydı.

"Tek başına gelmedin, Martha," dedi genç, yarı hoşnutsuz bir şekilde. "Sana
söyleyeceklerimin senin kulağına olduğunu söylemiştim."

"Bizim Ruth'umuz. Sen biliyorsun ki, Mark, o yalnız bırakılmamalı, çünkü
ormana dönmesinden korkuyoruz. O, ormandan gelen ilk tanıdık seste
sıçrayacak olan, evcilleştirilmemiş bir geyik yavrusu gibi.

Şimdi bile, çok fazla ayrıldığımızdan korkuyorum.

"Hiçbir şeyden korkma; kız kardeşim bebeğini okşuyor ve
kaçmayı düşünmüyor; Eğer niyeti buysa, onu engellemek için burada olduğumu görüyorsun.
Şimdi açık sözlü ol, Martha ve samimi olarak Hartford beyefendisinin ziyaretlerinin arkadaşlarının çoğunun inandığından daha az hoşuna gittiğini söyle, değil mi?"

"Söylediklerim hatırlanamaz."

"Yine de pişman olunabilir."

"Genç adama karşı hissedebileceğim hoşnutsuzluğu
kusurlarım arasında saymıyorum. Burada, bu ailede, ayrılmak isteyemeyecek kadar mutluyum.
Ve şimdi kız kardeşimiz----şu anda onunla konuşan biri var, Mark!"

"Sadece masumlar," diye karşılık verdi genç adam, gözlerini meydanın diğer ucuna dikerek. "Sık sık görüşüyorlar. Whittal az önce ormandan geldi, her akşam bir iki saat orada kalmaya çok meyilli. Şimdi kız kardeşimiz olduğunu mu söylüyordun--?"

"Mekanımı değiştirme isteğim azaldı."

"O zaman neden sonsuza dek bizimle kalmıyorsun, Martha?"

"Hist!" diye sözünü kesti arkadaşı, ne dinleyeceğinin farkında olmasına rağmen, insan doğasının inatçılığıyla, en çok duymak istediği
ifadeden çekindi, "hist--bir hareket oldu. Ah!
Ruth ve Whittal kaçtı!"

"Bebek için biraz eğlence arıyorlar--dış binaların yakınındalar. O zaman neden sonsuza dek kalma hakkını kabul etmiyorsun----"

"Olamayabilir, Mark," diye bağırdı kız elini onun elinden kurtararak;
"kaçtılar!"

Mark isteksizce tutuşunu bıraktı ve kız kardeşinin oturduğu yere doğru yürüdü. Aslında gitmişti; ancak Martha bile onun geri dönme niyeti olmadan ortadan kaybolduğuna ciddi olarak inanmadan önce birkaç dakika geçti. İkisinin de telaşı, aramayı kötü yönlendirilmiş ve belirsiz hale getirdi ve belki de görüşmelerini bu belirsiz şekilde bile uzatmanın gizli bir tatmini vardı, bu da onları bir süre alarm vermekten alıkoydu. O an geldiğinde, çok geçti. Tarlalar incelendi, meyve bahçeleri ve müştemilatlar baştan aşağı arandı, kaçaklara dair hiçbir iz yoktu. Karanlıkta ormana girmek işe yaramazdı ve mantıklı olarak yapılabilecek tek şey gece boyunca bir nöbet tutmaktı ve sabah daha aktif ve akıllı bir takip için hazırlanmak için.

Ancak, güneş doğmadan çok önce, kaçakların küçük ve hüzünlü grubu vadiden o kadar uzaktaki ormanda ilerledi ki,
ailenin planını tamamen boşa çıkaracaktı. Conanchet, sessiz ortağının peşinden, binlerce orman tepeciğinin üzerinden, su yollarından ve karanlık vadilerden geçerek, kaçtıkları kişilerin bile şevkini
şaştıracak bir çalışkanlıkla, yolu göstermişti. Whittal Ring,
bebeği sırtında taşıyarak, arkada yorulmak bilmez adımlarla yürüyordu.
Saatler bu şekilde geçmişti ve üçünden hiçbiri tek bir hece bile
söylememişti. Bir veya iki kez, suyun kayalardan fışkırdığı, hava kadar berrak bir noktada durmuşlardı; ve ellerinin oyuklarından içerek, yürüyüşe daha önceki gibi aynı
söylenemez çalışkanlıkla devam etmişlerdi.

Sonunda Conanchet durdu. Güneşin konumunu ciddi bir şekilde inceledi,
ve ormanın işaretlerine uzun ve endişeli bir şekilde baktı, böylece
kendisi onun tarafında aldatılmayacaktı. Deneyimsiz bir göz için ağaçların kemerleri, yapraklarla kaplı patika ve çürüyen kütükler her yerde aynı görünürdü. Ancak ormanda bu kadar eğitimli birini aldatmak kolay değildi. Hem kaydettiği ilerlemeden hem de şefin iki arkadaşına yanına yerleşmeleri için işaret ettiği saatten eşit derecede memnundu ve çıplak başını bir tepenin yamacından dışarı çıkaran alçak bir kaya rafına oturdu.

Herkes oturduktan sonra dakikalarca kimse sessizliği bozmadı.
Narra-mattah'ın gözü kocasının yüzünü aradı, tıpkı bir kadının gözünün saygı duyması öğretilen yüz ifadelerinden ders alması gibi; ama yine de konuşmadı. Masum, sabırlı bebeği annesinin ayaklarının dibine koydu ve onun çekingenliğini taklit etti.

"Halkının
wigwam'ında yaşadıktan sonra, ormanın havası Honey-suckle için hoş mu?" Conanchet uzun sessizliği bozarak sordu. "Güneşte açan bir
çiçek, gölgeyi sevebilir mi?"

"Narragansetts'li bir kadın, kocasının kulübesinde en mutlu olanıdır."

Şefin gözleri, onun güven dolu bakışıyla şefkatle buluştu ve sonra ayaklarının dibinde yatan bebeğin yüz hatlarına yumuşak ve şefkat dolu bir şekilde
düştü. Bir dakika boyunca, alnında tam bir melankoli ifadesi oluştu.

"Dünyayı yaratan Ruh," diye devam etti, "çok kurnazdır.
Baldıran otu nereye koyacağını ve meşenin nerede büyüyeceğini bilir.
Geyik ve geyiği Kızılderili avcısına bıraktı ve atı
ve öküzü Soluk yüzlü birine verdi. Her kabilenin avlanma alanları ve avı vardır. Narragansett'ler istiridyenin tadını bilirken, Mohawk'lar
dağların meyvelerini yerler.
Göklerde parlayan parlak yayı gördün, Narra-mattah, ve bir rengin diğeriyle nasıl karıştığını bilirsin, tıpkı bir savaşçının yüzündeki boya gibi.
Baldıran otu yaprağı sumak yaprağı gibidir; dişbudak kestane; kestane ıhlamur;
ve ıhlamur, Yengeese'nin açıklığında kırmızı meyve veren geniş yapraklı ağaç; ama kırmızı meyve ağacı baldırana pek benzemez! Conanchet uzun boylu bir ve düz baldıran ve
Narra-mattah'ın babası, kırmızı meyve veren bir açıklık ağacıdır. Birlikte büyüdüklerinde
Büyük Ruh öfkelendi."

Hassas eş, şefin düşüncelerinin akışını çok iyi anlamıştı. Ancak hissettiği acıyı bastırarak,
hayal gücü sevgisiyle hızlanan bir kadının hazırcevaplığıyla cevap verdi.

"Conanchet'in söyledikleri doğru. Ama Yengeese'ler kendi topraklarının
elmasını ormanımızın dikenine koydular ve meyvesi güzel!"

"Şu çocuğa benziyor," dedi şef, oğlunu işaret ederek; "ne kırmızı ne de soluk. Hayır, Narra-mattah; Büyük Ruh'un emrettiği şeyi, bir
Sachem bile yapmalı."

"Ve Conanchet bu meyvenin güzel olmadığını mı söylüyor?" diye sordu karısı, gülümseyen
çocuğu bir annenin sevinciyle gözlerinin önüne kaldırarak.

Savaşçının yüreği duygulandı. Başını eğerek, daha az katı ebeveynlerin sergilemeye meyilli olduğu bir şefkatle bebeği öptü. Bir an için, çocuğun vaadine bakmaktan memnun gibi göründü. Fakat başını kaldırdığında, gözü güneşi yakaladı ve
yüzünün tüm ifadesi değişti. Karısına bebeği yeryüzüne getirmesini işaret ederek, ona ciddiyetle döndü
ve devam etti--

"Narra-mattah'ın dili korkmadan konuşsun. O, babasının
evlerindeydi ve onların bolluğunu tattı. Kalbi mutlu mu?"

Genç karısı durakladı. Soru, onunla birlikte, son zamanlarda öznesi olduğu tüm o canlandırıcı hisleri, o şefkatli ilgiyi ve o yatıştırıcı sempatiyi aniden anımsattı. Fakat
bu duygular kısa sürede kayboldu; çünkü, şefin dikkatli ve endişeli bakışlarıyla karşılaşmak için gözlerini kaldırmaya cesaret edemeden, kararlı bir şekilde, ancak
çekingenlikle bastırılmış bir sesle şöyle dedi:

"Narra-mattah bir eş. "

"O zaman kocasının sözlerini dinleyecek. Conanchet artık bir şef değil. Mohikanların tutsağı. Uncas onu ormanda bekliyor!"

Genç karısının son açıklamasına rağmen, bu felaketi bir Kızılderili kadının sakinliğinden yoksun bir şekilde duydu. İlk başta, sanki duyuları kelimelerin anlamını kavramayı
reddetmiş gibiydi.
Şaşkınlık, şüphe, dehşet ve korkutucu kesinlik, her biri sırayla ağır bastı;
çünkü birlikte yaşadığı insanların tüm gelenek ve görüşleri konusunda çok iyi eğitimliydi,
kocasının içine düştüğü tehlikeyi
anlayamıyordu.

"Narragansetts'in Sachem'i bir tutsak, Mohikan Uncas'ın!" diye tekrarladı alçak bir tonda, sanki sesinin tonu korkunç bir yanılsamayı dağıtmak için gerekliymiş gibi. "Hayır! Uncas, Conanchet'e
saldıracak bir savaşçı değil!"

"Sözlerimi dinle," dedi şef, bir arkadaşı uykudan uyandırırken karısının omzuna dokunarak. "Bu ormanda, yuva yapan bir tilki olan Soluk yüzlü biri var. Kafasını Yengeese'lerden saklıyor. Halkı
aç kurtlar gibi havlayarak iz üzerindeyken, bu adam
bir Sagamore'a güvendi. Hızlı bir kovalamacaydı ve babam
çok yaşlanıyor. Ayı gibi genç bir ceviz ağacına tırmandı ve Conanchet yalancı kabileyi
yönlendirdi. Ama o bir geyik değil. Bacakları sonsuza dek akan su gibi gidemez!"

"Ve büyük Narragansett neden bir yabancı için canını verdi?"

"Adam cesur;" diye karşılık verdi Sachem gururla: "Bir Sagamore'un
kafa derisini aldı!"

Narra-mattah yine sessiz kaldı. Neredeyse aptalca bir şaşkınlıkla, korkunç gerçeğin üzerinde düşündü.

"Büyük Ruh, adamın ve karısının farklı kabilelerden olduğunu görüyor,"
sonunda yeniden katılmaya cesaret etti. "Onların aynı insanlar olmasını istiyor. Conanchet'in ormandan çıkmasına ve oğlunun annesiyle
açıklıklara gitmesine izin verin. Beyaz babası memnun olacak ve Mohican Uncas onu takip etmeye
cesaret edemeyecek."

"Kadın, ben bir Sachem ve halkım arasında bir savaşçıyım!"

Conanchet'nin sesinde, arkadaşının daha önce hiç duymadığı sert ve soğuk bir hoşnutsuzluk vardı. Kadınına, Soluk Yüzlülerin soyundan gelene hitap etmeye alışkın olduğu o erkeksi yumuşaklıkla değil, bir şefin tavrıyla konuşuyordu. Kelimeler, kalbine
soluk bir ürperti gibi
geldi ve sıkıntı onu sessiz tuttu. Şef, bir an daha sert bir sakinlikle oturdu ve sonra hoşnutsuzlukla
kalkarak güneşi işaret etti ve arkadaşlarına ilerlemeleri için işaret etti. Hızlı adımlarını
takip eden kadının atan kalbine, bir anlığına biraz daha yükselmiş gibi görünen bir anda, bir
an sonra, bir partinin huzurunda durdular. Açıkça onların gelişini bekliyordu. Bu ciddi grup sadece
Uncas, en sert görünümlü ve en atletik savaşçılarından ikisi, ilahi,
ve Eben Dudley'den oluşuyordu.

Düşmanının durduğu yere hızla ilerleyen Conanchet, ölümcül ağacın dibindeki yerini aldı. Henüz doğuya dönmemiş olan gölgeyi işaret ederek, kollarını çıplak göğsünde kavuşturdu ve
kibirli bir kayıtsızlık havası takındı. Bu hareketler
derin bir durgunluğun ortasında yapıldı.

Hayal kırıklığı, isteksiz hayranlık ve güvensizlik, hepsi de Uncas'ın karanlık yüzünde,
uygulanmış sakinlik maskesinin altında mücadele ediyordu.
Uzun zamandır nefret ettiği ve korkunç düşmanına, bazı gizli zayıflık belirtilerini
görmeye istekli görünen bir gözle baktı.
Narragansett'in inancına karşı en çok saygı mı, yoksa pişmanlık mı duyduğunu söylemek kolay olmazdı. İki kasvetli savaşçısı eşliğinde, şef gölgenin pozisyonunu eleştirel bir titizlikle inceledi ve artık esirlerinin dakikliğinden şüphe etmek için bir bahane kalmadığında, her birinin göğsünden derin bir onay sesi yükseldi. Adaleti yasal emsallerle sınırlanmış, tedbirli bir yargıç gibi, sanki yargılamada hiçbir kusur olmadığından
memnun olmuş gibi, Mohegan daha sonra beyaz adamlara yaklaşmaları için işaret etti. "Vahşi ve geri kazanılmamış bir doğaya sahip adam!" diye başladı Meek Wolfe, her zamanki uyarıcı ve münzevi tonlarıyla, "varoluşunun saati sona eriyor! Yargılama hükmetti; terazide tartıldın ve
eksik bulundun. Ancak Hıristiyan hayırseverliği asla yorulmaz. İlahi takdirin emirlerine karşı koyamayız, ancak suçluya verilen darbeyi yumuşatabiliriz.
Burada ölmek için bulunduğun, adaletle kararlaştırılmış ve gizemle
korkunç hale getirilmiş bir emirdir; ancak dahası, Cennetin iradesine boyun eğmek bunu gerektirmez.
Pagan, senin bir ruhun var ve o, dünyevi ikametgahını
bilinmeyen dünyaya terk etmek üzere----"

Şimdiye kadar, esir, heyecanlanmadığında bir vahşinin nezaketiyle dinlemişti. Konuşmacının yüzünün derin çizgilerinde parlayan sessiz coşkuya ve tekil olarak çelişkili tutkulara, kabilesinin bir peygamberinin sözde vahiylerinden birinin sergilenmesinde gösterebileceği türden bir saygıyla bakmıştı. Ancak ilahi olan, ölümden sonraki durumuna değindiğinde, zihni gerçeğe dair net ve ona göre yanılmaz bir ipucu aldı. Aniden Meek'in omzuna bir parmağını koyarak, onu şöyle diyerek böldü:

"Babam oğlunun derisinin kırmızı olduğunu unutuyor. Dürüst Kızılderililerin mutlu avlanma alanlarına giden yol önünde uzanıyor."

"Papaz, senin sözlerinle Aldatma ve Günahın Efendi Ruhu küfürlerini dile getirdi!"

"Hist!--Babam çalıyı harekete geçiren şeyi gördü mü?"

"Görünmeyen rüzgardı, putperest ve tembel bebek, yetişkin bir adam biçimindeydi!"

"Ve yine de babam onunla konuşuyor," diye karşılık verdi Kızılderili, halkının ciddi ama keskin alaycılığıyla. "Bakın," diye ekledi, kibirle ve hatta vahşice; "gölge ağacın kökünü geçti. Soluk yüzlü
adamın bir kenara çekilmesine izin verin; bir Sachem ölmeye hazır!"

Yumuşak, duyulabilir bir şekilde ve gerçek bir üzüntüyle inledi; çünkü yüce teorilerin ve doktrinel inceliklerin yargısının önüne çektiği
perdeye rağmen, adamın hayırseverlikleri gerçeğe dayanıyordu. Cennetin iradesinin gizemli bir
muafiyeti olduğuna inandığı şeye boyun eğerek, kısa bir mesafeye
çekildi ve bir kayanın üzerine diz çökerek, törenlerin geri kalanında sesi duyuldu, mahkûmun ruhu için ateşli bir duayla tonlarını yükseltti.

İlahiyatçı daha orayı terk etmemişti ki, Uncas Dudley'e yaklaşmasını işaret etti. Sınır muhafızının doğası esasen dürüst ve nazik olmasına rağmen, görüş ve önyargıları bakımından, sadece zamanın bir yaratığıydı. Eğer esiri amansız düşmanlarının merhametine teslim eden yargıya
onay vermiş olsaydı, vahşilerin uygulamaya çok hazır olduğu bilinen o zulümden
acı çekeni korumak için bir çareyi önermiş olma meziyetine sahipti. Hatta kendi çaresini uygulamak için gönüllü olmuştu,
ancak bunu yaparken doğal eğilimlerine karşı azımsanmayacak bir şiddet uygulamıştı. Okuyucu bu nedenle, ülkenin durumu ve çağın gelenekleri hakkında doğru bir değerlendirmenin gerektirebileceği hafiflik derecesiyle, bu konudaki davranışını yargılayacaktır.
Bu sahnenin tanığının yüzünde, esirin güvenliği için olumlu olan bir yumuşama ve kararlılık bile vardı, şimdi konuşurken.
İlk olarak Uncas'a hitap etti.

"Mutlu bir talih, Mohegan, beyaz adamların gücüyle desteklenen bir şey,
bu Narragansett'i senin ellerine verdi," dedi. "Koloni Komiserlerinin senin onun hayatı üzerinde iradeni kullanmana
izin verdiği kesindir; ancak her insanın göğsünde intikam sesinden daha güçlü olması gereken bir ses vardır ve bu da merhamet sesidir. Onu dinlemek için henüz çok geç değil. Narragansett'in inancı için verdiği sözü kabul et - daha fazlasını al, bu çocuğu rehin al, annesiyle birlikte İngilizler arasında korunacak ve tutukluyu serbest bırak. "

"Kardeşim büyük bir zihinle soruyor!" dedi Uncas kuru bir şekilde.

"Bu samimiyetle nasıl ve neden sorduğumu bilmiyorum," diye devam etti
Dudley, "ama bu Kızılderilinin yüzünde ve tavırlarında eski anılar ve eski nezaketler var! Ve burada, kadında da, yerleşim yerlerimizden bazılarıyla, ortak hayırseverlikten daha yakın bir bağla bağlı olduğunu bildiğim bir şey var - Mohegan, merhamete kulak verirsen ve Narragansett'in inancını kabul edersen, sana güzel bir barut ve tüfek hediyesi ekleyeceğim."

Uncas, esirini ironik bir soğuklukla işaret ederek şöyle dedi -

"Conanchet konuşsun!"

"Sen en yakınım, Narragansett. Eğer senden şüphelenmeye başladığım adam
olursan, beyazların adetleri hakkında bir şeyler biliyorsundur. Konuş; Moheganlarla barışı korumaya ve baltayı köyleriniz arasındaki yola gömmeye yemin edecek misiniz?"

"Halkımın localarını yakan yangın, Conanchet'in kalbini taşa çevirdi," istikrarlı cevaptı.

"O zaman, anlaşmaya saygı gösterilmesinden başka bir şey yapamam," diye karşılık verdi Dudley, hayal kırıklığıyla. "Senin doğan var ve o yol alacak. Tanrı sana merhamet etsin, Kızılderili, ve sana vahşi fırsatlardan biri için uygun olan yargıyı versin."

Uncas'a yaptığı bir hareketi yaptı ve ağaçtan birkaç adım geri çekildi, dürüst yüz hatları tüm endişesini ifade ederken, gözleri karşıt tarafların her hareketini yakından izleyerek görevini yapmayı reddetmedi. Aynı anda, Mohegan şefinin asık suratlı hizmetkarları, bir işarete itaat ederek, esirin her iki yanında yerlerini aldılar. Açıkça, amansız amaçlarını tamamlamak için son ve ölümcül işareti bekliyorlardı. Bu ciddi anda, sanki baş aktörlerin her biri zihninin derinliklerinde ciddi bir konu üzerinde düşünüyormuş gibi bir duraklama oldu.

"Narragansett kadınıyla konuşmadı," dedi Uncas, düşmanının böylesine çetin bir sınav anında, henüz erkeksi olmayan bir zayıflığı açığa vurabileceğini gizlice umarak. "O yakında."

"Kalbim taştı dedim;" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Narragansett.

"Bakın--kız yaprakların arasında korkmuş bir kümes hayvanı gibi sürünüyor. Kardeşim Conanchet bakarsa, sevgilisini görecek."

Conanchet'in yüzü karardı, ama titremedi.

"Sachem, bir Mohikan'ın gözleriyle kadınıyla konuşmaktan korkuyorsa, çalıların arasına gideceğiz. Bir savaşçı meraklı bir kız değildir,
bir şefin kederini görmek ister!"

Conanchet, aceleyle, düşmanını yere serebilecek bir silah aradı ve sonra dirseğinin dibinde alçak bir mırıldanma sesi kulağına o kadar yumuşak bir şekilde
çaldı, tutku fırtınasını aniden dağıtmak için.

"Bir Sachem oğluna bakmayacak mı?" diye sordu yalvaran. "Bu büyük bir
savaşçının oğlu: babasının yüzü neden bu kadar karanlık?"

Narrah-mattah, kocasına yeterince yaklaşmıştı, elinin erişebileceği
bir mesafedeydi. Kollarını uzatarak, eski mutluluklarının yeminini şefe doğru tuttu, sanki son ve nazik bir tanıma ve sevgi bakışı için yalvarıyormuş gibi.

"Büyük Narragansett oğluna bakmayacak mı?" diye tekrarladı, dokunaklı bir melodinin en düşük notaları gibi gelen bir sesle. "Neden yüzü bu kadar karanlık, kendi kabile?"

Mohegan Sagamore'un sert yüz hatları bile onun
etkilendiğini gösteriyordu. Kasvetli hizmetkarlarına ağacın arkasına geçmeleri için işaret ederek,
döndü ve daha iyi hislerinden etkilendiğinde,
bir vahşinin asil havasıyla kenara çekildi. Sonra ışık, Conanchet'nin bulutlu yüzüne
fışkırdı. Gözleri,
tehlikesinden çok, hoşnutsuzluğuna üzülen, yaralı ve kederli eşinin yüzünü aradı.
Çocuğu onun ellerinden aldı ve uzun uzun ve dikkatle yüz hatlarını inceledi. Sahneye tek başına bakan Dudley'e işaret ederek,
bebeği kollarına yerleştirdi.

"Bakın!" dedi, çocuğu işaret ederek; "bu, açıklığın bir çiçeği.
Gölgede yaşamaz."

Sonra titreyen eşine bir bakış sabitledi.
Bakışta bir kocanın sevgisi vardı. "Açık arazinin çiçeği!" dedi; "ırkının Manitou'su seni babalarının tarlalarına yerleştirecek. Güneş sana
parlayacak ve tuz gölünün ötesinden gelen rüzgarlar bulutları
ormanlara savuracak. Adil ve Büyük bir Şef, halkının İyi
Ruhunu duymazdan gelemez. Benimki oğlunu uzun yolda giden cesurlar arasında avlanmaya çağırıyor; seninki başka bir yöne. Git, sesini duy ve itaat et. Zihnin geniş bir açıklık gibi olsun; tüm gölgeleri
ormanların yanında olsun; ağaçlar arasında gördüğü rüyayı unutsun. Bu
Manitou'nun isteği."

"Conanchet karısından çok şey istiyor; oğlu sadece bir kadının ruhu!"

"Soluk yüzlü bir kadın; şimdi kabilesini arasın. Narra-mattah, senin
halkın garip gelenekler konuşur. Onlar, tüm renkler için bir adil adamın
öldüğünü söylerler. Bilmiyorum. Conanchet kurnazlar arasında bir çocuk ve savaşçılar arasında bir adamdır. Eğer bu doğruysa, mutlu avlanma alanlarında karısını ve oğlunu arayacak ve onlar ona gelecektir. Bu kadar çok geyiği öldürebilecek
Yengeese avcısı yoktur. Narra-mattah o zamana kadar şefini
unutsun ve sonra, onu ismiyle çağırdığında, güçlü bir şekilde konuşsun, çünkü onun sesini tekrar duymaktan çok memnun olacaktır. Git; bir Sagamore
uzun bir yolculuğa çıkmak üzeredir. Karısından ağır bir ruhla ayrılır. Karısı gözlerinin önüne iki renkli küçük bir çiçek koyacak ve
büyürken mutlu olacaktır. Şimdi onu bırak gitsin. Bir Sagamore ölmek üzeredir."

Dikkatli kadın, batıl inançlı efsanelerde eğitilmiş birinin bir kahinin sözlerini dinleyeceği gibi, her yavaş ve ölçülü heceyi yakaladı. Fakat,
itaate alışmış ve kederiyle şaşkına dönmüş olduğundan, artık tereddüt etmedi. Narra-mattah'ın başı, onu terk ederken göğsüne gömüldü ve
yüzü cübbesinin içine gömüldü. Uncas'ın yanından geçerken attığı adım
o kadar hafifti ki duyulmuyordu; fakat onun sendeleyen,
hızla dönen halini gördüğünde, bir kolunu havaya kaldırdı. Korkunç dilsizler, ağacın arkasından belirdiler ve kayboldular. Conanchet irkildi ve
sanki ileri atılmak üzereymiş gibi göründü; fakat, çaresiz bir çabayla kendini toparlayınca, vücudu ağaca doğru çöktü ve
konseyde oturan bir şefin tavrıyla düştü. Yüzünde
şiddetli bir zafer gülümsemesi vardı ve dudakları açıkça hareket ediyordu. Uncas öne eğilip dinlerken nefes almadı:--

"Mohikan, kalbim yumuşamadan ölürüm!" diye kesin bir şekilde söylendi, ama bir
mücadeleyle, kulaklarına ulaştı. Sonra iki uzun ve ağır soluk geldi. Biri
Uncas'ın geri dönen nefesiydi, diğeri ise Narragansetts'in
parçalanmış ve dağılmış kabilesinin son Sachem'inin son nefesiydi.

Bölüm XXXII.

"Her yalnız sahneyi geri getireceksin;
Senin için gözyaşı gerektiği gibi dökülecek:
Hayat artık büyüleyemeyene kadar sevilen,
Ve acıma duygusu ölene kadar yas tutulan."

Collins.

Bir saat sonra, ve önceki sahnenin baş aktörleri
kaybolmuştu. Geriye sadece dul Narra-mattah, Dudley, ilahiyatçı ve Whittal Ring kalmıştı.

Conanchet'nin bedeni hâlâ oradaydı, öldüğü yerde, bir konsey şefi gibi oturuyordu. Content ve Ruth'un kızı yanına gizlice girmişti
ve beklenmedik ve bunaltıcı herhangi bir
sıkıntının ilk anlarına sıklıkla eşlik eden o sıkıcı keder türünde yerini almıştı. Ne konuştu, ne hıçkırdı ne de kederin insan sistemini etkilemeye
meyişine benzer bir şekilde üzüldü. Zihin felçli gibiydi, ancak
darbenin
soluk soluğa kalan hissi, belagatli yüzünün her çizgisine
korkunç bir şekilde
kazınmıştı. Yanakları renkten yoksundu, dudakları
kansızdı, bazen uyuyan bir bebeğin titrek hareketleri gibi, kasılarak titriyorlardı; ve uzun aralıklarla, sanki içindeki ruh dünyevi hapishanesinden kaçmak için
ağır ağır mücadele ediyormuş gibi göğsü inip kalkıyordu. Çocuk yanında, kimsenin dikkatini çekmeden yatıyordu ve Whittal Ring cesedin
diğer tarafına yerleşmişti. Koloni tarafından Conanchet'nin ölümüne tanıklık etmek üzere atanan iki ajan, yakınlarda durup, acıklı manzaraya kederle baktılar. Mahkûm edilen adamın ruhu kaçtığı anda, ilahi dualar
durmuştu, çünkü o zaman ruhun yargıya gittiğine inanıyordu. Fakat onun bakışında, normalde sert yüzünün derin çizgilerinde oturandan daha fazla insani şefkat ve daha az abartılı ciddiyet vardı. Şimdi iş bitmişti ve yüce teorilerinin heyecanı, sonucun daha olumlu görünümüne yol açmıştı, hatta daha önce yasal ve gerekli bir adaletin uygulanması biçimleri altında gizlediği bir eylemin yasallığıyla ilgili rahatsız edici şüpheler bile yaşayabilirdi. Eben Dudley'nin zihni, doktrinin veya yasanın
hiçbir inceliğiyle dalgalanmıyordu. İşlemin gerekliliği hakkındaki orijinal görüşlerinde daha az abartı olduğu gibi, yerine getirilmesine ilişkin düşüncelerinde de daha fazla istikrar vardı.
Bu kararlı ama adil eğilimli sınır muhafızının göğsünü, farklı bir doğaya sahip duygular, bunlara hisler denebilir, rahatsız ediyordu.

"Bu, gerekliliğin hüzünlü bir ziyareti ve önceden emreden iradenin ciddi bir tezahürüydü," dedi Teğmen, önündeki hüzünlü manzaraya bakarken. "Baba ve oğul, sanki benim huzurumda öldüler ve ikisi de İlahi Takdirin anlaşılmazlığını kanıtlamak için ruhlar dünyasına gittiler. Ama burada, taş gibi görünen kadının yüzünde, tanıdık bir yüzün izlerini görmüyor musun?"

"Kaptan Content Heathcote'un eşine mi gönderme yapıyorsun?"

"Gerçekten, sadece ona. Siz, saygıdeğer beyefendi, Wish-Ton-Wish'te o hanımı gençliğinde hatırlamak için yeterli ikametgahınız yok. Ama bana göre, Kaptan'ın takipçilerini vahşi doğaya götürdüğü saat,
sadece geçen mevsimin bir sabahı gibi görünüyor. O zamanlar uzuvlarımla aktiftim,
ve düşünce ve konuşmada biraz tembeldim; o yolculukta,
şimdi çocuklarımın annesi olan kadınla ilk
tanıştık. Zamanımda birçok güzel kadın gördüm, ama
Kaptan'ın eşi kadar göze hoş gelen
birine hiç bakmadım, ta ki
yakma gecesine kadar. O zamanlar yaşadığı kaybı sık sık duydunuz ve o saatten itibaren güzelliği, doğurganlık mevsimindeki güzelliğinden çok, Ekim yaprağının güzelliği oldu. Şimdi bu yaslının yüzüne bakın ve burada suyun sarkan çalıdan yansıttığı gibi bir görüntü olup olmadığını söyleyin. gerçek, inanabilirdim
kendisinin kederli bakışı ve yaslı bakışıydı!"

"Keder, bu suçsuz kurbana ağır bir darbe indirdi," diye konuştu Meek, tavrında büyük ve sakin bir yumuşaklıkla. "Onun adına
dilekçe sesi yükseltilmeli, yoksa----"

"Hist!--ormanda birkaç kişi var; yaprakların hışırtısını duyuyorum!"

"Dünyayı yaratanın sesi, rüzgarlarda fısıldıyor; nefesi
doğanın hareketidir!"

"Burada yaşayan insanlar var!--Ama, ne mutlu ki, buluşma dostça ve
bir daha kavga için bir sebep olmayacak. Bir babanın kalbi, hazır göz ve hızlı ayak kadar emindir."

Dudley tüfeğinin yanına düşmesine izin verdi ve hem kendisi hem de arkadaşı, yaklaşanların
gelmesini beklemek için makul bir sakinlikle durdular. Yaklaşan grup, Conanchet'nin ölümünün gerçekleştiği ağacın karşısındaki ağacın tarafına ulaştı. Çamın devasa gövdesi ve şişkin kökleri grubu ayaklarının altında gizliyordu, ancak Meek ve Ensign'in kişileri kısa sürede fark edildi. Keşfedildikleri anda, yeni gelenleri yönlendiren kişi adımlarını o yöne doğru çevirdi. "Eğer, tahmin ettiğin gibi, Narragansett uzun süredir yas tuttuğun kişiyi tekrar ormana götürdüyse," dedi Submission, onu takip edenlere rehberlik eden kişi, "buradayız, onun konaklama yerinden çok da uzakta değiliz. Kanlı kafalı Philip ile toplantıyı yaptığı yer şu kayanın yakınındaydı ve onun bakımından
yararsız ve çok acı çeken bir hayatın lütfunu aldığım yer, derenin sınırındaki o çalılığın koynundadır. Rab'bin bu hizmetkarı ve bizim güçlü arkadaşımız Ensign, bize hareketleri hakkında anlatacak başka şeyler de bulabilir."

Konuşmacı, adını verdiği iki kişiden kısa bir mesafede durmuştu, ancak
hâlâ cesedin yattığı ağacın karşısındaki ağacın tarafındaydı.
Sözlerini Content'e yöneltmişti, Content de arkadan gelen Ruth'un gelmesini beklemek için durmuştu, Ruth oğlunun desteğiyle ve Faith ile doktorun gözetimindeydi, hepsi de ormanda arama yapan kişiler gibi donatılmıştı. Bir annenin kalbi, bu zayıf kadını uzun ve yorucu bir mil boyunca taşımıştı, ancak adımları, Koloni'nin iki ajanıyla karşılaştıkları yerin yakınında, insan işaretlerine çok mutlu bir şekilde düşmeden kısa bir süre önce sürüklenmeye başlamıştı.

Bu iki tarafı oluşturan bireylerin kendi arayışlarına ait derin ilgiye rağmen, görüşme her iki tarafta da canlı bir duygu belirtisi olmadan açıldı. Onlar için ormanda bir yolculuk hiçbir yenilik içermiyordu ve Yeni gelenler, labirentlerinde bir gün boyunca dolaşırken, arkadaşlarıyla karşılaştılar, tıpkı insanların daha çok aşınmış yollarda, yolların kaçınılmaz olarak birbirlerinin yollarını kesiştirdiği ülkelerde karşılaşmaları gibi. Hatta, Teslimiyet'in yolcuların önünde belirmesi bile, onun yaklaştığını
görmüş olanların hareketsiz yüz hatlarında hiçbir şaşkınlık belirtisi yaratmadı. Gerçekten de, uzun süredir kişiliğini
gizlemiş olan ve onu çarpıcı ve gizemli durumlarda birden fazla kez
görmüş olanların karşılıklı sakinliği, onun vadinin
yakınındaki varlığının sırrının Heathcotes ailesiyle sınırlı olmadığına dair bir inancı haklı çıkarabilir. Bu gerçek, Dudley'nin dürüstlüğünün ve diğer ikisinin profesyonel karakterlerinin
anılmasıyla daha da olası hale geliyor.

"Biz, kaçan birinin izindeyiz, tıpkı kaçak yavru geyiğin ormanın örtülerini tekrar araması gibi," dedi Content. "Avımız belirsizdi ve boşuna olabilirdi, son zamanlarda ormanı geçen bu kadar çok ayak, eğer İlahi Takdir rotamızı buradaki, Kızılderili kampının muhtemel durumunu bilmesi gereken arkadaşımıza doğru çevirmeseydi. Narragansetts'in Sachem'i hakkında hiçbir şey gördün mü, Dudley? Ve kurnaz Philip'e karşı yönettiğin kişiler nerede? Onun partisine saldırdığını duyduk; ancak genel başarından daha fazlasını henüz öğrenemedik. Wampanoag senden kaçtı mı?"

"Onu tasarımlarında destekleyen kötü niyetli kuruluşlar, vahşinin aşırı durumunda ona fayda sağladı. Aksi takdirde kaderi, çok daha değerli bir ruhun acı çekmeye mahkum olduğu şey olurdu."

"Kimden bahsediyorsun? - ama önemli değil Çocuğumuzu arıyoruz; tanıdığın ve yakın zamanda gördüğün o, yine bizi terk etti. Onu, ona
gitmiş olanın kampında arıyoruz - Dudley, Narragansett Sachem'den hiçbir şey
görmedi mi?"

Teğmen Ruth'a baktı, daha önce bir kez daha kadının hüzünlü yüz hatlarına baktığı gibi; ama konuşmadı. Meek kollarını göğsünde kavuşturdu ve içten içe dua ediyor gibiydi. Ancak, sessizliği bozan biri vardı, ama sesi alçak ve tehditkardı.

"Kanlı bir eylemdi!" diye mırıldandı masum. "Yalancı Mohikan, Büyük Şef'e arkadan
vurdu. Mokaseninin izlerini,
tırnaklarıyla, bir tilki gibi, topraktan kazıp çıkarsın: çünkü
başını saklayamadan, izini
sürecek biri olacak. Nipset, bir sonraki karda savaşçı olacak!"

"İşte benim akılsız kardeşim konuşuyor!" diye haykırdı Faith, ileri atılarak - geri çekildi, yüzünü elleriyle örttü ve ardından gelen
şaşkınlığın şiddeti altında yere yığıldı. Zaman olağan hızıyla akıp gitse de, bu sahneye tanıklık edenlere, sanki birçok günün duyguları birkaç dakikalık kısa bir süre içinde toplanmış gibi göründü. Dehşet verici keşfin ilk ürkütücü ve heyecan verici anlarına değinmeyeceğiz.

Kısa bir yarım saat, her bir kişinin bilmesi gereken her şeyle tanışmasını sağladı. Bu nedenle, anlatıyı o dönemin sonuna aktaracağız.

Conanchet'nin bedeni hala ağaca yaslanmıştı.

Gözleri açıktı ve ölümle donuklaşmış olsa da, alnında,
sıkışmış dudaklarında ve geniş burun deliklerinde, onu hayatın son sınavında ayakta tutan o yüce sertliğin çoğu hala duruyordu. Kollar yanlarda pasifti, ancak bir el tomahawk'ı sık sık kavradığı şekilde sıkılmıştı, diğeri ise keskin bıçağın olması gereken yeri bulmak için boşuna bir çabayla gücünü kaybetmişti. Bu iki hareket muhtemelen istemsizdi, çünkü diğer tüm açılardan, form onur ve dinginliğin ifadesiydi. Yanında, hayali Nipset hala yerini koruyordu, yüzünün sıradan donuk aptallığıyla kendini ele veren tehditkar bir hoşnutsuzlukla.

Diğerleri anne ve yaralı çocuğunun etrafında toplanmıştı. Görünüşe göre diğer tüm duygular, şu an için, ikincisine yönelik endişelere gömülmüştü. Son şokun, ruhu bedene bağlayan o korkutucu mekanizmanın bir kısmını aniden bozmuş olmasından korkmak için çok neden vardı. Ancak bu korkulan etki, herhangi bir şiddetli ve anlaşılır semptomdan daha çok, genel bir ilgisizlik ve sistemin başarısızlığıyla algılanabilirdi.

Nabızlar hâlâ titriyordu, ama bu titreme ağırdı ve ölmekte olan esintinin
yellemeyi bıraktığı değirmenin düzensiz ve sendeleyen evrimleri gibiydi. Soluk çehre, ıstırap ifadesinde sabitlenmişti. Renk
yoktu, hatta dudaklar bile, balmumu imgelerinin verdiği
doğal olmayan karaktere benziyordu. Uzuvları, yüz hatları gibi, hareketsizdi; ve
yine de, anlarda, ikincisinin bir işleyişi vardı ki bu, yalnızca bilinci değil, aynı zamanda durumunun gerçekliklerinin canlı ve acı dolu anılarını da ima ediyor gibi görünüyordu.

"Bu benim sanatımı aşıyor," dedi Doktor Ergot, nabzın uzun ve sessiz bir incelemesinden kendini kaldırarak; "Bedenin inşasında insan bilgisinin henüz açığa çıkarmadığı bir gizem vardır. Varoluşun akımları bazen anlaşılmaz bir şekilde donar ve bunun sanatımızın en bilgili kişilerini bile şaşırtacak bir durum olduğunu düşünüyorum, hatta dünyanın en eski ülkelerinde bile. Bu yoğun dünyadan birçok kişinin geldiğini ve çok azının ayrıldığını görmek benim için bir şans oldu ve yine de burada, doğal gün sayısı dolmadan sınırlarını terk etmeye mahkum birinin olduğunu tahmin ediyorum!"

"Hiçbir zaman ölmeyecek olan adına, zamanın başlangıcından itibaren bu olayı emreden O'na hitap edelim," dedi Meek, etrafındakilere duaya katılmaları için işaret ederek.

Sonra ilahi olan, ormanın kemerleri altında, ateşli, dindar ve anlamlı bir dilekçeyle sesini yükseltti. Bu ciddi görev yerine getirildiğinde, dikkat tekrar acı çeken kişiye verildi. Herkesin şaşkınlığına
göre, kanın tekrar yüzüne sıçradığı ve
parlak gözlerinin bir parlaklık ve huzur ifadesiyle aydınlandığı görüldü. Hatta
yakınlarındakilerin daha iyi görülebilmesi için
kalkmak için işaret etti.

"Bizi tanıyor musun?" diye sordu titreyen Ruth. "Dostlarına bak,
uzun zamandır yas tutan ve çok acı çeken kızın! Senin
çocukluk sıkıntılarına üzülen, senin çocuksu mutluluğuna sevinen ve senin kaybın için
bu kadar acı bir şekilde ağlayan odur ki, o nimeti arzuluyor. Bu korkunç anda,
gençliğin derslerini hatırla. Elbette, elbette, sana merhamet
veren Tanrı, seni harikulade ve anlaşılmaz bir yola
götürmüş olsa da, sonunda seni terk
etmeyecektir! Sevgilimin çocuğu, erken eğitimini düşün; Ruhun zayıf olduğun gibi, tohum canlanabilir, her ne kadar
vaadin ihtişamının uzun zamandır saklı olduğu yere atılmış olsa da."

"Anne!" dedi alçak, mücadele eden bir ses cevap olarak Sözcük her kulağa ulaştı ve genel ve soluksuz bir ilgiye neden oldu. Ses yumuşak ve
alçaktı, belki de çocuksuydu, ancak vurgusuz ve net bir şekilde dile getirilmişti.

"Anne--neden ormandayız?" diye devam etti konuşmacı. "Kimse
bizi evimizde mi çaldı, ağaçların altında mı yaşıyoruz?"

Ruth yalvarırcasına elini kaldırdı, hiç kimse yanılsamayı bozmasın diye.

"Doğa gençliğinin anılarını canlandırdı," diye fısıldadı. "Ruh-eğer kutsal iradesi buysa, bebek masumiyetinin
kutsanmışlığında gitsin!"

"Marka ve Martha neden kalıyorlar?" diye devam etti diğeri. "Biliyorsun, anne, ormanda çok uzaklara gitmek güvenli değil; putperestler
kentlerinden
çıkmış olabilirler ve ihtiyatsızlara
ne kötü şans geleceğini kimse söyleyemez."

İçeriğin göğsünden bir inleme duyuldu ve Dudley'nin kaslı eli, nefes nefese dikkatli kadın, acıyla, bilinçsizce geri çekilene kadar karısının omzuna bastırdı.

"Bunu Mark'a da söyledim, çünkü o senin uyarılarını her zaman hatırlamıyor, anne; ve o çocuklar birlikte dolaşmayı çok seviyorlar!--ama
Mark, genel olarak iyidir; azarlama, eğer çok uzaklaşırsa--anne,
azarlamayacaksın!"

Genç başını çevirdi, çünkü o anda bile, genç erkekliğin gururu onu zayıflığını gizlemeye yöneltti.

"Bugün dua ettin mi kızım?" dedi Ruth, sakinleşmeye çalışarak.
"Ormanda evsiz olsak bile, O'nun mübarek ismine olan görevini unutmamalısın."

"Şimdi dua edeceğim, anne," dedi bu gizemli
halüsinasyonun yaratığı, yüzünü Ruth'un kucağına eğmek için çabalayarak.
İsteği yerine getirildi ve bir dakika boyunca, aynı alçak çocuksu ses, yaşamın en erken dönemine uyarlanmış bir duanın sözcüklerini açıkça tekrarlayarak duyuldu. Sesler ne kadar zayıf olsa da, hiçbir tonlama dinleyicilerden kaçmadı, ta ki kapanışa yakın, kutsal bir dinginlik
söylentiyi emmiş gibi görünene kadar. Ruth çocuğunun vücudunu kaldırdı ve yüz hatlarının Uyuyan bir bebeğin sakin bakışı. Hayat, titrek ışık ölmekte olan meşalede oyalanırken, üzerlerinde oynuyordu. Güvercin gibi gözleri
Ruth'un yüzüne baktı ve annenin acısı
zeki ve sevgi dolu bir gülümsemeyle hafifletildi. Dolgun ve tatlı organlar
sonra yüz yüze yuvarlandı, her değişime tanıma ve zevk eşlik etti. Whittal'da şaşkın ve şüpheci oldular, ancak ölü şefin sabit, asık suratlı ve hala hükmeden gözüyle karşılaştıklarında,
gezmeleri sonsuza dek sona erdi. Bir dakika boyunca, korku, şüphe,
vahşilik ve erken anılar, hakimiyet için mücadele etti. Narra-mattah'ın elleri
titriyordu ve Ruth'un cübbesine kasılarak tutundu.

"Anne!--anne!--" diye fısıldadı, bu kadar çok çelişkili duygunun
tedirgin kurbanı, "Tekrar dua edeceğim--kötü bir Ruh beni kuşattı."

Ruth, kavrayışının gücünü hissetti ve birkaç yalvarış kelimesinin nefesini duydu; bundan sonra ses sustu ve eller tutuşlarını gevşetti. Neredeyse duyarsız olan ebeveynin yüzü geri çekildiğinde, diğerlerine ölüler gizemli ve
dünya dışı bir zekâyla birbirlerine bakıyormuş gibi göründü. Narragansett'in bakışı, gururlu olduğu
saatte olduğu gibi, kibirli, tavizsiz ve meydan okumayla doluydu; oysa ki uzun süre nezaketinde yaşamış olan yaratığın bakışı şaşkın,
ürkekti, ama umut dolu bir karakterden yoksun değildi. Ciddi bir dinginlik geldi ve
Meek ormanda sesini tekrar yükselttiğinde, bu, Cennet ve Dünya'nın Her Şeye Gücü Yeten Hükümdarı'ndan hayatta kalanlara olan muafiyetini kutsallaştırmasını istemek içindi. Bu kıtada bir buçuk asır içinde meydana gelen değişimler çok harika. Vahşi doğanın o zamanlar toprağı kapladığı yerlerde şehirler ortaya çıktı ve Conanchet'nin öldüğü yerde veya yakınında gelişen bir kasabanın
şu anda
olduğunu düşünmek için iyi sebepler var. Ancak, ülkede bu kadar çok faaliyet olmasına rağmen,
bu efsanenin vadisi pek değişmedi. Köy
bir köye dönüştü; çiftlikler daha fazla tarım havasına sahip;
meskenler genişletildi ve biraz daha rahat;
kiliseler üçe çıkarıldı; garnizonlu evler ve şiddetten korkmanın diğer tüm işaretleri çoktan ortadan kalktı; ancak
yer hala tenha, az biliniyor ve orijinal orman karakterinin izleriyle güçlü bir şekilde
etkilenmiş durumda.

Mark ve Martha'nın soyundan gelen biri, şu anda, basit hikayemizin birçok dokunaklı olayının gerçekleştiği mülkün sahibidir. Atasının ikinci ikametgahı olan bina bile kısmen ayaktadır, ancak eklemeler ve iyileştirmeler
biçimini büyük ölçüde değiştirmiştir. 1675'te genç ve tutumlu olan meyve bahçeleri artık yaşlı ve çürümektedir. Ağaçlar, toprağın ve iklimin o zamandan beri sakinlerine tanıttığı meyve çeşitlerine mükemmellik karakterlerini bırakmıştır. Hala ayaktadırlar, çünkü gölgelerinin altında korkunç sahnelerin meydana geldiği ve varlıklarına derin bir ahlaki ilgi duyulduğu bilinmektedir.

Blok evin kalıntıları, çok harap ve yıkılmış olsa da,
ayrıca görülebilir. Ayaklarının dibinde, yaklaşık iki yüzyıldır o civarda yaşayıp ölen tüm Heathcote'ların son meskeni vardır. Daha sonraki dönemlerdekilerin mezarları mermer tabletlerle bilinir: ancak harabeye daha yakın olan birçok mezar vardır; anıtları yarı yarıya çimenlerin arasında gizlenmiştir ve ülkenin yaygın kaba serbest taşından oyulmuştur.

Uzun zaman önce geçmiş günlerin anısına ilgi duyan biri, birkaç yıl önce burayı ziyaret etme fırsatı bulmuştu. Yüz yıl içinde gömülenlerin daha gösterişli anıtlarındaki görünür kayıtlardan, nesillerin doğumlarını ve ölümlerini izlemek kolaydı. Bu dönemden sonra araştırma zor ve acı verici hale geldi. Ancak onun gayreti kolayca yenilecek gibi değildi.

Her küçük höyüğün, sadece biri hariç, bir taş vardı ve her taşın üzerinde, ne kadar okunaksız olursa olsun, bir yazıt vardı. Boyutu ve konumu itibariyle ayırt edilemeyen mezarın,
yanma gecesi düşenlerin kemiklerini içeren mezar olduğu varsayıldı. Bir diğeri ise, derin harflerle Püriten'in adını taşıyordu. Ölümü 1680'de gerçekleşti. Yanında mütevazı bir taş vardı ve üzerinde büyük bir zorlukla tek bir kelime 'Teslimiyet' yazıyordu. Tarihin 1680 mi yoksa 1690 mı olduğunu belirlemek imkansızdı. Bu adamın ölümüyle ilgili aynı gizem, hayatının çoğunu
bulandırdığı gibi devam ediyordu. Gerçek adı, ebeveynliği veya karakteri, bu sayfalarda açıklandığı kadarıyla,
hiçbir zaman izlenemedi.
Ancak, Heathcotes ailesinde, geleneklere göre servetiyle bir bağlantısı olduğu söylenen bir atlı birliğinin düzenli bir kitabı hâlâ duruyor. Bu tahrif edilmiş ve kusurlu belgeye, Charles I'in
darağacına mahkum edilmesine atıfta bulunan bir günlük veya derginin bir parçası iliştirilmiş.

Content'in bedeni bebek çocuklarının yanında yatıyordu ve görünüşe göre
hala geçen yüzyılın ilk çeyreğinde yaşıyordu. Yakın zamanda var olan yaşlı bir adam vardı, onu gördüğünü hatırlıyordu, beyaz saçlı bir
patrik, yıllarına göre saygıdeğer ve uysallığı ve adaleti nedeniyle saygı duyulan. Neredeyse yarım yüzyıl veya tam yarım yüzyıl evlenmemiş olarak geçirmişti. Bu hüzünlü gerçek, en yakın höyüğün
taşındaki tarihle yeterince gösterilmişti. Yazıt, mezarın "Massachusetts Körfezi Kolonisi'nden George Harding'in kızı ve
Kaptan'ın karısı Ruth" olduğunu belirtiyordu. İçerik Heathcote." 1675 sonbaharında, taşın da ortaya koyduğu gibi, "çok fazla ailevi sıkıntıyla, yeryüzü için kırılmış bir ruhla, ancak antlaşma ve Rab'be olan inancıyla haklı çıkarılmış umutlarla" öldü.

Köyün ana kilisesinde, eğer şimdi görev yapmıyorsa, son zamanlarda görev yapan ilahiyatçıya, Rahip Meek Lamb denir. Hikayemizin geçtiği dönemde tapınakta hizmet eden kişiden geldiğini iddia etmesine rağmen, zaman ve evlilikler bu isim değişikliğini,
ve ne mutlu ki görevin doktrinel yorumlarında başkalarını da getirmiştir. Kilisenin bu değerli hizmetkarı, başka bir eyalette doğmuş ve atalarının ortak ülkesini terk edip başka bir şekilde ibadet eden dindar bir soydan geldiğini iddia eden, vadide ilk yaşayanların talihleriyle ilgilenen birini yönlendiren nesneyi bulduğunda, soruşturmalara yardımcı olmaktan zevk aldı. Dudley'ler ve Rings köyde ve çevresinde çok sayıdaydı.
Bu isimleri taşıyan birçok başkasıyla çevrili bir taş gösterdi, üzerinde kabaca "Ben Nipset'im, bir Narragansett'im; bir sonraki karda bir
savaşçı olacağım!" yazıyordu. Faith'in talihsiz kardeşinin yavaş yavaş uygar yaşamın yollarına geri dönmesine rağmen, bir zamanlar ormanın özgürlüğünde yaşadığı o baştan çıkarıcı zevkleri sık sık gördüğüne dair bir söylenti var.

Eski sahnelerin bu hüzünlü kalıntıları arasında dolaşırken, ilahi olana Conanchet'in gömüldüğü yerle ilgili bir soru soruldu. O da hemen göstermeyi teklif etti. Mezar tepedeydi ve sadece çimenlerin önceki aramalardan gizlediği bir mezar taşıyla ayırt edilebiliyordu. Üzerinde sadece "Narragansett" kelimeleri yazıyordu.

"Ve yanındaki bu mu?" diye sordu sorgulayan. "İşte bir tane daha var,
önceden fark edilmeyen."

İlahi eğilip çimenlerin üzerinde, mütevazı
anıttan yosunları kazıdı. Sonra her zamankinden daha fazla özenle oyulmuş bir çizgiyi işaret etti.
Yazıt sadece şöyle diyordu--

"WISH-TON-WISH'İN AĞLADIĞI."

James Fenimore Cooper'ın Project Gutenberg'in The Wept of Wish-Ton-Wish adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEPT OF WISH-TON-WISH ***

***** This file should be named 8888.txt or 8888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/8/8888/

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
