*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Years in the Forbidden City (Yasak Şehirde İki Yıl)
Yazar: The Princess Der Ling
Yayın Tarihi: April, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Years in the Forbidden City, by The Princess Der Ling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Years in the Forbidden City

Author: The Princess Der Ling

Posting Date: August 6, 2008 [EBook #889]
Release Date: April, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS IN THE FORBIDDEN CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sarah için Charles Keller tarafından üretildi





Yasak Şehirde İki Yıl


Prenses der Ling tarafından

İmparatoriçe Dowager'ı bekleyen First Lady




               İLE
               Sevgili Babam
               Lord Yu Keng




Önsöz

Aşağıdaki anlatının yazarı,
onun görevi. Mançu üyesi Lord Yu Keng'in kızı
Beyaz banner kolordu ve en gelişmiş ve ilerici Çinlilerden biri
neslinin yetkilileri. Lord Yu Keng çok zaman orduya girdi
genç ve taiping isyanında ve formosan savaşında görev yaptı
Fransa ve 1895'te Çin-Japon savaşı sırasında Savaş Bakanı olarak.
Daha sonra, 1898'de daha fazla görevlendirdiği Japonya Bakanı idi.
Tsung-Li-Yamen (Çin Dışişleri Bakanlığı) başkanı. 1899'da
Dört yıl kaldığı Fransa'ya bakan atandı. Bir dönemde
Çin hükümeti son derece muhafazakar ve gerici olduğunda,
Lord Yu Keng, reform için tartışılmaz bir şekilde çalıştı. O enstrümantaldı
Çin'in Posta Hizmetini Modern Çizgilerde Yeniden Düzenlemede, ancak Başarısız Oldu
Gelir sistemini gözden geçirme ve ordu ve donanmayı modernize etme çabaları,
zamanının önünde olmaktan. 1905'te öldü. İlerici ruh
Lord Yu Keng, çocuklarının eğitiminde gösterildi. Ne zaman
kızlarının yabancı bir eğitim aldığı bilinmeye başladı-o zaman
Neredeyse duyulmamış bir-Yüksek Mançu yetkilileri arasında ilerlemenin
yanlısı ve devrimci olarak onu etkilemek için yapıldı, ama o
caydırılmamış. Çocukları erken eğitimlerini misyonerde aldı
okullar ve kızları daha sonra Fransa'da bir manastıra katıldı, burada
Bu çalışmanın yazarı okulunu bitirdi ve topluma girdi.
Çin'e döndüğünde, İmparatoriçe'ye ilk bayan oldu
Dowager ve mahkemede bu kapasitede görev yaparken aldı
Bu kitabın konusunu sağlayan izlenimler.
Onun özelliklerini gözlemleme ve tahmin etme fırsatı
Çin'i bu kadar uzun süre yöneten olağanüstü kadın benzersizdi ve onun
Anlatı, en olağanüstü olanlardan birine yeni bir ışık atıyor
Modern zamanların kişilikleri. Katılmak için görevlerinden izin alırken
Şangay'da ölümcül hasta olan babası üzerine Prenses der Ling aldı
Çin Mahkemesi ile bağlantıyı sonlandıran bir adım. Bu
Bay Thaddeus C. White'a olan nişanlanması, bir Amerikalı,
21 Mayıs 1907'de evlendi. Arkadaşların acil talep edilmesine yol açmak,
Bazı deneyimlerini edebi forma koymayı kabul etti ve
Çinli kadınların en ünlüsü olan aşağıdaki kronik,
Mahkemesinin gümrük ve atmosferi,
Aynı yarış, bir sonuçtur.

Thomas F. Millard.

Şangay, 24 Temmuz 1911.



İçerik

Bölüm

     I. Giriş
     İi.    Sarayda
     III.   Mahkemede Bir Oyun
     IV.    İmparatoriçe ile bir öğle yemeği
     V. İmparatoriçe ile bir izleyici kitlesi
     VI.    Majesteleri'ne katılımda
     Vii.   Mahkemenin bazı olayları
     VIII.  Mahkeme bayanlar
     İx.    İmparator Kwang Hsu
     X. Genç İmparatoriçe
     Xi.    Kostümlerimiz
     Xii.   İmparatoriçe ve Bayan. Conger
     Xiii.  İmparatoriçenin portresi
     Xiv.   İmparatorun Doğum Günü
     Xv.    Sonbahar Ortası Festivali
     Xvi.   Yaz Sarayı
     Xvii.  Seyirci salonu
     Xviii. Yeni Yıl Festivalleri
     Xix.   Deniz Sarayı
     Xx.    ÇÖZÜM





Yasak Şehirde İki Yıl


Babam ve annem, Lord ve Lady Yu Keng ve ailesi ile birlikte
Birinci Sekreter, İkinci Sekreter, Deniz
ve askeri bağlar, şansölyeler, aileleri, hizmetkarlar,
vb.,-tamamen elli beş kişi,-2 Ocak'ta Şangay'a geldi,
1903, Paris'ten S.S. "Annam" da, dört yıldır babam
Çin bakanı olmuştu. Bizim varışımız hoş bir şey değildi,
Torrentlere yağmur yağdı ve elde etmek en büyük zorluk yaşadık
Çok sayıda retinue'mız tonlardan bahsetmiyorum bile,
bakılması gereken bagajın. Önceden bulmuştuk
legation insanlarımızın veya hizmetçilerimizden hiçbirinin
seyahat ederken herhangi bir şey yapmaya bağlıydı, bunun sonucunda
Şüphesiz olan tüm suçlama anneme düştü
Partinin dehası konuları düzenleme ve düzleştirme
zorluklar.

Vapurun lansmanı Fransızcadan iskeleye geldiğinde
Bund, Şangay Taotai (
Şehir), Şangay Sulh Hakimi ve diğer birçok yetkili, hepsi giyinmiş
Resmi cüppelerinde. Taotai babama hazırladığını söyledi
ikamet etmemiz için Tien Ho Gung (Cennet Kraliçesi Tapınağı)
Şangay'da kaldığımız süre boyunca, ama babam teklifi reddetti ve
Hong Kong'dan telgraf ettiğini ve tüm düzenlemeleri yapmak için
Fransız imtiyazında Hotel des Colonies'e. Daha önce yapmıştık
Japonya'ya giderken bu tapınakta kalma deneyimimi
Baba 1895'te bakan olarak gitti ve bir saniye denemeyi umursamadı
zaman. Bina çok eski ve onarım dışında. Bu bir
başbakanında güzel bir yer, ancak rafa gitmesine izin verildi ve
mahvetmek. Gelenek, sulh yargısının bir yer bulması ve tedarik etmesi gerektiğidir.
geçerken yüksek yetkililer için yiyecek vb. ve
tam olarak tür tekliflerini reddedecek şey, ama babam her zaman
Çok bağımsız ve kibarca tüm yardım uzmanlarını reddetti.

Sonunda güvenli bir şekilde Hotel des Colonies'e vardık,
Babam ona İmparatorluk Sarayı'ndan iki telgraf beklediğini buldu. Bunlar
Telgraflar babama aynı anda Peking'e gitmesini emretti, ama nehir olarak
Tientsin donmuştu, bu konuda gitmemiz söz konusu değildi.
rota ve babam o zamanlar çok yaşlı ve oldukça hasta olduğu için
Doktor bakımı altında sürekli olarak, tek erişilebilir yol,
Chinwangtao, uzun ve çoğu olduğu için aynı derecede söz konusu değildi.
Sıkıcı yolculuk ve gücünün çok ötesinde. Tüm bunlar göz önüne alındığında
Zorluklar, buz kırıldıktan sonra bunu telgraf etti.
Peiho Nehri, ilk vapur tarafından Şangay'dan ayrılan ilk vapur tarafından gelirdik
Tientsin.

22 Şubat'ta Şangay'dan ayrıldık ve Tientsin'e geldik
26. ve daha önce olduğu gibi, limanın taotai gümrükleri tarafından karşılandı ve
Çok sayıda diğer yetkililer (Şangay'a vardığımızda olduğu gibi).

Tarafından gerçekleştirilmesi gereken çok meraklı bir saygılı bir gelenek var
Tüm üst düzey yetkililer yurt dışından döndüklerinde. İnişten hemen sonra
Çin kıyılarında, en yakın viceroy ile düzenlemeler yapılır
veya Vali Ching Sheng'e saygı duyduklarını (ibadet etmek için
Barış İmparatoru), Taotai böyle bir rütbe çok düşük olarak kabul edilir
bir onur. Biz geldiğimiz anda, o zaman viceroy olan yuan shih kai
Tientsin'deki Chihli Eyaleti, hazırlamak için babama bir yetkili gönderdi
Son derece güzel olan bu işlev için zaman ve yer
bir. Düzenlemeler yapıldığında, hem babam hem de yuan shih kai
Dragon Long Robe, tam tören elbiseleri giymiş,
Üstünde kırmızımsı bir siyah siyah uzunlukta ceketle, chao chu (kehribar
boncuklar), tavus kuşu tüyü ve kırmızı mercan düğmesine sahip şapka ve onarıldı
Wan Shou Kung'a (10.000 yıllık saray) bir kez, özellikle
çok sayıda karşılaştıkları bu tür işlevler için inşa edilmiş
alt notların yetkililerinin. Bu tapınağın arka merkezinde veya
Saray, tabletleri yerleştiren çok uzun dar bir masa duruyor
İmparator ve İmparatoriçe Dowager'ın yazıldığı "Wan Sway, Wan
Sway, Wan Wan Sway "(10.000 yıl 10.000 yıl 10.000
10.000 yıl). Viceroy, ya da bu durumda yuan shih kai ve diğeri
Yetkililer önce geldi. Yuan bu masanın sol tarafında durdu ve
diğerleri kendilerini iki azalan çizgiye göre düzenlediler.
masanın ön köşeleri. Kısa süre sonra babam geldi ve diz çöktü
doğrudan masanın merkezinin önünde ve "Ah ha ching
Sheng bir "(hizmetçiniz size selam verir). Bu törenden sonra
Babam hemen ortaya çıktı ve Majesteleri'nden sonra sordu '
ve Yuan oldukça iyi olduklarını söyledi. Bu kapandı
işlev.

Üç gün boyunca Tientsin'de kaldık, Peking'e geldik
yirmi dokuzuncu. Babamın durumu çok daha kötüydü ve yalvardı
geri kazanılacak dört aylık devamsızlık izni
Majesteleri, İmparatoriçe Dowager tarafından. Bizim güzel konağımız olarak
Paris'e gitmeden hemen önce inşa etmiş ve mobilyalar, sırasında yakıldı
Boksör Yükselen 1900, 100.000'in üzerinde bir kaybı gerektiren, biz
Kiralandı ve bir Çin eve taşındı. Eski evimiz tamamen değildi
yeni. Yeri aldığımızda çok iyi ama yaşlı bir Çince vardı
ev, bir dük sarayı, yerde duran ve biraz zekice
Yeniden düzenleme ve bina üzerine, güzel bir
Eski evin tüm ince parke oymalarıyla yabancı tarzı ev
üzerinde çalıştı. "Yabancı stil" kelimelerini kullanarak,
Çin evi yabancı bir ev gibi görünmek için yapılabilir,
Tamamen yırtılmadan değiştirildi, bu kapılar
ve pencereler, geçitler, mobilyalar vb. Yabancıydı, ancak
Evin kendisinin ve avlusunun düzenlenmesi Çinliydi. Bu, beğenin
Peking'deki tüm Çin evleri, çok karışık bir şekilde inşa edildi,
Ve bahçelerle, yaklaşık on dönüm zemini kapladı. Sadece vardı
Mobilini bitirdi ve ayrıldığımızda sadece dört gün içinde taşındı
Paris; Ve ailem için her zaman büyük bir üzüntü oldu
Çok fazla zaman ve para harcadıktan sonra bu muhteşem yeri kaybet
binada ve güzelleştirmede. Ancak, bu birçok kişiden sadece biri
Çin'de yüksek bir yetkilinin dayanmaya çağrıldığı denemeler.

Pekin'deki evler,
büyük miktarda zemin ve eski evimiz
kural. Yaklaşık 175 içeren bir hikaye yüksek olan on altı küçük evi vardı
avluya bakan dörtgenlerde düzenlenmiş odalar,
bütün; Ve böylece, gerçekten dışarı çıkmak zorunda kalmadan
kapılar, birinden diğerine gidebilirsiniz.
ön ve cam kapalı. Okuyucum hangi kullanımın ne olduğunu merak edecek
Tüm bu odaları yapabiliriz; Ama büyük ailemizle ne,
Çok sayıda sekreter, Çinli yazar, haberci, hizmetçi, mafoos
(antrenör) ve sandalye coolies, bunları kullanmak zor bir görev değildi.

Evleri çevreleyen bahçeler Çin yolunda düzenlendi,
küçük göllerle, altın balıklarla dolu ve burada güzel
Lotus çiçeği büyüdü; köprüler tarafından çapraz; boyunca büyük ağlayan söğütler
bankalar; ve güzel düzenlenmiş birçok farklı çiçek çeşidi
Çiçek yatakları, sarma yolları boyunca uzanan, aralarında içeri ve dışarıya sarılır
Göller. Haziran 1899 ayında Paris'e gittiğimiz sırada,
Bahçeler sağlam bir çiçek ve yeşillik kütlesiydi ve çok hayranlık duyuyordu
onları gören herkes tarafından.

Şimdi Pekin'de kendimize ait bir yerimiz olmadığı için nerede yapacağımızı bilmiyorduk
Git, yani, Tientsin'deyken babam onlardan birine telgraf etti
arkadaşlar ona bir ev bulmak için. Biraz sorundan sonra güvence altına alındı,
Ve gerçekten çok ünlü bir yer olduğu ortaya çıktı. Evdi
Li Hung Chang'ın antlaşmaları yabancı güçlerle imzaladığı yer
Boksör yükseliyor ve ayrıca öldüğü yerde. İlk insan bizdik
Çin halkı olduğu gibi Li Hung Chang'ın ölümünden beri orada yaşa
Çok batıl inançlı ve orada yaşamak için oraya giderlerse,
Onlara korkunç bir şey olurdu. Yakında kendimizi çok yaptık
Rahat ve biz orada yaşarken, hiçbir şey korkunç şeyler
bize tüm iyi arkadaşlarımızın ziyaret edileceğini söyledi
Eğer burayı almaya cesaret edersek üzerimizde. Ancak, sahip olduğumuz için
yerimizi ateşle kaybettim, korkularının olduğunu düşünmeye meyilliyim
iyi kurulmuş.

Bu evin yanmasıyla sürdürülen kayıp, hiç iyileşmedik, benim
Baba, hükümetin yetkilisi olmak,
olası bir kaybın yanı sıra bu parayı geri kazanmaya çalışmış olan kötü form
Hükümet yetkililerinin asla dikkate almaması gerektiği gibi ayakta durma
kendilerinin veya ülkelerinin hizmetindeki aileler ve herhangi bir özel
Hizmetteki kayıplar şikayette bulunulmalıdır.

Mart 1903'ün ilkinde Prens Ching ve oğlu Prens Tsai Chen,
Bizi görmeye geldi ve Majestelerinin annemi görmek istediğini söyledi.
Kardeş ve ben hemen; Yaz Sarayı'nda olmalıyız (Wan
Shou Shan) Ertesi sabah saat altıda. Annem Prens'e söyledi
Tüm bu yıllar boyunca yabancı kıyafetler giydiğimiz için
yurtdışında ve giymek için uygun mançu kıyafetleri yoktu. O cevap verdi
Majesty'lerini bizim hakkımızda anlatmıştı ve bizi gördüğünü söylemişti
Avrupa kıyafetlerinde ve bunun için gerekli olmayacağını söylemişti
Saray'a gitmek için Manchu kostümü giymemiz, memnun olacağını
Yabancı kıyafetler giymemiz için, ona bir fırsat vereceği için
Yabancı giyinme yolunu inceleyin. Hem kız kardeşim hem de benim
Bu vesileyle ne giymemiz gerektiğine karar vermek çok zor;
O rengi düşündüğü için soluk mavi kadife elbisesini giymek istedi.
ona en uygun. Annem bizi her zaman tam olarak aynı şekilde giydirmişti
Küçük kız olduğumuzdan beri. Kırmızımı giymeyi tercih ettiğimi söyledim
Velvet elbisesi, Majesteleri memnun edebileceği fikrine sahip olduğum için. Uzundan sonra
Tartışma yolum vardı. Tüylerle süslenmiş güzel kırmızı şapkalarımız vardı ve
Aynı renk ayakkabıları ve eşleşecek çoraplar. Annem çok güzel giydi
Soluk efsane iris ile işlemeli deniz yeşili şifon bezi elbisesi ve
Mauve Velvet ile kesilmiş; Büyük siyah kadife şapkasını uzun süre giydi
Beyaz tüyler.

Şehrin orta kesiminde yaşarken ve tek seyahat aracı
sedan sandalyesiyle idi ve evimizden saraya olan mesafe
yaklaşık otuz altı Çinli li (üç saatlik bir yolculuk), başlamak zorunda kaldık
Sabah üçte, altı yaşında orada olmak için. Bu olduğu gibi
Saray'a ilk ziyaretimiz olan Prens Ching'in mesajı bizi bir
Büyük bir heyecan durumu ve doğal olarak bakmak için endişeliydik
en iyisi ve zamanında orada olmak. Hayatımın hayali olmuştu
saray ve nasıl olduğunu gör ve bu zamana kadar hiç
Bir fırsatım vardı, hayatımın çoğunda Peking'den harcanmıştı,-
Gerçek, Çin dışında. Bu şansın hiç gelmemesinin başka bir nedeni
daha önce, babam isimlerimizi hiç kaydetmemişti (kız kardeşim ve
kendim) Manchu'nun doğumlarının kaydedilmesi için hükümet kitabında
Sonuç olarak, İmparatoriçe Dowager'ın
Paris'ten Lord Yu Keng'in kızları olduğunu döndük. Babam
Bana bu kitaba isimlerimizi koymamasının nedenini anlattı,
Bize elde edilebilecek en iyi eğitimi vermek istedi ve tek yol
İmparatoriçe Dowager'a bildirmek değildi. Bunun yanı sıra,
Manchu Custom'a göre, tüm Mançu yetkililerinin kızları
İkinci rütbeden ve üstü, on dört yaşına ulaştıktan sonra,
İmparatorun onları seçebilmesi için saraya gitmeli
İkincil eşler isterse ve babamın başka planları vardı ve
bizim için hırslar. Bu şekilde geç İmparatoriçe Dowager
İmparator Hsien Feng tarafından seçildi.

     (Yorum: Li 1/3 mil veya 1/2 km)

O sabah saat üçte başladık.
Sandalyenin her iki tarafında bir tane olmak üzere dört Coolie sedan sandalyesi. Böyle bir
Uzun mesafe, iki sandalye havuzunun rölesine sahip olmak gerekiyordu. Bu
Üç sandalye için yirmi dört coolies anlamına geliyordu, ekstra saymıyor
Bir tür baş sandalye taşıyıcısı olarak hareket eden her sandalye için Coolie. Ayrıca
Bu atlarda üç askeri subay vardı, her sandalye için bir tane
ve her sandalyenin arkasına binen iki hizmetçi. Ayrıca orada
Sandalye Coolies için arkasında üç büyük Çin arabası vardı
Gir ve dinlen. Bu, kırk beş adamdan oluşan bir süvari yaptı,
dokuz at ve üç araba.

Çevreli sandalyeye binerek oldukça gergin bir his vardı.
mürekkepli siyahlık, gecenin durgunluğunu rahatlatacak hiçbir şey olmadan ama
Başkan taşıyıcılarının kaba sesleri her birine ileri geri arayan
diğer yoldaki taşlara ve deliklere dikkat etmek için
Düzensiz ve yığın, atların kümesi. Asla
Bir sedan sandalyesinde uzun bir mesafe sürme deneyimi vardı
Oturmanız gerektiği için en rahatsız edici bir nakil olduğunu söyle
Mükemmel ve kesinlikle düz, aksi takdirde sandalye sorumludur
üzmek için. Bu yolculuk çok uzun bir sürüştü ve kendimi çok sert ve yorgun hissettim
Saray kapılarına ulaştığımda.



İkinci Bölüm-Sarayda

Bizim arasında yaklaşık yarıya olan şehir kapılarına ulaştığımızda
Ev ve Yaz Sarayı, geçmemiz için tamamen açıklardı. Bu
Bizi oldukça şaşırdım, çünkü tüm kapılar saat yedide kapalı
akşam ve gün ışığına kadar özel günler dışında açılmamıştır.
Bunun neden olduğunu sorduk ve emirlerin olduğu söylendi.
geçmemiz için kapıların açılması için verildi. Yetkililer kim
Ücretin tam resmi elbise giymiş bir çift çizgi içinde durması
Ve biz geçerken bizi selamladı.

Kapıdan geçtiğimizde hala oldukça karanlıktı ve ben
Kısa hayatımın birçok deneyimini düşündü; Ama bu ara sıra
Hepsinden en garip. Majestelerinin nasıl olacağını merak ettim ve
Beni sevip sevmeyeceği. Muhtemelen olacağımız söylendi
Mahkemede kalmam istendi ve eğer bu geçerse, ben
Muhtemelen Majesteleri Reform lehine etkileyebilecekti ve
Bu yüzden Çin'e değerli yardım. Bu düşünceler beni mutlu etti
Ve o zaman karar verdim ve orada yapabileceğim her şeyi yapacağım ve
Gelecekte olabileceğim herhangi bir etkiyi kullanın
Çin ve refahı için. Hala bu hoş hayal ederken
Beklentiler, ufukta gelmeyi müjdeleyen hafif bir kırmızı çizgi ortaya çıktı
en mükemmel bir günün ve böylece kanıtladı. Işık daha parlak büyüdükçe ve
Nesneleri ayırt edebilirdim, çok güzel bir görüş yavaş yavaş bana açıldı,
Ve saraya yaklaştıkça yüksek kırmızı bir duvar görebiliyordum
Tepeden tepeye zikzak ve saray alanlarını kapladı. Üstleri
Duvar ve binalar sarı ve yeşil fayanslarla kaplıydı ve yapılmış
Parlak güneş ışığında en göz kamaştırıcı bir resim. Farklı pagodalar
Boyutlar ve stiller geçti ve Hai Köyü'ne vardığımızda
Tien, Palace Gates'den yaklaşık dört li, bize memurlar tarafından söylendi
Biz sadece kısa bir mesafe vardı. Bu iyi bir haberdi
Asla oraya gitmeyeceğimizi düşünmeye başladı. Bu köy oldukça güzeldi
Çok temiz olan tuğladan yapılmış tek katlı evlerin ülke yeri
Ve Çin'in kuzey kesimindeki evlerin çoğu gibi temiz. .
Çocuklar alayı geçişini görmek için topladılar ve bir açıklama duydum
Bir diğerine: "Bu bayanlar imparatoriçe olmak için saraya gidiyorlar,"
Bu beni çok eğlendirdi.

Hai Tien'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir Pai Lou'ya (Archway) geldik, çok
eski Çin mimarisinin ve oyulmuş işlerin güzel parçası ve
İşte yaklaşık 100 metre olan saray kapıları hakkında ilk görüşümüz var
ilerde. Bu kapılar sarayı çevreleyen katı duvara kesilir
ve merkezde çok büyük bir kapıdan ve iki küçük kapıdan oluşur
her iki taraf. Merkez kapı sadece Majesteleri geçtiğinde açılır
ve saray dışında. Sandalyelerimiz solun önüne yerleştirildi
açıktı. Bu kapıların dışında, yaklaşık 500 mesafede
Yards, gardiyanın geceleri kaldığı iki bina vardı.

Tıpkı geldiğimiz gibi, bazı yetkililerin heyecanla konuştuğunu gördüm ve
Bazıları "Li la, doula" diye bağırarak kapıya girdi (geldim,
ulaşmış). Sandalyelerimizden çıktığımızda, iki eunuchs tarafından karşılandık
Dördüncü sırada (Chrystal düğmesi ve tüy). Bu tüy
dördüncü rütbenin hadımları tarafından giyilen, magh adlı bir kuştan geliyor
Szechuen Eyaletinde bulunan (At Tüfleleri). Gri ve
siyah boyalı ve tavus kuşu tüyünden çok daha geniş. Bunlar
İki eunuch'a sarı taşıyan on küçük eunuch eşlik etti
İpek ekranlar, hizaladığımızda sandalyelerimizin etrafına yerleştirdikleri. BT
Majestelerinin bu ekranların emir verdiği ortaya çıktı (Huang
Wai Mor) bize getirilmelidir. Bu büyük bir onur olarak kabul edilir. Onlar
on feet uzunluğunda ve yirmi feet yüksekliğinde ve iki hadım tarafından tutuldu.

Yüksek rütbenin bu iki hadi son derece kibardı ve her birinde duruyordu
kapının tarafı ve bizi girmeye davet etti. Bu kapıdan geçiyoruz
Yaklaşık üç yüz feet kare çok büyük bir asfalt avluya geldi,
çok sayıda küçük çiçek yatak ve eski çam ağaçları vardı
Kafeslere her türlü kuş asıldı. Karşısında
Girdiğimiz kapılar, tam olarak üç kapılı kırmızı bir tuğla duvardı
diğerleri; Sağ ve sol tarafta uzun binaların uzun sıraları vardı
Her biri bekleme odası olarak kullanılan on iki oda içeren. Avlu
Farklı rütbelerde resmi cüppeler giymiş insanlarla dolu ve,
Çin modasından sonra, hepsi hiçbir şey yapmadan çok meşgul görünüyordu.
Bizi görünce hareketsiz durdular ve baktılar. Olan iki eunuch
Bizi bu odalardan birine götürme şeklini gösteriyor. Bu oda
Yaklaşık yirmi feet kare, normalde siyah ahşapla döşenmiş
Kırmızı kumaş yastıkları ve ipek perdeleri olan mobilyalar
Üç pencere. Bu odada beş dakikadan fazla değildik
Muhteşem giyinmiş eunuch geldi ve dedi ki: "İmparatorluk Edict Davet
Yu Tai Tai (Lady Yu) ve genç bayanlar Doğu Yakası Sarayı'nda beklemek için. "
Bunu söyleyerek, bizimle birlikte olan iki eunuch, diz çöktü
ve "Jur" (evet) yanıtladı. Majesteleri ne zaman bir emir verirse
bir emperyal ferman veya komut olarak kabul edildi ve tüm hizmetçilerin
herhangi bir komut onlara yaptıklarıyla aynı şekilde iletildiğinde diz çök
Majestelerinin varlığında, onları takip etmemizi söylediler ve gittik
Başka bir sol kapıdan başka bir avluya tamamen aynı
Birincisi olarak, Ren Shou Dien (izleyici salonu) dışında
Kuzey tarafında ve diğer binalar biraz daha büyüktü. .
EUNUCHS bizi doğu tarafı binasına gösterdi, bu da güzeldi
Kırmızımsı Blackwood ile döşenmiş, zarif oyulmuş, sandalyeler
ve mavi saten ile kaplı masalar ve aynı şekilde asılı duvarlar
malzeme. Odanın farklı bölgelerinde on dört saat vardı
Boyutlar ve şekiller. Bunu biliyorum, çünkü onları saydım.

Kısa bir süre sonra iki hizmetçi kız geldi ve bizi bekledi ve bize
Majestelerinin giyindiğini ve biraz bekleyeceğimizi.
Bu küçük zamanın iki saatten fazla bir mesele olduğu kanıtlandı ve
bir buçuk, ama bu Çin'de hiçbir şey olarak kabul edilmediğinden,
sabırsız. Zaman zaman eunuchs geldi ve sütü içmeye getirdi ve
Majestelerinin yaklaşık yirmi veya daha fazla yemek türünde yemekler
gönderilmiş. Ayrıca bize büyük bir inci ile her biri altın bir yüzük gönderdi
merkez. Daha sonra Şef Eunuch, Li Lien Ying,
resmi kıyafetler. İkinci sıradaydı ve kırmızı bir düğme giydi ve
tavus kuşu tüyü ve giymesine izin verilen tek hadımdı
Tavus kuşu tüyü. Çok çirkin bir adamdı, çok yaşlı ve yüzü
kırışıklıklarla dolu; Ama güzel bir tavır vardı ve Majestelerinin
bizi bir süre sonra alacaktı ve her birine bir yeşim yüzüğü getirecekti
Bize göndermişti. Vermesi gerektiğine çok şaşırdık
Bizi görmeden önce böylesine güzel hediyeler
Cömertliği için ona doğru atılmış.

Li Lien Ying'in gitmesinden kısa bir süre sonra, iki mahkeme bayan, Prens Kızları
Ching, içeri girdi ve bize katılan hadımlara yapabilirsek sordu
Büyük bir şaka düşündüğümüz Çince konuşun. İlk olan bendim
Konuşun ve onlara elbette kendi dilimizi konuşabileceğimizi söyledi, ancak
Birkaç kişi tanıyorduk. Çok şaşırmışlardı ve dediler: "Oh!
Ne kadar komik, dili bizim kadar konuşabilirler. "Sırayla biz
İmparatorluk Sarayı'nda böyle cahil insanlar bulmak çok şaşırdım
ve bilgi edinme fırsatlarının çok
sınırlı. Sonra bize Majestelerinin bizi almayı beklediğini söylediler ve biz
hemen gitti.

Sahip olduğumuza çok benzer üç avludan geçtikten sonra
Daha önce geçtikten sonra muhteşem bir binaya geldik
Zarif oyma kütlesi. Manda boynuzlarından yapılmış büyük fenerler
Kırmızı ipek püsküllerin olduğu kırmızı ipekle kaplı veranda üzerinde
asılı ve bu püsküllerin her birinden güzel bir parça askıya alındı
Yeşim. Bu büyük binayı da kuşatan iki küçük bina vardı
Bir kütle oyma ve fenerlerle asılı.

Büyük binanın kapısında bir bayanla tanıştık, aynı giyinmişti
Prens Ching'in kızları, bir Phoenix olması haricinde
Onu diğerlerinden ayıran başlığının merkezi.
Bu bayan bizimle tanışmak için dışarı çıktı, gülümseyerek ve bizimle el sıkıştı
En onaylı yabancı moda. Daha sonra bize bunun
Genç İmparatoriçe, İmparator Kwang Hsu'nun karısı. Dedi ki: "Majesteleri var
Beni seninle tanışmak için gönderdi "ve çok tatlı ve kibardı ve güzeldi
töre; Ama çok güzel değildi. Sonra yüksek sesle bir ses duyduk
Hall, "Onlara hemen gelmelerini söyle." Bu salona girdik
hemen ve güzel bir sarı saten elbisesi giymiş yaşlı bir bayan gördüm
her yerde pembe şakayıklarla işlemeli ve aynı türden giyiyor
Her iki tarafta inciler ve yeşimden yapılmış çiçeklerle başlık, bir incik
Sol tarafta püskül ve merkezde güzel bir Phoenix
en saf yeşim. Elbisesinin üzerinde en muhteşem ve en muhteşem bir pelerin giydi
Şimdiye kadar gördüğüm pahalı şey. Bu pelerin yaklaşık üç bin beşten yapılmıştır
bir kanarya kuş yumurtasının büyüklüğünde yüz inciler, hepsi tam olarak
renk ve mükemmel yuvarlak. Balık ağı deseninde yapıldı ve
Yeşim kolaklarının bir saçak ve iki saf yeşim tokası ile birleştirildi. İçinde
Buna ek olarak Majesteleri iki çift inci bilezik giydi,
Yeşim bilezikleri, birkaç yeşim yüzüğü ve üçüncü ve küçük
Sağ elinin parmakları altın parmak tırnak koruyucuları giydi
Üç inç uzunluğunda ve solda iki parmak tırnak koruyucu yapılmış
Jade ve yaklaşık aynı uzunluk. Ayakkabıları küçük ile kesildi
İncilerden yapılmış ve farklı küçük parçalarla işlemeli püsküller
renkli yeşim.

Majesteleri bizi görünce ayağa kalktı ve bizimle el sıkıştı. O vardı
En büyüleyici bir gülümseme ve bildiğimiz için çok şaşırdı
Mahkeme görgü kuralları çok iyi. Bizi selamladıktan sonra,
Anne: "Yu Tai Tai (Lady Yu), Getirdiğin Şaşır
Kızlarınız kalktı. Ben de benim gibi Çince konuşuyorlar, ancak ben
uzun yıllardır yurtdışında olduklarını bilin ve nasıl
Bu kadar güzel davranışlarınız var mı? "" Babaları her zaman çok katıydı
Onlar, "Annem cevapladı;" Önce kendi dillerini incelemelerini sağladı
Ve çok çalışmak zorunda kaldılar. "" Babalarını duyduğuma sevindim
Onlara çok dikkat etti, "dedi Majesteleri" ve onlara böyle verildi
güzel bir eğitim. "Ellerimi aldı ve yüzüme baktı ve gülümsedi
ve beni her iki yanakta öptü ve anneme şöyle dedi: "
kızları ve umarım benimle kalacaklar. "Çok memnun kaldık
ve nezaketi için ona teşekkür etti. Majesteleri her türlü sordu
Paris önlüklerimizle ilgili sorular ve hepsini giymemiz gerektiğini söyledi
Mahkemede görme şansı olduğu için zaman. O idi
Özellikle Louis XV yüksek topuklu ayakkabılarımıza aşık. Bizim
Onunla konuşurken biraz uzakta duran bir beyefendi gördük ve
Bir süre sonra, "Sizi İmparator Kwang Hsu ile tanıştırmama izin verin,
Ama ona Wan Sway Yeh (10.000 yıllık usta) demelisin ve beni aramalısın
Lao Tsu Tsung (Büyük Atalar). "Majesteleri utangaç ellerini sıktı
biz. Yaklaşık beş feet, yedi inç yüksekliğinde, çok ince bir adamdı,
Ancak çok güçlü özelliklerle; Yüksek burun ve alın, büyük, parlak
Siyah gözler, güçlü ağız, çok beyaz, hatta dişler; tamamen iyi
bakıyor. Hepsini gülümsemesine rağmen çok üzücü bir görünüm olduğunu fark ettim
Orada olduğumuz zaman. Bu kavşakta baş eunuch geldi, diz çöktü
mermer zeminde ve Majestelerinin sandalyesinin
hazır ve onunla birlikte izleyici salonuna gitmemizi istedi
Yaklaşık iki dakikalık yürüme mesafesinde,
farklı panolar. Güzel bir gündü ve açık sandalyesi bekliyordu.
Bu sandalye, resmi cüppeler giymiş sekiz hadım tarafından taşınır,
en sıradışı bir manzara. Kafa sol tarafında yürüdü ve
sağ tarafında ikinci hadım, her biri sandalyede sabit bir el ile
kutup. Önde beşinci sıradan dört eunuch ve on iki hadım
Altıncı rütbe geride yürüdü. Her eunuch elinde bir şey taşıdı,
Majestelerinin kıyafetleri, ayakkabıları, mendiller, taraklar, fırçalar,
Toz kutuları, farklı boyutlarda görünümlü gözlükler, parfümler, pimler, siyah
ve kırmızı mürekkep, sarı kağıt, sigara, su boruları ve sonuncusu
sarı saten kaplı taburesini taşıdı. Bunun yanı sıra vardı
İki Amah (yaşlı kadın hizmetçiler) ve dört hizmetçi kız
bir şey. Bu alayı görmek ve bir tane yapmak en ilginçti
Bacaklarda bir bayan giyinme odası düşünün. İmparator ona yürüdü
Majesty'nin Hakkı ve Solda Genç İmparatoriçe, Mahkeme gibi
bayanlar.

Seyirci salonu yaklaşık iki yüz metre uzunluğundaydı
ve elli feet genişliğinde ve sol tarafta,
sarı saten. Majesteleri sandalyeden geldiğinde içine girdi
salon ve tahtını bu masanın hemen arkasına monte etti ve Majesteleri
sol tarafına daha küçük bir tane monte etti, bakanlar diz çöküyor
önündeki zemin ve masanın karşı tarafında.

Salonun arkasında yaklaşık yirmi feet uzunluğunda büyük bir kürsü vardı
On sekiz feet genişliğinde, muhteşem oyulmuş bir korkulukla çevrili
İki ayak yüksekliğinde koşuyor, sadece ön tarafta açılıyor
Bir insanın geçmesi için yeterince büyük iki yer. Bu iki
Açıklıklara altı adımlı bir uçuşla ulaşıldı. Bu papatyanın arkasında
küçük bir ekrandı ve hemen önünde, merkezde,
Majestelerinin tahtıydı. Hemen arkasında muazzam oyulmuş bir ahşap vardı
Ekran, şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey, yirmi feet uzunluğunda on
ayak yüksek. Majestelerinin tahtının önünde uzun dar bir masaydı. -Den
Sol taraf İmparator için daha küçük bir tahttı.

Bu papatyanın oyma ve mobilyalarının teması Phoenix'ti
ve abanoz ağacında en zarif oyulmuş şakayık, aslında teması
Tüm oda aynıydı. Majestelerinin tahtının her iki tarafında
Üstünde tavus kuşu tüyleri yapılmış iki dik abanoz direk
Bir hayran şeklinde döşeme tamamen sarı Çinliydi
kadife.

Majesteleri tahtına oturmadan hemen önce gitmemizi emretti
Bu ekranın arkasında genç İmparatoriçe ve Mahkeme bayanları ile. Bu
Yaptık ve Majesteleri ve
Bakanlar çok açık bir şekilde ve okuyucularımın daha sonra göreceği gibi, iyilik yaptım
bunun kullanımı.



Üçüncü Bölüm-Mahkemede Bir Oyun

Bu gün benim için parlak izlenimlerin karışıklığı oldu. Ben harikaydım
Bu münhasır mahkeme bayanlar arasında yenilik, katı bir şekilde ayrıldı
yabancı yaşamdan ve gümrüklerden ve ben hızlı bir ateşe maruz kaldım
sorular. Yakında bu kadınların diğerleriyle aynı olduğunu gördüm
Dünya merak ve dedikodu sevgisi. Dördüncü Kızı
Prens Ching (Sze Gurur), genç bir dul ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı
kadın, benimle konuştu. "Avrupa'da büyüdün ve eğitildin mi?" o
sordu. "Bana insanlar o ülkeye gidip içtiğinde
Orada su, kendi ülkelerini hızla unutuyorlar. Gerçekten çalıştın mı
Tüm bu dilleri almak için mi yoksa verilen suyu içiyor muydu
Onları sana mı? "Kardeşi Prens Tsai Chen ile tanıştığımdan bahsettim
Paris, Kral Edward'ın taç giyme töreni için Londra'ya giderken ve
Babamın özel olduğu için de gitmeyi sevmeliydik
davet, ancak acil görevleri ile bunu yapması engellendi
Paris, prensesin yanıtladığı Yunnan sorusunu çözmede:
"İngiltere'de bir kral var mı? İmparatoriçe dowagerimizin
dünyanın kraliçesiydi. "Kız kardeşi, genç kardeşin karısı
En zeki, sessiz ve onurlu bir bayan İmparatoriçe, gülümseyerek durdu
ve istekli soruları dinlemek. Çok sayıda soru olduktan sonra
diye sordu genç İmparatoriçe nihayet şöyle dedi: "Ne kadar cahilsin. Biliyorum
Her ülkenin hükümdarı ve bazı ülkelerin cumhuriyet olduğu. .
Amerika Birleşik Devletleri bir cumhuriyet ve bize karşı çok arkadaş canlısı ama üzgünüm
Bu kadar yaygın bir insan sınıfı oraya gidiyor, çünkü biz düşünecekler
hepsi aynı. Görmek istediğim şey iyi mançamızdan bazıları
İnsanlar gidiyor, o zaman gerçekte ne olduğumuzu göreceklerdi. "Daha sonra
Bana farklı ülkelerin tarihini okuduğunu söyledi,
Çince'ye çevrilmişti ve çok iyi görünüyordu
bilgilendirilmiş.

Seyirci bittikten sonra, Majesteleri bizi arkadan çağırdı
ekran ve bize tiyatroyu görmek için onunla gitmemizi söyledi. O gibi dedi
çok güzel bir gündü, yürümeyi tercih etti, bu yüzden başladık, yürüdük
Gelenek gibi biraz arkasında. Yol boyunca işaret etti
zaman zaman farklı yerler ve onun özel olan şeyler
favoriler ve her zaman dönmeye devam etmesi gerektiği için,
Sonunda bize gelip onun yanında yürümemizi söyledi. Bu, daha sonra olduğum gibi
öğrenin, onun için büyük bir küçümseme ve bir şey
Çok nadiren yaptı. O, herkes gibi, evcil hayvanları vardı ve
Çiçekler, ağaçlar, bitkiler, köpekler, atlar vb. Gibi hobiler ve orada
özellikle en sevdiği evcil hayvan olan bir köpekti. Bu köpek beraberdi
Majesteleri her zaman ve gittiği her yerde onu takip etti ve
hiç görmediğim köpek. Kesinlikle hiçbir şey tavsiye etmek yoktu.
Majesteleri güzel düşündü ve buna shui ta (deniz su samuru) dedi.

İzleyici salonundan kısa bir mesafe büyük bir avluya geldik.
Bu avlunun her iki tarafında iki muazzam sepet vardı
yükseklikte, doğal kütüklerden yapılmış ve kelimenin tam anlamıyla mor ile kaplı
Wisteria. Onlar sadece muhteşem ve Majesteleri için büyük favorilerdi.
Bloom'dayken onlarla her zaman gurur duyuyordu ve büyük zevk aldı
Onları insanlara gösterirken.

Bu avludan bir tür geçişe girdik
büyük bir tepenin yanları ve doğrudan tiyatroya götürdü, yakında
ulaşmış. Bu tiyatro hayal edebileceğiniz hiçbir şeye benzemiyor.
Açık bir avlunun dört tarafında inşa edilmiştir, her iki taraf
ayrı ve farklı. Binanın beş hikayesi var. Tamamen
Ön tarafta açık ve diğerinin üstünde olmak üzere iki aşamaya sahiptir. Üç üst
Hikayeler damlaları tutmak ve mağaza odaları için kullanılır. Sahne
Birinci kat sıradan türdedir; Ama ikinci katta
bir tapınağı temsil etmek için inşa edilir ve dini oyunlar oynarken kullanılır,
Majesteleri çok düşkündü.

İki tarafta uzun, düşük binalar vardı.
Prenslerin ve bakanların davet edildiğinde oturdukları tüm uzunlukları
Majesteleri tarafından oyuna tanık olmak. Bu aşamanın tam tersi
Üç büyük oda içeren geniş bir bina,
sadece Majesteleri tarafından. Zemin yaklaşık on metre yukarıda kaldırıldı
Sahne ile bir seviyeye getiren zemin. Büyük cam
pencereler önde koştu, böylece
yaz ve yerine soluk mavi gazlı bez ekranları ile değiştirildi. Bu odalardan ikisi
oturma odası olarak kullanıldı, üçüncüsü, sağdaki, kullandı
bir yatak odası olarak ve önünde uzanan uzun bir kanepe vardı,
Ruh haline göre oturur ya da yalan söylerdi. Bu gün bizi davet etti
onunla bu odaya gitmek için. Daha sonra bana çok fazla olacağı söylendi
Genellikle bu odaya gelin, oyuna bir süre bak ve sonra
siesta. Kesinlikle sağlıklı uyuyabilirdi, çünkü din ve gürültü
en azından onu rahatsız etmeyin. Okuyucularımdan herhangi biri hiç bulunsaydı
Çin tiyatrosu, woo'nun ne kadar zor olacağını hayal edebiliyorlar
Böyle bir pandemonyumda uyku tanrısı.

Bu yatak odasında olur olmaz oyun başladı. Bu bir
"Cennetin Partisi İmparatoriçesi veya Herkese Bayram
Budist rahipleri ünlü şeftali yemek ve en iyi şarabını içmek için. "
Bu parti veya ziyafet, her birinin üçüncü ayının üçüncü gününde verilir
yıl.

İlk eylem, sarı bir katla giyinmiş bir Budist rahip ile açılır
Sol omzunun üzerine örtülü kırmızı bir eşarp ile bornoz,
Tüm rahipleri bu partiye davet etmek için cennetten bulut. Ben çok
Görünüşe göre havada asılı olan bu aktörün göründüğü için çok şaşırdım ve
Aslında pamuktan yapılmış bu bulutta yüzüyor. Zekice
manzarayı vb.
Oyun bitmeden herhangi bir tiyatro yöneticisinin yapabileceği sonucuna vardım
Peki bu insanlardan ders al; Ve hepsi olmadan yapıldı
En hafif makineler.

Bu Budist rahip inerken, büyük bir pagoda yavaşça başladı
Bir Buda şarkı olduğu sahnenin merkezinden yükseliş ve
önünde bir tütsü brülörü tutuyor. Sonra dört tane daha küçük
Pagodalar, her biri içeren sahnenin dört köşesinden yavaşça yükseldi
Bir Buda birincisi ile aynı. İlk Budist rahip olduğunda
İnen, beş Buda hemen pagodalardan çıktı, bu hemen
Kayboldu ve sahnede yürüdü, hala şarkı söyledi. Yavaş yavaş
Kanat, sahne dolu olana kadar şarkı söyleyen Buda'nın sayısı geldi ve
Hepsi bir yüzüğe dönüştü. Sonra büyük bir lotus çiçeği gördüm,
pembe ipek ve altından görünen iki büyük yeşil yaprak
sahne ve arttıkça yaprakları ve yaprakları yavaş yavaş açıldı ve bir
Beautiful Lady Buddha (merhamet tanrıçası) hepsi beyaz ipek giymiş,
Bu çiçeğin ortasında duran kafasında beyaz bir başlık. Gibi
Yapraklar açıldı, merkezinde bir kız ve bir çocuk gördüm. Ne zaman
Lotus çiçeğinin yaprakları tamamen açıktı Bu bayan Buddha başladı
Yavaş yavaş kendini yükselir ve yükselirken, yaprakları kapanana kadar
Bir lotus tomurcuğu üzerinde duruyor gibiydi. İçinde duran kız
Tanrıça'nın sağ tarafındaki yaprak yeşim ve bir söğütten yapılmış bir şişe tuttu
dal. Bunun efsanesi, eğer tanrıça söğüt şubesini düşürürse
Yeşim şişesine ve ölü bir kişinin üzerine yayar
kişi hayata. Oğlan ve kız iki görevlisidir.
Buda.

Sonunda üçü çiçekten aşağı indi ve ayrıldı ve
Budaların geri kalanı. Sonra cennetin imparatoriçesi geldi, iyi bir yaşlı bayan
Kar-beyaz saçlı, İmparatorluk Sarı'da baştan ayağa giyinmiş,
ardından birçok görevli izledi ve tahtta yükseldi.
sahnenin merkezi ve dedi ki: "Ziyafet salonuna gideceğiz." Bu
ilk sahneyi bitirdi.

İkinci sahne, şölenin verilmesi için ayarlanan tablolarla açıldı.
Cennet İmparatoriçesi. Bu masalar şeftali ve şarap ile yüklendi
ve onları koruyan dört görevli. Aniden bir arı yanında vızıldadı ve
görevlilerin burun deliklerinin altına bir toz haline getirdi, bu da onları yaptı
uykulu. Uykuya daldıklarında, bu arı kendini bir
Büyük maymun ve bu maymun tüm şeftali yedi ve tüm şarabı içti.
Bitirir bitmez kayboldu.

Bir trompet patlaması, cennetin imparatoriçesinin geldiğini duyurdu ve
Kısa süre sonra tüm Budist rahiplerin eşlik ettiği ve onların
görevliler. Cennetin İmparatoriçesi tüm şeftali ve şarabın olduğunu gördüğünde
kayboldu, görevlileri uyandırdı ve onlara neden uyuduklarını sordu
ve şeftali ve şarabın gittiği yer. Yapmadıklarını söylediler
Bilin, gelmesini ve uykuya dalmasını bekliyorlardı. O zaman bir
Konukların ne olduğunu bulması gerektiğini öne sürdüler.
Ziyafet ve görevlilerden öğrenmek için muhafızlara gönderildi
Askerler yakın zamanda kapıdan çıkmış olsaydı. Önce
Messenger'ın geri dönmesi için zamanı vardı, Cennetin Muhafızları geldi ve bilgilendirdi
İmparatoriçe çok sarhoş ve büyük bir sopa taşıyan büyük bir maymunun
yeni kapıdan çıkmıştı. Ona söylendiğinde,
Cennetin askerleri ve birkaç Buda onu onun yerine bulmak.
Görünüşe göre bu maymun başlangıçta bir taş parçasından yapılmıştı
ve yeryüzündeki bir dağda büyük bir delikte yaşıyordu. O bağışlandı
doğaüstü güçlerle ve bulutlarda yürüyebilir. İzin verildi
Cennete gelmek ve Cennet İmparatoriçesi ona bir pozisyon verdi
İmparatorluk bahçelerinden sonra.

Yeryüzündeki yerine geldiklerinde,
Onunla birlikte bazı şeftali ve o, diğer maymunlarla birlikte
bayram. Askerler dışarı çıkıp savaşmaya meydan okudu. O hemen
Bu zorluğu kabul etti, ancak askerler onunla hiçbir şey yapamazlardı. O
saçları paltosundan çıkardı ve her saçı biraz dönüştürdü
Maymun ve her maymunun elinde bir demir çubuk vardı. Kendisi vardı
Deniz Kralı tarafından kendisine verilen özel bir demir çubuk
Ejderhalar. Bu çubuk, bir iğneden bir
kazayağı.

Askerlerle birlikte giden Budalar arasında Erh Lang adında bir tane vardı
Hepsinden en güçlü olan ve üç gözü olan Yeh. Bu
Buda'nın çok güçlü bir köpeği vardı ve köpeğe ısırmasını söyledi
Yaptığı bu maymun ve maymun düştü ve onu yakaladılar
ve onu cennete getirdi. Oraya vardıklarında cennetin imparatoriçesi
eski bir Taocu tanrı olan Lao Chun'a teslim edilmesi gerektiğini emretti ve
onu tütsü brülöründe yakması gerektiğini. Tütsü brülör
Çok büyük ve maymunu ona götürdüklerinde onu içeri yerleştirdi
Bu brülör ve almadığını görmek için onu çok dikkatli bir şekilde izledi
dışarı. Uzun süre izledikten sonra maymunun olması gerektiğini düşündü
Öldü ve birkaç dakika dışarı çıktı. Ancak maymun ölmedi
Ve Lao Chun dışarı çıktı, kaçtı ve biraz altın çaldı
Lao Chun'un bir kabakta tuttuğu ve deliğine geri döndüğü haplar
dağlar. Bu haplar çok güçlüydü ve bunlardan biri yenilmişse
Ebedi yaşam verir ve maymun bunu biliyordu. Maymun bir tane yedi
Ve iyi tadı ve küçük maymunlara biraz verdi. Lao Chun
Geri döndü ve hem maymunu hem de gittiği hapları buldu ve
Cennetin İmparatoriçesi'ni bilgilendirdi. Bu ikinci sahneyi sona erdirdi.

Üçüncü sahne Budalar ve Askerler ile Maymun
Dağlara yerleştirin ve tekrar dışarı çıkıp savaşmasını istediler. Maymun şöyle dedi: "Ne! Tekrar geliyor?" ve onlara güldü. Başladılar
Tekrar savaşmak için, ama o kadar güçlüydü, en iyisini elde edemediler.
Daha önce onu ısırmış olan köpek bile bu sefer güçsüzdü ve
Sonunda vazgeçip cennete geri döndü ve cennetin imparatoriçesine söyledi
Çok güçlü olduğu için onu ikinci kez yakalayamadıklarını.
Sonra Cennet İmparatoriçesi yaklaşık on beş yaşında küçük bir tanrı olarak adlandırıldı
Doğaüstü güçleri olan ve ona gitmesini söyleyen Neur Cha adıyla
Dünyaya maymunun yerine ve onu bitirip bitiremeyeceğini görün. Bu
Tanrı lotus çiçekleri ve yapraklarından yapılmıştı, yani kemikleri yapıldı
Çiçekler ve eti yapraklardan yapılmış ve kendini dönüştürebilir
istediği her şeye. Neur Cha maymunun yerine geldiğinde
Ve maymun onu gördü, dedi ki: "Ne! Senin gibi küçük bir çocuk gel
Benimle savaşmak mı? Eğer beni yenebileceğini düşünüyorsan, hadi "ve çocuk
kendini üç baş ve altı kolu olan muazzam bir adama dönüştürdü.
Maymun bunu gördüğünde, kendini aynı şekilde dönüştürdü
şey. Küçük Tanrı bunun yapmayacağını görünce dönüştü
Kendini çok büyük bir adama dönüştürdü ve maymunu almaya başladı, ama
Monkey kendini çok büyük bir kılıca dönüştürdü ve bu adamı kesti
iki parça. Küçük Tanrı tekrar yanmak için kendini ateşe verdi
Maymun, ama maymun kendini suya dönüştürdü ve
Ateş. Yine küçük Tanrı kendini bu sefer bir
Çok şiddetli aslan, ama maymun kendini büyük bir ağa dönüştürdü
Aslan yakalayın. Yani bu küçük tanrı, alamayacağını görünce
Maymunun en iyisi, vazgeçti ve cennete geri döndü ve
Cennetin imparatoriçesi, maymunun onun için çok güçlü olduğunu. İmparatoriçe
Cennetin umutsuzluğundaydı, bu yüzden eski bir atası olan Ju Li'ye gönderdi.
Hepsinden güçlü olan Budalar; ve Kuan Yin, Tanrıça
merhamet ve onları mümkün olup olmadığını görmek için onları maymunun yerine gönderdi
onu yakalayın. Dağdaki deliğe vardıklarında maymun
Dışarı çıktı ve Ju Li'ye baktı, ama kim olduğunu bildiği gibi bir kelime söylemedi
Bu Tanrı öyleydi. Bu Tanrı ona bir parmağını işaret etti ve diz çöktü ve
gönderildi. Ju Li dedi ki: "Benimle gel" ve maymunu aldı ve
başka bir dağın altında ve ona kadar orada kalması gerektiğini söyledi
İyi olacağına söz verdi. Ju Li dedi ki: "Bir güne kadar burada kalıyorsun
Bir Budist rahiple gitmen için bu dağı kaldırıyorum
cennetin batı tarafına ve tutulan dua kitaplarını talep edin
Orası. Yolda çok acı çekmeniz ve birçokla yüzleşmen gerekecek
tehlikeler, ama bu Budist rahip ve dua ile geri dönersen
Kitaplar, o zamana kadar vahşi öfkeniz gidecek ve
Cennette güzel bir yerde ve daha sonra sonsuza dek hayatın tadını çıkarın. "

Bu çok ilginç olan oyunu bitirdi ve ben zevk aldım
baştan sona. Çok zekice ve oldukça gerçekçi davrandı,
Ve hadımların öyle davranabileceğini bilmek beni çok şaşırttı
Peki. Majesteleri bize manzaranın tamamen boyandığını söyledi.
hadımlar ve onlara bildikleri her şeyi öğretmişti. Çoğunun aksine
Çin'deki tiyatrolar, eylemler arasında kapalı bir perde vardı,
Ayrıca kanat slaytları ve damla sahneleri. Majesteleri hiç yabancı görmemişti
Tiyatro ve ben tüm fikirlerini nereden aldığını anlayamadık. O
dini kitapları ve masalları okumayı çok severdi ve yazdı
oyunlara girer ve kendilerini sahneledi ve onunla son derece gurur duyuyordu
başarı.

Majesteleri oturdu, biz duruyoruz, biraz süre ve sordu
Oyunu anladım ve ona yaptığımı söyledim ve göründüğünü söyledim
oldukça memnun. Sonra böyle büyüleyici bir şekilde dedi: "Ah! Ben öyleyim
Öğle yemeğimi sipariş etmeyi unuttuğumu sizinle konuşmakla ilgileniyorum. Aç mısın? Yurtdışındayken Çin yemeği alabilir misin ve
Evde miydin? Kendi ülkemi terk edersem olacağımı biliyorum
uzun bir zaman; Ama yurtdışında bu kadar uzun olmanın nedeni senin değildi
arıza. Yu Keng'i Paris'e gönderen sıramdı ve ben biraz değilim
Üzgünüm, şimdi bana ne kadar yardım edebileceğini görüyorsun ve seninle gurur duyuyorum
Ve size yabancılara mançu bayanlarımızı görebileceklerini gösterecek
kendilerinden başka diller konuşabilir. "O konuşurken ben
hadımların güzel beyaz ile üç büyük masa koyduğunu fark ettim
masa bezleri ve içinde duran bir dizi başka hadım görebiliyordum
Gıda kutuları ile avlu. Bu kutular veya tepsiler ahşaptan yapılmıştır
sarı boyalı ve dört küçük ve iki büyük tutacak kadar büyük
Yemek kaseleri. Tablolar hazır olduktan sonra dışarıdaki hadımlar
kendilerini avludan küçük bir kapıya kadar çift çizgiye dönüştürdü
başka bir avluya koşmak ve bu tepsileri birinden
Dört tarafından alındıkları odanın girişine kadar
Güzel giyinmiş hadımlar ve masalara yerleştirin.

Görünüşe göre, yemeklerini her yere götürmenin bir alışkanlığı oldu
O oldu, böylece belirli bir yer yoktu
yemek odası olarak kullanılır. Ayrıca bu kaselerin
Gümüş kapaklarla imparatorluk sarı. Bazıları yeşil ile süslendi
Ejderhalar ve bazıları Çin karakteri Shou (uzun yaşam).

Yaklaşık yüz elli farklı türde yiyecek vardı,
onları saydı. Uzun sıralara, bir sıra büyük kase ve
Bir sıra küçük tabak ve sonra başka bir küçük kase, vb.
Tabloların ayarı devam ederken, iki mahkeme bayan geldi
Her biri büyük bir sarı kutu taşıyan yatak odası. Çok şaşırdım
Mahkeme bayanların bu tür bir iş yaptığını görmek için ve ben de kendi kendime dedim
Buraya geliyorum, bu tür şeyler yapmam gerekecek mi? Bu kutular olmasına rağmen
Oldukça ağır görünüyordu, onları çok zarif bir şekilde getirdiler. İki
Majestelerinin önüne küçük masalar yerleştirildi, sonra açtılar.
kutular ve her türlü her türlü çok sevimli plaka yerleştirildi
Tatlılar, lotus çiçek tohumları, kurutulmuş ve şekerle pişirilmiş, karpuz
Tohumlar, farklı şekillerde pişirilmiş ceviz ve mevsim meyveleri kesildi
ve dilimlenmiş. Bu plakalar masalara yerleştirilirken, Majesteleri
Bu Dainties'i etten daha iyi sevdiğini ve bize biraz verdiğini söyledi ve
Kendimizi evde yapmamızı söyledi. Onun nezaketinden dolayı ona teşekkür ettik ve
Onlardan çok keyif aldım. Oldukça bir miktar yediğini fark ettim
farklı tabaklar ve öğle yemeğini nasıl yiyebileceğini merak etti.
İşini bitirdiğinde, mahkeme bayanlarından ikisi geldi ve tabakları aldı
ve Majesteleri bize her zaman geriye kalanları verdiğini söyledi.
Mahkeme bayanlar yemeyi bitirdikten sonra.

Bundan sonra bir fincan çay taşımak için bir hadım geldi. Bu çay bardağı
Saf beyaz yeşim ve tabak ve kapaktan yapılmış katı alttı. Daha sonra
Başka bir eunuch, iki yeşim olan gümüş bir tepsi taşıma geldi
Diğerlerine benzer bardaklar, biri hanımeli çiçekler ve
Diğer gül yaprakları. Ayrıca bir çift altın çubuk getirdi. İkisi de
Majestelerinin önünde yere diz çöktü ve tepsileri böyle tuttu
onlara ulaşabileceğini. Kupadan altın kapağı çıkardı
çay içeren ve hanımeli çiçeklerden bazılarını aldı ve
onları çayda. Bunu yaparken ve çayı yudumlarken
Çiçeklere ne kadar düşkün olduğunu ve ne kadar hassas bir lezzet verdiklerini söyle
çaya. Sonra şöyle dedi: "Çayımın tadını çıkarmana ve görmene izin vereceğim
Eğer beğendiyseniz, "ve eunuch'lardan birini bize biraz getirmesini emretti
Çay, içtiği gibi. Geldiğinde, bazılarını koydu
Bizim için fincanda hanımeli çiçekler ve içmemizi izledim. Oldu
şimdiye kadar tattığım en lezzetli çay ve çiçek koymak
Son derece hassas bir lezzet verdi. Dördüncü Bölüm-İmparatoriçe ile Bir Öğle Yemeği

Çay içmeyi bitirdiğimizde, onunla birlikte gitmemizi söyledi.
Masaların öğle yemeğine hazırlandığı bir sonraki oda ve merak ettim
Öğle yemeğinde bir oda olsaydı, her şeyden önce yemişti, ama
Yakında öğrendim. Odanın içine girer girmez,
Kapaklar kaldırılacak ve hepsi bir seferde çıkarıldı. O zaman o
Masanın başına oturdu ve ayağında durmamızı söyledi.
Sonra şöyle dedi: "Genellikle imparator sahip olduğumuzda benimle öğle yemeği alır
Tiyatro, ama onun için yeni olduğunuz için günümüzde utangaç. Umarım o
Üstesinden gelecek ve çok büyük olmayacak. Üçünüz benimle yemek daha iyi
Bugün. "Elbette bunun özel bir iyilik olduğunu biliyorduk ve teşekkür ettik
Yemeye başlamadan önce kowtowing tarafından. Bu kowtowing veya eğim
Başlarımız yere, ilk başta çok yorucuydu ve bizi baş döndürdü,
Buna alışana kadar.

Yemek yemeye başladığımızda, Majesty'leri hadımlara yer vermesini emretti
Bizim için plakalar ve bize gümüş yemek çubukları, kaşık vb.

"Ayakta yemek yemeniz gerektiğine üzüldüm, ama yasasını kıramıyorum
Büyük atalar. Genç İmparatoriçe bile benim huzurumda oturamaz. BEN
Eminim yabancılar mahkememizi tedavi etmek için barbar olduğumuzu düşünmelidir
bayanlar bu şekilde ve onların bizim hakkında hiçbir şey bilmelerini istemiyorum
gümrük. Onların varlığında ne kadar farklı davrandığımı göreceksiniz, böylece
Gerçek benliğimi göremiyorlar. "

Annemle konuşurken onu izliyordum ve hayret ettim
Nasıl yiyebileceğini görmek için, bu kadar miktarda şeker yedikten sonra,
Ceviz, vb. Yatak odasındayken.

Sığır eti, sarayın bölgeleri içinde tabulanmış bir şeydi.
olarak kullanılan hayvanları öldürmek ve yemek büyük bir günah olarak kabul edildi
yük canavarları. Yemek çoğunlukla domuz eti, koyun eti ve oyundan oluşuyordu.
tavuk ve sebzeler. Bu gün domuz eti on farklı şekilde pişirdik,
Kırmızı ve Beyaz, iki farklı şekilde soğuk dilimlenmiş MAZI BAKLARI gibi,
Kırmızı, fasulyeden yapılmış özel bir sos ile pişirilir
Kırmızı rengi verir ve lezzetli bir tada sahiptir. Doğranmış domuz eti
Doğranmış bambu sürgünleri, küplerde domuz eti kesildi ve kirazlarla pişirildi
ve soğan ile pişirilmiş ve ince dilimlenmiş domuz eti. Bu son yemek o'ydu
Majesty'nin favorisi ve iyi olduğunu söylemeliyim. Sonra bir çeşit vardı
Yumurta, domuz eti ve mantarlardan yapılmış gözleme ince ve kızartılmış, ayrıca
Lahana ve şalgam ile pişirilmiş başka bir yemek ile pişmiş domuz eti. Kümes hayvanı
Ve koyun eti birkaç farklı şekilde pişirildi. Merkezinde
Tablo, aynı çapında yaklaşık iki metre çok büyük bir kaseydi
Bir tavuk, ördek ve bazı köpekbalığı olduğu sarı porselen
açık bir çorbada yüzgeçler. Köpekbalığı yüzgeçleri büyük bir incelik olarak kabul edilir
Çin. Bunun yanı sıra kızarmış tavuk, kemiksiz tavuk ve kızartma vardı
ördek. Ördekler ve tavuklar vermek için küçük çam iğneleri ile doldurulur
Onlara ince bir lezzet ve açık hava fırınlarında kavrulmuş.

Majestelerinin çok düşkün olduğu başka bir yemek daha vardı ve bu
Kızarmış domuz derisi çok küçük dilimler halinde kesilmiş ve kızartıncaya kadar kızarmış
Pastırma bir rasher gibi kıvrılır.

Kural olarak Manchu halkı nadiren pirinç yerler, ancak ekmeğe çok düşkündür
Ve bu gün ekmekimiz vardı, örneğin farklı şekillerde yapılmış
Pişmiş, buğulanmış, kızartılmış, bazıları şeker, bazıları tuz ve
Biber, süslü şekillerde kesilmiş veya ejderhalar gibi süslü kalıplarda yapılmıştır,
Kelebekler, çiçekler, vb. Ve bir tür içinde minceMeat ile yapıldı.
Sonra Majesteleri'nin bir dizi farklı turşu vardı
çok düşkündü. Sonra fasulye ve yeşil bezelye vardı ve fıstık yapıldı
kek içine ve şeker kamışı şurubu ile servis.

Majesteleri izlemekle meşgul olduğum için çok fazla yemek yemedim ve
Bize elimizden geleni yememizi söylemesine rağmen söylediklerini dinliyor.
Bahsettiğim her şeye ek olarak, birçok farklı türümüz vardı
Yulaf lap, bazıları tatlı mısırdan yapılmış, bazıları küçük sarı pirinci ile (gibi
kuş tohumu) ve Majesteleri, hepimizin yulaf lapası yememiz gerektiğini söyledi.
et. Sonunda yemeyi bitirdikten sonra Majesteleri masadan yükseldi
Ve dedi ki: "Yatak odama gel ve genç İmparatoriçe'yi göreceksin ve
Mahkeme bayanlar yer; Bitirdikten sonra her zaman yemek yiyorlar. "Birlikte gittik
O ve ben iki oda arasındaki kapının yanında durduk ve gençleri gördük
İmparatoriçe ve mahkeme bayanlar içeri girer ve masanın etrafında durur
sessizce. Asla oturmaları ve yiyeceklerini yemelerine izin verilmedi.

Bunca zaman tiyatro peri masalları oynamaya devam ediyordu,
Ama sahip olduğumuz ilk oyuna yakın değildiler
görülen. Majesteleri yatak odasında ve hadımdaki uzun kanepesine oturdu
Ona biraz çay getirdi ve bize getirilen bazılarını emretti. Okuyucum
Bu şekilde muamele edileceğimi hayal edebilirim. Çin'de
İnsanlar egemenlerinin yüce varlık olduğunu ve sözünün
kanun. Onunla konuşurken asla gözlerini kaldırmamalıdır. Bu bir işaret
büyük saygı. Bu aşırı iyiliklerin en sıra dışı olması gerektiğini düşündüm. BEN
Majestelerinin çok şiddetli bir öfkesi olduğu söylendi, ama onu gördü
Bizim için çok nazik ve zarif ve bizimle böyle bir anne şekilde konuşuyorum, ben
muhbirimin yanlış olması gerektiğini ve onun en tatlı kadın olduğunu düşündüm
Dünyada.

Majesteleri bir süre dinlendiğinde, bize zamanın geldiğini söyledi
Geç kaldığı için şehre dönüyorlardı. Bize sekiz verdi
Bizimle eve götürmek için büyük sarı meyve ve kek kutuları. Dedi
Annem: "Yu Keng'e (babam) yakında iyileşmesini ve ona söylemesini söyle
Senin tarafından gönderdiğim ilacı al ve iyi dinlenmek. Ayrıca ona ver
Bu sekiz kutu meyve ve kek. "
Paris'ten döndüğümüz için oldukça hasta, eğer çok fazla fayda sağlamazdı
Bütün bu kekleri yedi. Ancak, onun türünü takdir edeceğini biliyordum
sağlığına zararlı olsa bile düşünceli.

Belki de okuyucularımın çoğunun bildiği gibi, Kowtow için bir gelenek
Majesty hediyeleri verir ve bize meyveyi verdiğinde ona kowtowed
ve kek ve nezaketinden dolayı ona teşekkür etti.

Tıpkı ayrılırken, Majesteleri anneme bizi sevdiğini söyledi
çok fazla ve gelip onun mahkeme bayanları olmamızı ve
Saray. Bunun başka bir büyük iyilik olduğunu düşündük ve ona tekrar teşekkür ettik,
Ve bize ne zaman gelebileceğimizi ve kıyafetlerimizi getirmemizi söyledi ve
sadece şeyler, bizim için her şeyi düzelteceği ve bize evi göstereceği gibi
Geldiğimizde yaşardık ve ikisinin içine geri dönmemizi söylerdik
günler. Bu ev üç çok büyük oda içeriyordu ve
kendi veya özel sarayın sağ tarafı. Bu saray lar shou tong
(Her Şey Mutlu Saray) Gölün kıyısında yer alır ve O'nun
Majesty'nin en sevdiği yer ve zamanının çoğunu geçirdiği yer, okuma
ve dinleniyor ve ruh onu hareket ettirdiğinde
göl. Bu sarayda çok sayıda yatak odası vardı ve
Alışveriş merkezi.

Bize bu evi göstermeyi bitirdiğinde ondan ayrıldık
Majesty, Genç İmparatoriçe ve Mahkeme Bayanlar ve uzun ve sonra
Tirouto Ride, en olaylı olandan sonra eve bitkin ama mutlu oldu
hayatımızın günü. Eve girdiğimizde bulduğumuz için şaşırdık
Dönüşümüzü bekleyen birkaç eunuchs. Bize her dört rulo getirmişlerdi
Majesteleri'nden İmparatorluk Brocade. Bir kez daha geleneklere bükmek zorunda kaldık
Bu hediyeler için ona teşekkür ederek. Bu sefer, hediye gönderildi
Ev, ipek odanın ortasındaki bir masaya yerleştirdik ve
Kowtow, Majesteleri'ne teşekkür etti ve eunuchs'a Majesteleri'ni söylemesini söyledi
Tüm nezaketi ve güzel için ona ne kadar minnettardık
hediyeler.

Geleneke göre yapılması gereken başka bir şey daha var ve
Bu, hadımlara bir hediye veya bahşiş vermekti ve her birini vermek zorundaydık
Sabitleri için on tayca. Daha sonra bunu öğrendik
EUNUCHS Majesteleri için hediye almak için herhangi bir yere gittiğinde,
Alıcının nasıl olduğunu döndürdüklerinde ona rapor vermesi gerekiyor
ona ve onlara verilenlere teşekkür etti, ki
kale. Ayrıca onlara evimiz hakkında çok sayıda soru sordu, biz
ondan memnun kaldılar.
Ve tekrar saraya döndükten sonra bize ne olduğunu söylediler
Majesty, orada olduğumuz ilk gün bizim hakkımızda söylemişti.

Annem saraya gidip babamı terk etmek için çok endişeli hissetti
Sağlıklı olduğu için her şey yalnız, ama biz itaatsizlik edemedik
Majestelerinin emri, bu yüzden üç gün sonra saraya döndük.

Bizim ilk gün bizim için yoğun bir tane vardı. İlk geldiğimizde gittik
ve bize gönderdiği şimdiki zaman için Majesty'ye teşekkür etti. O anlattı
Bir Rusça alacağı için günümüzde çok meşgul olduğumuz için
Leydi, Madam Plancon, Rusya Bakanı Çin'in karısı,
Çar ve Czarina ve ailesinin minyatür bir portresini bir
Çardan ona, İmparatoriçe Dowager'a. Bana sordu sordu
Rusça konuşabilirdi. Ona yapamadığımı söyledim ama çoğu Rus
onu tatmin ediyor gibi görünen Fransızca konuştu. Ancak o dedi ki: "Neden
Bana Rusça konuştuğunu söyleme, bilmeyeceğim veya bulamayacağım
"Ve aynı zamanda mahkeme bayanlardan birine bakıyordu. Ben
Birinin onu kandırması gerektiği sonucuna vardı, çünkü takdir ediyor gibiydi
Ona gerçeği söylemiştim. Bu daha sonra kanıtlandı
Doğru ve mahkeme bayanlarından biri,
Tek kelime edemediğinde yabancı dillerle konuşun.

Bu izleyicinin yanı sıra tiyatro ve nişan töreni vardı
Majestelerinin yeğeni Ter Ju. Nişan töreni,
Manchu Custom, Kraliyet Prensesleri tarafından gerçekleştirilir
Yatağında oturan potansiyel gelinin evine giden aile
Çapraz bacaklı, gözleri kapandı ve gelmelerini bekliyor. Geldiklerinde
Evde yatak odasına giderler ve Ru Yee adlı bir sembol yerleştirirler,
Kucağında yaklaşık bir buçuk feet uzunluğunda saf yeşimden yapılmış ve askıya alın
İpekten yapılmış ve her biri içeren güzel işlemeli iki küçük çanta
elbisesinin düğmelerinden altın bir para ve iki altın yüzük yerleştirin
Ta hsi (büyük mutluluk) karakterleri oyulmuş parmakları.
Sembolün ya da asın ru yee'nin anlamı "Hepsi senin olabilir."

Bu tören boyunca mutlak sessizlik korunur ve
Hemen bitirdiler, saraya dönüyorlar ve onu bilgilendiriyorlar
Majesty Tören tamamlandı.



Beşinci Bölüm-İmparatoriçe ile bir izleyici kitlesi

Kimse bizi bir gün önce izleyicilerden haberdar etmedi
o gün Rus bakanının karısını almak. Ona söyledik
Bunu almak için gidip kıyafetlerimizi değiştirmemiz gereken ihtişam
bayan. O gün giydiğimiz elbiseler çok basit ve kısaydı. .
Bu tür bir kostüm giymemizin nedeni, halının olmamasıydı ve
Çıplak tuğla zemin, güzel kırmızı kadife önlüklerimizi mahvetmişti, ayrıca
Sakar hadımlar her zaman trenlerimize adım atmaya devam etmişti. Yapmıştık
Her gün genel aşınma için kısa elbiseler daha fazla olur
pratik. Majesteleri şöyle dedi: "Neden kıyafetlerini değiştirmelisin?
Yerde arkanda sürükleyerek o kuyruk olmadan çok daha iyi görünüyorsunuz.
Elbiselerinin üzerinde bir kuyruk sahibi olma fikrine güldüm. Bunu fark ettim
Mahkemeye geldiğin ilk gün. "
Ona açıkla, dedi ki: "Anlıyorum, arkasında kuyruklu elbiseler daha fazla olmalı
Kısa olanlardan onurlu, haklı mıyım? "Ona öyle olduğunu söyledik. O zaman o
dedi: "Git ve en güzel önlüklerinizi bir kerede koy." Biz hemen
gitti ve değişti. Kız kardeşim ve ben pembe krep de chine giydik
Brüksel dantel ve aynı şekilde şeffaf sarılar ile kesilmiş önlükler
Renk şifon. Annem Grey Crepe de Chine'yi giydi
siyah güller ve yakasında biraz soluk mavi saten dokunuşu ve
kemer. Majesteleri eunuchs'a gönderdiği için büyük bir acele giydik.
Bakın hazır olup olmadığımızı görün. Bizi görünce haykırdı: "İşte üç
Uzun kuyruklu periler. "Sonra bize sordu:" Tutmak çok yorucu mu?
Yürürken elinizde elbisenizin yarısı? Kostüm
Güzel, ama kuyruğu sevmiyorum, bir şeye sahip olmamın anlamı yok
O. Acaba bu yabancıların benim giyinmiş olmamı benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum
Kostümlerinde. Eminim fikri sevmeyeceklerdir. Sebebim
Bu: Sizi yabancı kıyafetlerde görmelerini istiyorum.
Giyinme biçimleri hakkında bir şeyler bildiğimi anlayın. Bunu söylemeliyim
Henüz hiçbir yabancı bayan bana bu kadar güzel giyinmiş sunulmadı
Üçünüzün sahip olduğu gibi önlükler. Yabancıların kadar zengin olduğuna inanmıyorum
Çinliler. Ayrıca çok az mücevher giydiklerini fark ettim. Bana söylendi
Dünyadaki herhangi bir egemenden daha fazla mücevherim var ama yine de
her zaman daha fazla oluyor. "

MDME almaya hazırlanmakla çok meşguldük. Plancon, kim geldi
saat on bir civarında ve birincinin bekleme odasında alındı
Kız kardeşim tarafından ve oradan seyirci salonuna götürdü,
Majesteleri tarafından aldığı Ren Shou Dien, oturuyordu
Yükseltilmiş papatyalardaki büyük tahtı. İmparator bulundu, oturuyordu
Majestelerinin sol eli ve ben onun için yorumlama sağında durdum.
Majesteleri sarı şeffaf bir saten brokar elbisesi giymişti,
Hollyhocks ve Çin karakteri "shou" (uzun ömür) ile işlemeli
ve altın örgü ile kesilmiş. Hakkında olan büyük incisini giydi
Bir yumurtanın boyutu ve şekli, elbisesinin düğmesinden asılı, ayrıca
Çok sayıda bilezik ve yüzük ve altın parmak tırnak koruyucuları. Saçları
her zamanki gibi aynı tarzda giyinmişti.

Ne zaman mdme. Plancon salona girdi, kız kardeşim onu ​​adımlara getirdi
Dais ve Majesteleri'ne nöbet tuttu. Sonra ileri gittim ve
Onu papaya getirdi ve Majesteleri onunla el sıkıştı ve
Majesteleri'ne getirdiği fotoğrafı sundu.
Majesteleri, onu ifade ederek çok güzel bir kabul konuşması yaptı.
Majesteleri, Çar ve Czarina'nın armağanının takdir edilmesi. BEN
Fransızca bu konuşmayı MDME'ye yorumladı. Plancon, yapamadığı gibi
İngilizce konuş. Bundan sonra Majesteleri bana MDME'yi almamı söyledi. Plancon
Yaptığım İmparator. Yaklaşıp el sıkıştığında ayağa kalktı
onunla ve Majestelerinin sağlığını sordu. Bu bitti, Majesteleri
tahtından istifa etti ve mdme aldı. Plancon kendi sarayına,
çok fazla yatak odası olan ve geldiklerinde Majesteleri sordu
Oturmak için ve yaklaşık on dakika birlikte konuştular, ben
Onlar için yorum yaparak, daha sonra onu genç İmparatoriçe'yi görmeye götürdüm.

Mançu yasası, kayınvalidesi ve
gelin ve genç İmparatoriçe arkasında oturuyordu
Seyirci sırasında tahtın arkasında ekran ve oradaydı
onu buldum. Oradan öğle yemeğinin bulunduğu ziyafet salonuna gittik
Manchu tarzında servis edildi.

Burada Çin'in yeme şekli arasındaki farkı açıklamalıyım ve
Mançu. Çince, her seferinde bir tane, yemek kaselerini bir araya getiriyor
masanın merkezi ve herkes bu kaselerden yemek yiyor ve
Yemek çubukları içeri girer ve istediklerine yardımcı olurlar. Mançus yemek
oldukça farklı ve bireysel kaseler ve yemekler ile servis edilir,
diğer ülkelerde olduğu gibi. Majesteleri bununla gurur duyuyordu ve
daha temiz olduğundan bahsetmiyorum bile, zaman kazandığını söyledi. İçindeki yemek
Saray her zaman çok iyi ve temizdi, özellikle yabancı olduğunda
Konuklar ve elbette bu tür durumlar için çeşitli yemeklerimiz vardı,
sharkfins, kuşların yuva pudingi gibi, büyük bir miktardan bahsetmiyorum bile
diğer şeylerin. Majesteleri bana o sabah masalara sahip olmak için emir vermişti
Güzel dekore edilmiş ve biz oturduğumuzda çok güzel görünüyordu.
Her zamanki sofra takımlarının yanı sıra, Gold Dragon Menü tutucularımız vardı, küçük
Badem ve kurutulmuş karpuz ile dolu şeftali şeklindeki gümüş tabaklar
Yemek çubuklarına ek olarak tohumlar ve bıçaklar ve çatallar.

Majesteleri ve İmparatoru asla misafirlerle yemedi, bu yüzden mdme. Plancon
İmparatorluk Prensesi ve Mahkeme Bayanlar tarafından eğlendirildi. Öğle yemeği
bir eunuch'un yarısından yarıya geldi ve bana Majestelerinin görmek istediğini söyledi
Ben hemen ben. Düşünce kafamdan bir şeyin gittiğini parladı
Yanlış, ya da bazı hadımların yanlış raporlar verdiği, kötü
Mahkeme alışkanlığı; Ve ona tüm gülümsemeleri bulduğuma çok şaşırdım. O
Bana ne kadar güzel, kibar bir bayan mdme söyledim. Plancon, görmüştü
Mahkemeye gelen, ancak böyle görgü kuralları olan birçok bayan
Birincisi, gelen bazı bayanların yapmadığını söylediği için üzgündü
Çok iyi davranın. Dedi ki: "Sadece Çinli olduğumuzu düşünüyorlar ve
Hiçbir şey bilmiyorum ve bize bak. Bunları çok fark ettim
hızlı ve iyi eğitimli olduğunu iddia eden insanları gördüğüme şaşırıyorum ve
Medenileştirme gibi davranıyor. Bence biz barbar dediklerini
çok daha uygar ve daha iyi görgü kuralları var. "O her zaman çok
yabancı bayanlara kibar, ne kadar kötü davranırlarsa olsunlar, ama
Gittikten sonra bize kimin iyi olduğunu, kimin olmadığını söylerdi.
Bunu söylemeyi bitirdikten sonra bana güzel bir parça verdi
Madam Plancon'a vermek için Green Jade. Ona verdiğimde dedi
Majesteleri teşekkür etmek istedi ve ben onu tekrar saraya götürdüm.

Öğle yemeğini bitirdiğimizde bana onunla ne kadar memnun olduğunu söyledi
Resepsiyon ve Majestelerinin ona gösterdiği nezaket ve onu aldı
Kalkış, onu seyirci salonunun avlusuna eşlik ediyoruz,
sandalyesinin beklediği yer.

Majesteleri, tüm misafirlerden sonra
Ayrıldığında, ona gitmeli ve her şeyi bildirmeliyiz. Sanırım öyleydi
Tüm kadınlar gibi, biraz dedikodu ve geri kalanı; öyle görünüyordu
herhangi bir oran. Mdme'nin ne olduğunu bilmek istedi. Plancon, sevip sevmediğini söyledi
Yeşim ve öğle yemeğinden zevk alıp almadığı vb.

Majesteleri onun için çok iyi yorumladığım için çok memnun oldu.
Ve dedi ki: "Daha önce benim için bu şekilde yorumlayacak kimsem olmadı.
Dili anlamasam da, konuştuğunu görebiliyorum
akıcı. Nasıl öğrendin? Benden hiçbir şeyden uzaklaşmana asla izin vermeyeceğim
Daha. Bazen yabancı bayanlar kendi tercümanlarını getirir, ancak
Çinlilerini anlayamıyorum ve ne olduklarını tahmin etmeliyim
Özellikle bazı misyonerler Bayan Conger'ın beraberinde getirdiğini söylüyor.
Sana sahip olduğum için çok mutluyum ve benimle kalmanı istiyorum
Yaşıyorum ve senin için bir evlilik ayarlayacağım ama sana söylemeyeceğim
Şimdi."

Majestelerinin söylediklerinden çok mutlu oldum ve yaptığımı düşündüm
çok elverişli himayeler altında çıkış ve Majesteleri'nden çok memnundu
Beni sevdim; Ama bu evlilik sorusu beni endişelendirdi, çünkü hiçbir şey daha uzak değildi
Zihnimden bundan daha. Daha sonra anneme bundan bahsettim ve o
Endişelenmememi söyledim, çünkü zaman geldiğinde her zaman reddedebileceğim.

Ona Majesty'ye tüm bu mdme'yi söylediğimizde. Plancon demişti, dedi
ABD odalarımıza gidebiliriz, o sabah erken yükseldikçe ve
çok çalışmıştı, yorgun olmalıyız ve dinlenmeye ihtiyaç duymalıyız,
O gün bize artık ihtiyacım yok. Ona göre ona nöbet tuttuk
İyi geceler derken özel ve emekli olun.



Altıncı Bölüm-Majesteleri Üzerine Katılım

Daha önce söylediğim gibi odalarımızın bulunduğu bina içeriyor
Dört büyük oda ve bir salon ve biz üç, annem, kız kardeşim ve ben,
Her biri bir oda aldı ve hizmetçilerimize dördüncü oldu. Majesteleri vardı
bir hadım bize eşlik etmesini emretti ve bu eunuch bize onun
Majesty, dört genç eunuch'a bize katılmasını emretmişti ve eğer
Davet etmedi, ona söylemeliyiz. Ayrıca isminin Li olduğunu söyledi, ama
Bu isimle çok fazla vardı, baş euLuch da dahil olmak üzere, çok
Onlara ayrılmak zor.

Biz geldiğinde, biraz zaman aldı, o bizim bir binaya işaret etti
doğru ve Majestelerinin kendi sarayı olduğunu ve
Az önce gitmiştik. Bizi neden bu kadar uzun sürdüğünü anlayamadım
Saray çok yaklaştığında gel ve ona sordu. Bize söyledi
küçük binalarımız imparator sarayının sol tarafında
ve Majesteleri bizim yerimizden ona giden girişi vardı
Saray, söylemeyeceği belirli nedenlerle kapandı, ancak şunları söyledi:
"Buranın göle doğru değil doğuya bakması gerektiğini görüyorsunuz." .
Gölde manzara güzeldi ve ona çok daha iyi sevdiğimi söyledim
Yolu. Gülümsedi ve dedi ki: "Senden önce çok şey öğrenmelisin
Bu kötü yeri öğrenin. "Eunuch'un söylediklerine şaşırdım,
ama ona herhangi bir soru sormak istemedi. Ayrıca bize şunu söyledi
İmparator Sarayı bizim yerimizin hemen arkasındaydı ve büyük bir binaydı
Majestelerinin sarayına benzer. Baktık ve ağaçlarını görebiliyorduk
Avlusu çatının üstünde. Sonra arkasındaki başka bir binaya işaret etti
İmparator'un sarayından daha büyük ama daha düşük olan İmparator ve
Ayrıca büyük bir avlu vardı ve genç İmparatoriçe'nin sarayı olduğunu söyledi.
Her iki tarafta çevreleyen iki bina vardı ve hadım bize söyledi
Soldaki ikincil eşin yatak odası. Orada
iki saray arasında bir giriş olmuştu, ama o lao fo yeh (
büyük eski Buda), hadımların Majesteleri dediği gibi, onu engellemişti
Böylece İmparator ve İmparatoriçe birbirleriyle iletişim kuramayacaktı,
Majestelerinin kendi sarayı dışında. Sanırım böyleydi
Onları izlemeye devam etti ve her zaman ne yaptıklarını biliyordu. Bu
Benim için tüm haberlerdi ve bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum. Korkuyordum
Bu eunuch li bana bu meraklı şeylerden daha fazlasını anlatacaktı, bu yüzden ben
Ona yorgun olduğumu ve odama gidip dinleneceğimi söyledi ve gitti.

Sonunda odamın içine girdiğimde ve etrafa bakma şansım olduğunda gördüm
Ebonywood mobilyaları ile çok güzel bir şekilde döşenmişti,
Kırmızı saten minderlerle kaplı ve pencereler kırmızı ipekle asıldı
perdeler. Tüm yatak odaları sadece birbirine benziyordu. Kong (yatak) yapıldı
aynı tür odunla kaplı tuğla ve duvarın yanında koştu
ön pencere. Üzerinde duran çıtalarla yüksek teaster direkleri vardı
Hangi kırmızı perdeler asıldı. Bu Konglar çok merakla inşa edilmiştir. Onlar
tuğladan yapılmış ve ön merkezde yangının olduğu bir delik var
Kış aylarında tuğlayı ısıtmak için yerleştirin. Gün boyunca bir çeşit masa
Kong'un üstüne yerleştirilir ve geceleri tekrar çıkarılır.

Odalarımıza gittikten kısa bir süre sonra, bazı hadımlar geldi ve getirdi
Salonun ortasındaki bir masaya yerleştirdikleri akşam yemeğimiz. Onlar
Bize Majesteleri tarafından yemeğin gönderildiğini ve sipariş ettiğini söyledi
Bize kendimizi rahat ettirmemizi söylemeleri için. O kadar yorgunduk ki
Çok fazla yiyemedim ve bu gece emekli olmak üzereydim
Eunuch Li tekrar geldi ve bize saat beşte kalmamız gerektiğini söyledi, değil
Daha sonra, eUNUCH'ime beşte penceremi çalmasını söyledim. Hemen
Bundan sonra yatağa gittik, ama istediğimiz gibi hemen uyumadık
Çok ve garip olan günün olayları hakkında konuşmak.
Sonunda yattıktan sonra, sanki düşmüş gibiymiş gibiydi
Birinin penceremi çaldığını duyduğumda uyuyor. Biriyle uyandım
Başla ve sorunun ne olduğunu sordu ve bir eunuch bana beş olduğunu söyledi
saat ve kalkma zamanı.

Hemen kalktım ve penceremi açtım ve dışarı baktım. Gün oldu
Sadece şafak ve gökyüzü yansıtılan güzel bir derin kırmızıydı
Mükemmel sakin olan gölde. Manzara çok güzeldi ve
Majestelerinin şakayık dağını görebiliyordum, ki
Bu güzel çiçeklerle kaplı. Bir kerede giyindim ve ona gittim
Majesty's Sarayı ve orada verandada oturan genç İmparatoriçe ile tanıştı.
Ona günaydın selam olarak nezaket ettim. İmparatorun ikincisi
Karısı da oradaydı, ama biz ona nezaket vermememiz emredilmişti,
Orada durmadığı düşünülüyordu. Ayrıca bir
Birçoğu daha önce hiç görmediğim genç mahkeme bayan sayısı. .
Genç İmparatoriçe beni de mahkeme olduklarını söyleyerek onlara tanıttı
bayanlar. Yüksek Mançu yetkililerinin kızlarıydı ve bazıları çok
Güzel ve parlak. Genç İmparatoriçe bana bu on olduğunu söyledi (
orada sadece on) Majestelerinin yanına gitmesine asla izin verilmedi, çünkü
Sadece mahkeme görgü kurallarını öğrenmek. Hepsi çok güzel giyinmişlerdi
Pretty Manchu önlükleri, genç İmparatoriçe tarafından giyilen tasarımla aynı tasarım.

Bu genç bayanlarla tanıştıktan ve onlarla konuştuktan sonra
Bir süre, genç İmparatoriçe ile içeri girdim ve orada Sze Gurur ile tanıştım,
Prens Ching'in dördüncü kızı ve yirmi dört yıldır genç bir dul
yaşta, Majestelerinin yeğeninin dul eşi Yuen da Nai Nai. İkisi de meşguldü
Majesteleri için bir şeyler hazırlamak. Genç İmparatoriçe bize şunu söyledi
Majestelerinin yatak odasına bir kerede gitmeli ve Majestelerinin
Giyin, bu yüzden hemen gittik ve ona mahkemeye çıktık ve dedi ki: "Lao tsu tsung
Chi Hsiang "(Eski ata, tüm sevinç sizinle birlikte). Majesteleri hala
Yatakta ve bize gülümsedi ve bize iyi uyudukça sordu. Ona söyledik
Odalar çok rahattı, vb. Kendi kendime düşündüm, uyudum
Sahip olduğumuz küçük bir süre için çok iyi, ama yeterince yarısı yoktu. .
Bir gün önce bizim için çok zor olmuştu ve biz oldukça kullanılmadık ve
Bizi çok topal ve çok fazla koşarak yapmıştı.

O bize herhangi bir kahvaltı olup olmadığını sordu ve biz henüz ona söylemedi.
Kahvaltımızın emir vermediği için Li'yi azarladı.
Odalarımıza getirildi ve dedi ki: "Yabancı gibi hissetmemelisin, sipariş
İsteyebileceğin her şey. "Sonra ortaya çıktı ve giyinmeye başladı.
Önce beyaz ipek çoraplarında, pantaloonlarında uyudu
özel ve onları güzel şerit ile ayak bileğine bağladı. Sana söylemeliyim
Burada her zaman kıyafetlerinde yatmasına rağmen, onları değiştirdi
Her gün temiz olanlar. Sonra yumuşak malzemeden soluk pembe bir gömlek giydi
Ve bu kısa bir ipek elbisesi, bambu ile işlemeli
her zaman sabah alçak topuklu ayakkabılar giydiği için ayrılır ve
Sonuç olarak uzun önlüklerini giyemedi. Giydikten sonra
önünde iki uzun masa kaplı bir pencereye doğru yürüdü
Her tür ve açıklamada tuvalet eşyaları ile.

Yüzünü yıkayıp saçlarını giyerken anneme dedi
hizmetkar kızlara, hadımlara veya eski
Kadınlar, yatağına dokun, kirli olduklarını, bu yüzden mahkeme bayanlar
yap. Bunu söylediğinde kız kardeşime ve kendime döndü, biz
biraz taraflı bir şekilde ayakta durun ve dedi ki: "Siz ikiniz için düşünmemelisiniz
Mahkeme bayanların hizmetçinin işini yaptıkları an, ama ben yaşlı olduğumu biliyorsun
kadın ve kolayca büyükannen olabilir ve sana zarar vermeyecek
Benim için biraz çalış. Sıranız geldiğinde,
diğerleri ve işi kendi ellerinizle yapmak zorunda değiller. "O zaman o
Majesty bana dedi ki: "Der Ling sen bana her şekilde çok yardımcısın
Ve seni ilk bekleyen ilk bayanım yapıyorum. Çok çalışmamalısın
Çünkü için izleyiciler için tüm düzenlemeleri yapmanız gerekecek.
Yabancılar ve benim için yorumlamanız gerekecek. Ben de seni istiyorum
Mücevherlerime bak ve hiç kaba iş yapmanı istemiyorum. ROON
Ling (kız kardeşim) ne yapmaktan hoşlandığını seçebilir. İki tane daha var
Sizin dışında, Sze Gurgur ve Yuen Da Nai Nai, dört tane ve
Hepiniz birlikte çalışmalısınız. Onlar için çok kibar olmak gerekli değil
Ve eğer sana iyi değillerse, bana haber ver. "Çok olmasına rağmen
Bu randevuyu aldığım için mutlu, özel i'ye göre
reddetmeli, bu yüzden Majesty'lerine onur için çok teşekkür ettim
Bana vermişti ve böyle bir tutacak kadar bilmediğimi söyledi
önemli pozisyon ve sadece sıradan bir mahkeme bayan olmayı tercih eder,
Ve onun için yararlı olmayı mümkün olduğunca çabuk öğreneceğim.
Güldüğünde söylediklerimi bitirmeme izin vermedi ve dediğinde:
"Dur! Böyle bir şey söyleme; çok mütevazısın, bu da seni gösteriyor
çok zeki ve biraz kibirli değil. Ne olduğunu görünce şaşırdım
Mükemmel küçük mançu bayansın, bu kadar küçük görgü kurallarını bile biliyorsun
Bu, Çin dışında yıllar geçirmiş olmanıza rağmen. "O çok
eğlenmekten hoşlanıyor ve alay etmeyi çok sevdim ve yapabileceğimi söyledi
Deneyin ve işi yapamayacağımı görürse, beni azarlardı
Ve benim yerime başka birini koy. Tüm bunlardan sonra söylediği,
Randevuyu kabul ettim ve nasıl olduğunu görmek için yatağına gittim
Yapıldı ve yapmanın çok kolay bir iş olduğunu gördüm. Bu olacağı gibi
Görevlerimden biri, yatak sabitlenirken izledim. İlk
Her şey, Majesteleri yükseldikten sonra, yatak örtüleri
avlu, hadımların tarafından
Güzel oyulmuş ahşap, bir çeşit viski ile fırçalandı,
Ve üzerine bir keçe yerleştirildi. Sonra üç kalın yatak yapılmış
keçe üzerine sarı brokar yerleştirildi. Bundan sonra çarşaflar geldi
farklı renkli yumuşak ipeklerden yapılmış ve her şeyin üzerine yerleştirildi
Altın ejderhalar ve mavi ile işlemeli düz sarı saten kaplaması
bulutlar. Çok fazla yastığı vardı, hepsi güzel işlemeli,
gündüz yatağa yerleştirildi; Ama belirli bir tane vardı
Üzerinde uyuduğu çay yapraklarıyla dolduruldu. Doldurmanın söyleniyor
Çay yapraklarıyla uyuduğunuz yastık gözler için iyidir.
Tüm bunlara ek olarak, çok merakla şekilli bir yastık daha vardı
ortasında yaklaşık on iki inç uzunluğunda yaklaşık üçü bir delikti
inç kare. Kurutulmuş çiçeklerle dolduruldu ve
Delik, üzerine koyduğunda kulağını bu deliğe yerleştirebilirdi
Ve bu şekilde her sesi duyun. Sanırım bu şekilde kimse
onun farkında olmadan gelebilirdi.

Bu son sarı işlemeli kapağın yanı sıra, altı kapak vardı
Farklı renkler, soluk leylaklı, mavi, pembe, yeşil ve menekşe ve
Birini diğerinin üstüne yerleştirdi. Yatağın üstünde bir çerçeve vardı
tahta cömertçe oyulmuş ve bu çerçeveden beyaz krep perdeleri,
Güzel işlemeli, asılı ve çok sayıda küçük gazlı bez ipek torbası
Koku ile doldurulmuş, çerçevenin oyulmuş çalışmasından askıya alındı. .
Bu çantalardan koku çok güçlüydü ve onlar kadar hasta hissettirdi
buna alıştı. Majesteleri de Musk'a çok düşkündü ve onu kullandı
tüm durumlar.

Yatağı yapmamız yaklaşık on beş dakika sürdü ve benim
bitirdim, döndüm ve Majestelerinin onu giydirdiğini gördüm
saç. Eunuch onu giydirirken Majestelerinin yanında durdum ve
Olduğu kadar eski gördüm, hala güzel uzun saçları vardı
kadife ve kuzgun siyah kadar yumuşaktı. Onu merkeze ayırdı ve
Kulaklarının arkasına alçak getirdi ve arka örgü fırçalandı
başının üstünde ve sıkı bir düğüm haline getirdi. O zaman
Bunu yapmayı bitirmişti, Gu'un Dzan'a (Manchu
Headdress) üzerine yerleştirilmiş ve düğümden iki büyük pim ile sabitlenmiş.
Majesteleri her zaman önce saçlarını giydi ve sonra yüzünü yıkadı. O
genç bir kız kadar telaşlı ve özellikle
Sadece ona uyacak şekilde alamazsa hadım. Düzinelerce şişesi vardı
Her türlü parfüm, ayrıca parfümlü sabun. Bitirdiğinde
Yüzünü yıkamak, yumuşak bir havluya kurutdu ve bir püskürtdü
Bal ve çiçek yapraklarından yapılmış gliserin. Bundan sonra koydu
Yüzünde bir tür güçlü kokulu pembe toz.

Tuvaleti tamamladığında bana döndü ve dedi ki: "
Benim gibi yaşlı bir bayanın bu kadar çok dikkat ettiğini görmek oldukça komik görünüyor
ve giyinme ve sabitleme ağrıları. Kuyu! Kendimi giydirmeyi seviyorum ve
Başkalarının güzel giyindiğini görmek için. Güzel görmek her zaman bana zevk veriyor
Kızlar güzel giyinmiş; Kendin tekrar genç olmak istemenizi sağlıyor. "Ben
Ona oldukça genç göründüğünü ve hala güzel olduğunu söyledi ve
Genç olsak da asla kendimizi onunla karşılaştırmaya cesaret edemeyiz.
Bu, övgüden çok düşkün olduğu için onu çok memnun etti ve
O sabah onu incelemek ve ne olduğunu öğrenmek için büyük acı çektim
sevdim ve ne yapmadı.

Bundan sonra Majesteleri beni başka bir odaya götürdü ve bana onun nerede olduğunu gösterdi
mücevherler tutuldu. Bu oda üç tarafında raflarla kaplıydı.
Oda yukarıdan aşağıya, üzerine abanoz kutu yığınları yerleştirildi
hepsi mücevherler içerir. Bazı üzerine küçük sarı şeritler yapıştırıldı
İçindekiler yazılan kutular. Majesteleri bir sıra işaret etti
odanın sağ tarafındaki kutular ve şöyle dedi: "İşte burada tutuyorum
Favori günlük mücevherler ve bir gün onları gözden geçirip görmelisin
Hepsinin orada olduğunu. Gerisi, özel giydiğim mücevherler
durumlar. Bu odada yaklaşık üç bin kutu var ve ben
Güvenlik odamda çok daha fazla kilitli, olduğumda size göstereceğim
Meşgul değil. "Sonra dedi ki:" Çince okuyamayacağın ve yazamadığın için üzgünüm
Aksi takdirde size bunların bir listesini verirdim ve
Onları kontrol et. "Buna çok şaşırdım ve kimin olduğunu merak ettim
Ona yapamayacağımı söyledi. Bilmek için endişeliydim, ama ona sormaya cesaret edemedim,
Bu yüzden ona bilgin olmasam da Çince okuduğumu söyledim
bir süredir ve biraz okuyabilir ve yazabilirdi, eğer verirse
Bana bir liste denemeye çalışacağım. Dedi ki: "Bu komik, biri
Bana burada olduğun ilk gün söyledim, şimdi kim olduğunu unutuyorum, sen
Kendi dilinizi hiç okuyamadı veya yazamadı. "
Bu, odanın etrafına bakıyordu ve kimin olduğunu bildiğinden emindim
Bu ona söylemiş miydi, ama bana söylemeyecekti. Sonra dedi ki: "Ne zaman
Bu öğleden sonra zamanımız var, sizinle bu listeyi ele alacağım. Getirmek
Bana rafların ilk sırasındaki bu beş kutu. "Kutuları getirdim
Odası ve onları masaya koydu. Birincisini açtı ve onu
mercan ve yeşimden yapılmış en güzel şakayık ve her taç yaprağı içeriyordu
gerçek bir çiçek gibi titredi. Bu çiçek,
Çok ince pirinç tel üzerinde mercandan yapılmış yaprakları, ayrıca yapraklar
saf yeşimden yapılmıştır. Bu çiçeği aldı ve üzerine koydu
Başının sağ tarafı. Sonra başka bir kutu açtı ve aldı
Ondan aynı şekilde yapılmış muhteşem bir yeşim kelebek. Bu bir
kendi icadı ve mercan ve yeşim oyarak yapıldı
Alt uçlarda yapraklar ve yapraklar ve sıkıcı delikler
Pirinç teli çalıştırıldı. Diğer iki kutuda bilezikler ve halkalar içeriyordu
farklı desenler. İnci ile bir çift altın bilezik vardı,
Jade ile başka bir çift, bir parça yeşim asılı
küçük bir altın zincir vb.
daha önce hiç görmediğim gibi ve onlara aşık oldum
bir kere. Majesteleri bir erik çiçeği ipine dönüşen bir tane aldı
Beş İnci Çemberi Daha Büyük Bir Daireyi Sararak, Sonra Bir
Pearl, sonra büyük bir inci dairesi başka bir daire, vb.
düğmelerden birinden askıya aldığı oldukça uzun bir zincir yapmak
elbisesinin.

Bu kavşakta mahkemelerden biri bayanlar birkaç önlük taşıdı
Majestelerinin seçim yapması için. Onlara baktı ve hiçbirinin
Onları geri götürmek ve daha fazlasını getirmek için ona uygun. Bir baktım
onları ve çok güzel olduklarını düşündüler, bu kadar güzel renkler ve
Güzel işlemeli. Kısa bir süre sonra aynı mahkeme bayan geldi
Geri daha fazla taşıyor ve bunlardan Majesteleri deniz yeşili seçti
Beyaz leyleklerle her yerde işlemeli. Bu elbiseyi taktı ve baktı
Bir süre aynada kendine, sonra yeşim kelebeğini çıkardı.
Dedi ki: "Görüyorsun, küçük detaylar konusunda çok özellikle. Yeşim
Kelebek çok yeşil ve elbisemi öldürüyor. Kutuya geri koy ve
Bana 35 numaralı kutuda bir inci leylek getir. "Mücevher odasına geri döndüm ve
Neyse ki 35 numaralı kutu buldu ve ona getirdi. Kutuyu açtı
ve ondan tamamen gümüşte yer alan incilerden yapılmış bir leylek aldı,
Kuş'un faturası mercandan yapılmıştır. Kuşun vücudunu yapan inciler
o kadar zekice ayarlanmıştı ki gümüş hiç görülemez
Biri ona çok yakından baktı. En muhteşem bir parçasıydı
İşçilik ve inciler mükemmel renk ve şekildeydi. Majesteleri
Aldı ve saçlarına yerleştirdi ve çok zarif ve güzel görünüyordu.
Sonra leylaklı renkli bir kısa ceket seçti, aynı zamanda işlemeli
elbisesinin üzerine koyduğu leylekler. Mendil ve ayakkabıları
ayrıca leyleklerle işlenmişti ve tamamen giyindiğinde
Stork bayana benziyordu.

Tıpkı giyinmeyi bitirdiği gibi, İmparator Kwang Hsu
Resmi kıyafetleri giymiş yatak odası. Bu kıyafetler tam olarak gibiydi
Diğer resmi kıyafetler, ancak şapkasında hiç düğmesi olmaması ve
Tavus kuşu tüyü giymeyin. Majesteleri önünde diz çöktü ve şöyle dedi:
"Chin Baba, Chi Hsiang" (Sevgili Baba, tüm sevinç seninle olsun). Görünebilir
İmparator ve hepimizin Majesteleri Babası dememeliyiz,
Bunun yapmasının nedeni, Majestelerinin her zaman istemesiydi
bir erkek olmak ve herkesi ona sanki ona hitap etmeye zorladı
aslında bir. Bu onun birçok özelliğinden sadece biriydi.

İmparatora nezaket olup olmayacağını bilmiyordum,
Ne yapmam gerektiğine dair herhangi bir sipariş aldım. Ancak daha iyi düşündüm
Yeterli olmayandan çok kibar olmak için, bu yüzden her ikisini de bekledim
Majesty, selamlamamıza izin verilmediğinden veya
onun huzurunda herkese nezaket. İmparator gitti
dışarı çıktım ve onu salonun içine takip ettim ve tıpkı eylemde olduğu gibi
Majesteleri nezaketine çıktı. Bana çok tuhaf bir şekilde baktı
Yol, sanki yaptığımı onaylamıyormuş gibi, ama hiçbir şey söylemedi. BEN
çok rahatsız hissettim ve çok kibar olmanın kararımı verdim
sonuçta her zaman ödeme yapmaz.

Daha sonra tekrar odaya döndüm ve birkaç tane yerleştirerek küçük bir hadım gördüm
Odanın sol tarafındaki bir masada sarı kutular. Majesteleri oturdu
Kendisi küçük taht olarak adlandırılan büyük bir sandalyede ve bu
Eunuch kutuları açtı, her kutudan sarı bir zarf aldı ve elle tuttu
onları Majesteleri. Bu zarfları fildişi bir kağıtla açtı
bıçak ve içeriğini okuyun. Onlar başkanlarından anıtlardı
farklı tahtalar veya farklı illerin başkanlıklarından. .
İmparator geri döndü ve bu masanın yanında duruyordu ve
Okumayı bitirdikten sonra onları ona teslim etti. Hepsi
Bu yapıldı, sandalyesinin arkasında durdum. İzledim
Farklı kağıtlar olarak imparator ona verildi ve bunu fark etti
İçeriğini okumayı bitirmesi çok uzun sürmedi. Ondan sonra
Kağıtları okumayı bitirdi, kutulara geri yerleştirildiler.
Tüm bu süre boyunca mutlak sessizlik korundu. Tıpkı onlar olduğu gibi
Başını bitirdi, içeri girdi, diz çöktü ve onun olduğunu duyurdu
Majesty's Sandalyesi hazırdı. Hemen kalktı ve dışarı çıktı
Ev, onu takip ediyoruz ve ben inerken kolunu aldım
sandalyesine gitmek için adımlar. Sandalyeye gitmek için sandalyeye girdiğinde
İzleyici Salonu, İmparator ve Genç İmparatoriçe ve hepimiz takip ettik
olağan yerlerimiz, hadımlar, amahlar ve hizmetkar kızlar tüm
Saray'a geldiğim ilk gün yapıldığı gibi şeyler.
İzleyici salonuna vardığımızda, yerlerimizi büyüklerin arkasına götürdük
Ekran ve seyirci başladı. Sadece öğrenmeyi çok merak ettim
İzleyiciler nasıl yürütüldü ve ne olduğunu dinlemek istedi
ama mahkeme bayanlar beni yalnız bırakmazlardı. Ancak, onlar
Hepsi kız kardeşimle birlikte konuşuyorlardı, bir köşeye çıktım
Oturup dinlenebileceğim ve arasındaki konuşmayı dinleyebileceğim yer
farklı bakanlar ve Majesteleri. Bir kadına olduğu için güvenin
meraklı.

Seyircinin ilk kısmı çok iyi duyamadım,
İnsanlar aynı anda fısıldıyor ve konuşuyordu, ama gözetleyerek
Ekranın oyulmuş işi sayesinde, genel bir konuşmayı görebiliyordum
Majesteleri. Ayrıca büyük konsey üyelerinin başa çıktığını gördüm
Başkalı Prens Ching tarafından. General vardı
Bitti, Majesteleri Prens Ching ile atanması hakkında konuştu.
Bazı küçük yetkililer, isimleri ona verilen bir liste. O
Bu listeye baktı ve birkaç kişi hakkında konuştu, ama prens
Ching, bazılarını önerdi ve şöyle dedi: "
Majestelerinize gönderildi, randevu almalı
Önerdiğim pozisyonlar için daha iyi takılmış. "Majesteleri
Dedi ki: "Tamam, hepsini sana bırakıyorum." Sonra Majestelerinin Dediğini Duydum
İmparator'a, "Bu doğru mu?" Ve "Evet" diye yanıtladı. Bu bitti
Sabah seyircisi ve bakanlar ve büyük meclis üyeleri
ayrıldı. Ekranın arkasından Majesteleri'ne geldik ve
Biraz temiz hava almak için yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi. .
Hizmetçi kızları ona bir ayna getirdi, bir masanın üzerine koydu ve
Majesty ağır başlığını çıkardı ve basit düğümü üstte bıraktı
Oldukça başlamıştı. Bir bazılarını değiştirmek istedi
Çiçek mücevherleri ve ben eunuch'lardan birinin getirdiği bir kutu açtık
Ve incilerden yapılmış çok zarif çiçekler çıkardı. Ona bir tane verdim
bu düğümün yanına yerleştirdi, sonra bir yeşim seçti
Diğer tarafa yerleştirdiği yusufçuk. Bu küçük dedi
Çiçekler onun favorileriydi ve aldığında onları giymeyi seviyordu
Ağır başlıklarından. Onu çok yakından izliyordum ve merak ettim
Çektiği çiçeklerle ne yapacağım. Ben yapmadım
bilmediğim için kutuları koymak için getirdi
İzleyicilerden sonra tekrar değişin ve ne olduğu konusunda biraz gergin hissettim
yapılması gereken doğru şeydi ya da ne söyleyeceğine dair. Ancak gördüm
Bu kutuları taşımaya başlayan ve çok rahatlamış hissetti. Ben çabucak
Şeyleri ait oldukları kutulara yerleştirdi.



Yedinci Bölüm-Mahkemenin bazı olayları

Majesteleri ile ilk günüm sadece bilmediğim için çok deniyordu
Ne istediğini veya işlerin nasıl yapılmasını istediği ve kimse istekli görünmüyordu
bana söylemek için; Ama çok yakından izleyerek yakında kavrayabildim
durum. Bir şeyleri kutulara koymayı bitirdikten sonra yaptım
onları mücevher odasına geri götürüp almayacağınızı bilmiyorum veya
Majesteleri bana emretene kadar beklemek için ve yine de çeyreklikteydim. BEN
Annemle konuştuğunu gördüm, bu yüzden biraz zaman bekledim ve sonunda
Aklımı oluştururdum, riske atardım ve onları geri alırdım. Gibi
Geri dönüyordum, Majesty'leriyle büyük avluda tanıştım. O sadece vardı
elbisesini tekrar değiştirdi ve değiştikçe çok daha kısa görünüyordu
Alt topuklu olanlar için ayakkabıları. Bu elbise ağırdan yapılmıştı
Hiç nakışsız gök mavisi krep, sadece soluk pembe ile kesilmiş
Şeritler ve içinde çok hoş görünüyordu. Majesteleri beni görünce
Bana sordu: "Neredeydin?" Ona yeni koyduğumu söyledim
Mücevherleri uzakta. Sonra şöyle dedi: "
Onlarla biter bitmez mi? Bu sabah sana söylemeyi unuttum
olmasam da. "Kimsenin bana bir şey söylemediğini söyledim,
Haleklerin burada bu kadar değerli şeyler almasını sağlamaktan korktum ve
Orada, artık onları kullanmak istemediğinden emindim, bu yüzden ben
Onları tekrar mücevher odasına koymanın daha güvenli olacağını düşündüm. O
Majesty bana baktı ve dedi ki: "Bu kızların söylemediğini görebiliyorum
sen herhangi bir şey ve doğru olanı yaptığını gördüğüme çok sevindim
şey. Bu yüzden birinin sana ne yapacağınızı söylemiş olması gerektiğini düşündüm.
Bilmek istediğiniz herhangi bir şey bana sorabilirsin, ama bunlarla konuşma
Burada insanlar. "Bundan biraz kıskançlık olması gerektiğini görebiliyordum
aralarında ve kendi yolumu bulabildiğime karar verdim
Majestelerinin beni sevdiğini ve bana yardım edeceğini biliyordu.

Majesteleri küçük bir şekilde yürüdü, sonra güldü ve bana dedi:
"Şimdi daha rahat görünmüyor muyum? Uzun bir yürüyüşe çıkıyorum ve alıyorum
Tepenin tepesinde öğle yemeği. Orada güzel bir yer var ve ben
Elbette beğeneceksin. Gel, gidelim. "

İmparator kendi sarayına geri dönmüştü ve baş euNuch vardı
Ayrıca kayboldu. Biz yürürken Majesteleri konuşuyordu
Ve sanki dünyada hiç umursamıyormuş gibi gülümsüyor ya da herhangi bir
Devletin yerleşmesi için önemli sorular. Gördüğüm şeyden düşündüm
Şimdiye kadar çok tatlı bir eğilimi vardı. Geriye baktı ve dedi ki:
"Sadece kaç kişinin bizi takip ettiğini görün." Döndüm ve gördüm
Majesteleri günün erken saatlerinde eşlik eden aynı kalabalık
Seyirci salonu.

Batı tarafındaki büyük avludan geçtikten sonra,
Büyük, uzun veranda, zig-zag tarzında koşuyor
Göl ve o kadar uzundu ki sonunu göremedim. Çok
Bir uçtan diğerine katı oyulmuş işlerden güzel. Elektrikli
Işıklar aralıklarla tavandan asılı kalıyordu ve
Geceleri aydınlatılmış, güzel bir manzara yaptı.

Majesteleri çok hızlı bir yürüyüşçüydü ve devam etmek için canlı adım atmalıydık
onunla. Hadımlar ve hizmetçi kızlar sağ tarafta yürüdü ve
Hadımlardan sadece birinin arkamızda yürümesine izin verildi ve o
Majestelerinin sarı saten taburesini taşıyan, köpeği gibi,
yaptığı her yere gitti. Aldığınızda dinlendiği bu tabure
yürümek. Uzun süredir yürüdük ve kendimi yorgun hissetmeye başladım, ama
Majesteleri, olduğu kadar eski, hala çok hızlı yürüyordu ve
En az yorgun gibi görünüyor. Bana sarayı sevip sevmediğimi sordu ve
Onunla yaşamaktan memnun olup olmadığım vb. Ona söyledim
ona hizmet etmek benim için büyük bir zevkti, bu benim hayalimdi
Yıllarca ve şimdi hayalim gerçekleştiğine göre, yardım edemedim ama
memnun.

Sonunda mermer teknenin tutulduğu yere vardık ve ben
bitmişti. Hayatımdaki yaşlı bir kadında hiç böyle bir canlılık görmedim
Majesteleri olduğu gibi ve bu geniş hükmetmesi şaşırtıcı değildi
Çin İmparatorluğu yıllarca başarılı bir şekilde.

Bu tekne muhteşemdi, oyulmuş bir iş kütlesi, ama iç
hepsi şımarıktı. Majesteleri bize teknenin her yerinde gösterdi ve biz
Harabeye bakıyordu, dedi ki: "O renkli gözlüklere bak
Pencereler ve bu güzel resimler. Hepsi şımarık
1900'de yabancı birlikler. Yapmadığım gibi tamir etmeyi düşünmüyorum
Öğrendiğim dersi unutmak istiyorum ve bu iyi bir hatırlatma. "
Orada birkaç dakika durduktan sonra,
Ünlü saten tabureyi taşımak öne çıktı ve Majesteleri oturdu
dinlenmek için. Biz konuşurken iki büyük ve çok fark ettim
Bize yaklaşan süslü görünümlü tekneler, birkaç küçük olan
arkada. Yaklaştıkça onların da çok olduğunu gördüm
güzel yapılmış ve güzelce yüzen pagodalar gibi görünüyordu
oyulmuş doğal ahşap. Pagodaların pencereleri kırmızı gazlı bezle asıldı
Perdeler ve hepsi ipek ile kesilmiş. Majesteleri şöyle dedi: "
Tekneler. Gölün batı tarafına gitmeli ve öğle yemeği yemeliyiz. "
Majesteleri kalktı ve gölün kenarına doğru yürüdü, iki hadım
onu desteklemek, her iki tarafta bir tane. Tekneye adım attı ve hepimiz
Örneğini takip etti. Teknenin içi çok güzel döşenmişti
Mavi saten minderli oyma abanoz mobilyalarla, birçoğu ile
Pencerenin her iki tarafında çiçek tencere. İki kabin daha vardı
Bu oturma odasının arkasında. Majesteleri bana bu ikisini görmek için içeri girmemi söyledi
Odalar. Küçük bir oda tuvalet eşyaları dolu bir giyinme odası oldu. .
diğerinin Majesteleri için iki kanepe ve birkaç küçük sandalye vardı
Kendini yorgun hissettiğinde dinlen. Majesteleri tahtına oturdu ve sipariş etti
Biz yere oturmak. Bizim için kırmızı saten minderler getiren hadımlar
oturmak için. Yerde oturmak Çin kıyafetleri için iyi, ama
Tabii ki Paris önlükleri ile söz konusu değildi ve çok hissettim
Rahatsız, ama bunu söylemek istemedim. İçine geçmek istedim
Manchu kıyafetleri, çünkü rahat ve çalışmaları kolay olduklarını biliyordum,
Ama Majesteleri'nden hiçbir emir almadığımda, önermeye cesaret edemedim
BT. Majesteleri, üzerinde otururken ne kadar rahatsız göründüğümüzü fark etti.
zemin. Dedi ki: "İstersen ayağa kalkabilirsin ve sadece bunları izleyebilirsin
Bizi takip eden tekneler. "Kafamı pencereden çıkardım ve fark ettim
Genç İmparatoriçe ve diğer birkaç mahkeme bayanı diğer teknede idi.
Bana el salladılar ve ben geri salladım. Majesteleri güldü ve bana dedi ki:
"Sana bu elmayı onlara atmanız için veriyorum." Bunu söylerken bir tane aldı
Orta masanın üzerinde duran büyük plakalardan. Çok denedim
Ama elma diğer tekneye ulaşmadı, ancak dibine gitti
göl. Majesteleri güldü ve tekrar denememi söyledi, ama başarısız oldum.
Sonunda bir tane aldı ve kendisini attı. Doğrudan gitti
Diğer tekne ve bayanların kafasından birine çarptı. Hepimiz oldukça güldük
yürekten. Sonra kendimden zevk almaya başladım. Birkaç açık tekne vardı
hadımlarla dolu ve başka bir hizmetçi kız, amahs ve geri kalanı
Majestelerinin öğle yemeğiyle. Göl güzeldi ve çok yeşil görünüyordu
güneşte. Majesty'ye bu rengin bana denizi hatırlattığını söyledim.
Dedi ki: "Çok seyahat ettin ve yine de yeterince sahip değildin,
ama hala denizi düşünüyorlar. Artık yurt dışına gitmemelisin, ama
Benimle kal. Bu gölde bu yelkenden zevk almanı istiyorum
Kaba deniz. "Ona kalmaya çok mutlu olacağımı vaat ettim
onunla. Gerçeği söylemeliyim, güzel manzaranın tadını çıkardım,
Güzel hava, mükemmel güneş ışığı, Majesteleri bana çok nazik ve
Benimle böyle bir anne bir şekilde konuşmak, onu daha fazla sevmemi sağladı
Her dakika oradaydım. Orada o kadar mutluydum ki Paris bile
Zevkler tamamen hafızamdan çıkmıştı.

Sonunda gölün başka bir bölümüne vardık. Bu daha çok
Akış, çok dar, bir teknenin geçmesi için yeterince geniş. Her ikisinde
Bankanın yanları bana hatırlatan sarkan söğüt ağaçları dikildi
Okuduğum Çin peri masalları. Bu sefer hizmetçi kızları gördüm
Amahs ve ayrıca kutu taşıyan eUnuchs, her iki tarafında da yürüyor
sahil. O zaman sadece iki tekne gidiyordu, genç İmparatoriçe 've bizim.
Majesteleri şöyle dedi: "Birkaç içinde tepenin dibine varacağız
Dakika. "Kıyıya yaklaştığımızda sarı sandalyesini ve birkaçını gördüm
Kırmızı sandalyeler bekliyor. Biz indi ve sandalyelere yürüdü. Onu izledim
Majesty'sine giriyor ve bunun kullandığı sandalyenin olmadığını fark ettim
Bu sabah. Bu küçük, elbette sarı, sarı ile
direkler ve iki hadım, sarı ip ile taşıdı.
omuzlar ve dört hadım, direkleri destekledi, her köşesinde bir
sandalye. Sadece dediğinde sandalyesini kaldıracaklardı: "Yu
Tai Tai (Lady Yu) Sana ve kızlarına özel bir iyilik veriyorum ve veriyorum
Sadece birkaç kişiye verdiğim kırmızı kordlu kırmızı bir sandalye. "
Genç İmparatoriçe bize baktı, bir kerede anladığım
Bizi Kowtow'a yaptığımız ve imparatoriçe girene kadar bekledik
onun. Sonra bizimkini aramaya gittik. Kendi hadımlarımız sürpriz
sandalyelerimizin yanında bekliyorlardı. Kutuplarda bunu fark ettim
Benim adım yazıldı ve benden nedeni sordum. Dedi dedi
Majesty, önceki gece emri verdi. Giderek güzel bir yolculuktu
tepenin tepesi. Majestelerinin sandalyesini önünde gördüm ve genç
İmparatoriçe'. Bana bu şekilde yükselirken oldukça tehlikeli görünüyorlardı ve
Sandalyenin arkasındaki adamlar,
Kafalar Sandalyeyi yükselişte aynı seviyede yapmak için. Ben oldukça
gergin ve düşüp beni yaralayabileceklerinden çok korkuyordu.
Bizim hadım sandalyelerimizin yanında yürüyordu. Onlardan birine söyledim
Sandalye taşıyıcılarının kayabileceğinden korkuyordum. Bana geriye bakmamı söyledi
Sandalye, hangi yaptım ve sürprizime göre kutuplar da yükseltiler
Başlarının üstünde, ve ben hiç hissetmedim. Bana bunları söyledi
Başkan taşıyıcıları bu amaçlar için pratik yapar ve tehlike olmadığı
hiç. Kalbimin geriye bakıp diğerini görmesini durdurdu
Mahkeme bayanlar sandalyelerde benimkinin altındaki, hadımlar ve hizmetkar
Kızlar yürüyen kızlar, korktuğum için her zaman düşebilirim. Sonunda geldik
tepenin tepesinde. Majestelerinin yanmasına yardım ettik ve takip ettik
Onu şimdiye kadar gördüğüm en güzel binaya, yaz aylarında en iyisi
Saray benim fikrim (bu pavyonun adı, ching fo kar). Bu saray vardı
Her tarafında pencereler bulunan sadece iki oda. Her yerde görülebilir.
Majesteleri, öğle yemeğini ve diğerini almak için büyük birini kullandı
bir tuvalet odası. Nereye gidersek gidelim, Majesteleri'ni bulduğumuzu fark ettim
Tuvalet odası. Majesteleri bizi bileşiğin etrafına götürdü ve bize
Her yere dikilmiş güzel çiçekler. Genç eunuchs'lardan biri bana şunu söyledi
Majestelerinin Dainties hazırdı. Gerçek işin ilk günümdü. BEN
Dışarı çıktı ve farklı şeker türlerinde iki büyük sarı kutu buldu
ve daha önce bahsettiğim gibi meyveler. Bir seferde iki tabak taşıdım,
ve dokuz kez bitti, onları yanına bir kare masaya yerleştirdi. O
Annemle o zaman çiçekler hakkında konuşuyordu. O olmasına rağmen fark ettim
Konuşuyordu, aynı zamanda beni izliyordu. Plakaları yerleştirdim
masanın üzerine çok dikkatli ve zaten bir gün önce fark etmişti
En sevdiği yemekler nelerdi ve bunları onun yanına yerleştirdi. Gülümsedi
bana ve dedi ki: "Bunu çok güzel yaptın. Ve bunu nasıl biliyorsun
Bunlar benim favorilerim ve onları yanımda mı yerleştirdiler? Sana kim söyledi? "Ben
Kimsenin bana bir şey söylemediğini ve günü fark ettiğimi yanıtladı
Lao Tsu Tsung'un sevmesinden önce (Manchu Custom'a göre
üçüncü kişide bir üstün veya kişinin ebeveynlerine hitap edin). Majesteleri
dedi: "Kalbini her şeyde kullandığını görebiliyorum (Çin'de insanlar diyor
kafa yerine kalp) ve burada sahip olduğum kalabalık gibi değil; Onlar
Bir kuşun beyinleri yok. "Yakında yemekle meşguldü ve bana verdi
bazı şekerler ve bana onun huzurunda orada yemek yememi söyledi. Elbette
Ona teşekkür etmeyi asla unutmadım, çünkü ben de ona teşekkür ettiğimi düşündüm
Çok az. Bana şöyle dedi: "Sana küçük şeyler verirsem
Kowtow'a gerek yok. Sadece söyle: 'hsieh lao tsu tsung shang'
ata), bu yeterli. "Bir süre sonra yemeyi bitirdikten sonra,
Ve bana bulaşıkları almamı söyledi. Dedi ki: "Bugün senin günün
Bunlar senin. Onları çıkar ve verandaya otur ve
Kendin tadını çıkarın. Görüyorsun her şeyi yiyemedim. Bir sürü şey var
sol. Eğer seviyorsanız, kendi eUNUCH'a onları göndermesini söyleyebilirsin
Oda. "Küçük yemekleri kutulara geri koydum ve
veranda. Orada onları masaya yerleştirdim ve genç İmparatoriçe'ye söyledim
biraz yemek. Onları ona sunmanın doğru olup olmadığını bilmiyordum veya
Değil ve denesem bile ona zarar veremediğimi düşündüm. Dedi
Pekala, biraz yiyecektir. Bir parça şeker aldım ve sadece
Majestelerinin ismimi aradığını duyduğumda ağzıma koy. Acele ettim
İçinde öğle yemeğini almaya hazır masasında otururken buldu. Dedi ki:
"Mdme başka ne yaptı. Plancon dün dedi? Gerçekten memnun muydu?
Sence yabancılar, gerçekten benden hoşlanıyorlar mı? Öyle düşünmüyorum; üzerinde
Aksine, Kwang Hsu's'ta yükselen boksörün unutmadıklarını biliyorum
26. yıl. Eski yollarımızı en iyisini beğendiğime sahip olmayı umursamıyorum ve
Yabancı tarzı benimsememiz için hiçbir neden görmüyorum. Herhangi birini yaptı
Yabancı bayanlar size şiddetli görünen yaşlı bir kadın olduğumu söylüyor mu? "
Beni araması ve bana böyle sorması gerektiğine çok şaşırdım
Yemek sırasında sorular. Oldukça ciddi görünüyordu ve görünüyordu
Ben oldukça sinirliydi. Kimsenin hiçbir şey söylemediğinden emin oldum
Majesteleri hakkında ama güzel şeyler. Yabancılar bana ne kadar güzel olduğunu söyledi
bu onu memnun ediyor gibiydi ve gülümsedi
ve dedi ki: "Tabii ki size bunu hissettirmek için bunu söylemek zorundalar
Egemenizin mükemmel olduğunu söyleyerek mutlu, ama daha iyi biliyorum. BEN
Çok endişelenemiyorum, ama Çin'i bu kadar kötü durumda görmekten nefret ediyorum.
Etrafımdaki insanlar beni neredeyse söyleyerek rahatlatıyor gibi görünse de
Her ulus Çin'e karşı çok dostu hissediyor, bunun olduğunu sanmıyorum
Doğru. Umarım bir gün güçlü olacağız. "Bunu söylerken ben
Endişeli ifadesini fark etti. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ama denedim
O zamanın geleceğini söyleyerek onu rahatlatın ve hepimiz bakıyoruz
İlerliyor. Ona bazı noktalarda tavsiyede bulunmak istedim, ama bunu görmek
Kızgındı, herhangi bir öneride bulunmamam daha iyi olduğunu düşündüm
Gün, ama başka bir fırsatım olana kadar bekle. Onun için üzüldüm ve
ne olduğunu söyleyerek dünyada ona yardım etmek için bir şey verirdi
Onun genel görüşü, kimsenin gerçeğini bilmesine izin verecekti.
ona söylemeye cesaret etti. Bir şey bana sessiz olmamı söyledi. Hepsini düşünmeye devam ettim
Benimle konuştuğu zaman ve sonunda kararımı verdi
Herhangi bir öneride bulunmam için zaman hala olgun değildi. Sevmek için büyüdüm
Onun çok, bu yüzden onu rahatsız etmemeye dikkat etmek istedim; olurdu
Muhtemelen hırsımı bitir. İlkini iyice incelemek istedim ve
O zaman onu Çin reformu için etkilemeye çalışın.

Yemek yerken her zaman durdum. Masadan kalktı
Ve bana peçetesini verdi (bu peçete bir parça ipek bir avludan yapılmıştı
kare, birçok renkte dokunmuş). Bir köşe teslim edildi ve bir altın
Kelebek ona sabitlendi. Bunun arkasında bir kanca vardı
Kelebek yakasına takmak için. Dedi ki: "Eminim olmalısın
aç. Git ve genç İmparatoriçe'ye ve geri kalan insanlara geleceğini söyle
ve ye. Bu masalardan istediğiniz her şeyi yiyebilirsiniz, bu yüzden hepinizi yiyin
"Çok, çok açtım. Sadece hayal et, 5: 00'den beri kalkmıştım
Saat ve sadece hafif bir kahvaltı vardı ve büyük bir yürüdü.
Majesteleri masasına oturduğunda neredeyse öğlendi. O çok yedi
Yavaşça da. Orada dururken onunla konuşurken olacağını düşündüm
Asla bitirmeyin. İyi bir yemek yedi. Genç İmparatoriçe kafada durdu
ve hepimiz her iki tarafta durduk. Olmayı sevmedik
İleri, bu yüzden masanın diğer ucunda durduk. Yemek çok
Orada olduğumuz ilk gün ile aynı. Majesteleri çıktı
İç oda, yüzünü ve ellerini yıkamayı yeni bitirmişti ve
başka bir elbise haline geldi. Bu basit, ama çok güzeldi. Oldu
Değiştirilebilir bir ışık veren pembe ve gri çiğ ipeklerle dokuma
Ne zaman taşınır. Dışarı çıktı ve dedi ki: "Seni görmek istiyorum
yemek yemek; Neden masanın sonunda duruyorsun, en iyisi
Yemekler orada değil mi? Hepiniz buraya gelir ve gençlerin yakınında yemek
İmparatoriçe. "Bu yüzden masanın sonundan diğerine geçtik.
Majesty yanımda durdu ve füme bir balığa işaret etti ve denememi istedi
onun favorisi olduğu ve dediği gibi: "Kendinizi evde yap. Biliyorsun
Bu kalabalıkla burada kendi savaşlarınızla savaşmalısınız. Tabii ki sen
gelip bana birisinin sana adil davranmadığını söyleyebilir. "Majesteleri
Sonra dışarı çıktı, biraz yürüyeceğini söyledi. Bazı olduğunu fark ettim
Mahkeme bayanlar, Majestelerinin öyle ödediğini görerek memnun görünmüyordu
bize çok dikkat. Biraz kıskanç olduklarını görebiliyordum ama
En azından beni endişelendirmedi.

Öğle yemeğimizden geçtikten sonra genç İmparatoriçeyi takip ettim, bunun için
Benim için çok yeniydi ve ne yapmam gerektiğini bilmiyordum-katılmak için olsun
Majesteleri ya da değil. Beni kıskandıklarını gördükten sonra ödedim
Yaparken herhangi bir hata yapmamak için her şeye sıkı dikkat
işim ve bana gülmekten memnuniyet duymalarına izin ver. İsterim
onlara şans vermeyin. Majestelerinin hadımlarla konuştuğunu duydum
Bahçeye baktı, kesilmesi gereken bazı dallar hakkında,
tembel olduklarını söylüyorlar. Böylece ona gittik. Bize dedi ki: "Görüyorsun
Her şeye bakmalıyım, eğer değilse, çiçeklerim olurdu
harap. Onlara hiç güvenemem. Ne için iyi olduklarını merak ediyorum.
Her gün etrafa bakmalı ve ölü dalları kesmelidirler
ve yapraklar. Birkaç gündür cezalandırılmamışlar ve
Bunu dört gözle bekliyorum. "Güldü ve dedi ki:" Hayal kırıklığına uğratmayacağım
Onları, ama onlara sahip olmak istedikleri her şeyi ver. "Bu insanların yapması gerektiğini düşündüm
aptal olun, bir kırbaçlanmayı dört gözle bekliyorum ve kimin kırbaçlanacağını merak ettim
onlara. Majesteleri bana döndü ve dedi ki: "Hiç böyle tanık oldun mu?
Bir operasyon? "Ona, hükümlülerin olduğunu gördüm,
Ben küçük bir kızken bir sulh yargısının yameninde çırpıldı
Shansi (Yangtsze'de). Dedi ki: "Bu hiçbir şey. Hükümlüler
Bu hadım kadar kötü değil. Tabii ki daha ağır bir hak ediyorlar
kötü olduklarında ceza. "Majesteleri öğrenmem gerektiğini söyledi
onunla oynayacak kadar insanı olmadığı için onunla zar oynayın, bu yüzden biz
Öğle yemeğini aldığı odaya geri döndü. Bir kare
Masa bu büyük odanın ortasındaydı ve küçük bir tahttı
Majesty's, South (en sevdiği yön). Majesteleri ona oturdu
Taht ve bana dedi ki: "Sana bu oyunu nasıl oynayacağınızı göstereceğim.
Bu haritayı okumak için yeterince Çince bildiğinizi mi düşünüyorsunuz? "Büyük bir harita fark ettim,
Masa ile aynı boyutta ve üzerine koyuldu, farklı renklerle çizildi.
Haritanın merkezinde oyunun yönü yazıldı. Dedi ki:
"Bu oyuna 'Sekiz Periler denizden geçiyor' olarak adlandırılıyor. .
İsimler Lu Hsien, Chang Hsien, Li Hsien, Lan Hsien, Hang Hsien, Tsao
Hsien ve Hain Hsien. Bu yedisi erkeksi perilerdi. Hor Hsien
tek bayan peri. "Bu harita Çin imparatorluğunun haritasıydı ve
Farklı illerin isimleri çizimde yazılmıştır. Orada
sekiz parça yuvarlak fildişi, yaklaşık bir buçuk çapı
ve çeyrek inç kalınlığında. Bu perilerin isimleri kazınmıştı
üzerlerinde. Bu oyun sekiz ya da dört kişi tarafından oynanabilir
insanlar, her bir insanın iki adeti yerine iki adet yer almak zorunda kaldığında
bir. Karşılaştırmak için haritanın ortasına bir porselen kase yerleştirildi.
Pous, kaseye altı zar atarak. Örneğin, dört kişi
oynamak. Biri bu altı zarı kaseye atar ve noktaları sayar
onlara. Alabileceği en yüksek 36 idi ve 36 atılmalı
Peri güzel manzaranın tadını çıkarmak için Hangehow'a gitmelidir. Bu kişi
Lu hsien için zar attı ve 36 puan aldı ve bu fildişi parçasını yerleştirdi
Lu hsien harita üzerinde hangehow. Aynı kişi başka bir tane atmak zorunda
Başka bir peri zamanı, bu yüzden dört kişi oynarsa her kişi iki kez atar
Oyun ve bir zamanlar sekiz tarafından oynanırsa. Bu farklı noktalar
farklı iller. Böylece sayılırlar:-Altı zar. Bir çift
Altı zarda, üç çift. En düşük olanı çifte 1, 2, 3 idi.
herhangi bir talihsiz peri, sürgüne gitmeli ve dışarıda bırakılmalı
tamamen. Ulaşmak için haritanın etrafında dolaşan perilerden herhangi biri
İmparatorluk sarayı, birincisi kazanandı.

Bunu Majesteleri'ne okudum. Oldukça memnun görünüyordu ve dedi ki: "Ben
Çok iyi okuyabileceğiniz hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu oyun benim kendi icadimdi
Ve oynamayı üç mahkeme bayan öğrettim. Öğretmek çok zorlandım
onlara. Ayrıca, oyunu oynamak için Çince'nin nasıl okunacağını da öğrettim,
Ama oldukça cesaretini kırdığım her şeyi öğrenmek çok uzun sürdü
Onlarla geçmeden önce. Eminim nasıl oynayacağınızı biliyorsun
Şimdi. "Bu mahkeme bayanların
Bu kadar cahil. Mükemmel akademisyenler olmaları gerektiğini düşündüm, bu yüzden değil
Çin edebiyatı hakkındaki bilgimi göstermeye cesaret edin. Oynamaya başladık
oyun. Majesteleri şanslıydı. Onun tarafından tutulan iki perde çok ilerideydi
bizimki. Mahkeme bayanlarından biri bana şöyle dedi: "Şaşıracaksınız
Lao Tsu Tsung'un her zaman kazanan olduğunu görün. "Majesteleri gülümsedi ve
Dedi bana: "Asla perilerimi yakalayamayacaksın." Dedi ki: "Sen
Bu oyunu oynamak için ilk gün ve perilerinizden herhangi biri yenerse
Herhangi biri sana güzel bir hediye vereceğim, acele et. "Diye düşündüm
Asla onun perilerinin önüne geçemedim, çünkü onlar çok ileridiler
Benim, ama Majesteleri bana çağırmamı söylediği gibi çok denedim
istediğim noktalar. Yaptım ama o kadar farklı bir şey çıktı ki
onu çok eğlendirdi. Bunu ne kadar süredir oynadığımız hakkında hiçbir fikrim yoktu
oyun. Bundan sonra kimin geldiğini saydık ve bu benim perilerimden biriydi, bu yüzden onun
Majesty bana dedi ki: "Kimsenin yapamayacağı gibi beni yenemeyeceğinden emindim.
Seninkinin benim yanımda olduğunu görünce sana sadece şimdiki zaman vereceğim
Aynı. "Bunu söylerken bir hizmetçi kıza onu getirmesini söyledi
Bazı işlemeli mendiller. Bu kız birkaç renkli olanı getirdi
ve bana hangi rengi tercih ettiğimi sordu. Bana pembe verdi
Bir ve soluk mavi olan, hepsi mor wisteria ile işlemeli ve dedi ki:
"Bu ikisi en iyisi ve onları almanı istiyorum." Sadece gidiyordum
Yere eğilerek ona teşekkür etmek için, ama bacaklarımın yapamayacağını gördüm
taşınmak. Çok denedim ve sonunda zorlukla başarılı oldum. Majesteleri
Bana çok yürekten güldü ve dedi ki: "Gördüğün gibi alışkın değilsin
çok uzun duruyor ve artık dizlerini bükemezsin. "Benim
Bacaklar ağrıyordu, göstermemem iyi olur, ama gülümsedi ve anlattı
Hiçbir şey değildi, sadece bacaklarım biraz sertti, hepsi buydu.
Dedi ki: "Gidip verandaya oturmalı ve bir dakika dinlenmelisin." Ben
Sadece oturmaktan çok memnun, bu yüzden verandaya gittim ve gençleri buldum
İmparatoriçe orada birkaç mahkeme bayanı ile oturuyor. Genç İmparatoriçe dedi ki:
"Çok uzun süre ayakta durmaktan yorulmalısın. Gel ve yanımda otur." Bacaklarım
Çok sert ve sırtım yorgundu. Tabii ki Majesteleri nasıl olduğunu bilmiyordu
Rahat tahtında otururken rahatsız olduk. Yabancı
Kıyafet, Peking'in İmparatorluk Sarayı için söz konusu değildir. Ben vardı
Majestelerinin bize Mançu önlüklerimize dönüşmemizi söyleyeceğini umuyordu. BEN
Her gün yabancı kostümler hakkında birçok soru sorduğunu fark ettim,
Ve dedi ki: "Yabancı kostüm bizimkinden daha güzel değil ve
Birinin belinde oldukça rahatsız olmaları gerektiğini söylemeliyim. BEN
Hiçbir şey için bu şekilde sıkılamazdı. "
Onlardan vazgeçmemiz gerektiğini öne sürmedi, bu yüzden vardı
Emirlerini sabırla beklemek. Genç İmparatoriçe onu izledi
ve bana dedi ki: "Bu oyun sadece iki saat sürdü." BEN
Bana bundan daha uzun göründüğünü söyledi. Biz konuşurken
İnce tahtadan yapılmış dört yuvarlak kutu getiren kendi hadımlarımızı gördüm,
bambu direklerin her iki ucunda taşınır. Onları biz yere koydular
Sat ve bunlardan biri bana bir fincan çay getirdi. Annem ve kız kardeşim
aynı hadım geldi iki bardak daha getirdi ve birkaç tane vardı
Mahkeme bayanlar bizimle konuşuyor. Bu eunuch onlara hiç vermedi. BEN
Bu uzun verandanın diğer ucunda fark edilen iki tane daha vardı
kutular, bunlarla tam olarak aynı ve büyük bir uzun süredir çay ve
Gümüş ile sarı bir porselen fincandaki genç İmparatoriçe'ye getirdi
tabak ve gümüş bir üst kapak. Diğerlerine hiç vermedi.

Yanımda oturan mahkeme bayanlarından biri şöyle dedi:
"Wang'a (kafamızdan eunuch) bana bir fincan vermesini söyler misin?
Çay, sadece bana gidip küçük odadan almak için beni kurtarmak için
Bu uzun verandanın sonu? "Ona çok şaşırmış bir bakış attım, çünkü ben
Bunun bizim çayımız olduğunu bilmiyordum, ama Wang'a söyleyeceğimi düşündüm
Ona bir fincan getirin ve daha sonra nedenini öğrenin, çünkü vereceğim
Dünyada bu insanların önünde cahil görünmek yerine herhangi bir şey.
Biz konuşurken Majesteleri çıktı. O ulaşmadan önce
Veranda kalktım ve genç İmparatoriçe'ye Majestelerinin geldiğini söyledim.
Onu ilk gördüm çünkü arka salonuna bakarken oturdum. Majesteleri dedi ki
Hepimiz: "Şu anda neredeyse üç tane ve bir süre dinleneceğim.
Buradan ayrılalım. "Hepimiz sandalyesine girmesi için bir çizgide durduk,
Ve sonra bizimkine gittik. Oldukça hızlı bir yolculuktu ve biz çıktık
Kendi sarayının avlusuna gelmeden önce sandalyelerimiz. Biz yürüdük
sandalyesinin önünde ve yanması için başka bir çizgiye dönüştü. O
Yatak odasına yürüdü ve hepimiz takip ettik. Bir hadım ona bir fincan getirdi
Sıcak su ve diğeri bir kase şeker getirdi. Altın kaşığı aldı
ve iki çay kaşığı şeker aldı ve onu sıcak suya koydu,
ve çok yavaş içti. Dedi ki: "Birinin uyumaya gitmeden önce biliyorsun
Ya da hiç yatar, şeker suyu kişinin sinirlerini susturur. Her zaman alırım
ve gerçekten çok iyi bul. "Çiçekleri ondan çıkardı
Headdress ve ben onları aynı anda kutularına sabitledim ve yerleştirdim
mücevher odasında. Bu mücevher odasından çıktığımda yataktaydı
Zaten ve bize dedi ki: "Hepiniz gidip dinleniyorsunuz. Sana ihtiyacım yok
Şimdi."



Sekiz Bölüm-Mahkeme Bayanlar

Odasından emekli olduk, ama iki mahkeme hanımının yaptığını fark ettim
Bizimle çıkmayın. Onlardan biri bana şöyle dedi: "Dinlenebileceğim için mutluyum
Biraz bugün, çünkü üç öğleden sonra ardıl olarak oturuyorum. "
İlk başta ne demek istediğini bilmiyordum. Sonra şöyle dedi: "Ah, senin sıranın
henüz gelmedi. Siparişi alıp almadığınızı bilmiyoruz.
İkimiz öğleden sonra Majesteleri ile kalmalıyız
Siesta, hadımları ve hizmetçi kızları izlemek için. "Bunun olduğunu düşündüm
şimdiye kadar duyduğum en komik şey ve kaç kişinin
onun odasında olurdu. Genç İmparatoriçe dedi ki: "Bir kerede gitsek iyi olur
Ve kendimizi dinlendir, aksi takdirde Majesteleri biz almadan önce tekrar kalkacak
şans. "Tabii ki ne kadar uyuduğunu en az fikrim yoktu. Yani
Odalarımıza geri döndük. Oturana kadar ne kadar yorgun olduğumu fark etmedim
Odamda. Aynı anda bitmiş ve çok uykulu hissettim,
Çünkü saat 5'te kalkmaya alışkın değildim. Her şey çok yeniydi
Bana. Orada otururken düşüncelerim Paris'e doğru dolaştı ve nasıl olduğunu düşündüm
Garip, danslardan sonra saat 5'te yatağa giderdim,
Ve burada böyle bir zamanda kalkmak zorunda kaldım. Tüm çevre yeni görünüyordu
Bana göre, burada ve orada koşan hadileri görüyormuş gibi, sanki
Onlar odacaydı. Onlara artık onlara ihtiyacım olmadığını söyledim. BEN
Biraz uzanabilmem için odadan çıkmalarını istedim. Onlar
Bize çay ve farklı şekerler getirdi ve başka ne olduğunu sordu
aranan. Ne zaman rahat bir elbiseye dönüşecektim
Eunuch içeri girdi ve bana "Yo Ker Lila" nın (ziyaretçilerin geldiğini) bildirdi.
Ve iki mahkeme bayan geldi ve yaklaşık on yedi kişilik başka bir kız geldi
İçinde. Saraya geldiğimde onu o sabah görmüştüm, meşgul
Çalışıyor, ama onunla tanışmadım. Bu iki kız dedi ki: "Var
Seni görmeye gel ve ayrıca rahat olup olmadığınızı öğrenmeye gel. "Düşündüm
Gelip beni bu şekilde göreceklerdi, ama onlardan hoşlanmadım
yüzler. Bu ortalama görünümlü kızı bana tanıttılar ve bana ona söylediler
İsim Chun Shou (zarif uzun yaşam) idi. Sanki hayatı gibi görünmüyordu
uzun sürerdi, çok ince ve narin. Hasta görünüyordu ve yıpranmış
bana git. Kim olduğunu bilmiyordum. Bana nöbet etti ve ben
Ona bir tür yarı yolda geri döndü. (Hakkında açıklayacağım
nezaket.)

(Majesteleri, İmparator ve Genç İmparatoriçe'ye, aşağı indik ve
Dizlerimizi büktü, biz alt rütbeli insanlara dik dururken
kendimizden daha. Bu durumda, her zaman altken beklemelidir
Önce nezaket ve karşılığında dizleri biraz bükün. Bu
Chun Shou'nun nezaketini bana geri döndürme şeklim.) O zaman iki kız
"Chun Shou'nun babası sadece küçük bir yetkili, bu yüzden pek bir şey yok
Mahkemede duruyor. O tam olarak bir mahkeme bayan değil, ama değil
Bir hizmetçi kız da. "Neredeyse güldüm, böyle komik bir şey duymak
ve ne olması gerektiğini merak etti. Onunla oturduğunu gördüm
Mahkeme bayanlar o sabah, elbette ondan oturmasını istedim
Aşağı da. Bu iki mahkeme bayan bana yorgun hissedip hissetmediğimi ve nasıl olduğumu sordu
İmparatoriçe Dowager'ı sevdim. Onlara Majestelerinin en çok olduğunu söyledim
şimdiye kadar gördüğüm sevimli bayan ve onu çok sevdiğimi,
Sadece birkaç gün orada olmasına rağmen. Chun Shou'ya baktılar ve
Gülümseme. Bunu o kadar tuhaf bir şekilde yaptılar ki rahatsız etti
Ben. Diye sordular: "Bu yerde yaşamak istediğini düşünüyor musunuz ve
Ne kadar kalmayı düşünüyorsun? "Uzun kalmayı çok isterdim ve
Majesteleri hakkında beklemek ve onun için yararlı olmak için elimden geleni yapardım, çünkü
orada olduğumuz kısa sürede bize karşı çok nazikti ve
Ayrıca, egemenliğime ve ülkeme hizmet etmek benim görevimdi. Güldüler
ve dedi ki: "Sana acıyoruz ve senin için üzgünüz. Hiç beklememelisin
Burada takdir, ne kadar çok çalışırsanız çalışın. Gerçekten gidiyorsan
Şimdi söylediğin gibi yapmak için, herkes tarafından sevilmeyeceksiniz. "

Ne hakkında konuştuklarını veya ne konuşmalarını bilmiyordum
atıfta bulunulur. Bunun o kadar garip olduğunu düşündüm ki, dursam iyi olur
Buna göre, konuyu hemen değiştirdim. Onlara kimin giyinmiş olduğunu sordum
saçları ve bana sordukları gibi onlar için ayakkabılarını yapan.
Sorularımı, hizmetçilerinin her şeyi yaptığını söyleyerek cevapladılar.
onlara. Chun Shou bu iki kıza şöyle dedi: "Ona bununla ilgili her şeyi anlat
Saray ve eminim ki gerçekten gördüğünde fikrini değiştirecek
Kendisi için bir şeyler. "Bu chun shou'yu sevmedim ve yüzü
Beni etkileyin. Biraz bir şeydi, ince dudaklarla küçük kafa.
Güldüğünde sadece yaptığı gürültüyü duyabiliyordu; İfade yok
hiç yüzündeydi. Sadece onlara bir şey söyleyecektim,
Onlara dedikodu yapma fırsatı vermemek, ama onların da
kurnaz. Onları durdurmak için her yolu denediğimi fark ettiler, bu yüzden dediler:
"Şimdi sana her şeyi anlatalım. Başka kimse bilmeyecek. Seni çok seviyoruz
çok ve koruyabilmek için size biraz uyarı vermek istiyoruz
Ne zaman başım belada olursan. "Onlara alacağımı söyledim
işimi yapmak için büyük bir özen ve gireceğimi düşünmedim
bela. Güldüler ve dediler: "Bu hiçbir fark yaratmıyor. Majesteleri
hata bulacak. "Söyledikleri bu şeylere inanamadım ve
onlara bu tür ifadeleri duymayı reddettiğimi söylemeyi amaçladı, ama ben
önce söylediklerini dinlemem iyi olur ve değil
Onları rahatsız et, çünkü düşman yapmaya asla inanmadım. Sonra onlara söyledim
çok tatlı ve iyi kalpli bir insanın imkansız olacağını
Lao Tsu Tsung (eski ata) böyle çaresiz kızlarla hata bulmak için
Olduğumuz gibi, biz onun insanıydık ve sevdiği her şeyi yapabilirdi
bizimle. Dediler ki: "Bilmiyorsun ve bunun ne kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
yer; Böyle bir işkence ve acı çekmek hayal edemedi. Eminiz
Büyük İmparatoriçe Dowager ile birlikte olmaktan mutlu olmanız gerektiğini düşünüyorsunuz,
Ve onun mahkeme hanımı olmaktan gurur duyuyoruz. Günün henüz gelmedi, hepiniz için
onun için yeni. Evet, şimdi sana çok nazik, ama bekle
Senden yorulana ve sonra ne yapacağını görene kadar. Sahiptik
Yeter ve mahkeme hayatının ne olduğunu bilin. Tabii ki duymuş olmalısın
Bu Lien Ying (Baş Eunuch) bu sarayı Lao Tsu'nun arkasında yönetiyor
Tsung'un arkası. Hepimiz ondan korkuyoruz. Yapamayacağını iddia ediyor
Lao Tsu Tsung'u Etkiler, ancak sonucu her zaman uzun bir süre sonra biliyoruz
konuşma danışmanlığı kimseyi nasıl cezalandırır. Herhangi birimiz bir şey yaparsa
Yanlış, her zaman ona gideriz ve bize yardım etmek için ona yalvarırız. Sonra diyor ki
Majesteleri etkileme gücü yok ve aynı zamanda söylemeye cesaret edemiyor
Onun çok, çünkü onu azarlardı. Tüm hadımlardan nefret ediyoruz, onlar
Ne kadar kötü insanlar. Çok açık bir şekilde sizin için çok kibar olduklarını görebiliriz
Çünkü lehte olduğunuzu görebilirler. Böyle bir kabalık almak için
Onlardan, sürekli, bizim gibi, dayanılmaz.

"Lao Tsu Tsung çok değiştirilebilir. Bir kişiyi günümüze sevebilir,
Yarın aynı kişiyi zehirden daha kötü nefret eder. Onun ruh hali var
ve hiçbir takdir yok. Hatta Chu Tzu, Genç İmparatoriçe (Chu
Tzu metresi demek, yani hepimizin metresi olduğu için
Mançus egemen tarafından köleler olarak kabul edildi) Li Lien'den korkuyor
Ying ve ona çok iyi davranmalı. Aslında hepimiz kibar olmalıyız
"O kadar uzun süre konuştular ki asla bitmeyeceklerini düşündüm.
Bu sefer Wang geldi ve bizim için çay getirdi. Aniden duydum
Uzaktan uluyan insanlar, bu yüzden Wang'a sorunun ne olduğunu sordum. .
Kızlar da dinliyorlardı ve bir eunuch içeri girdi ve bize Lao'ya söyledi
Fo Yeh Chin la (Büyük Buda uyanır). Kızlar kalktı ve dedi
Hepimiz onu görmeye gitmeliyiz, bu yüzden gittiler. Ben hiç memnun değildim
ziyaretleri ve özellikle bana söyledikleri gibi gelmemelerini diledi
Böyle korkunç şeyler. Korkunç yolu dinlemek beni çok üzdü
Majesteleri hakkında konuştular. Orada olduğum ilk gün onu sevdim
Ve bana söyledikleri her şeyi unutmak için kararımı verdi.

Ben de çapraz davrandım çünkü kıyafetlerimi değiştirecek zamanım yoktu ve
Majesteleri bir kerede gitmek zorunda kaldı. Yatak odasına gittim ve buldum
Yatağın üzerinde oturan, küçük bir masa yerleştirilmiş
önünde yatak. Gülümsedi ve sordu: "İyi dinlendin mi?
Hiç uyudun mu? "Uykulu olmadığımı ve uyuyamadığımı söyledim
gündüz. Dedi ki: "Benim gibi yaşlı olduğunuzda
İstediğiniz zaman uyu. Sadece şimdi gençsin ve oyuna düşkünsün. Bence sen
Çiçek toplamak için tepelerde olmalıydı veya çok fazla yürüdü, çünkü
Yorgun görünüyorsun. "Sadece" evet "diyebilirim. Sahip olan iki mahkeme bayan
Sadece Majesteleri geldiği hakkında saçmalık konuşuyordum,
Ona tuvalet eşyalarını veriyor. Onlara baktım ve utandım
Pek çok şeysiz şey söyledikten sonra onunla yüzleşmeleri. O
Majesty yüzünü yıkadı ve saçlarını taradı ve bir hizmetçi kız getirdi
Taze çiçekleri, beyaz yasemin ve gül. Majesteleri onları içine taktı
saçları ve bana dedi ki: "Her zaman taze çiçeklere düşkünüm-daha iyi
Yeşim ve inciler. Küçük bitkilerin büyüdüğünü görmeyi seviyorum ve onları sularım
kendim. Sen geldiğinden beri o kadar meşguldüm ki yapamadım
bitkilerimi ziyaret etmek için. Akşam yemeğini hazırlamalarını söyle ve ben
Daha sonra yürüyün. "Odasından çıktım ve Bayuch'a sipariş verdim.
Her zamanki gibi ona küçük Dainties getirdik. Bu zamana kadar Majesteleri
Giyinmiş ve büyük salonda oturuyordu, onunla solitaire oynuyordu
dominolar. Eunuch masaları her zamanki gibi koydu ve Majesteleri durdu
oyna ve yemeye başladı. Bana sordu: "Bu türden nasıl hoşlanıyorsun
Hayatın? "Ona onunla olmaktan çok keyif aldığımı söyledim. Dedi:
"Ne tür bir yer bu harika Paris bu kadar çok duydum
hakkında? Sen oradayken kendinizden zevk aldın mı ve istiyorsun
Tekrar geri dönün? Üç kişilik Çin'den ayrılmanız zor olmalı
Ya da dört yıl ve sanırım sen aldığınızda hepiniz memnun oldunuz
Babanızın süresi bittikten sonra geri dönme emri. "

Söyleyebileceğim tek şey "evet" idi, çünkü iyi olmaz
Ona Paris'ten ayrıldığım için çok üzgün olduğumu söyle. Dedi ki: "Sanırım biz
Çin'de her şeye sahip, sadece hayat farklı. Dans eden nedir?
Birisi bana iki kişinin el ele tutuştuğunu ve odanın her yerine atladığını söyledi.
Eğer durum buysa, hiç zevk görmüyorum. Sende var mı
Erkeklerle yukarı ve aşağı atlamak için? Bana yaşlı kadınları beyazla söylediler
Saç, dans da. "Ona verilen toplar hakkında ona açıkladım
Başkan ve tüm özel danslar ve aynı zamanda maskeli balo hakkında
toplar, vb. Majesteleri şöyle dedi: "Bu maskeli balo topunu sevmiyorum çünkü
Maske takıyorlarsa kiminle dans ettiğinizi bilmiyorsun. "Ben
insanların davetlerini ne kadar dikkatli bir şekilde yayınladığını açıkladı ve
Kötü davranan herkes asla yüksek topluma giremez.
Majesteleri şöyle dedi: "Nasıl atladığını görmek istiyorum, bana bir
Küçük? "Kız kardeşimi aramaya gittim ve onunla konuşarak meşgul olduğunu buldum
Genç İmparatoriçe. Ona Majestelerinin insanların nasıl olduğunu görmek istediğini söyledim
dans ve ona göstermemiz gerektiği. Genç İmparatoriçe ve tüm mahkeme
Bayanlar bunu duydular ve hepsi de görmek istediklerini söyledi. Kız kardeşim
Majestelerinin yatak odasında büyük bir gramofon fark ettiğini söyledi,
Ve belki de biraz müzik bulabiliriz. Bunun iyi olduğunu düşündüm
fikir ve ondan gramofon sormaya gitti. Dedi ki: "Ah, sen
Müzikle mi atlayın? "Bunu söylediğinde neredeyse güldüm ve ona söyledim
Müzik ile çok daha güzeldi, aksi halde zamanında saklanamadı.
Hadımlara gramofonun salona getirilmesini emretti,
Ve dedi ki: "Akşam yemeğimi alırken atlarsın." Çok fazla baktık
Kayıtlar, ama hepsi Çinli şarkılardı, ama sonunda bir vals bulduk,
Böylece dans etmeye başladık. Birçok insanın baktığını görebiliyorduk
Bize, belki de deli olduğumuzu düşünen. Bitirdiğimizde
Majestelerinin bize güldüğünü buldu. Dedi ki: "Bunu asla yapamam.
Dönüş ve yuvarlak dönmüyor musun? Sanırım bacakların olmalı
Ayrıca çok yorgun. Çok güzel ve tıpkı kızlar gibi
yüzyıllar önce Çin'de. Bunun zor olduğunu biliyorum ve
Bunu yapmak için herhangi bir lütuf var, ama güzel görüneceğini sanmıyorum
Böyle bir kızla dans eden bir adamı görmek için. Eline itiraz ediyorum
kızın bel; Kızların birlikte dans ettiğini görmeyi seviyorum. Asla olmaz
Bir kızın bir erkeğe çok yaklaşması için Çin için yapın. Yabancıları biliyorum
Bunu hiç düşünmüyorum. Daha geniş olduklarını gösterir
bizden daha fikirli. Yabancıların onlara saygı duymadığı doğru mu?
Ebeveynler-ebeveynlerini yenebilir ve onları dışarı çıkarabilirler
Ev mi? "Ona öyle olmadığını ve birisinin verdiğini söyledim
Yabancılar hakkında yanlış fikirleri. Sonra şöyle dedi: "Bunu biliyorum
Bazen en yaygın sınıftan biri bunu yapar ve insanlar uygun
yanlış yapmak ve tüm yabancıların ebeveynlerine davrandığı sonucuna varmak
Bu şekilde. Şimdi sıradan insanlar tarafından yapılan aynı şeyi görüyorum
Çin. Ona böyle bir saçmalık söylediğini merak ettim ve onu inandırdı
BT.

Akşam yemeğimizi aldıktan sonra sadece yarıya beş oldu ve onun
Majesty, uzun veranda boyunca yürüyüşe çıkacağını söyledi, bu yüzden biz
onu takip etti. Bana çiçeklerini gösterdi ve diktiğini söyledi
kendisi. Majesteleri herhangi bir yere gittiğinde her zaman çok şey vardı
onu takip eden görevlilerin,
Sabah izleyicileri. Bu uzun verandanın sonuna geldiğimizde
Yürümek için bir saatin çeyreğini aldı, Majesteleri taburesini emretti.
yaz evlerinden birine getirilecek. Bu yaz evleri inşa edildi
Bambu dışında hiçbir şey yok, tüm mobilyalar farklı şekilli
bambu. Majesteleri oturdu ve hadımlardan biri çay getirdi ve
Hanımeli çiçekler. Hadımlara da bize çay vermesini emretti. O
Majesty dedi ki: "Bu benim hayattan zevk almanın basit yolum.
Ülke manzarası. Yapacağım birçok güzel yer var
Sana göster ve eminim onları gördükten sonra sevmeyeceksin
Artık yabancı ülkeler. Dünyada yapabilecek herhangi bir manzara yok
Çinlileri döv. Yurtdışından geri dönen bazıları bana şunu söyledi
Yabancı ülkelerdeki ağaçlar ve dağlar çirkin ve vahşi görünüyordu. Ki
Bu doğru mu? "Birisinin memnun etmek istediği sonucuna vardım
Yabancılar hakkında bir şeyler söyleyerek, bu yüzden içeride olduğumu söyledim
Hemen hemen her ülke ve güzel manzara bulmuştu, ama elbette
Çin'den farklı. Konuşurken Majesteleri onun
Soğuk hissettim ve sordu: "Soğuk musun?
Hepsi etrafta duruyor ve yapacak hiçbir şeyleri yok. Bir dahaki sefere söyle
Sargılarınızı sizinle birlikte taşımak için. Bence o yabancı kıyafetler
Çok sıcak veya çok soğuk olmalı. Nasıl olduğunu görmüyorum
Yiyebilirsin, belinizin bu şekilde sıkılmasını sağlayabilirsiniz. "Majesteleri kalktı
Ve hepimiz yavaşça kendi sarayına doğru yürümeye devam ettik. O oturdu
Salondaki en sevdiği küçük tahtta ve Solitaire oynamaya başladı.
Verandaya çıktık ve genç İmparatoriçe bize dedi ki: "
Yorgun ol, çünkü bütün gün böyle zor bir iş yapmaya alışkın olmadığını biliyorum
durmadan uzun. Mançu kıyafetleri giymeniz daha iyi, çünkü onlar
rahat ve çalışması kolay. Uzun trenin bak; var
Yürürken elinize almak. "

Ona kıyafetleri değiştirmekten çok memnun olacağımı söyledim, ama
Majesteleri'nden bir emir alamamıştım
öneriler. Genç İmparatoriçe şöyle dedi: "Hayır, hiçbir şey sorma ve ben
Elbette Majesteleri size değişmenizi söyleyecektir. Şimdi diliyor
Paris önlüklerini görmek için, çünkü yabancı bayanların nasıl olduğunu bilmek istiyor
Farklı durumlarda giyin. Bazı bayanların geldiğini düşündü
yün giysiler giymiş bahçe partisine. Yabancı olduğunu düşündük
Bayanlar, MDME ile tanışana kadar olduğumuz kadar abartılı değildi. Plancon
diğer gün. Majestelerinin sana ne dediğini hatırlıyor musun? O mdme.
Plancon tanıştığı birçok bayandan çok farklıydı ve aynı zamanda giyinmiş
farklı bir şekilde. '
Plancon, Majesteleri'ni çok memnun etti. Ben konuşurken
Genç İmparatoriçe ile tüm elektrikli ışıklar ortaya çıktı, bu yüzden gittim
Majesteleri bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için. Dedi ki: "Bir oyun oynayalım
Yatmadan önce zarların. "Bizimle aynı şeyi oynamaya başladık
öğleden sonra yapıldı. Majesteleri başka bir oyun kazandı, bu sefer aldı
Oyunu bitirmek için sadece bir saat. Majesteleri bana dedi ki: "Neden yapamıyorsun
Kazanmak mı? "Alay yapmak istediğini biliyordum, bu yüzden şansımın kötü olduğunu söyledim.
Güldü ve dedi ki: "Yarın çorabını yanlış koymaya çalışıyorsun
yan dışarı; Bu kazanmanın kesin bir işareti. "Ona yapacağımı söyledim,
Ve bundan memnun olduğunu biliyordum. Kısa sürede oradaydım
Çoğu zaman onu inceliyor. Onu hiçbir şeyin yapamayacağını görebiliyordum
Emirlerine uymak benim için daha mutlu. Majesteleri hissettiğini söyledi
Yorgun ve onun sütünü getirmemiz gerekir. Bana dedi ki: "Seni istiyorum
Tütsü çubuklarını yak ve her gece Buda'ya yaya eğil
Yatmadan önce bir sonraki oda. Umarım sen bir Hıristiyan değilsin, çünkü eğer
Sen asla benim gibi hissedemem. Bana olduğunu söyle
değil. "Bu soruyu hiç beklemiyordum ve söylemeliyim
cevaplamak çok zor bir soruydu. Kendi korumam için vardı
Hıristiyanlarla hiçbir ilgim olmadığını söylemek. Kendimi suçlu hissettim
Onu bu şekilde aldattıktan sonra, ama kesinlikle gerekliydi ve orada
Bundan başka bir yol değildi. Sorusunu cevaplamam gerektiğini biliyordum
Bir kerede, çünkü hiçbir tereddüt görmesi için asla yapmazdı,
şüphelerini uyandırırdı. Yüzüm hiçbir şey göstermesine rağmen kalbim
Bir süre dövmeyi bıraktı. Onu kandırdığım için utandım. .
Sahip olduğum en erken eğitim, gerçeği söylemekten asla utanmayacaktı. Ne zaman
Majesteleri beni bir Hıristiyan olmadığımı söylediğini duydu, gülümsedi
ve dedi ki: "Sana hayranım;
Yabancılar, yine de dinlerini benimsemediniz. Aksine, sen
Hala kendi başına saklayın. Güçlü olun ve yaşadığınız sürece saklayın. Sen
Şimdi ne kadar memnun olduğum hakkında hiçbir fikrim yok, çünkü şüpheliyim ki
yabancı tanrı. İstemeseniz bile, size inandırabilirler.
Şimdi yatağa hazırım. "

Ona soyulmasına yardım ettik ve her zamanki gibi mücevherlerini bıraktım ve
Uyumak için sadece bir çift yeşim bileziği giydiğini fark etti. O değişti
Yatak kıyafetlerine girdi ve ipek kapakların arasına uzandı ve dedi
Bize: "Şimdi gidebilirsin." Ona nöbet tuttuk ve ondan çekildik
yatak odası. Salonda soğuk taş zeminde altı hadım vardı.
Onlar bekçilerdi ve gece boyunca hiç uyumamalılar. İçinde
Yatak odası iki hadım, iki hizmetçi kız, iki yaşlı kadın hizmetçiydi
Ve bazen iki mahkeme bayan. Bu insanlar da uyumamalı. .
İki kız bacaklarına her gece masaj yaptı ve iki kadın oradaydı
İki yaşlı kadını izlemek için kızları izlemek için iki hadım ve ikisini izleyin
Mahkeme bayanlar, herhangi bir yaramazlık yapmaları durumunda hepsini izlemek için. Hepsi
sırayla ve bazen iki mahkeme hanımının
Haleklerin güvenilir olmadığı zaman bir gecede oturun. O
Majesty en çok mahkeme bayanlara güvendi. Asla daha şaşırmadım
Hayatımda bu altı eunuchs'tan birinin bana salonda söylediğinden, ben
orada ne yaptığını sormuştu.

Daha sonra mahkemelerden birinde bayanlar bana bunun geleneksel olduğunu söyledi
Majestelerinin Bedchamber'a sabah katılmak için sırayla
onu uyandırmak için ve ertesi sabah ve benim
Ertesi sabah kız kardeş. Bunu söylerken en çok gülümsedi
tuhaf yol. O zaman anlamadım ama daha sonra öğrendim. BEN
Majesteleri uyandırmak için ne yapmam gerektiğini sordu ve dedi ki: "Orada
belirli bir yol değil, kendi kararınızı kullanmanız gerekecek; ama olmak
Onu kızdırmamaya dikkat et. Bu sabah sıramdı. Bunu biliyordum
Çok yorgundu, bir gün önce çok deneme zamanı geçirmişti, bu yüzden ben
Onu uyandırırken normalden biraz daha fazla gürültü yapmak zorunda kaldı. O çok
Kızgın ve beni çok geç olduğu için korkunç bir şekilde azarladı.
Bu, Majesteleri her zaman olduğu gibi geç kaldığında olur
Onu uyandırmak için yeterli gürültü yapmadığımızı söylüyor. Ancak yapmıyorum
Burada yeni olduğunuz için bunu size yapacağını düşünüyorum; Ama bekle
Birkaç ay burada olana kadar. "Bu mahkeme hanımına ne dedi
Beni oldukça endişelendirdi; Ama Majesteleri hakkında gördüğümden
Şimdiye kadar, kimseye kızacağına inanamadım
görevini düzgün yapıyor.



Dokuz Bölüm-İmparator Kwang HSU

Ertesi gün normalden daha erken ortaya çıktım ve büyük bir acele giydim,
Geç kalabileceğimden korktum. Majestelerinin sarayına geldiğimde vardı
Verandada oturan birkaç mahkeme bayanı. Gülümsediler ve sordular
onlarla oturmam, hala çok erken olduğu için sadece beş
saat. Bana Majesty'sini beş otuz yaşında uyandırmam söylendi. Genç
İmparatoriçe birkaç dakika sonra geldi ve hepimiz nezaketini ve diledik.
"Günaydın. "Birkaç dakika bizimle konuştuktan sonra onu sordu.
Majesty uyanıktı ve o gün hangisi görevde kaldık. Ne zaman
benim sıram olduğunu bildirdi, hemen gitmemi emretti
Majestelerinin odası hemen. Çok sessizce gittim ve bir hizmetçi buldum
ayakta duran kızlar ve yerde oturan bir mahkeme bayan.
Bütün gece görevde kalmıştı. Beni görünce kalktı ve fısıldadı
Bana göre, şimdi geldiğime göre, gidip kıyafetlerini değiştirecekti ve
Biraz fırçalayın ve benim için Majesteleri olana kadar odadan ayrılmamam
uyanmak. Bu mahkeme bayan gittikten sonra yatağa yaklaştım ve dedim:
"Lao Tsu Tsung, beşinci beş." Yüzüyle uyuyordu
duvara doğru ve onu kimin aradığını görmeden
dedi: "Git ve beni rahat bırak. Seni aramanı söylemedim
Beş yarıya. Beni altıda ara, "ve hemen uyumaya gitti
Tekrar. Altıya kadar bekledim ve onu tekrar aradım. Uyandı ve dedi ki: "Bu
korkunç. Ne sıkıntısın. "Bunu söyledikten sonra, o
etrafına baktı ve yatağın yanında durduğumu gördü. "Ah! Sensin, öyle mi? Kim
Gelip beni uyandırmanı söyledin mi? "Diye cevapladım:" Mahkeme bayanlarından biri söyledi
Lao Tsu Tsung'un yatakhanelerinde görevde olma sırası bende. "
"Bu komik. Talimat almadan sipariş vermeye nasıl cüret ediyorlar
Önce benden mi? Görevlerinin bu kısmının çok fazla olmadığını biliyorlar
Hoş ve size yeni çıktığını biliyorlar çünkü burada yeni olduğunuzu biliyorlar. "
Buna cevap vermedim. O gün yapabileceğim en iyi şekilde anlaştım ve buldum
Majesteleri her şeyde çok titiz olduğu için kolay bir mesele yok.
Ancak, bir dahaki sefere dikkatini yeni şeylere yönlendirmeyi başardım
ya da ne yaptığından aklını çıkarmak için ilginç ve
Bu şekilde onu yataktan çıkarmakta çok daha az sorun yaşadı.

Okuyucum odalarımıza geri dönmek için ne kadar mutlu olduğumuzu hayal edemiyor,
Ve sadece 10:30 P.M idi. Çok yorgun ve uykuluydum, bu yüzden soyundum
ve hemen yatağa gitti. Sanırım başım dokunur dokunmaz
Yastık uyuyordum.

Ertesi gün aynı şey vardı,
Sabah, elbette her zaman meşgul, on beş gün süren
farkına varmadan önce. Mahkeme hayatına büyük ilgi duymaya başladım,
Ve her gün daha iyi sevdim. Majesteleri bize çok tatlı ve nazikti
her zaman ve bizi yaz sarayında farklı yerleri görmeye götürdü. Biz
Gölün batı tarafında bulunan Majestelerinin Çiftliği'ni görmeye gittim,
ve oraya ulaşmak için yüksek bir köprüden geçmek zorunda kaldı. Bu köprü denir
Tu Tai Chiao (Jade Girdle Köprüsü). Majesteleri sık sık bizi bunun altına aldı
Bir teknede köprü, ya da sınırda yürüdük. Çok düşkün görünüyordu
taburesinde bu köprünün tepesinde oturup çayını almanın
Aslında burası en sevdiği yerlerden biriydi. Gidip görüyordu
Çiftliği dört veya beş günde bir ve her zaman memnuniyet duyuyorsa
Kendi çiftliğinden biraz sebze, pirinç veya mısır alabilirdi. O
Bunları avlulardan birinde pişirdi. Bunu düşündüm
İyi eğlenceliydi ve aynı zamanda onun aşçısına yardım etmek için benim kollarımı açtı. Getirdik
Çiftlikten de taze yumurta ve Majesteleri bize nasıl pişireceğimizi öğretti
siyah çay yaprakları ile.

Majestelerinin pişirme sobaları çok tuhaftı. Onlar yapıldı
Pirinç, tuğlalarla kaplı. Her yere taşınabilirlerdi, çünkü vardı
Bacalar yok. Majesteleri bana önce yumurtaları kaynatmamı söyledi
zor ve onları kırmak için ama kabukları tutmak ve yarım bardak eklemek
Siyah çay, tuz ve baharat. Majesteleri şöyle dedi: "Ülke hayatını seviyorum.
Mahkeme hayatından daha doğal görünüyor. Young'u gördüğüme her zaman memnunum
İnsanlar kendimiz olduğumuzda eğleniyor ve böyle büyük barajlar değil.
Artık genç olmasam da, hala oyuna çok düşkünüm. "
Majesty, önce pişirdiğimiz şeyi tadacak ve bize verecekti
Hepsi tatmak. Diye sordu: "Bu yemeğin daha fazla lezzetine sahip olduğunu düşünmüyor musunuz?
Aşçılar tarafından hazırlanandan mı? "Hepimiz iyi olduğunu söyledik. Bu yüzden harcadık
Mahkemedeki uzun günler iyi eğleniyor.

İmparator Kwang Hsu'yu her sabah gördüm ve ne zaman zamanım olur
her zaman İngilizce bazı kelimeler sorardı. O olduğunu öğrenmekten şaşırdım
Biraz yazım da biliyordu. Onu son derece ilginç buldum. O
çok etkileyici gözleri vardı. O tamamen farklı bir insandı
bizimle yalnız. Gülür ve alay ederdi, ama en kısa sürede
Majestelerinin varlığı ciddi görünecekti ve sanki endişelenmiş gibi
ölüme. Bazen aptal görünüyordu. Bana çok sayıda insan tarafından söylendi
farklı izleyicilere kendisine sunuldu
Zeki görünün ve asla konuşmayacağını. Daha iyisini biliyordum, ben
Onu her gün görürdü. Onu inceleyecek kadar uzun süre mahkemedeydim,
Ve onu Çin'in en zeki adamlarından biri olarak buldu. O bir
Sermaye diplomatı ve harika beyinleri vardı, sadece hiçbir fırsatı yoktu.
Şimdi birçok insan bana aynı soruyu sordu, İmparatorumuz
Kwang Hsu'nun cesareti veya beyinleri vardı. Tabii ki yabancıların hiçbir fikri yok
Yasa ne kadar katı ve ebeveynlerimize saygı göstermemiz gerekiyor. O
yasa nedeniyle birçok şeyden vazgeçmeye zorlandı. BEN
onunla çok uzun görüşmeler yaptı ve onu bilge bir adam buldu
herhangi bir sabır. Hayatı mutlu değildi; O'ndan beri
Çocukluk sağlığı fakirdi. Bana hiç çalışmadığını söyledi
Edebiyat çok, ama ona doğal geldi. O doğumlu bir müzisyendi
ve çalışmadan herhangi bir enstrüman oynayabilir. Piyanoyu sevdi ve
her zaman ona öğretmek için peşindeydi. Birkaç güzel büyük vardı
Seyirci salonunda piyanolar. Yabancı müzik için çok iyi bir tadı vardı,
fazla. Ona bazı kolay valsler öğrettim ve zamanı güzel tuttu. BEN
Onu iyi bir arkadaş ve iyi bir arkadaş buldu ve bana güvendi ve
Bana sıkıntılarını ve üzüntülerini anlattı. Batı hakkında çok konuştuk
medeniyet ve çok iyi bilgilendirildiğini öğrendiğim için şaşırdım
her şey. Bana her seferinde söylerdi, hırsları
ülkesinin refahı. Halkını sevdi ve bir şey yapardı
kıtlık veya sel olduğunda onlara yardım etmek için. O fark ettim
onlar için hissettim. Bazı himalelerin onun hakkında yanlış raporlar verdiğini biliyorum.
karakter,-acımasız olduğunu vb. Daha önce de aynı şeyi duymuştum
Saraya gittim. Hadımlara karşı nazikti, ama her zaman vardı
Üstat ve hizmetçiler arasındaki bu ayrım. O asla olmaz
Sazilerin konuşulmadıkça onunla konuşmasına izin verin ve asla
Her türlü dedikodu dinledi. Orada yeterince uzun yaşadım ve biliyorum
Bu hukukçuluklar ne tür acımasız insanlardı. Saygıları yoktu
efendileri için. En düşük sınıftan geldiler
Ülke, eğitimi yoktu, ahlak yok, hiçbir şey için bir his yok, hatta
kendi aralarında. Dış dünya karşı çok şey duydu
Majesteleri, İmparator Kwang Hsu'nun karakteri, ama okuyucularımı temin ederim
bu şeylerin ailelerine ve
Tabii ki her zaman mümkün olduğunca uzattılar
Konuşmayı ilginç hale getirin. İçinde yaşayan insanların çoğunluğu
Peking onlardan her türlü bilgiyi alın. Tanık oldum
Aynı şey sarayda kaldığım süre boyunca birçok zaman.

Majestelerinin öğleden sonra dinlenmesi sırasında bir gün bir
korkunç gürültü. Tıpkı yangın kırıcılarının ateşlenmesi gibi geliyordu.
Sarayda böyle bir gürültü oldukça sıra dışı bir şeydi, çünkü böyle şeyler değil
saray alanına getirilmesine izin verildi. Tabii ki Majesteleri
uyandım. Birkaç saniye içinde herkes heyecanlandı ve koşuyordu
Bina yanıyormuş gibi. Majesteleri emir veriyordu
ve hadımlara sessiz olmasını söyler, ama kimse onu dinlemedi ve tutmadı
Çılgın insanlar gibi bağırmak ve koşmak, hepsi aynı konuşuyor
zaman. Majesteleri öfkeliydi ve sarı çantayı getirmemizi emretti
ona. (Bu çantayı açıklamalıyım. Sıradan sarıdan yapılmış
her türlü ve boyutta bambu çubuklar ve
Bayuchs'u, hizmetkar kızları ve yaşlı kadın hizmetçileri yenmek.) Bu
Majestelerinin gittiği her yerde çanta taşındı.
acil durum. Hepimiz bu çantanın nerede tutulduğunu biliyorduk. Hepsini aldık
Çantadan sopalar ve Majesty'si bize avluya gitmemizi emretti
ve hadımları yen. Tüm mahkemeyi görmek çok komik bir manzaraydı
her biri ayrılmaya çalışan bir sopa ile bayanlar ve hizmetçi kızlar
heyecanlı kalabalık. Benim açımdan iyi eğlendiğimi düşündüm, bu yüzden güldüm
Ve gerisini de gülüyordu. Majesteleri üzerinde duruyordu
Veranda bizi izliyor ama o iyi görmek için çok uzaktı ve hepsiyle
O gürültü, bizi güldüğünü duyamayacağını biliyorduk. Elimizden gelenin en iyisini denedik
Kalabalığı ayırmak için, ama çok gülüyorduk, yeterince yoktu
Bunlardan herhangi birini incitme gücü. Birdenbire tüm hadımlar oldu
Sessiz ve konuşmayı bıraktı, biri için bir kişi başı gördü, Li Lien
Ying, ardından tüm görevlileri onlara doğru geliyor. Herkes
Onlardan korktu ve orada heykeller gibi durdu. Durduk
Ayrıca gülmek ve her birini elimizde bir çubukla geri çevirerek yürürken
Majesteleri'ne doğru. Li Lien Ying de kestiriyordu ve duymuştu
gürültü ve sorunun ne olduğunu sormaya ve bunu bildirmeye gelmişti
Majesteleri. Genç eunuch'lardan biri karga yakaladı gibi görünüyordu. (
Bayuchs, şanssız bir kuş olarak kabul edildikleri için kargalardan nefret ediyordu. İnsanlar
Çin'de eunuchs Crows olarak adlandırdı, çünkü çok anlaşılmazdı. O
hadımların onlardan nefret etmesinin nedeniydi.) Her zaman tuzaklar koyarlar
Onları yakalayın ve sonra bacaklarına büyük bir ateş çatlağı bağladı, ateşe ver
kraker ve sonra talihsiz kuşları serbest bırakın. Doğal olarak fakirler
Kuşlar uçmaktan memnuniyet duyar ve toz patlarken
havada yüksek olacak ve fakir kuş parçalara üflenecekti.
Görünüşe göre bu, hadımlar ilk kez bu acımasız oynamıştı
kandırmak. Bana kan görmek için her zaman çok mutlu oldukları söylendi ve
işkence. Başkalarını her zaman onlarla biraz şarap içmeye davet ettiler
Bunun gibi bir olayı kutlayın. Bu acımasız iş her zaman yapıldı
Seyirci salonunun duvarının dışında ama o gün karga uçtu
Uyurken Majestelerinin Kendi Sarayına Doğru ve Toz
Kuş avluyu geçerken patladı. Kafadan sonra
Majesty'ye ne olduğunu söylemişti, çok kızgındı ve emredildi
Bu genç eunuch'un getirilmesi ve ona ceza alması
mevcudiyet. Baş euLuch'un görevlilerinden birinin suçluyu ittiğini fark ettim
kalabalıktan. Baş eucauch hemen bunu yapmak için emir verdi
Yerdeki adam ve her iki tarafında iki eunuchs durdu ve onu dövdü
Bacaklarında her seferinde iki ağır bambu çubuğu ile. Kurban asla
Bu devam ederken bir kelime söyledi. Baş euLuch sayıldı
Bu adam yüz darbe almıştı, sonra durması için emir verdi.
Sonra emirlerini bekleyen Majestelerinin önünde diz çöktü ve
Aynı zamanda başı bir ses çıkarana kadar yerde kowtowed
Taş basamakları, dikkatsizliği ve ihmalinden dolayı cezalandırılmasını isteyen
görev. Majesteleri bunun onun hatası olmadığını ve almasını emrettiğini söyledi
suçlu uzakta. Bunca zaman boyunca suçlu hala
zemin ve hareket etmeye cesaret edemedi. Her biri bir ayak tuttu
ve onu avludan dışarı sürükledi. Hepimiz nefes almaktan bile korkuyorduk
Majesteleri, gibi davrandığımızı söylerdi
bu cezaya tanık olmaktan korktu, aynı zamanda
Bitti gidip ne kadar acımasız olduğu konusunda dedikodu yapardık. Kimse
Onu görmeye alışık olduğumuz için olanlara şaşırdım
Neredeyse her gün ve buna oldukça alışmıştı. Onlara acıyordum ama ben
Geldikten hemen sonra fikrimi değiştirdi. Pahallı gördüğüm ilk kişi hizmetçi bir kızdı,
Majestelerinin çorapları hakkında hata ve iki tane getirmemişti
arkadaşları, Majesteleri bunu buluyor, başka bir hizmetçi kıza emretti
Yüzünü her yanağına on kez tokatla. Bu kız sert tokatlamadı
Yeter, bu yüzden Majesteleri hepsinin iyi arkadaş olduklarını ve
Emirlerine itaat et, bu yüzden tokatlamak için tokatlanan kişiye söyledi.
diğer. Bunun her şey için çok komik olduğunu ve gülmek istediğini düşündüm
En kötü yol, ama elbette cesaret edemedi. O gece bu ikisine sordum
Kızlar birbirlerini bu şekilde tokatladıklarını nasıl hissettiler. Sormamın nedeni
Onlar, her zamanki gibi gülüyorlar ve şaka yapıyorlardı
Majestelerinin Bedchamber dışındaydı. Bana bunun hiçbir şey olmadığını söylediler;
buna oldukça alışmışlar ve kendilerini hiç bu şekilde rahatsız etmediler
küçük şeyler. Sırayla buna alıştım ve kadar duygusuzdum
onlar.

Şimdi hizmetçi kızlarla ilgili olarak, onlar çok daha iyi bir sınıf
hadımlardan. Onlar Manchu askerlerinin kızlarıdır ve
Majestelerini beklemek için sarayda on yıl kal ve sonra
evlenmek için özgür. Biri mahkemedeki ilk ayımdan sonra evlendi. O
Majesty ona az miktarda para verdi, beş yüz tepe. Bu kız
Majesteleri o kadar bağlı ki, ayrılması çok zordu
Mahkeme. Son derece zeki bir kızdı. Adı Chiu Yuen'di
(Sonbaharın Bulutu). Majesteleri ona çok fazla olduğu için
hassas görünümlü ve hafif. Kısa sürede onu çok beğendim
birlikte olduğumuzu. Bana kimsenin dedikodularını dinlemememi söyledi
Mahkeme, Majestelerinin ona çok düşkün olduğunu söylediği de.
Üçüncü ayın yirmi saniyelik gününde saraydan ayrıldı ve biz
Onu kaybettiğim için üzgün mediler. Majesteleri ne kadar olduğunu fark etmedi
Gittikten sonra onu özledim. Birkaç gün boyunca hiçbir şeyimiz yoktu
Sorunlar. Sanki her şey ters gidiyormuş gibi görünüyordu. Majesteleri değildi
Chiu Yuen olmadan tatmin oldu. Hizmetçi kızların geri kalanı
korktu ve Majesteleri memnun etmek için ellerinden geleni denedi, ama onlar yoktu
yetenek, bu yüzden yapmamak için işlerinin bir kısmını yardım etmek ve yapmak zorunda kaldık
Majesteleri gergin. Ne yazık ki bizi durdurdu ve dedi ki: "Sen
Kendi işini yapmak için yeterli ve yardım etmeni istemiyorum
hizmetkarlar. Beni biraz bu şekilde memnun etmiyorsun. "
Yollarına alışık değil, çünkü ciddi bir şekilde konuşmuştu, bu yüzden gülümsedi
Ve bana dedi ki: "Beni yapmamak için onlara yardım etmenin iyi olduğunu biliyorum
Kızgın, ama bu hizmetçiler çok kurnaz. Yapamayacakları değil
onların işi. Her zaman zeki olanları seçtiğimi çok iyi biliyorlar
Yatak odamda beni bekle ve bundan hoşlanmıyorlar, bu yüzden gibi davranıyorlar
Aptal ve beni kızdır, böylece ortak işleri yapmak için onları göndereceğim.
Hadımlar daha kötü. Hepsi Chiu Yuen'in yerini almaktan korkuyor.
Şimdi onları buldum ve sadece aptal olanları bekleyeceğim
Bundan sonra. "Hepsinin baktığını fark ettiğimde neredeyse güldüm
bir an için ciddi. Bu insanların gerçekten aptal olması gerektiğini düşündüm ve
Tembel değil, ama her gün onlarla ilişkilerim vardı ve hepsini buldum
Sağ. Haleklerin hiç beyinleri yok gibi görünüyor. Onlar böyle
queer insanları ve duyguları yok. Bütün gün aynı ruh hali var
Uzun-Acımasız bir ruh hali içinde olduklarını söylemeliyim. Majesteleri ne zaman verirse
Her zaman "jer" (evet) dediler ve
Bekleme odası birbirlerine söylerlerdi: "Sipariş neydi? Sahip oldum
Her şeyi unuttu.
Sipariş verildiğinde mevcut oldu: "Lütfen bize ne söyle
sipariş oldu. Majesteleri konuşurken dinlemedim. "Biz
Gülür ve onlarla dalga geçerdi. Ona sormaktan korktuklarını biliyorduk
Majesty ve elbette onlara söylemek zorundaydık. Eunuch yazarlarından biri
Gün boyunca verilen siparişleri yazmaya devam etmek zorunda kaldı,
Majesteleri her şeyin kayıtlarını tutmak istedi. Yirmi vardı
Eğitilen ve mükemmel akademisyenlerdi. Bunlar vardı
Majestelerinin onlara sormak için olduğu soruları cevaplamak için
Çin edebiyatı, kendisi hakkında iyi bir bilgiye sahipken. BEN
Biri cevap veremezse, onu çok memnun ettiğini fark ettim
soru ya da ondan daha az biliyordu. Gülerek zevk aldı
onlara. Majesteleri de alay etmeyi çok seviyordu. Mahkemenin olduğunu biliyordu
Bayanlar edebiyat hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, bu yüzden bunu denerdi
biz. Sorularına uygun olup olmadığı bir şey söylemek zorundaydık
ya da değil, bu onu güldürecekti. Majestelerinin yaptığı söylendi
Kimsenin çok zeki olmasını değil ama yine de aptalca taşıyamadı
İnsanlar, bu yüzden oldukça gergindim ve nasıl davranacağımı bilmiyordum
İlk üç hafta oradaydım, ama çalışmam çok uzun sürmedi
o. Kesinlikle zeki kızlara hayran kaldı, ama
zekalarını çok fazla gösterirdi. Kalbini nasıl kazandığım bu şekilde oldu.
Ne zaman onunla birlikteysem, tüm dikkatimi ona giderirdim ve
onu çok yakından izledi (bakmıyor, bundan nefret ediyordu) ve her zaman
emirlerini düzgün bir şekilde gerçekleştirdi. Başka bir şey fark ettim ve
ne zaman ona bir şey getirilmesini istediğinde, örneğin
sigara, mendil vb., sadece makaleye bakar ve
O zaman orada olan herkese bak. (Oradaydı
Her zaman odada, gün için ihtiyaç duyduğu her şeyin
yerleştirildi.) Alışkanlıklarına o kadar alıştım ki, kısa bir süre sonra ben
Gözlerine bakarak ne istediğini biliyordum ve ben çok nadirdim
yanlış. Bu onu çok memnun etti. O güçlü fikirliydi
ve her zaman doğru olduğunu düşündüğü gibi davranırdı ve mükemmeldi
kendine güven. Bazen onun çok üzüldüğünü gördüm.
Güçlü duyguları vardı, ama iradesi daha güçlüydü. Kontrol edebilirdi
Kendini güzel bir şekilde ve yine de insanları sempati duymayı sevdi
onu-sadece eylemlerle, kelimelerle değil, çünkü kimsenin bilmesini sevmedi
düşünceleri. Eminim okuyucularım ne kadar zor olduğunu düşünecekler
Majestelerinin Mahkeme Hanımı, Çin'in İmparatoriçe Dowager'ı, ancak
Aksine, çok ilginç olduğu için kendimden çok keyif aldım ve ben
memnun etmek hiç zor olmadığını buldu.

Dördüncü ayın ilk günü Majesteleri eksiklikten endişeliydi
yağmur. On gün boyunca izleyicilerden sonra her gün dua etti
herhangi bir sonuç. Her birimiz çok sessiz kaldık. Majesteleri bile yapmadı
O gün sipariş ver ve kimseyle konuşmadı. Fark ettim
Hadımlar korkuyordu, bu yüzden öğle yemeğimiz olmadan gittik. Çok çalıştım
O sabah ve çok aç kaldı-aslında tüm mahkeme bayanlardı.
Majesteleri için üzüldüm. Sonunda bana gidebileceğimi söyledi
Bir süre dinlenmek istedi, bu yüzden kendi mahallelerimize geri döndük. BEN
Majestelerinin neden endişe duyduğuna dair kendi eunuch wang'ımızı sorguladı
Yağmur, çünkü her gün güzel bir hava geçiriyorduk. Bana söyledi
lao fo yeh (eski Buda) zavallı çiftçiler için endişeliydi
Mahsulleri çok uzun süre yağmursuz öldü. Wang da bana hatırlattı
Sarayda yaşamaya geldiğimden beri bir kez yağmur yağmamıştı. yaptım
iki ay yedi gün olduğu kadar farkında değil ve
Diğer elim bana bundan daha uzun görünüyordu, çünkü hayat çok güzeldi
Ve hoş ve Majesteleri bana çok nazikti, sanki biliyormuş gibi
ben zaten yıllarca. Majesteleri akşam yemeğinde çok az yemek aldı
gece. Hiçbir yerde bir ses yoktu ve herkes sessiz kaldı. .
Genç İmparatoriçe bize olabildiğince hızlı yememizi söyledi, bu da beni şaşırttı. Ne zaman
Bekleme odamıza geri döndük, genç İmparatoriçe bana onun
Majesty, fakir çiftçiler için çok endişeliydi ve
Yağmur için dua edin ve iki veya üç gün boyunca et yemeyi bırakın. Aynı
Gece, Majesteleri emekli olmadan önce, hiçbir domuzun yapmadığı emir verdi
Pekin kapılarında katledil. Bunun nedeni şuydu
et yemeyerek kendimizi feda ederek tanrıların acıması olurdu
biz ve yağmur gönder. Ayrıca, herkesin yıkanması gereken emir verdi
Temizlenebilmemiz için gövde ve ağzı yıkayın
tüm safsızlıklar ve oruç tutmaya ve tanrılara dua etmeye hazır olun. Ayrıca
İmparator, Yasak Şehrin içindeki tapınağa gitmeli, bir
Kurban Töreni (Chin Tan olarak adlandırılır). O et yemeyecek ya da tutmayacaktı
kimseyle sohbet edin ve merhametli olmak ve göndermek için tanrılara dua etmek
Zavallı çiftçilere yağmur. Majesteleri, İmparator Kwang Hsu,
Yeşim tablet parçası yaklaşık üç inç kare, oyulmuş "chai chieh"
(Tıpkı çenenin bronzluğuna benzememesi, üç dua etmek için değil, üç dua etmek
günde zaman), hem Manchu hem de Çince'de hem de giten tüm hadımlar
İmparator ile aynı tür tabletler giydi. Fikir böyleydi
Bu yeşim tableti,
Törenler.

Ertesi sabah Majesteleri çok erken kalktı ve bana emretti
onun için herhangi bir mücevher getirmek için. Kendini büyük aceleyle giydirdi. O
Kahvaltı o gün çok basitti, sadece süt ve buğulanmış ekmek. Bizim
Kahvaltı lahana ve pirinç birlikte biraz tuz ile pişirilir. BT
tatsızdı. Majesteleri bizimle hiç konuşmadı, ancak
Emirler ve elbette sessiz kaldık. Majesteleri soluk gri giydi
Elbise, çok sade yapılmış, herhangi bir nakış veya süsleme olmadan.
Gri mendilinden bahsetmemek için eşleşecek gri ayakkabılar giydi. Biz
onu büyük bir şubesi olan bir eunuch diz çöktüğü salona kadar takip etti
söğüt ağacı. Majesteleri biraz yaprak seçti ve yapıştı
kafasında. Genç İmparatoriçe de aynısını yaptı ve bize onu takip etmemizi söyledi
örnek. İmparator Kwang Hsu bir şube aldı ve şapkasına yapıştırdı. Sonrasında
Majesteleri, hadımlara ve hizmetçi kızlara yapmalarını emretti.
aynı şey. Komik bir manzaraydı ve herkes queer görünüyordu
Kafa bir sürü yaprak. Baş eucauch geldi ve önünde diz çöktü
Majesteleri ve her şeyin tören için hazırlandığını söyledi
Kendi sarayının önündeki küçük pavyon. Bize onun olduğunu söyledi
Dua edeceği için yürümeyi tercih etti. Bizi sadece birkaç tane aldı
avluyu geçmek için dakikalar. Bu pavyona vardığımızda ben
Odanın ortasına büyük bir kare masa yerleştirildi. Bir kaç
Biraz vermilion içeren büyük sarı kağıt ve yeşim levhası
Mürekkep yerine toz, yazılacak iki küçük fırça ile. Her birinde
Masanın tarafı bir çift büyük porselen vazo vardı, iki büyük
Söğüt dalları. Elbette kimsenin konuşmasına izin verilmedi, ama ben
merak ediyorum ve neden herkesin söğüt giymesi gerektiğini öğrenmek istedim
Kafadan ayrılır. Majestelerinin sarı saten yastığı yerleştirildi
Bu tablonun önünde. Orada durdu ve bir parça sandal ağacı aldı ve
Canlı kömürle dolu tütsü brülörüne yerleştirin. Genç
İmparatoriçe bana fısıldadı ve Majesteleri onları yakmasına yardım etti.
Bana bunun yeterli olduğunu söyleyene kadar birkaç parça yerleştirdim. O zaman o
Majesteleri yastığı üzerine diz çöktü, genç imparatoriçe arkasından diz çöktü ve biz
Hepsi genç İmparatoriçe'nin arkasında üst üste diz çöktü ve dua etmeye başladı. .
Genç İmparatoriçe bize o sabah duayı nasıl söyleyeceğini öğretti: "Biz
Göklere ibadet edin ve bize acıma ve kurtarmak için tüm Budalara yalvar
Zavallı çiftçiler açlıktan. Onlar için feda etmeye hazırız.
Dua Cennet bize yağmur gönder. "Aynı duayı üç kez tekrarladık ve
Üç kez eğildi-tüm zamanlarda. Bundan sonra Majesteleri ona gitti
Her zamanki sabah seyircisi. O sabah normalden çok daha erken
Mahkeme öğlen Yasak Şehre geri dönüyordu. Majesteleri,
İmparator Kwang Hsu, Yasak Şehir ve Majesteleri'nde dua etmekti
Her zaman gittiği yere ona eşlik etmek istedi. Saat dokuz idi
Seyircinin bittiği sabah. Bana getirmememi emretti
Bu sefer Yasak Şehre ona mücevherler, çünkü ihtiyacı olmayacak
onları hiç. Mücevher odasına gittim ve her şeyi kilitledim ve
Anahtarları sarı bir zarfın içine yerleştirdi, mühürledi ve zarfı yerleştirdi
diğerlerinin yanı sıra ve bunlarla ilgilenen bir hadım verdi
şeyler. En sevdiği şeyleri paketledik. Elleri en çok
Paketlenecek önemli şeyler, çok fazla vardı ve almak imkansızdı
Tümü. Önlüklerine bakan mahkeme hanımının
aramızdaki en yoğun olanı. Dördü sürecek kadar önlük seçmek zorunda kaldı veya
beş gün. Bana yaklaşık elli farklı olanı seçtiğini söyledi.
Ona Lao Tsu Tsung'un Yasak Şehir Dörtünde kalabileceğini söyledim veya
beş gün ve çok fazla elbiseye ihtiyacı olmayacak. O olduğunu söyledi
Birçoğunu getirmek daha güvenli, çünkü biri Majestelerinin ne olacağından emin değildi
Gün için fikir. Mahkemede paketleme çok basitti. EUNUCHS GELDİ
Ahşaptan yapılmış, sarı boyalı, yaklaşık beş
Ayaklar dört ayak ve bir ayak derinliğinde. Büyük bir sarı ipek fular yerleştirdik
Tepside, o zaman önlükler ve onları kalın sarı bir bezle kapladı.
Her şey aynı şekilde doluydu. Paketlememiz yaklaşık iki saat sürdü
Elli altı tepsi. Bunlar her zaman önce başladı,
hadım. Majesteleri, İmparator Kwang Hsu, genç İmparatoriçe ve hepsi
Mahkeme bayanlar, Majestelerinin Sedanı için yere diz çökmek zorunda kaldı
Saray kapısını geçmek için sandalye, sonra kendi sandalyelerimizi aramaya gittik.
Her zamanki gibi alay güzeldi, askerler onun önünde yürüyor
sandalye, her iki tarafında at sırtına binen dört genç prens ve
Kırk ila elli eunuchs da arkasında at sırtında, hepsi giyinmiş
Resmi cüppeleri. İmparatorun sandalyesi ve genç İmparatoriçe Sandalyesi
Majesteleri ile aynı renkteydi. İkincil karısı
İmparator'un derin sarı bir sandalyesi vardı. Mahkeme bayanların sandalyeleri
kırmızı ve sekiz yerine dört sandalye taşıyıcı tarafından taşındı.
Majesteler. Kendi hadımlarımız da arkamızda at sırtına bindi. Bir sürdü
Uzun zamandır, imparatorun sandalyesinin başladığını fark etmeden önce bana geldi
Taş döşeli yoldan inmek için hepimiz onu takip ettik. yapabilirdim
Majestelerinin sandalyesinin hala doğrudan devam ettiğini görün ve bir
Wan Shou Si'ye (Uzun Yaşam Tapınağı) ulaşmak için daha yakın yol, onu beklemek için
Majesty'nin gelişi. Sandalyelerimizden hizaladık ve bir kerede başladık
Majestelerinin çayını ve küçük yemeklerini hazırlayın. Ona yardım etmeye gittim
Aight ve adımları monte etmek için sağ kolunu destekledi. Majesteleri
Tahtına oturdu ve onun önüne ve kız kardeşimin önüne bir masa yerleştirdik
Çayını getirdi. (Gümrü, eğer herhangi bir yere veya sırasında giderse
Festivaller, hadımlar yerine ona her şeyi getirmeliyiz.)
Tüm Dainties'i onun önüne yerleştirdik ve sonra dinlenmeye gittik.
Majesteleri her zaman yazdan itibaren bu tapınakta durdu
Yasak şehre saray.



On Bölüm-Genç İmparatoriçe

Sandalyemde binerken çok şey düşündüm. Bu bir
Görkemli gün. Majesteleri için üzüldüm, çünkü çok sessizdi
O gün. Genellikle mutluydu ve herkesi onunla güldürdü. BEN
Willow'un dallarını da düşündüm, ancak
Anlam. Majesteleri ile yemek yerken salondan çıktım
İmparator ve soldaki küçük bir odada oturan genç İmparatoriçe'yi buldu
avlunun tarafı, birkaç mahkeme bayanı ile. Beni gördüklerinde onlar
Oraya gitmem için işaretler yaptı. Hepsini çay içerken buldum ve
Genç İmparatoriçe bana, "Eminim yorgun ve aç olmalısın.
Gel ve yanımda otur ve bir fincan çay iç. "Ona teşekkür ettim ve oturdum
yanında ve yollarda gördüklerimizden ve nasıl sahip olduğumuzdan bahsettik
Bizim uzun yolculuk zevk. Dedi ki: "Daha önce hala bir saatlik yolculuğumuz var
Yasak şehre ulaşıyoruz. "Ayrıca törenden bahsetti
o sabah sahne almıştı ve hepimizin ciddiyetle dua etmemiz gerektiğini söylemişti
yağmur. Artık bekleyemedim, bu yüzden ona bu dallarının ne olduğunu sordum
Willow demek. Gülümsedi ve Willow'un su getirebileceğini söyledi.
Budist din inanıyor ve bunun eski bir gelenek olduğunu
Mahkeme, yağmur için dua ederken söğüt yaprakları giyer. O da bana söyledi
Her sabah yağmura kadar aynı töreni yapmamız gerektiğine
gelmek.

Majestelerinin avluda konuştuğunu duyduk ve sahip olduğunu biliyorduk
Öğle yemeğini bitirdi, bu yüzden genç İmparatoriçe ile gittik ve yedik
Her zamanki gibi kaldı. Yine de yiyecekleri çok güzel buldum
Et almadan oldukça komik görünüyordu. Avluya geldik
ve Majestelerinin yukarı ve aşağı yürüdüğünü gördü. Bize dedi ki: "Benim
Bacaklar çok sert, sandalyeye biniyor. Biraz önce biraz yürümeliyim
buradan ayrıl. Hepiniz yorgun musun? "Ona yorgun olmadığımızı söyledik,
Onunla yürümemizi emretti. Bizi yürürken görmek çok komik görünüyordu
Yuvarlak ve yuvarlak, Majesteleri ön tarafta ve biz onu takip ediyoruz. Majesteleri
Döndü ve bize gülümsedi ve dedi ki: "Tıpkı atlar gibiyiz
ahırda turlar. "Bana bir sirk hatırlattı. Li Lien Ying geldi ve
diz çöktü ve Majestelerinin ayrılma zamanının geldiğini söyledi.
Yasak şehre seçtiği şanslı saatte ulaşmak için sipariş, bu yüzden
Wan Shou Si'den ayrıldık. Tüm sandalyeler çok hızlı gitti ve bir saat sonra
Saray kapısının yanına geldik. İmparator sandalyesini takip ettik,
Daha kısa bir rota almak ve kapının tamamen açık olduğunu fark ettim. Majesteleri,
İmparator ve genç İmparatoriçe sandalyeleri içeri girdi, ama yanmak zorunda kaldık
Ve içeri gir. Bizi bekleyen küçük sandalyeler vardı. (Açıkladığım gibi
Bu küçük sandalyeler hadımlar tarafından taşınmadan önce, bir ip ile
Omuzları.) İzleyici salonunun avlusuna geldik.
İmparator ve İmparatoriçe bizi bekliyordu. Her zamanki gibi Majesteleri
önünde diz çök. Arkasında genç İmparatoriçe vardı ve üst üste diz çöküyoruz
Arkasında, Majesteleri sarayına davet etmek için bekliyor. O gitti
hadımların her şeyi çok daha önce sırayla yerleştirdiği odası
onun gelişi. Töreni o öğleden sonra ve akşam yaptık. Ondan sonra
Majesty emekli olmuştu, odalarımıza geri döndük ve her şeyi bulduk
Sıraya, hadımlarımız zaten bizim yatak yapmıştı. Çok güzeldi
Onlara sahip olmak için, kendi işimizi hiç yapamadık. Çok yorgundum
Ve uzuvlarım sertti. Hemen uyumaya gittim ve fark etmedim
Birinin pencereme çaldığını duyana kadar ne kadar uyudum. Ben aldım
yukarı ve körleri çekti. Gökyüzünün donuk göründüğünü fark ettim ve
Bulutlu olduğunu düşündüm. Kendimi mutlu hissettim ve yağmur yağabileceğini düşündüm ve
Bu yüzden Majesteleri rahatlat. Çok aceleyle giyindim, ama benim için çok
Hayal kırıklığı Karşı pencerelerde güneş ışığını gördüm.

Yasak Şehirdeki Saray çok eskidi ve böyle bir queer'de inşa edildi
yol. Avlular küçük ve verandalar çok geniş. Bütün
Odalar karanlıktı. Elektrikli ışık yok. Mum ışığı kullanmak zorunda kaldık. Bir
avluya girmek ve bakmak dışında gökyüzünü göremedim
yukarı. Güneş doğmadan önce yükseldiğimi buldum ve tam olarak değildim
Henüz uyanık ve gökyüzünün bulanık olduğunu düşündüm. Majestelerinin kendisine gittim
Saray ve genç İmparatoriçe'yi zaten orada buldu. O her zaman buydu
Birincisi ve her zaman çok düzenli görünüyordu, ne kadar erken olması gerektiğini sık sık merak ettim
uyanmak. Majesteleri olmasına rağmen bana geç olmadığımı söyledi
uyanık ama henüz yukarı değil. Yatak odasına girdim ve her zamanki sabahımı yaptım
ona nezaket. Bana sorduğu ilk şey hava ile ilgiliydi. BEN
Ona gerçeği söylemek zorundaydı-yağmur belirtisi yoktu. Majesteleri
kalktım, giyindi ve her zamanki gibi kahvaltısını yaptı ve bize orada söyledi
O sabah seyirci olmazdı. İmparator tapınağa gitti,
fedakarlık ve katılacak önemli bir şey yoktu. Dua ettik
Üç gün ardışık, ama yağmur gelmedi. Majestelerinin
Gerçekten cesaretini kırdı ve her birimize günde yirmi kez dua etmemizi emretti.
Vermilion tozu ve büyük sarı üzerinde biraz su ile bir nokta işaretledik
Her dua ettiğimizde kağıt çarşaf.

Dördüncü ayın altıncı gününde gökyüzü bulutlandı. Ona koştum
O sabah Majesty'nin Yatak Odası ona haberleri anlatmak için, ama
Birisi ona zaten söylemişti. Gülümsedi ve bana dedi ki: "Sen değilsin
Bana iyi haber veren ilk kişi. Herkesin istediğini biliyorum
Bana ilk söyleyen kişi ol. Bugün çok yorgun hissediyorum ve uzanmak istiyorum
biraz daha. Gidebilirsin ve hazır olduğumda senin için göndereceğim
Kalkmak için. "Genç İmparatoriçe'yi aramaya gittiğimde hepsini buldum
Mahkeme bayanlar da. Hepsi bana yağmurunu fark edip etmediğimi sordular. Biz
Bekleme odasından çıktı ve avlunun ıslak olduğunu buldu ve
Bir süre sonra çok hızlı yağmur yağdı. Majesteleri kalktı ve biz de dua ettik
olağan. Neyse ki yağmur durmadı, ama tüm bunları dökmeye geldi
gün.

Majesteleri Domino ile Solitaire oynadı ve ben arkada durdum
sandalyesinin onu izlediğini. Genç İmparatoriçenin ve tüm
Kızlar veranda üzerinde duruyordu. Majesteleri de onları gördü ve dedi
Bana: "Git ve bekleme odasında beklemelerini söyle.
Verandanın ıslak olduğunu görüyor musunuz? "Onlara gittim, ama benden önce
Onlara genç İmparatoriçe'nin bana bir şey anlatma fırsatı
bekleme odası ıslaktı ve su içeri girmişti. Daha önce de söylediğim gibi,
Bu bina çok eskiydi ve hiç drenaj yoktu. O
Majesty'nin kendi sarayı yüksekti; Beklerken on iki adım vardı
Sarayının sol tarafında olan oda,
Zemin, hiç bir temeli olmadan. Ben konuşurken
Veranda sadece birkaç dakika, oldukça ıslandım. Majesteleri vurdu
Cam penceresi ve bize içeri girmemizi söyledi. Şimdi hiçbirinin
Biz, genç İmparatoriçe bile Majestelerinin Sarayına giremezdi
Orada yapmamız gereken ya da görevde olduğumuz emirleri hariç emirleri. Majesteleri
o gün çok mutluydu. Güldü ve sanki sanki
yeni gölden çekilmişti. Genç İmparatoriçe Solgun
mavi elbise ve başlıktaki kırmızı püskül kırmızı suyu damlıyordu
tüm elbisesinin her yerinde. Gülümsedi ve bize şöyle dedi: "O kızlara bak;
Önlüklerinin hepsi şımarık. "Biz konuşurken Majesteleri bize verdi
Kıyafetlerimizi değiştirmemiz için emirler.

Gittikten sonra Majesteleri'ne geri döndüm. Bana baktı ve
"Sen de ıslaksın, sadece kıyafetlerin göstermiyor." Ben vardı
Çok sade yapılmış kaşmir elbise. Koluma dokundu ve dedi ki:
"Ne kadar ıslaksın. Daha iyi bir değişim yaşan ve kalın bir elbise giydin. Ben
Yabancı kıyafetlerin çok rahatsız olması gerektiğini düşünün; bel çok küçük
Ve bana öyle geliyor ki vücudun geri kalanıyla orantılı. Ben
Elbette Manchu elbisemizde çok daha güzel görüneceksiniz. Seni istiyorum
Parisli kıyafetlerinizi hediyelik eşya olarak değiştirin. Sadece istedim
Yabancı bayanların nasıl giyindiğini bilin ve şimdi yeterince gördüm. Ejderha
Tekne Festivali gelecek ay burada olacak ve bazı güzel önlükler yapacağım
senin için. "Kowtowing'e yere teşekkür ettim ve ona bunu söyledim
Sadece Manchu kıyafetlerine dönüşmekten çok memnun olurum, ama sahip olmak
yurtdışında uzun yıllar yaşadı ve her zaman yabancı kıyafetler giydi,
Hiç yapmadım. Manchu önlüklerine dönüşmeyi planlıyorduk
Mahkemeye gelmeden önce, ancak Lao Tsu'nun emir aldık
Tsung bizi yabancı kıyafetlerde görmek istedi. Ben çok memnun oldum
Giymek istememin birkaç nedeni olduğu için bu siparişi aldı
Mançu önlükleri. İlk olarak, Mahkeme bayanlar başlangıçta bize davrandı
Yabancılar. İkincisi, Majestelerinin onlardan hoşlanmadığını biliyordum ve
Ayrıca, Peking'deki sarayda çok rahatsız olduk ve
için yapılan mançu kıyafetleri giymemiz gerektiğine dair zihnimizi oluşturdu
BT. Yapacak çok işimiz vardı ve çoğu zaman ayakta durmamız gerekiyor
Kesinlikle gevşek giysiler gerekiyordu. Majesteleri hadımlardan birini emretti
Denemem için elbiselerinden birini getirmek için, bu yüzden kendime geri döndüm
oda ve ıslak kıyafetlerimi çıkardı ve değişti. Onun elbisesini denedim ama
Benim için çok gevşekti. Uzunluk oldukça iyiydi ve
kollar. Majesteleri, eUNUCH yazarlarından birine yazmasını söyledi.
Benim için bir elbisenin yapılması için ölçümler ve emin olduğunu söyledi
Bana uyacaktı. Aynı şeyi annem ve kız kardeşim için yaptı ve
önlüklerimizin bir kerede yapılması emrini verdim. Memnun olduğunu biliyordum, çünkü
Bana hangi rengin bana en uygun olacağını söyledi. Her zaman yapmam gerektiğini söyledi
Pembe ve soluk mavi giyin, uygunlar ve en sevdiği renklerdi,
fazla. Ayrıca başlığımızdan bahsetti ve bazılarının aynı şeyi yapmasını emretti
diğer mahkeme bayanlar tarafından giyildiği gibi. Bana dedi ki: "Yapabileceğini biliyorum
Ayakkabılarımı giy, geldiğin ilk gün seninkini denedim, değil mi
Unutma? Bir kez mançu olman için şanslı bir gün seçmeliyim
Dahası, "Bunu bir gülümsemeyle söyledi" ve sonra daha fazla yabancı kıyafet yok
Bu. "Özel kitabını şanslı günler ve saatler için aldı ve okudu
Kısa bir süre, o ayın on sekizinci olduğunu söyledi.
en iyi. Li Lien Ying, Baş Euguch Majesteleri Nasıl memnun edeceğini biliyordu ve
O zamanlar bizim için her şeyin hazır olması için emir vereceğini söyledi.
Majesteleri bize saçlarımızı giymemiz gerektiğini ve ne tür olduğunu söyledi
Çiçeklerden giymeliyiz, aslında yapmak için çok mutlu oldu
MANCHUS'a girdik. Kısa bir süre sonra bizi gün boyunca görevden aldıktan sonra. BT
durmadan üç gün yağmur yağdı. İmparatorun geldiği son gün
Geri ve tüm törenler sona erdi. Majesteleri asla kalmayı sevmedi
Yasak Şehir ve ben yerden nefret ettiğim için biraz şaşırmadım.
Odalarda olduğu gibi, sabah giyinmek için mumlar kullanmak zorunda kaldık
Öğleden sonra ortasında bile mutlak karanlık. Çok yağmur yağdı
Sonunda Majesteleri, yaz sarayına döneceğini söyledi
Ertesi gün, yağmur yağıyor olsun ya da olmasın ve hepimiz çok mutluyduk
Gitmek.

Yedinci sırada yaz sarayına döndük. Sıkıcı bir gündü ama
Yağmur yok. Her şeyi ne zaman yaptığımız gibi paketledik
Biz geldik ve Wan Shou Si'de durduk ve bizim öğle yemeğimiz vardı. O gün biz
tekrar et yemeye başladı. Majestelerinin onun yemeğinden keyif aldığını fark ettim
çok fazla. Bana etsiz yemeği sevip sevmediğimi sordu ve ona söyledim
Her şeyin güzel yapıldığını ve yemekten çok keyif aldığımı,
etsiz olmasına rağmen. Bana böyle yiyemediğini söyledi
yemek ve tadını çıkarın ve eğer fedakarlık yapmak gerekli değilse
Kestanmezdi.

Yılın İlk Bahçe Partisi İmparatoriçe Dowager tarafından verildi.
dördüncü ayda diplomatik kolordu bayanlar. Bu yıl onu
Majesty, önceki geleneklerden biraz sapmak istedi ve yayınlandı
Bahçede, benzer bir
Curios gösterilecek olan bir çarşıya müdür, işlemeli
iş, çiçekler vb.
Konuklar. Konuklar: Amerikan Bakanının karısı Bayan Conger,
Amerikan Legation Çin Sekreteri'nin karısı Bayan Williams,
Madam ve Mademoiselle de Carcer, İspanyolların karısı ve kızı
Bakan, Madam Uchida, Japon Bakanı'nın karısı ve birkaç bayan
Japon legation, Portekizce'nin karısı Madam Almeida
Ücret D 'Affaires, Madam Cannes, Fransız Sekreterinin Karısı
Legation, birkaç Fransız subayın eşleri, Lady Susan Townley,
İngiliz lejyonunun ilk sekreterinin karısı, iki bayan
Alman lejyonu, Alman subaylarının eşleri ve birkaç gümrük eşi
Yetkililer. Bu vesileyle Majesteleri en güzel bir elbiseyi seçti
Tavus kuşu mavisi, Phoenix ile her yerde işlemeli. Nakış
yükseltilmiş ve her Phoenix'in iki inç uzunluğunda bir inci dizisi vardı
ağzına. Majesteleri ne zaman karıştığında, bu küçük teller
İnciler ileri ve geriye doğru hareket etti ve çok güzel bir etki yarattı.
Tabii ki, Jade Phoenix'i her zamanki gibi saçlarına giydi ve ayakkabılar
ve aynı desenle işlemeli mendil. Annem giydi
Gümüş örgü ile süslenmiş lavanta ipek elbisesi, şapkası aynıydı
Eşleşecek tüylerle gölge. Kız kardeşim ve ben soluk mavi Çince giydik
İrlanda Tığ işi ve Kesilmiş Madalyonlar ile İpek Önlükler
Küçük kadife bantlarla. Büyük pembe güllerle mavi şapkalar giydik. Bütün
Mahkeme bayanlar en pitoresk önlüklerini giydirdi ve bu çok
Alayı izleyici salonuna yürürken görmek için güzel bir manzara.

Majesteleri o sabah en mutlu ruh halindeydi ve bize şöyle dedi: "Ben
Yabancı kıyafetlere nasıl bakacağımı merak ediyorum; belim çok küçük ama
Bu tür gevşek elbise giymek göstermezdi. Yapacağımı sanmıyorum
Kendimi çok sıkı sıkışmam gerekiyor, ama olduğunu sanmıyorum
Dünyadaki herhangi bir şey mançu önlüklerimizden daha güzel. "

İlk olarak konuklar Majesteleri tarafından izleyici olarak alındı. Onlar
Doyen, Baron Czikann, Avusturya Bakanı ve
her bir legasyondan tercüman. Seyirci salonuna girerken
Konuklar sırada durdu ve Doyen
Majesteleri. Bu, Prens Ching'e çevrildi, bu da sırayla,
İmparator'a iletti. İmparator uygun bir cevap verdi
Doyen'in tercümanı tarafından tercüme edilen Çince. Sonra Doyen
Dais'in adımlarını monte etti ve Majesteleri ile el sıkıştı,
Geri kalan konukların geri kalanı. Sağda duruyordum
İmparatoriçe Dowager'ın eli ve her konuk öne çıkarken,
isimleri ve temsil ettikleri legation. Majesteleri vardı
Herkes için birkaç kelime ve yeni bir yüz gördüğünde nasıl olduğunu sorardı
Uzun zamandır Çin'deydiler; Tüm bunlar
Majesteleri için yorumladığım konuşmalar. Konuklar bittikçe
Saygılarını ödeyerek geçtiler ve içinde ayakta kaldılar
Hall herkes sunulana kadar.

Bu törende yer almayan ancak
bitene kadar salonda ayakta kaldı, daha sonra gerçekleştirildi
Prens Ching tarafından sarayın başka bir kısmına, ikramların bulunduğu
onlar için sağlandı. Dışarı çıktıktan sonra Majesteleri indi
Dais'ten ve misafirlerle karıştırıldı.

Resmi tören şimdi sonuçlandı, sandalyeler getirildi ve
Herkes kendilerini rahatlattı. Çay tarafından getirildi
EUNUCHS ve birkaç dakikalık konuşmadan sonra hepimiz erteledik
İmparatoriçe Dowager hariç, serinletme odası,
İmparator, genç İmparatoriçe ve ikincil eş. Onun yokluğunda
Majesty, İmparatorluk Prensesi (İmparatoriçe Dowager'ın evlat edinilen kızı)
Hostes olarak görevlendirildi, Bayan Conger sağda oturuyor ve Madame de
İspanyol bakanının karısı Carcer, solunda. Yemeklerin hepsi
Çince, ancak konukların kullanımı için bıçaklar ve çatallar sağlandı.
Öğle yemeği sırasında İmparatorluk Prenses ayağa kalktı ve birkaçını konuştu
İngilizce ve Fransızca'ya tercüme ettiğim karşılama sözleri. Sonra
Öğle yemeği bitmişti, Majestelerinin bulunduğu bahçeye ertelendik
bizi bekliyor. Pirinç bir bant Avrupa havalarını çalıyordu.

Majesteleri, çeşitli tezgahları geçerek bahçelerin etrafında yol gösterdi
Yolda, bayanların durup farklı olanlara hayran kalacakları
daha sonra onlara hediyelik eşya olarak sunulan makaleler
vesilesiyle. İndirilen bir çayevine vardığında
Bahçeler, herkes dinlendi ve çay partook. Majesteleri o zaman
herkese güle güle diledi ve konuklar daha sonra
sandalyeler ve ayrılışlarını aldı.

Her zamanki gibi, Majesteleri'ne gerçekleşen her şeyi bildirdik ve
Konuklar kendilerini nasıl sevmişlerdi. Dedi ki: "Bunlar nasıl
Yabancı bayanların bu kadar büyük ayakları var mı? Ayakkabıları tekne gibidir ve
Yürümenin komik yolu hayran olduğumu söyleyemem. Henüz bir tane görmedim
Güzel ellerle yabancı. Beyaz derileri olmasına rağmen, yüzleri
beyaz saçlarla kaplıdır. Sence güzel olduklarını mı düşünüyorsun? "
Yurtdışındayken bazı Amerikan güzellikleri görmüştüm. Majesteleri
dedi: "Ne kadar güzel olursa olsun çirkin gözleri var. Yapamam
Bu mavi rengi taşıyın, bana bir kediyi hatırlatıyorlar. "Birkaç tane daha sonra
Açıklamalar, yorgun olmamız gerektiğini söyleyerek emekli olmamızı emretti. Biz
oldukça tükendi ve dinlenme fırsatından memnun oldu, bu yüzden bizim
nezaket ve emekli.

İki aydan fazla saraydaydık ve ben yoktu
O zamanlar oldukça hasta olan babamı hiç görme fırsatı.
Mahkemede devamsızlık isteyip istemeyeceğimizi bilmiyorduk. BEN
Babamdan her gün mektup aldı, bana cesaret vermemi söylüyor,
Ve görevimi yapmak. Annem genç İmparatoriçe'ye olup olmayacağını sordu
Majesty'den bir iki gün eve gitme izni istemek doğru.
Genç İmparatoriçe bize bunu yapmanın oldukça doğru olacağını söyledi.
Ama sonra bekleyebilirsek daha iyi olacağını düşündü.
Sekizinci, çünkü o gün bir ziyafet olurdu. Sekizinci günü
Her yıl dördüncü ay yeşil bezelye yemenin törenidir. Binaen
Budist dine göre, ayrılan veya notlar var,
Yeryüzünde yaşayan hayata göre, yani
İyi Yaşa Hayatlar öldüklerinde cennete gidin ve kötü olanlar
acı çekecek kötü yer. Bu vesileyle Majesteleri
Sevdim, her biri sekiz bezelye içeren bir tabak ve biz onları yemek zorunda kaldı. .
Genç İmparatoriçe bana Majesteleri'ne bir tabak bezelye sunarsam
Yaptığım onu ​​memnun ederdi. Bu şu anlama geliyordu: "
Ahiret "(Chi Yuen Dou). Majesteleri o gün çok mutluydu. Gittik
Gölün batı tarafında ve orada öğle yemeğimiz vardı. Majesteleri
Mahkemeye geldiğimiz ilk gün hakkında konuştuk ve sonra
Anne: "Acaba Yu Keng'in daha iyi olup olmadığını merak ediyorum. Ne zaman gelebilecek
Mahkemeye? Onu Fransa'dan döndüğünden beri görmedim. "(Benim
Babam mahkemede üç ay izin almamıştı
kötü sağlığından.) Annem cevap verdi ve hissettiğini söyledi
daha iyi, ama bacaklarının hala çok zayıftı ve yürüyemedi
fazla. Majesteleri bize dedi ki: "Ah, sana söylemeyi unuttum
Eve gitmek isterseniz izin isteyebilirsiniz. Çok meşguldüm
son zamanlarda ve sana hatırlatmayı unuttum. "Ona teşekkür ettik ve ona
Eve gidip babamın nasıl olduğunu görmek ister, bu yüzden emir verdi
Ertesi gün mahkemeden ayrılmalıyız. Sonra bana ne kadar sürdüğümü sordu
evde kalmak isterim ve tabii ki geleneği biliyordum ve
onun emirlerini beklediğim için: "İki ya da üç gün olurdu
Yeter mi? "Ona bize güzel bir şekilde uygun olduğunu söyledik. Çok şaşırdım
Bize bahsettiğinde ve birinin ona söylediğini merak etti
niyetleri ya da Majesteleri bir zihin okuyucusu olsaydı.

O öğleden sonra emekli olduğunda, genç İmparatoriçe'yi görmeye gittim.
Her zaman çok güzel ve nazikti ve benden yanında oturmamı istedi. Onun hukukçusu
Bana bir fincan çay getirdi. Odaları tam olarak aynı şekilde döşenmişti
Majesteleri, ama her şey son derece zarif görünüyordu ve çok şey gösterdi
iyi tat. Saraydaki hayat hakkında uzun süre konuştuk ve
Bana çok düşkün olduğunu söyledi ve Majesteleri de öyle. Ben söyledim
Majestelerinin bize iki kişilik eve gitme konusunda bahsettiği ya da
üç gün ve ne kadar düşünceli olduğunu görünce şaşırdım. O
Birinin Majesty'ye eve gitmemizi hatırlattığını söyledi, çünkü biz vardı
İki aydan fazla bir süredir mahkemede bulundu. Daha sonra öğrendim
Gitmek için endişeli olduğumuzu duymuş olan EuNuch Li idi. .
Genç İmparatoriçe bana şöyle dedi: "Sana akıllı olmayı öğretmek istiyorum, yani,
Mahkemeyi yarına bırakmanız emredildi, ancak Majesteleri
belirli bir saatten bahsedin. Bunun hakkında kimseyle konuşmamalısınız ve
Eve gitmekten heyecan duyduğunuzu gösterme. Sanki giyinme
yarın dışarı çıkmak, ama doğal olun ve işini sanki yapmıyormuş gibi yapın
hiç gitmeyi önemsiyorum. Unutursa ona hatırlatma
Gitmenizi ve ikinci gün geri gelmeni söyle. BT
Majesteleri görmek için endişeli olduğunu gösterecek, böylece geri dön
tayin edilen zamandan bir gün önce. "Bunu almaktan çok mutluydum
bilgi ve ona Majesteleri getirmenin iyi olup olmadığını sordu
Mahkemeye döndüğümüzde bazı hediyeler. Bunun sadece
Yapılacak uygun şey. Ertesi gün aynı işi yaptık ve
Majesteleri ile her zamanki gibi izleyici salonu. Seyirci bittikten sonra
Majesteleri öğle yemeğine Country Teehehor'da servis edilmesini emretti.
Bu çayevi ülke tarzında inşa edildi ve onun başının üstünde
Dağ, bambu ve saman ile ve tüm mobilyalar yapıldı
Bambu da. Güzelce yapıldı ve
Pencereler bir karakter dizisine oyuldu-(uzun ömür) ve
Kelebekler, pembe ipek perde asma ile. Bunun arkasında
Zarif küçük bina, her yerde korkuluklarla bambu bir gölgeydi.
Kırmızı ipek fenerlerle asıldı. Koltuklar korkuluklara karşı inşa edildi,
Böylece biri rahatça oturabilirdi. Bunun olması gerekiyordu
Mahkeme bayanlar tarafından bekleme odası olarak kullanılır. Onunla zar oynadık
Majesty, öğle yemeği bittiğinde. Çok uzun süre oynadık ve kazandım
O gün oyun. Majesteleri güldü ve bana dedi ki: "Şansın var
Bugün. Bence eve gitmekten çok mutlusın, perileriniz var
oyunu kazanmanıza yardımcı oldu. "Daha önce de belirttiğim gibi, bu oyuna çağrıldı
"Deniz karşısında sekiz periler." "Sanırım gitmeme zamanı
Şimdi.
Zaman öyleydi ve iki past iki olduğunu söyledi. Ona Kowtowed
Majesty ve daha fazla emir bekliyordu. Sonra dedi ki: "Üzgünüm
iki ya da üç içinde geri döndüğünü bilsem de gittiğini görmek için
günler. Seni özleyeceğimi biliyorum. "Anneme dedi ki:" Yu Keng'e söyle
Sağlığına iyi bakın ve yakında iyileşin. Dört eunuchs sipariş ettim
sana eşlik etmek ve onun için kendi pirincimden bazılarını gönderiyorum. "
Majestyerine nezaketine teşekkür ederek tekrar Kowtow'a ve sonunda
Dedi ki: "Nemen Tzowba" (şimdi gidebilirsin).

Geri çekildik ve verandada genç İmparatoriçe'yi bulduk. Biz nezaket
ona ve mahkeme bayanlara güle güle dedi ve odalarımıza geldi
Başlamaya hazır olmak için. Hoşlarımız çok iyiydi ve her şeye sahipti
bizim için hazır. Her eUnuch'larımıza on Toel verdik, çünkü
Bu gelenekti ve her bir sandalye taşıyıcısına dört Toels verdi
Saray. Saray kapısına vardığımızda kendi sandalyelerimiz bekliyordu
bizim için. Happinimize güle güle dedik. Göründüklerini söylemek garip
Bize bağlı ve yakında geri gelmemizi söyledi. Dört eunuchs sipariş etti
Majesteleri tarafından bizi evinde görmek için oradaydı ve
Sandalyeler, yanımızda at sırtında bindiklerini gördüm. Bana benziyordu
Bir rüya gibi mahkemede geçirdiğim iki ay ve söylemeliyim
Majesteleri terk ettiğim için çok üzgün hissettim, ama aynı zamanda çok istedim
Babamı görmek için çok şey. İki saatlik bir yolculuktan sonra eve geldik ve bulduk
Çok daha iyi görünüyor ve bizi görmesinin ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilir.
Dört eunuchs salonumuza geldi ve sarı pirinç torbasını yerleştirdi
masada. Babam Majesty'ye kowtowing yere teşekkür etti.
Bu hadımları her birine biraz hediye ettik ve ayrıldılar.

Babama saraydaki hayatımdan bahsettim ve ne kadar nazik
Majesty benim içindi. Bana Majesteleri etkileyip etkileyemeyeceğimi sordu
Bir gün reform ve onu görmek için yaşayacağını umuyordu. Bir şekilde veya başka bir
Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve söz verebileceğim fikrine sahiptim.

Majesteleri ertesi sabah bizi görmek için iki hadım gönderdi ve ayrıca
ABD yiyecek ve meyveleri. Bize Majestelerinin bizi özlediğini ve
Onlara onu kaçırıp kaçırmadığımızı sormalarını söyledim. Bu hukukçuluklara olduğumuzu söyledik
Ertesi gün mahkemeye dönüyor. Sadece iki gün evde kaldık ve
Birçok insan bizi görmeye geldi ve bizi her zaman meşgul etti. Benim
Baba, evden saat 3: 00'de başlamamız gerektiğini önerdi.
M., Majesteleri bitmeden yaz sarayına ulaşmak için. Ayrıldık
evimiz saat 3: 00'de A. M. Total karanlıkta, tıpkı iki ayımız olduğu gibi
önce. Ne değişiklik. Dünyanın en mutlu kızı olduğumu sanıyordum.
Birçok insan tarafından, özellikle de genç İmparatoriçe tarafından, onun
Majestyese son derece düşkündü. Ayrıca umursamadığını duymuştum
gençler için. Mutlu olmama rağmen, bazılarının
Mahkeme bayanlar benden hoşlanmadı ve beni birçok kişiden rahatsız ettiler
Majestelerinin işin istediğini söylemeden bana
yapılır. Majesteleri ne zaman söylediğinde birbirlerine gülümsediler
Annem beni sevdi ve yapmaya her zaman dikkat ettim
onu memnun eden herhangi bir şey. O insanları tekrar göreceğimi biliyordum.
Ancak, sadece savaşlarımla savaşmak için kararımı verdim. Sadece diledim
Majesteleri için yararlı olun ve bunları bildirmez.

Yaz Sarayı'na ulaştığımızda saat beşten biraz sonra oldu.
Kendi hadımlarımız bizi tekrar gördüğüme çok sevindi ve bize onun
Majesty henüz hazır değildi ve odalarımıza gitmek için zamanımız vardı,
Bizim için hazırlıklı bir kahvaltı vardı. Gençleri görmeye gittik
Önce İmparatoriçe ve Majestelerinin Sarayına gitmeye hazır olduğunu buldu.
Ayrıca bizi gördüğüne çok sevindi ve bize mançu kostümlerimizin
hepsi hazırdı ve onları görmüştü ve mükemmel bir şekilde
sevimli. Biz çok aç ve bizim kahvaltı son derece zevk. Sonrasında
Majesteleri görmeye gittik. Uyanıktı, bu yüzden ona girdik
yatak odası. Onu her sabah yaptığımız gibi selamladık ve
ona kowtowed ve bize gönderdiği her şey için ona teşekkür etti
Evdeydik. Yatağa oturdu, gülümsedi ve dedi ki: "Memnun misin
geri gelmek için? Bana gelen ve bir süre kalan herkesi tanıyorum
Artık buradan uzaklaşmaktan hoşlanmıyor. Seni gördüğüme sevindim (
annem). Yu Keng nasıl? "Annem ona babamın çok olduğunu söyledi
daha iyi. O iki gün boyunca ne yaptığımızı sordu, evde kaldı.
Ayrıca hangi gün olduğunu hala hatırlayıp hatırlamadığımızı bilmek istedi.
Manchu kostümümüze dönüşmemiz için seçildi. Ona bildiğimizi söyledik
tarih ve dört gözle bekliyorlardı. Eunuchs üçü getirdi
Güzel önlükler, ayakkabılar, beyaz ipek çoraplarla dolu büyük sarı tepsiler,
mendiller, fındık çantaları, aslında gu'un da dahil olmak üzere tüm set
Dzan (Manchu Headdress). Ona kowtowed ve ona çok olduğumuzu söyledik
Bize verdiği her şeyden çok memnun. Majesteleri şunu söyledi
Görmemiz için her şeyi ortaya çıkarmaya başlayanlar. Bize dedi ki: "Görüyorsun
Sana tam bir resmi elbise veriyorum, bir set chao chu (Amber Heads),
İki işlemeli önlük, günlük giyim için dört sıradan önlük ve iki
Chi Chen Wear için önlükler (bir imparatorun ölümünün yıldönümü veya
İmparatoriçe), bir gök mavisi, diğer leylaklı, çok az kırpma ile.
Ayrıca senin için çok fazla iç çamaşırı var. "Heyecanlandım ve ona
Bir kerede giyinmeye başlamak istediğim Majesty. Gülümsedi
ve dedi ki: "Gün gelene kadar beklemelisin, sahip olduğum şanslı gün
sizin için seçildi. Önce saçınızı düzeltmeye çalışmalısın, en çok
yapmak zor bir şey. Genç İmparatoriçe'den size öğretmesini isteyin. "Yine de
Bana beklememi söyledi, çok şey gösterdiğimi görmekten memnun olduğunu biliyordum
heves. Mahkemeye geldiğimiz ilk gün neden neden sordu
Saçlarım çok kıvırcıktı. Ona kağıtla kıvrıldığımı gösterdim ve o
daha sonra beni kızdırdı. Ayrıca saçlarımı çekemediğimi söyledi
Doğrudan Mançu kıyafetleri giymek için herkesin gülerek
Ben ve ne kadar çirkin bakardım. O gece bir mahkeme bayan bana geldi
Verandada otururken ve derken: "Acaba bakıp bakamayacağını merak ediyorum
Mançu elbisesinde güzel mi? "Ona sadece doğal görünmek istediğimi söyledim." Sen
Yurtdışında uzun yıllar yaşadık, bizim için yabancı olduğunuzu düşünüyoruz. "
Majesteleri düşündüğü sürece, kendisinden biri olduğumu söyledim.
Memnun kaldım ve kendim için endişelenmesi gerekmiyor. BEN
Bizi kıskandıklarını biliyordu, bu yüzden genç İmparatoriçe'yi aramaya gittim
Ve bu kızı yalnız bıraktı. Genç İmparatoriçe ile konuşuyorduk
bekleme odası ve bu kız geldi ve yanımda oturdu, kendine gülümseyerek
çoğu zaman. Hizmetkar kızlardan biri taze çiçekleri tamir ediyordu
Majesteleri için. Ona baktı ve neden gülümsediğini sordu.
Genç İmparatoriçe gördü ve ona aynı soruyu sordu. Yapmazdı
Cevap, ama her zaman gülümsemeye devam etti. Şu anda bir hadım geldi
ve Majestelerinin beni istediğini söyledi. Daha sonra ne olduğunu bulmaya çalıştım
Genç İmparatoriçe'ye söylemişti ama yapamadı. Birkaç gün çok geçti
sessizce. Majesteleri mutluydu ve ben de öyleydi. Bir gün genç İmparatoriçe
Bize mümkün olmak için tüm hazırlıkları yapmamız gerektiğini hatırlattı
Kendimizi onsekizinci sırada düzgün bir şekilde giydirmek için,
Kısa-sadece iki gün kaldı. O gece, Majesteleri emekli olduktan sonra
Kendi odama gittim ve başımı düzeltti ve gençleri görmeye gitti
İmparatoriçe. Çok güzel göründüğümü ve onun emin olduğunu söyledi
Majesty, Manchu kostümünde beni daha iyi istiyor. Ona kullandığımı söyledim
Ben küçük bir kızken mançu elbise giymek, Avrupa'ya gitmeden önce,
Ve elbette nasıl giyeceğimi biliyordum. Ben de yapamadığımı söyledim
Bu kızların neden bana yabancı olarak baktığını anlayın. O dedi
Sadece cehaletlerini gösterdiler ve beni kıskanıyorlardı.
onlara hiç dikkat etmemelidir.



Bölüm onbir-Kostümlerimiz

Ertesi gün normalden daha erken kalktık ve kendimizi giydik
Yeni önlükler. Kendi gözlerime inanamadım ve birkaç kez sordum
Bu kendim olsun ya da olmasın. İyi göründüğümü buldum
Her ne kadar bu tür kostüm giymesem de.
Garip görüneceğimizi düşünüyorlardı. Kendi hadımlarımız
Bizi bu şekilde giydirdiğimizi görmek çok mutlu. Genç İmparatoriçe geldi
Odalarımızı İmparatoriçe Dowager'ın sarayına geçti ve bekledi
onunla gitmemiz için. Bekleme odasına geldiğimizde çok
İnsanlar geldi ve bize baktı ve bizim hakkımızda çok konuştu,
beni çok utangaç hissettirdi. Herkes bize çok daha iyi göründüğümüzü söyledi
İmparator Kwang Hsu hariç yabancı kıyafetlerden daha fazla. O
Dedi bana: "Bence Paris önlüklerin bundan çok daha güzel."
Gülümsedim ve hiçbir şey söylemedim. Başını bana salladı ve ona girdi
Majesty'nin yatak odası. Li Lien Ying geldi ve bizi gördü ve çok
Heyecanlanıp gitmemi ve Majestelerini hemen görmemi söyledi. Ona bunu söyledim
Herkes bize bakıyormuş gibi bakıyordu. Dedi ki: "Yapmazsın
Şimdi ne kadar güzel göründüğünü bilin ve keşke yabancı giymemenizi isterdim
Hiç kıyafet. "Majesteleri bizi görünce o kadar yüksek sesle güldü ki
Beni rahatsız etti, çünkü ona doğal görünmediğimizden korktum. O
dedi: "Aynı kızlar olduğuna inanamıyorum. Sadece kendinize bak
Bu görünümlü camda. "Odasında büyük bir aynaya işaret etti." Bkz.
Nasıl değiştiniz. Şimdi bana ait olduğunu hissediyorum. Biraz almalıyım
Senin için daha fazla önlük yapılmış. "Sonra Lien Ying yirmi dördüncü olduğunu söyledi
yazın ilk günü olurdu. O gün herkes başlardı
Altın yerine yeşim saç tokası giymek için ve hiçbiri yoktu. Majesteleri dedi
Li: "Bana bunu söylediğine çok sevindim. Onlara her birine bir yeşim vermeliyim
Saç tokası, Manchu elbisesine dönüşmelerini istedikten sonra. "Li gitti
Uzakta ve saf yeşil yeşim bir kutu saç tokası ile geri döndü. O
Majesty güzel bir tane aldı ve anneme verdi ve ona söyledi
Bu pim üç imparatoriçe tarafından giyildi. İki çok güzel aldı
ve bana bir tane ve kız kardeşime verdi. Bize bunları söyledi
İkisi bir çiftti ve diğer İmparatoriçe Dowager (Doğu İmparatoriçe
Dowager) birini giyerdi ve diğerinin kendi başına giydiği zaman
O gençti. Majestelerinin bize bu kadar çok şey verdiğinden utandım
Hediyeler ve ben onun için hiçbir şekilde hiçbir şey yapmamıştım. Ancak teşekkür ettik
En içtenlikle ve takdirimizi gösterdi. Dedi ki: "Bakıyorum
Kendi insanlarım olarak ve senin için yaptığım önlükler çok
en iyi. Ayrıca tam mahkeme elbisesini giymenize izin vermeye karar verdim,
Prenseslerden biri ile aynı. Sen benim mahkeme bayansın, yani eşitsin
Burada sıralandı. "Li orada onun arkasında durdu ve bize Kowtow'a bir işaret yaptı
ona. O gün kaç kez kowtowing yaptığımı hatırlayamıyorum. .
Headdress çok ağırdı ve buna alışkın değildim; Korkuyordum
düşebilir. Majesteleri ayrıca bizim rütbenizi yapacağını söyledi
Yedinci doğum gününde mahkemeye bilinir. Bunu açıklayacağım. Açık
Doğum zamanından itibaren her on yıl, Majesteleri özel verirdi
Sevdiği herkese veya onun için bir şey yapan herkese iyilik yapar,
ve onun için yararlı olmuştu. Herhangi birini herhangi bir zamanda tanıtabilirdi, ama
Bu durumlarda özel bir şeydi. Genç İmparatoriçe
Bizi tebrik etti ve Majestelerinin genç bir aradığını söyledi
Prens benimle evlenecek. Ayrıca alay etmeyi çok seviyordu. Bana yazdım
Baba bana verilen tüm iyilikler hakkında. Bana o yazdı
hepsini hak ettiğimi ve olabileceğim her şeyi yapmam gerektiğini umuyordum
Yaşadığı sürece Majesteleri için yararlı ve sadık.

Çok mutluydum. Sarayda hayat çok güzeldi. Majesteleri
her zaman güzel ve nazikti. Olduğu şekilde farkı fark ettim
Bize (dediği gibi) bir kez daha Manchus olmuştu. Bir gün
Majesteleri bana ay ışığında göle yelken açarken sordu.
Artık Avrupa'ya gitmek istersem. Mükemmel bir geceydi ve birkaç
Tekneler arkamızda yelken açıyordu. Bir teknede birkaç eunuchs oynuyordu
Flütte bir tür tatlı müzik ve çok benzeri bir enstrüman
Mandolin, Yeuh Chin (küçük arp, ayın şekli gibi),
Majesteleri kendine çok yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor. Ona olduğumu söyledim
Onunla birlikte olmaktan memnun ve hiçbir yere gitmek istemedim. O
şiir söylemeyi öğrenmem gerektiğini ve bana her şeyi öğreteceğini söyledi
gün. Ona babamın beni her türlü şiir incelemesini sağladığını söyledim ve
Biraz kendim bestelemiştim. Şaşırmış görünüyordu ve dedi ki: "Neden yapmadı
Bunu bana daha önce mi söylüyorsun? Şiirleri seviyorum. Bazen bana okumalısın.
Burada farklı hanedanların şiirlerini içeren birçok kitabım var. "
Çin edebiyatı hakkındaki bilgimin çok sınırlıydı ve ben
Ne kadar az bildiğimi görmesine izin vermeye cesaret edemedi. Sadece sekiz yıl okudum.
Majesteleri bana genç İmparatoriçe'nin ve kendisinin tek
Mahkemede Çin edebiyatına aşina olanlar. O anlattı
Mahkeme bayanlara biraz zaman okumayı öğretmeye çalıştım
ama onları çok tembel bulduktan sonra onları bıraktı. Babam bana söyledi
Bana sorulana kadar onlara ne yapabileceğimi göstermemeye çok dikkat etmek için
Bu yüzden kendime sakladım. Bunu öğrendikten sonra, bazı mahkeme
Bayanlar benim için çok hoş olmayanlardı ve bu gün geçti.

Bu tatsızlık hariç, dördüncü ay çok açık bir şekilde geçti.
Beşinci ayın ilk günü hepimiz için yoğun bir gündü, çünkü
Beşinci ayın beşte biri beş zehirli festivaldi
Daha sonra açıklayacağım böcekler-Dragon Boat adlı da
Festival. Tüm Viceroys, Valiler ve Üst düzey yetkililer, ayrıca
İmparatorluk ailesi, mahkeme bayanlar ve hadımlar, Majesteleri'ni sunuyor
Güzel hediyeler. Hiç bu kadar çok şey görmedim
Bu festival sırasında saray. Hediye gönderen her kişi
Onlara bir sarı kağıt ile eşlik edin ve sağ altta
Köşe Gönderenin adı yazılmalı ve ayrıca Kuai Jin kelimesi,
Hediyelerini diz çökmüş, ayrıca hediyelerin ne yazmasını sağlamak anlamına gelir
vardı. Hadımlar onları getirmek için büyük sarı tepsiler aldı. Bunlar sırasında
Beş gün herkes meşguldü, özellikle hadımlar. Sayamadım
Majesteleri'ne kaç kişi hediye gönderdi. Hediyeler
Hanehalkı için şeyler gibi her tür; İpekler ve mücevherler
türler ve açıklama. Hediyelerin büyük bir kısmı yabancı mallardı
sıradan türden. Ayrıca güzel oyma tahtlar ve nakışlar gördüm.
Majesteleri onlara bırakılmasını emretti ve yabancı şeylerin
Sarayında tutuldu, çünkü bunlar onun için yeniydi.

Beşinci ayın üçüncü günü, sadece insanın
Saray hediye yapmak. Görmek için en güzel manzaraydı. Biz
Bütün gece meşgul hazırlıklar yapmak ve gidip gençlere yardım etmek zorunda kaldı
İmparatoriçe. Ertesi sabah hediyelerimizi büyük avluya yerleştirdik
Bu büyük sarı tepsilerde. Genç İmparatoriçe ilkinde tepsileri vardı
sıra. Genç İmparatoriçe'den İmparatoriçe Dowager'a hediyeler
kendi elleri tarafından yapılmıştır. On çift ayakkabı vardı, ipek işlemeli
mendiller, tembul fındıklar için küçük çantalar ve tütün için çantalar, hepsi
Zarif bir şekilde yapıldı. İmparator Kwang Hsu'nun ikincil karısı sundu
Majesteleri için de aynı. Mahkeme bayanların hediyeleri
farklı, alışverişe çıkma izni isteyebileceğimiz için
Bayram. Birlikte dışarı çıkamadık, çünkü bir ya da ikimiz orada olmalı
her zaman ve birbirimize sahip olduğumuzu söylemek çok heyecan vericiydi
satın alınmış. Kendimiz saraydan çıkma izni istemedik,
Çünkü hediyelerimizi çok daha önce hazırladık. Herkes konuşuyor gibiydi
Majestelerinin onları isteyip istemediği hediyeler hakkında. Annem
Kız kardeşim ve ben güzel Fransızlar almak için Paris'e yazmıştı
Broces, bir dizi mobilya, Fransız imparatorluğu tarzı. Onu öğrenmiştik
Majestelerin Tadı zaten orada kaldığımız kısa kalışta, bu yüzden bunlar dahil
Ayrıca hayranlarına, parfümleri, sabunları ve diğer bazı Fransızları verdik
yenilikler. Majesteleri her zaman her şeye baktı ve fark etti
Hediyelerin bazıları çok kalitesizdi ve
gönderenin adı. Hadımlar ve hizmetkar kızlar da onu iyi yaptı ve
Yararlı hediyeler. Majesteleri sevdiği makaleleri seçecekti
en iyisi ve geri kalanını kaldırılmasını emretti ve onları asla göremeyebilir
Tekrar. Majestelerinin bazı yabancı şeyleri sevdiğini ve hayran kaldığını söylemeliyim
Çok fazla, özellikle Fransız fantezi brokarlarını sevdi, çünkü
Neredeyse her gün yeni önlükler yapmak. Ayrıca sabunlardan memnun kaldı ve
cildi güzelleştirecek toz. Bize her zaman çok teşekkür etti
güzel bir yol ve güzel seçerken ne kadar düşünceli olduğumuzu söyledi
onun için makaleler. Majesteleri de güzel bir şey söylerdi
hadımlar ve kızlar ve bu herkesi memnun etti.

Beşinci ayın dördüncü günü, Majestelerinin verdiği gündü
Hepimize sunar, farklı prensler, üst düzey yetkililer, hizmetkar
kızlar ve hadımlar. Hafızası olağanüstü bir şeydi, çünkü
Ona güne verilen hediyelerin her birini hatırla
daha önce ve vericilerin isimleri de. Bu bizim için yoğun bir gündü.
Majesteleri, ona verdikleri şekilde insanlara hediye verdi. Biz
sarı kağıtlar vardı ve kimin adlarını yazdı
Vermek istedi. O gün Majesteleri
Belli bir prens eşleri çünkü hediyeleri en fakirdi. O
Majesty bana o tepsiyi odasında tutmamı söyledi ve geçeceğini söyledi
Onlar ve ne olduklarını gör. Memnun olmadığını biliyordum, çünkü
Telltale yüzü. Bize ipekleri ve kurdeleleri ölçmemizi söyledi
Tepsi ve salonda bırak. Kurdeleler hepsi farklıydı
uzunluklar, bir elbiseyi kesmek için çok kısa ve elbise malzemeleri
kaliteli. Majesteleri bana şöyle dedi: "Şimdi kendine bakıyorsun.
Bu iyi hediyeler mi? Bütün bunların verildiğini çok iyi biliyorum
Onlara başkaları tarafından ve elbette en iyisini seçerler
kendileri ve bana kalanları ver. Zorunlu olduklarını biliyorlar
Bana bir şey gönder. Ne kadar dikkatsiz olduklarını görünce şaşırdım. Muhtemelen
Fark etmeyeceğim pek çok hediye alırken düşündüler. Bunlar
Yanlış, çünkü en fakir olanı fark ediyorum, aslında hatırlayabiliyorum
her şey. Beni memnun etmek için bana bir şeyler verenleri görebiliyorum
Ve verdikleri için verdikleri için. Onları geri vereceğim
Aynı şekilde. "Mahkeme bayanlara her birine güzel bir işlemeli elbise verdi
ve birkaç yüz tayel, genç İmparatoriçe ve ikincil
eş. Bize verdiği hediyeler biraz farklıydı,
İki işlemeli önlük, birkaç basit önlük, ceket ve kolsuz
Mançu başlıkları için ceketler, ayakkabılar ve çiçekler. O dedi
Çok fazla önlük yoktu ve bize parayı vermek yerine,
bizim için yapılan şeyler. Bunun yanında bana bir çift çok güzel verdi
küpeler, ama kız kardeşime hiçbiri, çünkü bir çiftim olduğunu fark etti
Sıradan altın küpeler, kız kardeşimin incilerle bir çift seti vardı ve
Yeşim. Majesteleri anneme dedi ki: "Yu Tai Tai. Birini sevdiğini görebiliyorum
kızı diğerinden daha iyi. Roonling'in çok güzel küpeleri var ve
Zavallı Derling'in hiçbiri yok. "Annem ona cevap vermeden önce döndü
Sandalyesinin arkasında dururken bana: "Güzel olacağım
Çift senin için yapılmış. Sen şimdi benimsin. "Annem ona yapmadığımı söyledi
Ağır küpeler giymeyi sever. Majesteleri güldü ve dedi ki: "Boş ver,
O şimdi benim ve ona ihtiyaç duyduğu her şeyi vereceğim. Var
Onunla ilgisi yok. "Bana verdiği küpeler çok ağırdı.
Majesty, onları her gün giyersem alışacağımı söyledi
ve böylece bir süre sonra hiçbir şey düşünmediğimi kanıtladı.

Şimdi bu ziyafet hakkında. Buna Dragon Boat şölen denir. Beşinci
Öğlen beşinci aydan zehirli olan en zehirli saatti
Böcekler ve kurbağalar, kertenkeleler, yılanlar gibi sürüngenler,
Çamur, o saat boyunca felç olurlar. Bazı tıbbi erkekler arar
O saatte onlar için ve kavanozlara yerleştirin ve kurutulduklarında,
Bazen onları ilaç olarak kullanın. Majesteleri bana bunu söyledi, o gün ben
Her yere gitti ve yere kazdı, ama hiçbir şey bulamadı. .
Her zamanki gelenek, öğlen Majesteleri ile dolu küçük bir fincan almasıydı.
Şarap ruhları ve bir tür sarı toz ekledi (
sülfür). Küçük bir fırça aldı ve bardağa batırdı ve
Burun deliklerimiz ve kulaklarımızın altındaki bu sarı boyanın birkaç noktası. Bu
Önümüzdeki yaz boyunca herhangi bir böceklerin bize sürünmesini önleyin. .
Dragon Boat Festivali olarak da adlandırılmasının nedeni,
Chou hanedanının zamanı ülkenin birkaç bölüme ayrılması.
Her yerin bir cetveli vardı. İmparator Chou'nun Chi adında bir başbakanı vardı
Diğer altı ülkeyle ittifak kurmasını tavsiye eden Yuan,
Ancak İmparator reddetti ve Chi Yuan, ülkenin olacağını düşündü
yakın gelecekte başkaları tarafından alındı. İmparatoru etkilemedi,
Böylece intihar etmek için kararını verdi ve nehre atladı,
Onunla büyük bir taş parçası alıyor. Bu beşinci günde oldu
Beşinci aydan, bir yıl sonra imparator bir ejderhaya girdi
Ruhuna ibadet etmek ve Tzu Tsi olarak adlandırılan pirinç keklerini atmak için tekne
nehir. O gün insanlar bu bayramı o zamandan beri kutladılar.
Sarayda tiyatro önce bu tarih oynadı, ki
ilginç ve ayrıca kendilerini saklamaya çalışan böcekleri oynadı
En zehirli saat gelmeden önce. O gün hepimiz kaplan giydik
ön kısmı bir kaplan kafasından yapılmış, küçük ayakkabılar
Başlılar üzerine giymek için sarı ipekten yapılmış kaplanlar. Bu kaplanlar
Sadece çocukların giymesi için ve
Bir kaplan kadar güçlü, ama Majesteleri de onları giymemizi istedi. .
Mançu yetkililerinin eşleri mahkemeye geldi ve bizi gördüklerinde
Bize güldüler. Onlara Majestelerinin Emirlerine göre olduğunu söyledik.

Tüm mahkeme bayanların doğum günlerini kaydeden bir kayıt tarafından tutuldu.
Baştanı ve kendi doğum günümden birkaç gün önce,
Beşinci ayın onuncu günü bana mahkemenin geleneğini bildirdi
Majesteleri için bir hediye yapmaktı ve şimdiki zamanın
Meyve, kek vb. Şeklini alın, bu yüzden sekiz kutu sipariş ettim.
farklı türler.

Sabahın erken saatlerinde tam mahkeme elbisesi giydim ve kendimi
Mümkün olduğunca güzel ve Majesty'lerine günaydın dilemeye gitti. O zaman
Bitmiş pansuman, hadımlar hediye getirdi ve diz çöküyor,
Onları Majesteleri'ne sundum, dokuz kez yere eğildim. O
Bana teşekkür etti ve mutlu yıllar diledi. Sonra beni bir hediye yaptı
Güzel oyulmuş bir çift sandal ağacı bileziği, ayrıca birkaç rulo
Brocade ipek. Ayrıca bazı makarna sipariş ettiğini de bildirdi
doğum günümün onuruna. Bu makarna deniyor (Chang shou me'en)
Hayat Makarna. Bu gelenekti. Tekrar eğildim ve ona teşekkür ettim
Onun nezaketi ve düşüncesi. Genç İmparatoriçe'ye eğildikten sonra ve
karşılığında iki çift ayakkabı ve birkaç işlemeli kravat alır,
Tüm mahkeme bayanlardan hediyeler bulduğum odama döndüm.

Tamamen mutlu yıllar geçirdim.

Beşinci ayın on beşinci gününü asla unutamam
Canlı, çünkü bu herkes için kötü bir gündü. Her zamanki gibi ona gittik
Majesty'nin yatak odası o sabah oldukça erken. Kalkamadı ve
sırtının çok acı çektiğinden şikayet etti. Onu sırayla ovuşturduk
Ve sonunda biraz geç kalsa da kalktı. Memnun değildi.
İmparator içeri girdi ve günaydın dilemek için diz çöktü, ama o
Onun hakkında neredeyse hiç haber almadı. İmparator gördüğünde fark ettim
Majestelerinin iyi olmadığını, ona çok az şey söyledi. Hadım
Her sabah saçlarını giymiş olan ve başka bir tane sipariş etmişti
ona yardım etmek için. Majesteleri bize bunu görmek için onu çok yakından izlememizi söyledi
Saçlarını çıkarmadı. Bir ya da iki tane bile göremedi
Kıllar düşer. Bu hadım, örneğin, hile yapmak için kullanılmadı.
Saç düşüyorsa, diğeri gibi saklayamadı
yaptı. Bu fakir adam ortaya çıkan herhangi biriyle ne yapacağını bilmiyordu. O
korkmuştu ve Majesteleri onu aynadan görerek sordu
Saçlarını dışarı çekip çekmediği. Sahip olduğunu söyledi. Bu yapılmış
Öfkeli ve ona onu değiştirmesini söyledi. Neredeyse güldüm ama
Eunuch çok korkmuştu ve ağlamaya başladı. Majesteleri sipariş etti
Odayı terk etmesi ve onu daha sonra cezalandıracağını söyledi. Yardım ettik
saçlarını düzeltmek için. Bunun kolay bir iş olmadığını söylemeliyim, çünkü
Çok uzun saçlar ve tarak yapmak zordu.

Her zamanki gibi sabah seyircisine gitti ve bundan sonra
Head Eunauch ne oldu. Bu Li gerçekten kötü ve acımasız bir adamdı,
Ve dedi ki: "Neden onu ölümüne dövmüyorsun?" Hemen Li sipariş etti
Bu adamı ceza almak için kendi mahallelerine götürmek. O zaman o
Majesty, yemeğin kötü olduğunu söyledi ve aşçıların cezalandırılmasını emretti
Ayrıca. Bana Majesteleri Ne zaman kızgın olduğunda her şeyin gittiğini söylediler
Yanlış, bu yüzden o gün pek çok şey olduğuna şaşırmadım. O
Majesty, hepimizin saçlarımızın çok düşük olduğu çok boş göründüğünü söyledi
Kafanın arkasında. (Bu mançu başlığı tam olarak
Kafasının ve arka kısımın ortasının ortası Swallow'un Kuyruğu denir ve
Kişinin alt kısmına ulaşmalıdır. ) Saçlarımız yaptık
Her gün aynı şekilde ve daha önce hiç bir şey söylememişti.
Bize baktı ve dedi ki: "Şimdi seyirciye gidiyorum ve
Hepinize burada ihtiyacım var. Odalarınıza geri dönün ve saçınızı her yere sabitleyin
Tekrar. Hepinizi tekrar böyle görürsem saçını keseceğim
kapalı. "Onun konuştuğunu duyduğumda hayatımda asla daha fazla şaşırmadım
bize çok keskin. Konuşup konuşmadığımı bilmiyorum, ama ben
Akıllı olmanın iyi olduğunu düşündüm ve ben de cevapladım. Hepimiz hazırdık
Git ve Majesteleri bizi izlerken orada durdu. Yaklaşık beş yaşındayken
Altı metre uzakta, azarlayan chun shou'yu duyduk (hiçbiri kız
bir mahkeme bayan veya hizmetçi). Majesteleri onun gibi davrandığını söyledi
Tamam ve Majesteleri de gitmesini emretti. Yürürken
Kendi yerimize doğru, bazıları Chun Shou'ya güldü,
onun kızgın. Majesteleri herkese kızdığında,
Hepsi onu kızdırmak için bir şeyler yapıyorlardı. Bunu söylemeliyim
Hepimiz korktuk ve bunu yapmaya kimin cesaret edeceğini merak ettik.
Aksine, onu her şekilde memnun etmek için elimizden geleni denedik.

Ama o gün bütün gün öfkeliydi ve ben ondan uzak durmaya çalıştım.
Bazı hadımların ona ilgili sorular sormak için ona gittiğini fark ettim
önemli konular, ama onlara bakmazdı, ama okumaya devam etti
Kitabı. Doğruyu söylemek gerekirse, o gün kendimi mutsuz hissettim. Başlangıçta
Tüm hadımların sadık hizmetkarlar olduğunu düşündüm, ama onları her görmek
Gün, onları tanımalıydım. Onlara bir kez cezalandırılacak herhangi bir zarar vermedi
bir süre.

Genç İmparatoriçe bana her zamanki gibi Majesteleri'ni beklememi ve beklememi söyledi. O
Muhtemelen onunla zar oynamayı önerirsem,
Sorunlarını unut. İlk başta gitmek istemedim, çünkü korktum
Bana bir şey söyleyebileceğini ama fakir genç olduğunu görmek
İmparatoriçe benimle çok güzel konuştu, ona deneyeceğimi söyledim. Girdiğimde
Majestelerinin oturma odası onu bir kitap okurken buldum. Bana baktı
Ve dedi ki: "Buraya gel, sana bir şey söylemek istiyorum. Biliyorsun
Saray'daki bu insanlar iyi değil ve onları hiç sevmiyorum.
Sana ne kadar kötü olduğumu söyleyerek kulaklarını zehirlemelerini istemiyorum.
Onlarla konuşma. Saçını arkada çok alçaltmamalısınız
başının. Bu sabah sana kızmadım. Olduğunu biliyorum
farklı. Sizi etkilemelerine izin verme. Benim tarafımda olmanı istiyorum
Ve sana söylediğim gibi yap. "Majesteleri bana çok nazikçe konuştu ve yüzü
Ayrıca değişti-o sabah aynı yüzü değil. Tabii ki ben
memnun edebileceğim her şeyi yapmaktan çok mutlu olacağım için ona söz verdi
o. Tıpkı iyi bir annenin bir sevgili ile konuşacağı gibi konuştu
çocuk. Fikrimi değiştirdim ve belki de sonuçta olduğunu düşündüm
Doğru, ama yetkililerden sık sık kişinin olamayacağını duymuştum
bir hadım için iyi, çünkü seni hiç olmadan yaralamak için elinden geleni
Her ne olursa olsun.

O gün hepsinin yaparken daha dikkatli göründüğünü fark ettim
iş. Bana Majesteleri sinirlendiğinde asla olmayacağı söylendi
sona ermek. Aksine, benimle çok güzel konuştu, tıpkı oradaymış gibi
Hiç sorun olmamıştı. Beklemek zor değildi, sadece
Kişi ruh hallerini izlemek zorunda kaldı. Ne kadar büyüleyici olduğunu düşündüm ve vardı
Kızgın olduğunu zaten unutmuştu. Tahmin etmiş gibiydi
Ne düşündüğüm ve dedim ki: "İnsanların benden daha kötü nefret ettirebilirim
zehir ve onları da sevmelerini sağlayabilir. Bu güce sahibim. "Diye düşündüm
Tam oradaydı.



Bölüm Oniki-İmparatoriçe ve Bayan. Conger

Beşinci ayın yirmi altıncı gününde, sabah seyircisi sırasında,
Prens Ching, Majesty'ye Amerikalı'nın karısı Bayan Conger'e söyledi.
Pekin Bakanı, özel bir izleyici istedi ve onu
Majesty lütfen bir günden bahsedin. Ona kadar cevap vermemesini söyledi
Ertesi gün, sadece düşünmek için zaman vermek için. Oturuyordum
Büyük ekranın arkasında dinleme, ancak diğer mahkeme bayanlar
Çok fazla gürültü, bu yüzden Majesteleri onlara bir kelime söylememelerini emretti
kitle. Kendime çok sevindim, çünkü bazılarını dinleyebilirim
İmparatoriçe Dowager ve bakanları arasında ilginç konuşmalar.
Seyircilerden sonra Majesty'leri öğle yemeğine hizmet verilmesini emretti.
Pai Yuen Dien (Bulut Pavyonu Yayıyor) tepesinin tepesi. Dedi
Yürümeyi tercih etti, bu yüzden onu çok yavaş takip ettik. Ulaşmak için
Burası iki yüz yetmiş iki adım monte etmek zorunda kaldık, ayrıca
Kaba taşların üzerinden on dakika tırmanma. Aklıydı görünmüyordu
Tırmanma kısmı hiç. İki küçük görmek en komik şeydi
her iki tarafta, kollarını desteklemek, ayak uydurmaya çalışıyor
o. Çok meşgul olduğunu fark ettim ve konuşmadım
herhangi birimize. Hedefimize vardığımızda çok yorgunduk ve
oldukça yorgun. Kendisi iyi bir yürüteç olan Majesteleri güldü
biz. Beceri oyunlarında mükemmelleştiğinde her zaman çok memnun kaldı
veya dayanıklılık. Dedi ki: "Görüyorsun yaşlı olduğumu ve çok daha hızlı yürüyebilir
Sen gençler. Hepiniz faydası değilsiniz. Senin sorunun ne? "
Majesty, övgü almaktan çok düşkündü. Uzun süredir oradaydım
Onu memnun edecek şeyler söylemeyi ve öğrenmeyi öğrenmişti. O
ayrıca herkesin iltifatlarını yanlış anda ödemekten nefret ediyordu, bu yüzden
İltifatlarını ödemede bile çok dikkatli olmak.

Bu "yayılan bulut" pavyonu güzel bir saraydı. Açıktı
Binanın önünde, tıpkı avlulardan biri gibi,
Her yerde pembe ve beyaz Oleanders. Bir porselen masa vardı
ve birkaç porselen dışkı. Majesteleri kendi sarı satenine oturdu
Dışkı ve çayını sessizce içiyordu. O gün çok rüzgarlıdı
Her ne kadar gökyüzü sıcak güneş ışığı ile mavi olmasına rağmen. Majesteleri orada oturdu
sadece birkaç dakika ve sonra çok rüzgarlı olduğunu ve içine girdiğini söyledi
bina. Ben de içeri girdiğim için çok mutluydum ve gençlere fısıldadım
Rüzgarın başımı patlatabileceğini düşündüğüm İmparatoriçe. Hadım
Öğle yemeğini getirdi ve her şeyi masaya yerleştirdi. Genç
İmparatoriçe onu takip etmemiz için bir işaret yaptı. Biz geldiğimizde
Arka veranda pencere koltuklarına oturduk. Hakkında açıklayacağım
Bu koltuklar. Tüm pencereler sarayda düşük inşa edildi ve
Veranda Pencere boyunca inşa edilmiş bir tezgah gibi bir şey vardı,
bir ayak genişliğinde. Majesteleri hariç görecek sandalye yoktu
taht. Genç İmparatoriçe bana bunu fark edip etmediğimi sordu.
Majesty'nin aklında bir şey vardı. Ona belki de olduğunu söyledim
Prens Ching'in bahsettiği özel izleyici hakkında düşünmek
O sabah. Doğru tahmin ettiğimi söyledi ve sordu: "Biliyor musun
Bu izleyici hakkında bir şey var mı? Ne zaman gerçekleşecek? "
Majesty henüz cevabını vermemişti.

Bu zamana kadar Majesteleri yemeyi bitirmişti ve yukarı ve aşağı yürüyordu
Oda, bizi yemek izliyor. Anneme geldi ve dedi ki: "Ben
Bayan Conger'ın neden özel bir kitle istediğini merak ediyorum. Belki o
Bana söyleyecek bir şey var. Ne olduğunu bilmek isterim
bir cevap hazırlayabilir. "Annem muhtemelen Bayan Conger'ın
Majesteleri'ne sunulmak isteyen onu ziyaret eden biri. "HAYIR,
Bu olamaz, çünkü
Saray'a gelmek istiyorum. Resmi izleyicilere aldırıyorum ama ben
Hiç özel olanlara sahip olmam gerektiğini düşünmeyin. Olmayı sevmiyorum
Sorgulandı, hepinizin bildiği gibi. Yabancılar elbette çok güzel
Ve kibar, kendi yollarına göre, ama bizimle karşılaştıramazlar,
Görgü kuralları söz konusu olduğunda. Söylemede muhafazakar olabilirim
Gelenekimize hayran kal ve yaşadığım sürece değiştirmeyecek. Görüyorsun
İnsanlara en erken çocukluklarından kibar olmaları öğretilir ve sadece
En eski öğretilere tekrar bakın ve bunları yeniyle karşılaştırın. İnsanlar
İkincisi en iyisini seviyor gibi görünüyor. Demek istediğim, yeni fikir olmak
Hıristiyanlar, atalarının tabletlerini doğramak ve yakmak için. Biliyorum
burada misyonerler yüzünden ayrılan birçok aile
her zaman gençleri dinlerine inanmaya etkiler. Şimdi
Bu kitle hakkında neden tedirgin olduğumu söylüyorum çünkü biz de biz
Şahsen herhangi bir iyilik soran herkesi reddetmek için kibar. Yabancılar
Bunu anlamıyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Her ne zaman
Bana bir şey soruyorlar, onlara sadece kendi patronum olmadığımı söyleyeceğim,
Ama bakanlarıma danışmalıyım; İmparatoriçe olmama rağmen
Çin'in dowager'ı, yasaya da uymalıyım. Gerçeği söylemek için hoşuma gidiyor
Madam Uchida (Japon Bakanı Peking'in karısı) çok. O
her zaman çok güzel ve aptalca soru sormaz. Tabii ki
Japonlar kendimize çok benziyor, hiç de ileriye değil. Geçen sene,
Mahkemeye gelmeden önce, bir misyoner bayan Bayan Conger ile geldi,
ve sarayda kızlar için bir okul kurmam gerektiğini önerdi.
Onu rahatsız etmeyi sevmedim ve içine alacağımı söyledim
düşünce. Şimdi, sadece bir an için hayal edin. Aptal olmaz mıydı
sarayda bir okula sahip olmak; Ayrıca, nereden alacağım
Çalışacak birçok kız mı? Olduğu gibi yapacak kadar yeterli. Hepsini istemiyorum
Sarayımda eğitim gören İmparatorluk ailesinin çocukları. "

Majesteleri bize bunu söylerken güldü ve diğer herkes
de güldü. Dedi ki: "Güleceğinden eminim. Bayan Conger bir
Çok güzel bir bayan. Amerika her zaman Çin'e karşı çok arkadaş canlısı ve ben
Yirmi altıncı sırada saraydaki güzel davranışlarını takdir edin
Kwang Hsu Yılı (1900), ancak misyonerleri sevdiğimi söyleyemem,
fazla. Li Lien Ying bana bu misyonerlerin Çinlilere verdiğini söyledi
belirli bir ilaç ve bundan sonra Hıristiyan olmak istiyorlar,
Ve sonra Çinlilere çok düşünmelerini söylerlerdi
Dikkatle, çünkü asla kimseyi dinlerine inanmaya zorlamazlar
kendi iradesine karşı. Misyonerler de fakir Çinli çocukları alıyor
ve gözlerini dışarı çıkarın ve onları bir tür ilaç olarak kullanın. "
onun doğru olmadığını; Çok sayıda misyonerle tanışmış olduğumu,
ve çok iyi kalpli ve her şeyi yapmaya istekli olduklarını
Zavallı Çinlilere yardım edin. Ona fakirler için ne yaptıklarını da söyledim
yetimler-onları bir ev, yiyecek ve giyecek; Bazen gittiler
iç mekana ve işe yaramaz olabilecek kör çocukları buldu
ebeveynleri ve onları aldıklarında onları desteklemek zorundalar. BEN
Bunun gibi birkaç vakayı bilin. Bu ülke insanlar deforme olmuşlarını sunuyor
Misyonerlere çocuklar, beslenemeyecekleri ve ilgilenemeyecek kadar fakir oldukları için
onlardan. Ona okullarından ve fakirlere nasıl yardım ettiklerini anlattım
insanlar. Majesteleri sonra güldü ve dedi ki: "Tabii ki ne olduğuna inanıyorum
Diyorsunuz ki, neden bu misyonerler kendi ülkelerinde kalmıyor ve
Kendi insanları için yararlı mı? "Bunun benim için faydası olmayacağını düşündüm
Çok fazla konuşmak için, ama aynı zamanda onun
Bazı misyonerlerin Çin'de olduğu korkunç zamanlar. Bir süre önce,
İkisi Haziran 1892'de Wu Shuih'de öldürüldü (biraz aşağıda
Hankow), kilise çetenin yanması. Babam atandı
Viceroy Chang Chih Tung, konuyu araştırmak için. Çok sorundan sonra
Katillerden üçünü yakaladı ve Çin yasalarına göre onlar
ahşap kafeslerde asılı kaldı ve hükümet bir
öldürülen misyonerlerin ailelerine tazminat. Ertesi yıl,
1893, Yangtse'de Mar Cheng'de bir Katolik kilisesi yakıldı.
Ichang yakınında. Mob, kilisede birçok kör çocuk gördüklerini söyledi,
Gözleri oyulduktan sonra çalışmaya hazırdı. Valilik
Ichang Eyaleti, misyonerlerin Çinlileri almasının doğru olduğunu söyledi
çocukların ilaç yapmak için gözleri, bu yüzden babam bunlara sahip olmayı önerdi
Kör çocuklar Yamen'e getirdi ve onlara sordular. Valilik
En kötü bir adam ve aynı zamanda çok karşıtı. Fakirleri verdi
çocukların bol yiyecekleri bol miktarda yemek ve misyonerlerin
Gözlerini dışarı çıkardı mı, ama ertesi gün getirildiklerinde
Misyonerlerin onlara çok nazik davrandıklarını ve onlara bir
Güzel ev, iyi yemek ve kıyafetler. Çok önce kör olduklarını söylediler
Katolikler oldular ve ayrıca valilik onlara öğrettiğini söylediler
Misyonerlerin kendileri için acımasız olduklarını söylemek doğru değildi. .
Kör çocuklar okula geri dönmeye yalvardı ve olduklarını söyledi
Orada çok mutlu.

Majesteleri şöyle dedi: "Yoksullara yardım etmek için bu iyi olabilir ve
acılarını hafifletin. Örneğin, büyük Buda Ju Lai'miz gibi
Aç kuşları kendi eti ile besledi. Onları yaparlarsa onları çok isterdim
İnsanlarımı rahat bırak. Kendi dinimize inanalım. Nasıl olduğunu biliyor musun
Boksör Yükselen mi başladı? Neden Çinli Hıristiyanlar suçlayacaktı. .
Boksörler onlar tarafından kötü muamele gördü ve intikam istedi. Tabii ki
Her zaman düşük sınıf insanlarıyla ilgili sorun. Çok ileri gittiler
ve aynı zamanda ateş açarak kendilerini zenginleştirmeyi düşündüm
Peking'deki her ev. Kimin evi hiçbir fark yaratmadı. İstediler
Para alabildikleri sürece yan. Bu Çinli Hıristiyanlar
Çin'in en kötü insanlar. Topraklarındaki fakir ülke insanlarını soyuyorlar
ve mülk ve misyonerler, elbette onları her zaman korur,
kendilerini paylaşmak için sipariş verin. Ne zaman bir Çinli Hıristiyan alınırsa
Sulh yargısının Yamen'e,
Çin yasasına, diğerlerinin yaptığı gibi ve her zaman çok kaba
kendi hükümet yetkililerine. O zaman bu misyonerler en iyisini yapıyor
Yanlış olsun ya da olmasın, onu koruyabilirler ve inanırlar
Söylediği her şey ve sulh hakimi mahkumu serbest bıraktı. Yapıyor musun
Babanızın yirmi dördüncü yılında kurallar kurduğunu unutmayın.
Kwang Hsu, Çinli yetkililer piskoposlara ne zaman nasıl davranmalı?
Birbirleriyle ilişkileri oldu mu? Ortak insan sınıfını biliyorum
Hıristiyanlar olun-aynı zamanda belada olanlar-ama inanmıyorum
Yüksek yetkililerin herhangi birinin Hıristiyan olduğunu. "Majesteleri baktı
Etrafta ve fısıldadı: "Kang Yue Wai (1898'de Reformcu)
İmparator bu dine inanıyor. Kimse inanmayacak
Yaşıyorum. Yabancılara bir şekilde hayran olduğumu söylemeliyim. İçin
Örnek, denizleri ve orduları ve mühendisleri, ancak
Medeniyet Çin'in elbette ilk ülke olduğunu söylemeliyim.
Birçok insanın hükümetin bağlantıları olduğuna inandığını biliyorum.
Boksörler, ama bu doğru değil. Sorunu öğrenir öğrenmez biz
Birkaç ferman yayınladı ve askerlere onları dışarı atmalarını emretti, ancak
Zaten çok ileri gitmişlerdi. Dışarı çıkmamak için kararımı verdim
Saray. Ben yaşlı bir kadınım ve ölüp ölmediğimi umursamadım veya
değil, ama Prens Tuang ve Duke Lan bir kerede gitmemiz gerektiğini önerdiler.
Ayrıca kılık değiştirmemiz gerektiğini de önerdiler, bu da beni çok yaptı
Kızgın ve reddettim. Mahkemenin Peking'e iade edilmesinden sonra, ben
Birçok insanın kılık değiştirdiğime inandığını ve bunu söyledi
Hizmetkarımın kıyafetlerinden birine giyindim ve kırık bir arabaya bindim
Bir katır tarafından çizilmiş ve bu yaşlı kadın hizmetçimin giyinmiş olduğu gibi
İmparatoriçe Dowager ve sedan sandalyemde sürdü. Bunu kim yaptığını merak ediyorum
Hikaye Up? Elbette herkes buna inandı ve böyle bir hikaye
Pekin'deki yabancılar sorunsuz.

"Şimdi boksörün yükselmesi sorusuna geri dönmek için. Ne kadar kötü oldum
Kendi hizmetkarlarım tarafından tedavi edildi. Kimse benimle gitmek için endişeli görünmüyordu ve
Mahkemenin başkentten ayrılma fikrinden önce pek çok kişi kaçtı
hiç ve kalanlar işe yaramazdı, ama etrafta durdu ve bekledi
ne olacağını görmek için. Nasıl sormak ve nasıl olduğunu görmek için kararımı verdim
Birçoğu gitmeye istekli olurdu, bu yüzden herkese dedim:
Benimle gitmeye istekli, bunu yapabilirsin ve istekli olmayanlar
Beni bırak. ' Çok olduğunu bulmak beni çok şaşırdım
Dinleme etrafında çok az. Sadece on yedi hadım, iki yaşlı kadın
Hizmetkarlar ve bir hizmetçi kız, bu sho chu. O insanlar onlar
Ne olursa olsun benimle giderdim. 3.000 eunuch'um vardı, ama onlar
Onları sayma şansım olmadan önce neredeyse hepsi gitmişti. Bazıları
Kötü olanlar benim için bile kaba ve değerli vazolarımı attı
taş zemin ve onları parçaladı. Onları cezalandıramayacağımı biliyorlardı
O önemli an, çünkü biz ayrılıyorduk. Çok ağladım ve dua ettim
Bizi korumak için büyük atalarımızın ruhları için. Herkes benimle diz çöktü ve
dua etti. Genç İmparatoriçe, ailemden tek biriydi.
Ben. Çok düşkün olduğum ve ona verdiğim belirli bir akrabam
Sorduğu her şey benimle gitmeyi reddetti. Nedeni olduğunu biliyordum
Gitmezdi, çünkü yabancı askerlerin yetişeceğini düşündüğü için
Kaçak mahkeme ve herkesi öldür.

"Yaklaşık yedi gün gittikten sonra, bir eunuch'u geri gönderdim.
Hala Peking'de kim olduğunu öğrenin. Bu hadımın orada olup olmadığını sordu
Bizi kovalayan herhangi bir yabancı asker ve öldürülüp öldürülmediğimi. Yakında
Japon askerleri sarayını aldıktan ve onu dışarı çıkardıktan sonra. O
Zaten öleceğini düşündüm ve henüz suikast yapmadığım için,
Mahkemeye yetişebilir ve bizimle gidebilir. yapamadım
Nasıl bu kadar hızlı seyahat ettiğini anlayın. Bir akşam kalıyorduk
Küçük ülke evi, kocasıyla geldiğinde, iyi bir adam. O
Beni ne kadar özlediğini ve ne kadar endişeli olduğunu söylüyordu
Güvenli olup olmadığımı bilmek için o zaman olmuştu ve ağladı. BEN
söylediklerini dinlemeyi reddetti ve ona açıkça yaptığımı söyledi
tek kelimeye inanmamak. O zamandan beri benim için bitirildi. Çok vardı
zor zamanlar, bir sedan sandalyesinde seyahat etmek, sabahın erken saatlerinde,
Sun Rose, kararana kadar ve akşamları bir ülkede durmak zorunda kaldı
yer. Eminim bana, benim gibi yaşlı, sahip olmalıydım
bu şekilde acı çekmek.

"İmparator, bir katır tarafından çizilen bir arabada sonuna kadar gitti, ayrıca
İmparatoriçe. Ben gittim ve büyük atalarımıza dua ediyordum
Koruma, ama İmparator çok sessizdi ve asla ağzını açmadı.
Bir gün bir şey oldu. Çok yağmur yağdı ve bazı sandalyeler
Taşıyıcılar kaçtı. Katırlardan bazıları aniden öldü. Çok sıcaktı
Ve yağmur kafamıza dökülüyordu. Beş küçük hadım kaçtı
Ayrıca, çünkü onları bir önceki gece cezalandırmak zorunda kaldık
Sulh yargısına olan kötü davranışlarının, yapabileceği her şeyi yapan
Bana rahat, ama elbette yemek az oldu. Bu hadımları duydum
Yere eğilen sulh yargısıyla kavga etmek, onlara yalvarıyor
sessiz kalmak ve onlara her şeyi vaat etmek. Tabii ki çok kızgındım.
Bu koşullar altında seyahat etmekten memnun olması gerekir
için sağlandı.

"Shi'ye ulaşmamız bir aydan fazla sürdü. Söyleyemem
Ne kadar yorgun olduğumu ve elbette çok endişeliydim, bu
Neredeyse üç ay boyunca oldukça hasta. Yaşadığım sürece unutamam
BT.

"Kwang Hsu'nun yirmi sekizinci yılında Peking'e döndük ve
Tekrar kendi sarayımı gördüğümde başka bir korkunç his aldım. Ah! BT
oldukça değişti; Kırılan veya çalınan çok değerli süslemeler. Tüm
Deniz Sarayı'ndaki değerli şeyler götürülmüştü ve birisi
eskiden olduğum beyaz yeşim Buda'nın parmaklarını kırmıştı
Her gün ibadet edin. Birkaç yabancı tahtıma oturdu ve
çekilen fotoğraflar. Ben shi'deyken, tıpkı gönderilmek gibiydim
Sürgüne, Viceroy'un Yamen bizim için hazırlanmış olmasına rağmen, ama
Bina çok eski, nemli ve sağlıksızdı. İmparator hastalandı. BT
size her şeyi anlatmak uzun zaman alacaktı; Yeterince sahip olduğumu sanıyordum
Sorun, ama bu sonuncusu en kötüydü. Zamanım olduğunda sana söyleyeceğim
bunun hakkında daha fazla bilgi. Mutlak gerçeği bilmenizi istiyorum.

"Şimdi Bayan Conger'ın özel kitlesi sorusuna geri dönelim.
Özel bir şey olmalı, ama umarım istemeyecek
Her şey, çünkü onu reddetmekten nefret ediyorum. Ne olduğunu tahmin edebilir misin? "
Majesteleri özel bir şey olamazdı; Ayrıca, Bayan
Conger kendini Çin görgü kurallarını bilen bir kişi olarak gördü
Çok iyi ve hiçbir şey isteyeceğine inanmadım. O
Majesty dedi ki: "Sahip olduğum tek itiraz, Bayan Conger'ın her zaman
Misyonerlerden birini tercüman olarak getiriyor,
Anne, kız kardeşin ve kendin, bence yeterli olmalı. BEN
Bunu yapmasının doğru olduğunu düşünmeyin; Ayrıca anlayamıyorum
Çinlileri çok iyi. Diplomatik bayanları görmeyi seviyorum
Beden bazen, ama misyonerler değil. Bunu durduracağım
Fırsat gelir. "

Ertesi sabah Prens Ching, Majesty'ye Amerikalının
Amiral ve Bayan Evans ve Suite ona sunulmak istedi. .
Amerikan bakanı iki özel izleyici sordu. Yaptığını söyledi
Bayan Conger'ın bir izleyici istediğini söyleyerek bir hata
Kendisi, bir gün önce.

Normal sabah seyirci bittikten sonra Majesteleri güldü ve
dedi: "Dün sana bir neden olması gerektiğini söylemedim
Bir izleyici mi soruyorsunuz? Amerikan Amiral ile tanışmak istiyorum
Ve karısı. "Bize dönerek şöyle dedi:" Emin ol ve her şeyi düzeltin
Güzel, yatak odamdaki her şeyi değiştir, böylece onlara göstermemek için
günlük yaşam. "Hepimiz" jur "dedik (evet), ama bunun bir olacağını biliyorduk
Sarayı baş aşağı çevirmek zor bir görev.

Atanan kitleye sadece bir gece önceydi. Çalışmaya başladık
pembe ipek perdeleri her pencereden çıkarır ve değiştirir
Gökyüzü mavisi için (nefret ettiği renk); Sonra yastıkları değiştirdik
aynı rengi sandalyeler. Halekleri izlerken
iş, birçoğu odaya geldi ve dolu büyük bir tepsi taşıyordu
saatler. Bu zamana kadar Majesteleri odaya gelmişti ve bize emretti
Beyaz ve yeşil yeşim budalarını çıkarmak ve Jade'in bir kısmını almak için
süsler uzakta, çünkü bu şeyler kutsaldı ve hiçbir yabancı olmamalı
Onları görün, bu yüzden onları bu saatlerle değiştirdik. Biz de aldık
Üç işlemeli kapı perdesinden uzaklaştı ve sıradan için onları değiştirdi
mavi saten olanlar. Bu üç perdenin kutsal olduğunu açıklamalıyım,
fazla. Beş yüz Budist tanrıyı temsil etmek için işlenmişlerdi,
eski altın saten üzerinde ve İmparator Tou Kwang tarafından kullanılmıştı. Majesteleri
Bu perdeleri kapısına asarak koruyacağına inanıyordum
Odasına giren kötü ruhlara karşı. Emir bizden biri
Seyirci bittiğinde onları tekrar yerleştirmeyi hatırlamalıdır. Biz
Yatak odasında her mobilya parçası düzeltildi. Tuvalet masası
en önemli şey. Kimsenin görmesine izin vermezdi, eşleri bile
içeri giren yetkililerin
Yerleştir ve kilitleyin. Yatağını pembe renkten maviye değiştirdik.
Tüm mobilyaları sandal ağacından, yatağında oymalardan yapılmıştı. Bu
Sandal ağacı, mobilyaya girmeden önce farklı yerleştirildi
Tapınaklar, kutsallaştırılacak, bu yüzden elbette hiçbir yabancı göremedi. Gibi
Bu oylamayı onun yatağından alamadık, örtük
İşlemeli asmalar. Biz çalışırken Majesteleri geldi ve anlattı
Bizi yatak odasında acele etmiyoruz, çünkü ertesi gün seyirci
Sadece Amiral Robley Evans ve personeli için olun ve ziyaret etmezler
Özel odalar. Bayan için seyirci Evans ve diğer bayanlar
ertesi gün olurdu. Olduğunu görmenin önemli olduğunu söyledi
İzleyici salonu düzgün bir şekilde sabitlendi. Dedi ki: "Tek halıyı yerleştirin
Burada salonda var. Zaten halıları sevmiyorum ama olamaz
yardım etti. "

Bitirdikten sonra, Majesteleri bize ne giyeceğimizi söylemeye başladı
bayan izleyicileri. Bana dedi ki: "Tahta gelmene gerek yok
Yarın, sadece beyler olacak. Bakanlardan birini alacağım
Wai-Wu-Pu'dan (Dışişleri Bürosu). Konuşmanı istemiyorum
Çok garip adam. Mançu geleneği değil. Bu insanlar hepsi
yabancılar. Amerika'ya dönüp herkese ne olduğunu söyleyebilirler
Görünüşe göre. "Aynı zamanda Majesteleri İmparatorluk için emir verdi
Sarı elbise ertesi gün, beyefendinin izleyicisi için getirilecek. O
bu vesileyle resmi bornozda giyinmesi gerektiğini söyledi. Bu
Cübesi, altın ejderhalarla işlemeli sarı satenden yapılmıştır. O giydi
bir kısmını oluşturan yüz sekiz inciden oluşan kolye
Bu resmi elbise. Dedi ki: "Bu resmi bornoz giymeyi sevmiyorum.
Güzel değil, ama korkarım yapacağım. "
ABD: "Özellikle giyinmene gerek yok."

Ertesi sabah Majesteleri erken kalktı ve her zamankinden daha yoğundu.
Bana öyle geliyordu ki bir kitleyimiz olduğunda her zaman çok şey vardı
bela. Bir şey yanlış gidip Majestys'i kızdıracağından emindi. O
dedi: "Güzel görünmek ve sevimli olmak istiyorum, ama bu insanlar her zaman yapar
Ben kızgın. Amerikan Amiralinin eve gideceğini ve halkına söyleyeceğini biliyorum
Benim hakkımda ve onun yanlış bir izlenim bırakmasını istemiyorum. "
Saçlarını giydirmek için neredeyse iki saat ve o zamana kadar çok geç kaldı
Her zamanki sabah seyircisi için, bunu yapmayı önerdi.
Yabancılar gitmişti. Görünümlü camda kendine baktı,
İmparatorluk bornozuyla ve bana hoşlanmadığını söyledi ve
bana yabancıların bunun bir
resmi bornoz. "Sarı olarak çok çirkin görünüyorum. Yüzümü gösteriyor
bornozumla aynı renk, "dedi.
özel kitle, farklı giyinmek isterse,
hiç madde. Memnun görünüyordu ve yapmadığım için korkuyordum
Doğru bir öneri yaptı, ama yine de endişelenmek için çok meşguldüm. O
Majesty, farklı önlüklerinin getirilmesini emretti ve
Onlara baktıktan sonra, her yerde işlemeli bir tane seçti
Değerli taşlar ve incilerle kaplı karakter "shou" (uzun ömür),
soluk yeşil saten üzerinde. Denedi ve bunun haline geldiğini söyledi
O yüzden mücevher odasına gitmemi ve eşleşmesini emretmemi emretti
saçları için. Headdress'in bir tarafında karakter vardı (shou)
Ve diğer tarafta bir yarasa vardı (Çin'deki yarasa
şanslı). Tabii ki ayakkabıları, mendilleri ve diğer her şey
aynı şekilde işlemeli. Giyindikten sonra gülümsedi ve dedi ki:
"Şu anda hepsine bakıyorum. Seyirci salonuna gidip beklememiz iyi olur
Onlar için ve aynı zamanda bir zar oyunu oynayabiliriz. "Sonra bize
Tek dedi: "Hepiniz ekranın arkasında kalacaksınız
seyirci. Tamam görebilirsin, ama olmasını istemem
görül. "
Yüksek rütbeden biri geldiğinde zar oynamaya başlayacak
Salonun içine ve diz çökmüş, Amerikan Amiral'in
Amerikan Bakanı ile birlikte saray kapısına geldi-on veya
Tamamen on iki kişi. Majesteleri gülümsedi ve bana dedi ki: "Diye düşündüm
Sadece Amerikan Bakanı ve Amiral olacaktı ve bir
veya iki personeli. İnsanların geri kalanı kim olabilir? Ancak asla
Akıl, onları yine de alacağım. "Tahtını monte etmesine yardım ettik
Dais'in üzerine, kıyafetlerini düzeltti ve ona içeren kağıdı verdi
Vereceği konuşma. Sonra ekranın geri döndük,
Genç İmparatoriçe. O kadar çok sessizdi, hiçbir yerde ses değil, yapabileceğimiz
Ziyaretçilerin botlarını dinleyin.
avlu. Ekranın arkasından gözetliyorduk ve birkaç tane görebiliyorduk
Bu insanları salona yönlendiren adımları monte eden prenslerin.
Amiral ve Amerikan Bakanı içeri girdi ve bir çizgide durdu. Onlar
İmparatoriçe Dowager'a üç kez eğildi. İmparator da onun üzerindeydi
Taht, sol elinde oturuyor. Tahtı çok küçüktü, sadece
sıradan bir sandalye gibi. Majestelerinin konuşması,
Çin'e Amiral. Sonra papaya geldiler ve ellerini sıktılar
Majesteleri, bir tarafa yükseliyor ve diğer tarafını emekliye ayırıyor.
Prens Ching onları başka bir saray binasına götürdüler.
Öğle yemeği ve seyirci bitmişti. Çok basit ve resmiydi.

Seyirci bittikten sonra Majesteleri bizi duyabileceğini söyledi
ekranın arkasına gülüyor ve belki de insanlar hakkında konuşacaktı
ve hiç sevmedim. Ona bunun kendim olmadığını söyledim
güldü. Dedi ki: "Bir dahaki sefere izleyicimde erkeklerim var
izleyici salonuna hiç gelmeyin. Tabii ki ben farklı
Sabah izleyicileri kendi insanlarım var. "

Majesteleri o öğleden sonra yatak odasına gitmedi. O dedi
Bu insanlar gitene ve ne yapmaları gerektiğini duyana kadar beklemek istedim
söylemek. Birkaç saat sonra Prens Ching içeri girdi ve
Öğle yemeği yedik ve Majesteleri'ni gördüğünden çok memnun oldukları için,
ve gitmişti. Burada amiralin girdiğini açıklamalıyım
Sarayın sol kapısı. Orta kapı sadece onların için kullanıldı
Majesteler, bir istisna dışında, yani: Sunum yapan herkes
kimlik bilgileri. Sonra orta kapıya girdiler. AMIRAL GERİ
girdiği aynı kapı. Majesteleri Prens Ching'e sordu
Onları saray binalarının etrafında göstermiş ya da göstermemişti (bu
yaz sarayı) ve bu konuda ne düşündükleri. Dediler mi
herhangi bir şey ve onlar memnun muydu. Prens Ching'e dedi ki: "Sen
Şimdi gidip bayanlar için gerekli hazırlıkları yapabilir
Ertesi gün. "Aynı akşam Majesteleri bize dedi:" Hepiniz giyinmelisin
Yarın ve en güzel kıyafetlerinizi giyin. Bu yabancı bayanlar
Saray'a gelenler bizi bir daha asla göremeyebilir ve eğer yapmazsak
Onlara şimdi sahip olduğumuzu göster, başka bir fırsatımız olmayacak. "O
Genç İmparatoriçe de dahil olmak üzere hepimize soluk mavi giymesini emretti, ayrıca
İmparatorun ikincil karısı. Bana dedi ki: "Eğer bayanlar kimi sorarsa
İkincil eş, onlara söyleyebilirsiniz; Ama eğer sormazlarsa, yapmam
Onu onlarla tanıştırmanızı istiyorum. Çok dikkatli olmalıyım.
Buradaki saraydaki bu insanlar bu kadar çok insanı görmeye alışık değil
Ve güzel görgü kuralları olmayabilir ve yabancılar gülecek
Onlar. "Sonra bize tekrar dedi:" Bayanlar her zaman hediye veriyorum
Mahkemeye gel, ama bu zamanı verip vermeyeceğimi bilmiyorum,
Çünkü son kitleye hiç bir şey vermedim. "Bana hitap etmek,
Dedi ki: "İhtiyacım olması durumunda bazı yeşim parçaları hazırlayabilirsiniz.
Onları güzel bir kutuda ve hepsini hazırlayın. Onları bana kadar getirme
Onları istiyorum. "Dedi:" Şimdi yeterince konuştuk ve hepiniz
Dinlenmeye gidin. "İyi geceler nezzade ettik.
kendi oda.

Ertesi sabah her şey çok güzel devam etti ve sorun yoktu
hiç. Majesteleri çok memnundu, çünkü hepimiz büyük özen gösterdik
kendimizi düzeltirken. Bana dedi ki: "Asla yeterince boya koymadın
Yüzün. İnsanlar sizi bir dul için alabilir. Boyaman gerekecek
Dudaklarınız, bu gelenek olduğu gibi. Henüz sana ihtiyacım yok, bu yüzden geri dön ve
Biraz daha boya koy. "Bu yüzden odama geri döndüm ve kendimi boyadım
Tıpkı geri kalanları gibi, ama görmeye yardım edemedim
Ben çok değişti. Odasına tekrar geldiğimde şöyle dedi: "Şimdi
İyi görünüyorsun. Tozun pahalı olduğunu düşünüyorsanız, satın alacağım
Bazıları senin için. "Dedi ki bir gülerek, çünkü her zaman alay etmeyi severdi
Ben.

Majesteleri tuvaleti bitirdiğinde, bayanlardan biri
Bir tane seçmesi için bir dizi önlük getirdi. Yapacağını söyledi
O gün soluk mavi giyin. Yirmi ya da otuz elbiseden fazla baktı, ama
ona uygun bir şey bulamadı, bu yüzden biraz daha fazlasının emir verdi
getirdi. Sonunda yüzle işlemeli mavi bir elbise seçti
kelebekler ve aynı zamanda mor kolsuz bir ceket giydi
kelebeklerle işlemeli. Bu elbisenin altında inci vardı
püsküller. Biri neredeyse büyük olan en büyük incilerini giydi
bir yumurta olarak ve en sevdiği mücevherdi. Bunu sadece özel olarak giydi
durumlar. Başlığının her iki tarafında iki yeşim kelebek giydi.
Bilezikleri ve halkaları da kelebeklerde tasarlandı, aslında
Her şey eşleşti. Güzel mücevherleri arasında her zaman biraz giydi
Bir çeşit taze çiçek. Beyaz Jessamine en sevdiği çiçekti. .
Genç İmparatoriçe ve Mahkeme bayanlar taze giymelerine izin verilmedi
Majesteleri tarafından özel bir iyilik olarak verilmedikçe çiçekler.
İnci ve yeşim vb. Giyebiliriz, ama taze çiçeklerin
onun içindi, onun fikri çok genç olduğumuz ve şımarık olabiliriz
Onları giyersek taze çiçekler. O giyindikten sonra içine girdik
Seyirci salonu. Kartlarının istediği gibi getirilmesini emretti
Solitaire oynayın. Oynadığı her zaman konuştu ve bunu söyledi
Amerikan bayanlar için hepimiz çok güzel ve kibar olmalıyız ve
Onları her yerde göster. Dedi ki: "Şimdi önemli değil, çünkü var
Her şey değişti. "Dedi:" Kendime gülmek istiyorum. Kullanım nedir
her şeyi değiştirmek mi? Her zaman böyle olduğumuzu hayal edecekler. İle
Ve güle güle, eğer seni herhangi bir şey hakkında sorgularlarsa, onlara sadece söyle
öyle değil ve her izleyicide her şeyi değiştiriyoruz, sadece vermek için
Onlara biraz sürpriz. Bir gün söylemelisin, aksi takdirde kimse
Bunu hiç bilin ve sorun bir süreye değmezdi. "Bu bir
Bayanlar için özel seyirci ve Majesteleri büyük taht kullanmadı,
ama seyircinin sol tarafında küçük tahtında oturuyordu
Her sabah kendi bakanlarını aldığı Hall; İmparator
ayakta duruyordu. Bir önceki günle aynı hadım geldi ve
bayanların Saray Kapısı'na dokuzda vardıklarını duyurdu.
Majesteleri, bazı mahkeme bayanları avluda buluşmaları için gönderdi,
Ve onları yaptıkları seyirci salonuna getirin. Ben duruyordum
Majestelerinin sandalyesinin sağ tarafı ve onları monte ederken görebiliyor
adımlar. Majesteleri bana fısıldadı ve sordu: "Hangisi Bayan
Evans? "Bayanı hiç görmediğim gibi, yapamadığımı cevapladım
Söyle, ama yaklaştıklarında Amerikalı ile yürüyen bir bayan gördüm
Bakanın karısı ve Bayan Evans olması gerektiği sonucuna vardı ve ona
Majesty. Yaklaştıkça Majesteleri şöyle dedi: "Yine bu misyoner
Bayan Conger ile bayan. Sanırım beni görmeyi sevmeli. O her
zaman. Onu her zaman gördüğüme çok sevindiğimi söyleyeceğim ve
Ne demek istediğimi anlıyor. "

Bayan Conger, Majesteleri ile el sıkıştı ve Bayan Evans'ı sundu ve
Ayrıca Amerikalı subayların eşleri. Majesteleri izliyordum ve
Çok hoş ve sevimli olduğunu gördüm, bu kadar hoş bir gülümsemeyle-bu yüzden
günlük tarzından farklı. Onlara çok mutlu olduğunu söyledi
onları gör. Majesteleri hadımlara sandalyelerin getirilmesini emretti
bayanlar için ve aynı zamanda diğer hadımlar çay getirdi. O
Majesty, Bayan Evans'a Çin'i sevip sevmediğini sordu; Ne düşündü
Peking; Ne zamandır oradaydı; Ne kadar kalacaktı ve
Nerede kaldı. Majestelerinin sorularına çok alışkındım
Ne soracağını tam olarak biliyordum. Bayan Conger, tercümanına söyledi
Majesty'lerine onu bu kadar uzun süre görmediğini söylemek için ve
Majestelerinin sağlığı hakkında sordu. Majesteleri bana dedi ki: "Sen söyle
Bayan Conger, sağlıklı olduğumu ve onu görmekten memnun olduğumu.
Bir kitleyi daha sık tutamam üzücü, aksi takdirde
Ondan daha fazlasını görebiliyordum. "Devam etti:" İmparatorluk prensesi (onun
Prens Kung'un evlat edinilen kızı) onlara öğle yemeğine eşlik edecek. "
Bu seyirciyi sona erdirdi.

Kendi saray binasının arkasında öğle yemeği servis edildi (Yang Yuen
Hsuen-Bulutların dinlenmek için toplandığı yer). Bu oda
İkramların olabileceği bir ziyafet odası olarak özel olarak döşenmiş
servis. Majesteleri dışında tüm mahkeme bayanlar öğle yemeğine gitti.
Genç İmparatoriçe ve ikincil eş. Düzeltmek iki saat almıştı
Öğle yemeği masası. Majesteleri beyaz bir yabancı olmasını emretti
Tablo örtüsü daha temiz göründüğü için kullanılmalıdır. Eunuch bahçıvanları
masayı taze çiçeklerle dekore etmişti ve Majesteleri
Koltukların nasıl yerleştirileceğine dair talimatlar. Dedi ki: "Bayan
Evans onur konuğu. Bayan Conger,
Amerikan Bakanı, daha çok sakini, bu yüzden Bayan Evans
ana koltuk. "Ayrıca bana herkesi oturtmamı söyledi
kendi saflarına göre. İmparatorluk Prenses ve Prenses
Shun (Majestelerinin yeğeni, genç İmparatoriçe'nin kız kardeşi) hostes,
ve birbirlerinin karşısında oturacaklardı. Altın menü tutucular yerleştirdik ve
badem ve karpuz tohumları için küçük altın plakalar; Gerisi tüm gümüş
Yemek çubukları da dahil olmak üzere eşya. Majesteleri bu yabancı bıçakları emretti ve
Çatallar da sağlanmalıdır. Yemek mançu tarzında servis edildi ve
Tatlıların yanı sıra yirmi dört kurstan oluşuyordu-
meyveler. Majesteleri bize sadece en iyi şampanyanın olacağını söyledi.
servis. Dedi ki: "Yabancı bayanların içmeyi sevdiğini biliyorum."

Sanırım bu bayanlarla tanışmaktan gerçekten mutlu olan tek kişi bendim,
Mahkeme bayanların geri kalanından daha fazla, bunun nedeni onun
Majestys onlara çok ciddi ders verdi, onlara nasıl davranacağını söyledi, böylece
Yabancı bir izleyicinin sözünden nefret etmek için büyüdüler. Biz
Yemek yiyorlardı, bir hadım geldi ve bana Majestelerinin beklediğini söyledi
özel sarayında ve bu bayanları oraya getirmeliyim
Öğle yemeği bitti. Bu yüzden bitirdiğimizde kendi sarayına girdik
Ve onu orada beklediğini buldu. Ayağa kalktı ve bana Bayan sormamı söyledi
Evans Yiyecek bir şeyleri olsun-yemek çok değildi
iyi. (Bu, eğlenirken Çinlilerle bir gelenek, her zaman
Yiyecekleri küçümseyin.) Bayan Evans'ı göstermek istediğini söyledi
özel daireleri, böylece bizim yolumuz hakkında bir fikir oluşturabilirdi
Yaşadı, bu yüzden Bayan Evans'ı yatak odalarından birine götürdü. Bayanları davet etti
Evans ve Bayan Conger oturmak için ve eunuchs çay getirdi,
olağan. Majesteleri Bayan Evans'tan Pekin'de biraz kalmasını istedi,
ve farklı tapınakları ziyaret etmek. Dedi ki: "Ülkemiz, ancak
Çok yaşlı, Amerika'da olduğu kadar iyi binalar yok. BEN
Diyelim ki her şeyi çok garip bulacaksınız. Şimdi çok yaşlıyım
Aksi takdirde dünya çapında seyahat etmek istiyorum. Çok okudum
farklı ülkeler hakkında, ama elbette ziyaret etmek gibi bir şey yok
farklı yerler ve onları kendiniz görmek. Ancak, biri söyleyemez.
Sonuçta, güle güle gidebilirim ama ayrılmaktan korkuyorum
Kendi ülkem. Döndüğümde yeri bilmemeliyim
Dahası, korkarım. Burada her şey bana bağlı görünüyor. İmparatorumuz
oldukça genç. "

Sonra döndü ve bu bayanları ziyaret etmek için almamızı emretti.
Sarayın farklı binaları, aynı zamanda kralın ünlü tapınağı
ejderhalar. Bu, gölün merkezindeki küçük bir adada
Yaz Sarayı. Bayan Conger, ona soracak bir şeyi olduğunu söyledi
Majesty ve misyoner bayana devam etmesini söyledi. Bayan Conger
Bu bayanla konuşurken, Majesteleri istediği gibi oldukça sabırsızlandı
Ne hakkında konuştuklarını bilmek için bana sordu. Çok zordu
hem bayanları hem de Majesteleri'ni aynı şekilde dinlemem için
zaman. Duyduğum tek kelime: "Portre", bu yüzden tahmin ettim
dinlenmek. Majesty'ye bu misyoner bayana söyleme şansım olmadan önce
dedi: "Bayan Conger, izin istemek için özel nesne ile geldi
Majestelerinin portresinin bir Amerikalı bayan sanatçısı tarafından boyanması için,
Carl, St. Louis sergisine göndermek istediği için,
Amerikan halkının ne kadar güzel bir fikir oluşturabileceğini emredin
Leydi Çin'in İmparatoriçe Dowager. "Bayan Carl, Bay F.'nin kız kardeşi.
Chefoo'da yıllarca Gümrük Komiseri olan Carl.

Majesteleri şaşırmış görünüyordu, çünkü çok dikkatli dinliyordu
Bu bayan konuşurken. Yaptığını söylemek istemedi
tam olarak anlamıyorum, bu yüzden daha önce olduğu gibi bana döndü
Düzenlenmiş,-yorumlamam için bir işaret. Ancak bunu yapmadım
Hemen, Bayan Conger misyoner arkadaşına tekrarlamasını söyledi
Majestelerinin tam olarak anlamamış olması durumunda talep. Majesteleri
Sonra bana dedi ki: "Bu hanımın ne dediğini tam olarak anlayamıyorum. Sanırım
Belki bana daha iyi söyleyebilirsin. "Bu yüzden her şeyi açıkladım ama biliyordum
Majesteleri, bir portrenin nasıl olduğunu bilmiyordu, buna kadar
Kendini hiç çekmediği zaman bile.

Burada, Çin'de sadece bir portrenin sadece sonra boyandığını açıklamalıyım
Ölüm, ölenlerin hatırasında, aşağıdakiler için
Nesiller ölenlere ibadet edebilir. Majestelerinin olduğunu fark ettim
Talep onun tarafından bilindiğinde biraz şok oldu. İstemedim
Majesteleri bu yabancı bayanlardan önce cahil görünmek için, bu yüzden çektim
kolu ve ona her şeyi daha sonra açıklayacağımı söyledi.
"Şimdi bana biraz açıkla." Bu konuşuldu
Ziyaretçilerin anlayamadığı mahkeme dili
sıradan Çin dilinden biraz farklı. Bu etkinleştirildi
Majesteleri konuşma hakkında bir fikir oluşturma, bu yüzden Bayan'a teşekkür etti.
Nazik düşüncesi için conger ve daha sonra cevabını vermeye söz verdi. O
Bana şöyle dedi: "Bayan Conger'e tek başına bir şeye karar veremeyeceğimi söyle
Muhtemelen bakanlarıma daha önce danışmam gerektiğinin farkında
önemli bir karaktere karar vermek. Ona yapmam gerektiğini söyle
Halkıma bir şey verecek hiçbir şey yapmamaya çok dikkat edin
eylemlerimi eleştirme fırsatı. Kurallara uymalıyım
ve atalarımın gelenekleri. "Majestelerinin görünmediğini fark ettim
şu anda konuyu daha fazla tartışmaya meyilli.

Tam o sırada baş eunuch içeri girdi ve diz çökerek onu bilgilendirdi
Bayanlar için teknelerin onları almaya hazır oldukları ihtişam
Göl, tapınağı görmek için. Eunuch'un bu eylemi borçludu
Mahkeme bayanlarından birinden bir sinyal alması için
Majestelerinin konuşmadan yorulduğunu ima etti ve
konuyu değiştirmek istedi. Bunu her durumda açıklamalıyım
Yabancı bir seyirci gerçekleşiyordu, mahkeme bayanlarından biri
Her zaman Majesteleri İzlemesini Söyledi ve Ne Zaman Olursa
tartışılan herhangi bir konudan hoşnutsuz veya bıkmış
Mahkeme Leydi, içeri girecek olan başlıktan sinyal verirdi
konuşma üzerine yukarıdaki şekilde ve böylece durumu kurtarın
utanç verici olmaktan. Böylece Majesteleri bayanlara güle güle dedi,
Düşündüğü gibi, onların geri dönmeleri için çok geç olacağını
güle güle, bunun yanı sıra onlara çeşitlileri görmeleri için daha fazla zaman verecektir
manzaralar.

Bayanlar daha sonra İmparatoriçe Dowager'ın adaya gitti
İmparatorluk mavna olarak bilinen, daha önce tarif edilen zevk teknesi ve
Tapınağı ziyaret etti. Bu tapınak, küçük bir kayanın üzerine inşa edilmiştir,
merkezi doğal bir mağaradır ve genellikle
Bu mağaranın içinde hiçbir insan bulunmamıştı. İmparatoriçe Dowager
bu deliğin evi olduğuna dair popüler batıl inançlara inanıyordu
Tapınağın adını aldığı ejderhaların kralı.



On üç Bölüm-İmparatoriçe Portresi

Tapınakta biraz kaldıktan sonra saraya döndük,
Ve bayanlar veda etti ve saray kapısına sandalyeler aldı,
Kendi sandalyeleri onları bekliyordu. Sonra ona rapor vermeye gittim
Majesty, ziyaretçiler tarafından söylenenler; ikisinden biri
kendilerini resepsiyondan memnun olduklarını ifade etmişlerdi
almıştı. Majesteleri şöyle dedi: "Bayan Evans'ı seviyorum. Bence o bir
Çok iyi kadın. Bana öyle geliyor ki görgü kuralları oldukça farklı
tanıştığım diğer Amerikan bayanlardan. Buluşmayı seviyorum
kibar olan insanlar. "O zaman, portrenin konusuna atıfta bulunarak
Majesteleri şöyle dedi: "Merak ediyorum Bayan Conger'ın neden bu fikre sahip olduğunu merak ediyorum. Şimdi lütfen
Bana bir portrenin resminin gerçekte ne olduğunu açıkla. "Bunu açıkladığımda
Her gün birkaç saat oturması gerekecekti
Heyecanlı ve korkusundan asla onu görmek için sabrı olmayacaktı.
Bana oturma sırasında ne yapması gerektiğini sordu, bu yüzden bunu açıkladım
Bir pozisyonda oturan portre için poz vermek zorunda kalacaktı
Her zaman şöyle dedi: "Portreye kadar yaşlı bir kadın olacağım
bitti. "Ona kendi portremin boyadığını söyledim
Paris'te kaldığım, aynı sanatçı tarafından Bayan Conger'ın
Kendi portresini boyayın (Bayan Carl). Hemen bana getirmemi söyledi
kendimin portresi, böylece onu inceleyebilir ve ne olduğunu görebilir
Böylece, yanında duran bir hadım için hemen sipariş verdim
Evime git ve getir. Majesteleri şöyle dedi: "Anlamıyorum
Neden portre için oturmalıyım başka biri benim için yapamazdı. "
Ona kendi portresi olduğu için değil,
Başka biri, boyamak istediler, onun için gerekli olurdu
kendini otur. Daha sonra onun için gerekli olup olmayacağını sordu
Her oturuşta aynı elbiseyi, aynı mücevherleri ve süsleri giyin.
Her durumda bunu yapmanın gerekli olacağını söyledim. O
Majesty daha sonra Çin'de sadece bir sanatçı için gerekli olduğunu açıkladı
Konusunu bir kez görmek için, hemen başlayabilir ve
Portreyi çok kısa sürede bitirin ve gerçekten
Birinci sınıf yabancı sanatçı da aynısını yapabilmelidir. Tabii ki ben
yabancı portre resmi ve Çince arasındaki farkı açıkladı,
ve onu gördüğünde farkı göreceğini söyledi ve
Pek çok oturumun nedenini anlayın. Dedi ki: "Acaba ne oldu
Bu bayan sanatçının bir tür insanı. Çince konuşuyor mu? "Dedim
Bayan Carl'ı çok iyi tanıdığımı ve onun çok hoş bir bayan olduğunu, ama
Çince bilmediğini. Dedi ki: "Kardeşi ise
Gümrük hizmeti çok uzun zamandır, nasıl Çince konuşmuyor
Ayrıca? "Ona Bayan Carl'ın uzun süredir Çin'den uzakta olduğunu söyledim
zaman; Aslında sadece çok kısa bir süredir Çin'deydi
Tamamen, çalışmalarının çoğu Avrupa ve Amerika'da. Majesteleri
dedi: "Çince anlamadığına sevindim. Tek itiraz
Bu portre resmi hakkında, bir yabancıya sahip olmam gerektiğidir.
Her zaman saray. Kendi insanlarım dedikodu yaparken ona söyleyebilirler
Kimsenin bilmesini istemediğim şeyler. "Ona bunun olacağını söyledim
Bayan Carl'ın Çinlileri hiç anlamadığı için imkansız, da yapmadı
Mahkemedeki herhangi bir kişi, İngilizce'yi anlıyor,
kendimiz (annem, kız kardeşim ve ben). Majesteleri cevapladı: "Sen
Kısa bir süre geçirdikten sonra çok fazla güvenmemelidir.
Mahkeme Yakında birbirlerini anlamayı öğrenecekler. "Devam ediyor,
Dedi ki: "Bu arada, bu portre ne kadar sürecek
Bitti mi? "Ona tamamen ne sıklıkla oturduğuna bağlı olduğunu söyledim,
ve her seferinde ne kadar sürer. Ona tam olarak ne kadar sürdüğünü söylemeyi sevmedim
Korktuğum için çok fazla rahatsız olduğunu düşünürsem, bu yüzden
Sanatçı geldiğinde ona iyi geçinmesini söyleyeceğimi söyledim ve
Portreyi mümkün olduğunca çabuk bitirin.

Majesteleri şöyle dedi: "Bayan Conger'ın
rica etmek. Tabii ki ona bildiğin gibi, danışmam gerektiğini söyledim
Bakanlarımla, sadece meseleyi düşünmem için bana zaman vermek için. Eğer
Bu sanatçı bayan hakkında her şeyi biliyorsun ve onun iyi olduğunu düşünüyorum
Buraya saraya gel, elbette gelebilir ve Prens'e söyleyeceğim
Ching, Bayan Conger'a bu etki için cevap verecek. Her şeyden önce konuşmalıyız
Ne yapacağımız için, yabancı bir bayanın içinde kalması için
Saray tamamen söz konusu değil. Kural olarak her zaman harcıyorum
Yaz sarayımda yaz ve şehirden o kadar uzak
Her gün saraydan gidip gelebileceğini düşünmeyin
mesafenin hesabı. Şimdi, onu nereye koyabiliriz? Birisi sahip olacak
onu her zaman izlemek için. Bu o kadar zor bir mesele ki benim zor
Ne karar vereceğinizi bilin. Ona nasıl bakmak istersiniz? Yapıyor musun
Saraydaki hiç kimse olmayacak şekilde yönetebileceğinizi düşünün
gündüz onunla konuşma şansınız var, ama kim
Kal ve gece onu izle? "Majesteleri yukarı ve aşağı yürüdü
Oda bir süredir düşünerek. Sonunda gülümsedi ve dedi ki: "Ben
var. Ona onu bilmeden mahkum olarak görebiliriz, ama
hepsi annenize, kız kardeşine ve kendinize güvenecek mi benim için harekete geçecek
Bu konuda. Her biriniz rolünüzü çok dikkatli bir şekilde oynamak zorunda kalacaksınız.
Ve ben de benim. Saray bahçesine sahip olmak için emir vereceğim
Chung (İmparator Kwang Hsu'nun babası) Bayan Carl için düzeltildi
Burada kal. "

Bu Saray Bahçesi Majestelerinin Kendi Sarayı'na oldukça yakın, yaklaşık on
Dakika sürüşü. Saray zeminde değil, ama oldukça ayrı
Yaz Sarayı dışında saray.

Devam ediyor, Majesteleri şöyle dedi: "Şimdi onunla birlikte gelmelisin
Sabah ve her gece onunla kalmaya geri dön. Bence bu
Zorluktan en güvenli yol, ancak herkes konusunda dikkatli olun
alabileceği veya gönderebileceği yazışmalar. Tek şey
Bu konuda size çok fazla iş verecek, ama biliyorsun
Bu tür şeylerin ne kadar çok fazla olduğum ve çok tasarruf edecek
Sonunda bela. Çok olman gereken başka bir şey var
Dikkatli ve bu Bayan Carl'ın konuşma şansı olmadığını izlemek
İmparator ile. Bunu söylememin nedeni, bildiğiniz gibi,
İmparator utangaç bir eğilim ve bir şey söyleyebilir
onu rahatsız. Katılmak için dört ekstra eunuchs atayacağım
Portre için oturumlar, böylece durumlarda hazır olacaklar
Her şey isteniyor. "Majesteleri dedi ki:" Bayan Conger
Kolumu çektiğinde seni izliyordum. Acaba ne düşündü
onun. Zaten umursamana gerek yok. Sevdiği her şeyi düşünmesine izin ver. BEN
Bayan Conger yapmadıysa ne demek istediğini anladı ve hepsi bu
gerekli. "Ona belki de Bayan Conger'ın istediğimi düşündüğünü söyledim
Bu talebi reddetmesini tavsiye edin, ancak Majesteleri şöyle dedi: "Bu ne yapar?
konu? Eğer sanatçıyı kendin tanımamış olsaydın
her durumda rıza gösterdiler. Portrenin resmi değil
Dikkat ediyorum, ama ciddi sonuçlara yol açabilir. "

Ertesi sabah Bayan Conger'dan bana yalvaran bir mektup aldım
Majesteleri Bayan Carl'a karşı herhangi bir şekilde önyargılar. Bunu tercüme ettim
Majesteleri ve onu öfkelendirdi. Dedi ki: "Hiç kimsenin hakkı yok
size böyle bir şekilde yazmak. Nasıl cüret edersin,
Bayan Carl'a karşı bir şey var mı? Seni ne zaman izlediğini söylemedim
Kolumu mı çektin? O mektuba cevap verdiğinde ona ne olursa olsun
Seviyorsun, ama kendini yazdığı gibi cevaplayın, ya da daha iyi
Yine de, herhangi bir mahkeme için geleneksel olmadığını yazar ve bilgilendirirsiniz
bayan bu ülkede Majesteleri'ni denemek ve etkilemek için
Ek olarak, kimseye karşı bir şey söylemek için o kadar da kötü değilsiniz. Eğer sen
Bunu söylemek istemiyorum, sadece Bayan Carl'ın kişisel bir arkadaş olduğu gibi
senin için kesinlikle hiçbir şey söylemeyi düşünemezsin
o."

Bu nedenle Bayan Conger'ın mektubuna sıradan bir şekilde cevap verdim,
mümkün olduğunca resmi.

Majesteleri daha sonra portre dışında hiçbir şeyden bahsetmedi.
o öğleden sonra. Güle güle dedi ki: "Umarım Bayan Conger
Şirketini onun sırasında tutmak için Bayan Carl ile bir misyoner bayan gönderin.
Sarayda kalın. Eğer yaparsa kesinlikle oturmayı reddedeceğim. "Bir sonraki
sabah portremle geldi ve mahkemedeki herkes
Majesteleri göstermek için almadan önce iyi bir göz attı. Bazıları
Onlar benim gibi, diğerleri gibi,
Resmin çok fakir olduğunu düşündüm. Majestelerini bilgilendirdiğimde
Portrenin gelmesi, ona getirilmesi gerektiğini emretti
hemen yatak odası. Bir süre çok dikkatli bir şekilde inceledi, hatta
Merakıyla resme dokunmak. Sonunda gülerek patladı
ve dedi ki: "Bu ne komik bir tablo, sanki öyle görünüyor
yağla boyanmış. "(Tabii ki bir yağlı boyaydı.)" Böyle kaba iş
Hayatım boyunca hiç görmedim. Resmin kendisi senin gibi muhteşem bir şekilde
Ve Çinli ressamlarımızdan hiçbirinin alamayacağını söylemekten çekinmiyorum.
Bu resimde görünen ifade. Ne komik bir elbise seni
bu resimde giyiyorlar. Kollarınız ve boynunuz neden çıplak? Bende
yabancı bayanların elbiselerini kolsuz ve olmadan giydiğini duydum
yakalar, ama senin elbise kadar kötü ve çirkin olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
burada giyiyorlar. Nasıl yapabileceğini hayal edemiyorum. Sahip olmalıyım
Kendinizi bu şekilde ortaya çıkarmak için utanacağınızı düşündüm.
Daha fazla böyle elbiseler giymeyin lütfen. Beni oldukça şok etti. Ne
Bu emin olmak için komik bir medeniyet. Bu elbise sadece giyildi mi
belirli durumlarda veya beyler olsa bile, herhangi bir zamanda giyiliyor mu?
Mevcut? "Ona her zamanki gece elbisesi olduğunu açıkladım
bayanlar ve yemekler, toplar, resepsiyonlar vb.
güldü ve haykırdı: "Bu gittikçe kötüleşiyor. Her şey
Yabancı ülkelerde geriye doğru gidiyor gibi görünüyor. Burada maruz kalmıyoruz
Beyler şirketindeyken bileklerimiz, ancak yabancılar
Konuyla ilgili oldukça farklı fikirler var. İmparator her zaman konuşuyor
Reform hakkında, ama bu bir örnekse
var. Söyle bana, yabancı ile ilgili fikrini henüz değiştirdin mi
gümrük? Kendi geleneklerimizin çok daha güzel olduğunu düşünmüyor musun? "Elbette
Kendisinin çok önyargılı olduğunu görmek "evet" demek zorunda kaldım.
Yine portreyi inceledi ve dedi ki: "Neden bir taraf
yüzünüz beyaz ve diğer siyah boyalı mı? Bu değil
Doğal-yüzünüz siyah değil. Boynunun yarısı siyah boyalı,
fazla. Nasıl? "Bunun sadece gölgeleme olduğunu ve
Sanatçı beni olduğu pozisyondan gördüğü gibi boyanmış
oturma. Majesteleri sonra sordu: "Bu sanatçı hanımefendinin
Siyah görünmek için resmimi boyayacak mı? Amerika'ya gidiyor ve
Oradaki insanların yüzümün yarısının olduğunu hayal etmesini istemiyorum
Beyaz ve yarı siyah. "Ona gerçeği söylemek istemedim, onun
Portre tüm olasılıkla benimkiyle aynı boyanırdı, bu yüzden ben
Sanatçıya tam olarak nasıl dilediğini söyleyeceğime söz verdi
boyanmak. Sonra bana sanatçının ne zaman önerdiğini bilip bilmediğimi sordu
Portreye başlıyor. Ona sanatçının hala içinde olduğunu söyledim
Şangay, ama Bayan Conger'ın ona gelmesi için zaten yazmıştı
Peking, gerekli hazırlıkları yapmak için. Bir hafta sonra bir
Bayan Carl'dan bana Peking'e gelmesini önerdiğini bildiren mektup
aynı anda ve Majesteleri izin verirse çok mutlu olurdu
Bu portreyi boyamak için. Mektubu Majesteleri'ne çevirdim.
dedi: "Bu bayanı şahsen tanıdığın için çok mutluyum. Yapacak
Benim için çok daha kolay. Biliyorsun bazı şeyler olabilirim
Bayan Carl'a söylemek istiyorum, ama Bayan Conger'ın bilmesini istemiyorum. BEN
Söylemem gereken bazı şeyler olabileceği anlamına geliyor
Bayan Carl, Bayan Conger onları duyarsa,
memnun etmek çok zor olduğum izlenimi. Ne olduğumu anlıyorsun
Anlam. Bu bayan senin bir arkadaşınız olduğu için elbette
Ona suçlamayacak şekilde bir şeyler söyle ve söyleyebilirim
Yine, eğer o olmasaydı, onun kişisel bir arkadaşı
Kendi, onu burada olmazdım, çünkü bu bizim için oldukça aksine
gelenek."

Beşinci ayın üçüncü gününde Prens Ching onu bilgilendirdi
Sanatçının Peking'e geldiği ve Bayan ile kaldığı Majesty.
Conger ve başlama konusunda Majestelerinin zevkini bilmek istedi
Portre. Şimdi Çin yılının değiştiğini açıklamalıyım.
İçerdiği ay sayısı. Örneğin, bir yıl olağan içerir
on iki ay veya ay. Ertesi yıl on üç ay içerebilir.
Sonra bunu takip eden iki yıl sadece on iki ay içerebilir ve
Ertesi yıl on üç ay, vb. Önerilen zaman
Sanatçının ziyareti Çin yılı on üç ay içeriyordu.
o yıl iki beşinci ay olmak. Prens Ching Majestyerine sorduğunda
Bayan Carl'ın işine başlaması gereken günü isimlendirmek için
cevap verdi: "Yarın cevabımı vereceğim. Önce danışmalıyım
Kitap, bu portreye şanssız bir günde başlamak istemediğim için. "Yani
Ertesi gün, her zamanki sabah seyircisinden sonra Majesteleri buna danıştı
Oldukça bir süre rezervasyon yapın. Sonunda bana dedi ki: "kitabıma göre
Bir sonraki şanslı gün daha on gün daha gerçekleşmeyecek, "
Kendime bakmak için kitap. Sonunda yirminci gününü seçti
İşe başlamak için en şanslı gün olarak ikinci beşinci ay. Sonraki
Tam saati düzeltmek için kitaba tekrar danışması gerekiyordu,
Sonunda akşam saat 7'de sabitleniyor. Ne zaman çok endişeliydim
Bana, o zamana kadar oldukça karanlık olacağını söyledi, bu yüzden açıkladım
Majesteleri için elimden geldiğince güzel bir şey,
Carl günün o saatinde çalışacak. Majesteleri cevapladı: "Eh, biz
Burada elektrik ışıkları var. Elbette bu yeterli ışık olurdu
O. "O zaman böyle olmayacağını açıklamak zorunda kaldım
yapay ışık yoluyla iyi sonuçlar, sanki boyanmış gibi
gündüz. Görüyorsun, onu saati değiştirmesi için endişeliydim,
Bayan Carl'ın elektrikle boyamayı reddedeceğinden emindim
ışık. Majesteleri cevapladı: "Ne rahatsız. Kendim resimleri boyayabilirim
Her türlü ışıkta ve aynısını yapabilmelidir. "Sonra
çok tartışma nihayet saat 10'da sabah 10
İkinci beşinci ayın yirminci günü, özledim zamanı olmalı
Carl bu portreyi boyamaya başlayacak ve benden emin olabilirim
Hepsi yerleştiğinde çok rahatlamış hissettim. Eunuch getirdiğinde
Portremde, sahip olduğum birkaç fotoğraf da getirdi.
Paris'te kaldığım süre boyunca alındı, ama onları ona göstermemeye karar verdim
Majesty, yerine bir fotoğraf çekmeye karar vermesi durumunda
Bu portrenin boyanması, çok daha hızlı olacağı ve onu kurtaracağı gibi
Her gün oturma sorunu. Ancak, Majesteleri geçerken
Ertesi sabah yatak odamın önündeki veranda
Oda sadece etrafa bir göz atmak için ve söylediği gibi,
Her şeyi temiz ve iyi durumda tuttum. Bu ilk defa
Beni kendi odamda ziyaret etmişti ve ben doğal olarak çok
Mahkeme bayanlarının odalarını nadiren ziyaret ettiği için utandı. BEN
Onu ayakta tutamadı ve ondan oturmasını isteyemedim
İmparator ve Çin geleneği olduğu için kendi sandalyelerimden herhangi biri ve
İmparatoriçe sadece kendi özel sandalyelerinde oturmalıdır.
genellikle nereye gidersek bir görevli tarafından taşınır. Bu yüzden ben
Kendi taburesinin getirilmesi için bir emir verme noktası,
Majesty beni durdurdu ve sandalyelerden birine oturacağını söyledi
Oda ve böylece bana iyi şanslar getir. Bu yüzden kolay bir sandalyeye oturdu.
Çayını getirdiğim bir hadım, yerine kendime verdiğim
Hapatın onu beklemesine izin vermek. Bu elbette mahkeme görgü kuralları,
ve aynı zamanda bir saygı işaretiydi

Çayı bitirdikten sonra kalktı ve odaya girdi,
Her şeyi incelemek, tüm büro çekmecelerimi ve kutularımı açmak
Eşyalarımı uygun sırada tutup tutmadığımı görmek için sipariş verin. Olan
Odanın bir köşesine baktı: "Bunlar neler
Oradaki masadaki resimler, "ve bunları incelemek için karşıya geçti.
Onları alırdı, çok şaşırdı: "Neden, onlar
hepsi kendinizin fotoğrafları ve çok daha iyi
Boyadığın resim. Onlar daha çok senin gibi. Neden göstermedin
Daha önce bana? "Ne cevaplayacağımı pek bilmiyordum ve bunu gördüğünde
Sorusundan çok utandım, hemen başladı
başka bir şey hakkında konuşmak. Sık sık bu şekilde davrandı
herhangi birimizin sorusu için tam olarak hazırlıklı olmadığını gördüm,
Ama konuyu gelecekte bir zamanda yeniden açacağından emin olacaktı
doğrudan cevap vermesi bekleniyordu.

Fotoğrafları bir süre inceledikten sonra, bu arada
Hepsi Avrupa elbisesinde alınan Majesteleri şöyle dedi: "Şimdi bunlar iyi
fotoğraflar; Boyadığınız portreden çok daha iyi. Hala var
Sözüm göz önüne alındığında, sanırım onu ​​korumam gerekecek. Ancak,
Fotoğrafımı çektim, hiç müdahale etmeyecek
Portrenin resmi. Tek sorun, sıradan bir soramam
Sarayda profesyonel fotoğrafçı. Bir şey pek olmazdı. "

Bunun üzerine annem Majesteleri'ne sahip olmasını istediği takdirde
Fotoğrafı çekilen fotoğrafı, fotoğrafçılık eğitimi alan kardeşlerimden biri
Bazı önemli zaman için, gerekli olan her şeyi yapabilir.

O zamanlar mahkemede iki erkek kardeşim olduğunu açıklamak isterim.
İmparatoriçe Dowager altında randevu aldı. Biri sorumlu
Yaz Sarayı'ndaki tüm elektrik tesisatı ve diğeri, onun
Özel buhar lansmanı. Mançu'nun tüm oğulları için gelenekti
Yetkililer iki veya üç yıl boyunca mahkemede belirli pozisyonları tutacaklar.
Sarayın gerekçesiyle yürümek için mükemmel özgürlerdi ve
Majesteleri her gün gördü. Majesteleri her zaman bu gençlere karşı çok nazikti
erkekler ve onlarla oldukça anne bir şekilde sohbet ettiler. Bu genç arkadaşlar
Her sabah saraya çok erken gelmek zorunda kaldı, ama hiç kimse olduğu gibi
Sarayda bütün gece kalmasına izin elbette ayrılmak zorunda kaldılar
Gün için görevlerini bitirmişlerdi.

Majesteleri annemin söylediklerini duyduğunda çok şaşırdı,
ve neden kardeşimin öğrendiğini hiç söylenmediğini sordu
Fotoğraf. Annem, Majesteleri hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi
bir fotoğraf çekilmesini istedi ve böyle bir
Kendisi. Majesteleri güldü ve dedi ki: "Bir şey önerebilirsin
Benim için yeni olan her şeyi denemek istediğim için seviyorsun, özellikle
Yabancılar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. "
Kardeş bir kerede. Majesteleri ona şöyle dedi: "Bunu duyuyorum
Sen bir fotoğrafçısın. Sana yapacak bir şeyler vereceğim. "Benim
Kardeş, Majesteleri gibi mahkemenin gelenekleri gibi diz çöküyordu
ona hitap ediyordu. Herkes, mahkeme bayanlar hariç,
Onlarla konuşurken diz çökmek zorunda kaldı. İmparator bile
Bu kural için bir istisna yok. Tabii ki mahkeme bayanlar, sürekli
Majesteleri konuşurken, diz çökmemesine izin verildi
her zaman bizi ve bunu yapmamamız gereken emirlerdi
çok zaman harcıyor olacaktı.

Majesteleri kardeşime ne zaman gelip onu alabileceğini sordu
Fotoğraf ve ne tür bir hava gerekliydi. Kardeşim bunu söyledi
O gece Peking'e geri dönecek, kamerasını almak için ve
Hava istediği zaman fotoğrafı çekebilirdi,
işi etkilemiyor. Böylece Majesteleri fotoğrafını çekmeye karar verdi
Ertesi sabah. Dedi ki: "Her şeyden önce bir tane almak istiyorum
Sandalyem, seyirciye giderken ve bazılarını alabilirsin
daha sonra. "Ayrıca kardeşime ne kadar süre oturması gerektiğini sordu,
ve sadece birkaç saniyenin yeterli olacağını öğrendiğine şaşırdı. Sonraki
Bitmeden ne kadar süreceğini sordu, böylece
görebiliyordu. Kardeşim sabah alınmışsa
Aynı öğleden sonra bitirilebilir. Majesteleri bunun olduğunu söyledi
Keyifli ve işi yapmasını izlemek için bir isteğe dile getirdi. O anlattı
Kardeşim sarayda çalışmak için herhangi bir oda seçebileceğini ve
gerekli hazırlıkları yapmak için bir hâlâ emretti.

Ertesi gün güzel bir gündü ve saat sekizde kardeşim
Birkaç kamera ile avluda bekliyorum. Majesteleri
avlu ve her birini inceledi. Dedi ki: "Sen ne kadar komiksin
böyle bir şeyle bir kişinin resmini çekebilir. "
Fotoğraf çekmek ona tam olarak açıklanmıştı, bir tane emretti
eunuchs'un kameranın önünde durması için
Neye benzediğini görmek için odaklama camına bakın. Majesteleri
diye bağırdı: "Neden kafan baş aşağı? Senin üzerinde mi duruyorsun
baş mı ayak mı? "Bu yüzden fotoğrafın ne zaman çekildiğini açıkladık
Bu şekilde bak. Gözlemlerinin sonucundan memnun kaldı,
ve muhteşem olduğunu söyledi. Sonunda bana gitmemi ve durmamı söyledi
Orada, bana bu camdan da bakmak istediği için. O
Sonra benimle yer değiştirdi ve bakmam gerektiğini istedi
Cam ve ne yaptığını söyleyip yapamayacağımı gör. O el salladı
Elini kameranın önündeki ve ona söylediğimde
memnun.

Daha sonra sandalyesine girdi ve taşıyıcılara devam etmesini emretti. Benim
Kardeş, Majestelerinin başka bir fotoğrafını alayı olarak çekti.
kamerayı geçti. Kamerayı geçtikten sonra döndü ve sordu
Kardeşim: "Fotoğraf çektin mi?" Ve kardeşim buna cevap veriyor
Majesteleri dedi ki: "Neden bana söylemedin? Ben de bakıyordum
cidden. Bir dahaki sefere bir tane alacağın zaman, bana haber ver
Hoş görünmeye çalışabilir. "

Majestelerinin çok memnun olduğunu biliyordum. Biz arkadayken
Seyirci sırasında ekranın, endişeli göründüğünü fark ettim
Biraz daha fazla fotoğraf çekilmesi için alın. Sadece aldı
o kitleyi devretmek için yaklaşık yirmi dakika
çok nadir.

İnsanlar gittikten sonra ekranın arkasından geldik ve
Majesty dedi ki: "Gitelim ve daha fazla fotoğraf çekelim
Hava iyi. "Bu yüzden seyirci salonunun avlusunu yürüdü,
Kardeşimin bir kamera hazır olduğu ve başka bir fotoğraf çektiği yerde.
Tahtı üzerinde oturmak istediğini söyledi.
Tıpkı bir kitle tutuyormuş gibi. Bizi sadece birkaç tane aldı
Her şeyin avluya hazırlanması için dakikalar. Ekran
tahtın arkasına yerleştirildi ve tabure de hazır yerleştirildi
onu ve mahkeme bayanlarından birini gidip birkaç tane getirmelerini emretti
Aralarından seçim yapması için önlükler. Aynı zamanda gittim ve biraz getirdim
en sevdiği mücevherlerden. Giydiği iki elbiseyi sipariş etti
Amiral Evans ve Bayan Evans'ı aldığında izleyicilerde
getirdi ve aynı zamanda o ile aynı mücevherler
durumlar. Bu kostümlerde iki fotoğrafı vardı, biri
her elbise. Daha sonra, hiç olmadan düz bir elbiseden alınmasını istedi
nakış. Sonra kardeşime gitmesini ve resimleri bitirmesini emretti
ne olduklarını görmek için endişeli olduğu için zaten alınmıştı
beğenmek. Kardeşime dedi ki: "Bir dakika bekle, gitmek istiyorum
Sen ve onlar üzerinde nasıl çalıştığını gördün. "Elbette düşünmemiştim
Majesteleri, geliştirme sürecini açıklamak gerekli
resimler, karanlık oda vb.
her şey. Majesteleri cevapladı: "Önemli değil. İstiyorum
Git ve odayı görün, ne tür bir oda olursa olsun. "Yani hepimiz
Kardeşimin üzerinde çalıştığını görmek için karanlık odaya ertelendi
Fotoğraflar. Majestelerinin oturabilmesi için bir sandalye yerleştirdik. O
Kardeşime dedi ki: "Burada olduğumu unutmalısın ve
işin her zamanki gibi. "Bir süre izledi ve çok memnun kaldı
Plakaların çok hızlı geliştiğini görünce. Kardeşim tuttu
Daha belirgin bir şekilde görmesini sağlamak için tabağa kırmızı ışığa kadar.
Majesteleri şöyle dedi: "Çok net değil. Hepsinin kendim olduğunu görebiliyorum
Doğru, ama neden yüzüm ve ellerim karanlık? "
Resim kağıda basıldığında, bu karanlık noktalar
Beyaz gösterin ve beyaz parçalar karanlık olurdu. Dedi ki: "Şey, biri
Öğrenmek için asla çok yaşlı. Bu benim için gerçekten yeni bir şey. Ben değilim
Üzgünüm, fotoğrafımın çekilmesini önerdim ve sadece bunu umuyorum
Portre resmini de seveceğim. "Dedi kardeşime:
"Bu fotoğrafları öğleden sonraya kadar bitirme
dinlenmek. Yaptığını görmek istiyorum.
Üç, her zamanki gibi kendini giymesi uzun sürmedi
özel ve hemen kardeşimin kağıtları olduğu yere gitti ve
Her şey hazırlandı. Daha sonra Majesty'lerine baskının nasıl olduğunu gösterdi
Tamamlandı. Yaz zamanı olduğu gibi bol miktarda ışık vardı ve
Öğleden sonra sadece dörtte, güneş hala yüksekti. Majesteleri
Kardeşim baskı yaparken iki saat izledi ve çok sevindi
Her resmin oldukça açık bir şekilde çıktığını görmek için. Birincisini içinde tuttu
diğerlerini incelerken elleri çok uzun, bakmaya geldiğinde
Yine, oldukça siyaha döndüğünü buldu. Yapamadı
Bunu hiç anlayın ve haykırdı: "Bu neden karardı?
Kötü şans? "Ona baskıdan sonra yıkanması gerektiğini açıkladık,
Aksi takdirde güçlü bir ışık, resmin solmasına neden olur, çünkü
yapmıştı. Dedi ki: "Ne kadar ilginç ve orada ne kadar çok iş
. "

Baskı işlemi bittikten sonra kardeşim
Kimyasal bir banyodaki resimler, her zamanki gibi, nihayet onları temiz olarak yıkamak
su. Bu, ne kadar net göründüğünde Majesty'lerinin daha da sürpriz olmasına neden oldu
Resimler ortaya çıktı ve onun haykırmasına neden oldu: "Ne kadar olağanüstü.
Her şey hayat için oldukça doğru. "Sonunda tamamlandıklarında,
Bütününü kendi odasına götürdü ve onun küçük üzerine oturdu
Taht ve uzun süre onlara baktı. Aynasını bile aldı
yansımasını sadece çekilen fotoğraflarla karşılaştırmak için sipariş verin.

Bunca zaman kardeşim onu ​​bekleyen avluda duruyordu
Majesty'nin diğer komutları. Aniden bu gerçeği hatırladı ve
dedi: "Neden, kardeşin hakkında her şeyi unutmuştum. Zavallı adam
Bundan sonra ne istediğimi bilmek için hala beklemiş olmalı. Gidip söyle
O-hayır, git ve onunla kendim konuşsam iyi olur. Çok çalıştı
bütün gün, onu mutlu edecek bir şey söylemek istiyorum. "O
Kardeşime fotoğrafların her birinin on kopyasını yazdırmasını emretti ve
Tüm kameralarını sarayda bırakmak, devam edebilmesi için
Ertesi gün işle.

Sonraki on gün sürekli yağmur yağdı, bu da Majesteleri
çok sabırsız, çünkü daha fazla fotoğraf çekmek imkansızdı
Hava gelişti. Majesteleri biraz almak istedi
Taht odası, ama bu oda çok karanlıktı, üst pencereler yapıştırıldı
Kalın kağıtla, sadece ışığa izin veren alt pencereler
girmek. Kardeşim birkaç kez denedi, ama iyi bir resim alamadı.

Bu yağmurlu dönemde mahkeme deniz sarayına taşındı,
İmparator Dünya Tapınağında feda edecekti. Bu yıllıktı
tören ve diğer tüm yıllıklara benzer hatlarda gerçekleştirildi
Törenler. Yağmur nedeniyle, Majesteleri teknelerin olması gerektiğini emretti.
Yaz Sarayı'nın batı kıyısının yanına getirilecek. Girerken
Mahkemenin eşlik ettiği Majesteleri tekneler,
Şehrin batı kapısı ve son köprüye varışta,
İner. Sandalyeler bizi bekliyordu ve denizin kapısına gittik
Saray. Orada yine teknelere girdik ve gölün karşısına geçtik,
Yaklaşık bir mil mesafe. Gölden geçerken Majesteleri fark etti
Tam çiçek açan bir sürü lotus bitkisi. Dedi ki: "Biz gidiyoruz
Burada en az üç gün kalmak. Umarım hava iyi olur
Açık teknelerde bazı fotoğraflar çekilmesini istiyorum.
göl. Ben de başka bir tane var; İyi bir fikir, ve yani bir tane almak istiyorum
'Kuan Yin' (Mersy Tanrıçası) olarak alındı. İki Şef euguuch olacak
görevliler gibi giyinmiş. Gerekli önlükler bir süre önce yapıldı ve
Bazen onları giydim. Ne zaman kızdım ya da endişeliysem
Her şey, merhamet tanrıçası olarak giyinerek sakinleşmeme yardımcı oluyor
kendim ve böylece temsil ettiğim kısmı oynayın. Yaptığından emin olabilirim
Bana çok yardım et, çünkü bana bakıldığımı hatırlamamı sağladığı için
Her şeyden önce. Giyinmiş bir fotoğraf çekerek
Bu kostüm, kendimi hiç olması gerektiği gibi görebileceğim
kez."

Biz özel saraya vardığımızda yağmur durdu. Biz yürüdük
Yatak odası, zemin hala kötü durumda olmasına rağmen. Biri
Majestelerinin özellikleri yağmurda dışarı çıkıp yürüme arzusuydu
hakkında. Çok yağmur yağmadıkça bir şemsiye bile kullanmazdı
ağır. Hadımlar her zaman şemsiyelerimizi taşıdı, ama eğer Majesteleri
Şemsiyesini kullanmadım, elbette bizimkini çok iyi kullanamadık. .
Her şeyde aynı şey uygulandı. Majesteleri yürümek istiyorsa, biz vardı
Ayrıca yürümek için ve sandalyesine binmeye karar verirse, almalıydık
Sandalyelerimize ve sürüşümüze de. Bu kuralın tek istisnası
Majesteleri, yorgun yürürken, dışkısına dinlenmesini emretti. Biz
onun huzurunda oturmasına izin verilmedi, ama her zaman ayakta durmak zorunda kaldı.
Majesteleri deniz sarayını yasak olan sarayından daha iyi sevdi
Şehir. Çok daha güzeldi ve onu iyi hale getirme etkisi vardı
temperli.

Majesteleri bize o günün erken saatlerinde emekli olmayı emretti, çünkü hepimiz çok
geziden sonra yorgun ve iyi olması durumunda
Ertesi gün, önerilen fotoğrafları çekecekti. Ancak, çok
Majestelerinin hayal kırıklığına göre, bir sonraki için aralıksız yağmur yağdı
Üç gün, bu yüzden birkaç gün daha kalmaya karar verildi. Son gün
Bizim kalışımızın fotoğraflarının olmasını sağlamak için yeterince temizlendi
Daha sonra hepimiz yaz sarayına döndük.

Yaz sarayına geldiğimiz gün Majesteleri
İzleyicinin bayanı alması için her şeyi hazırlamamız iyi olur
Sanatçı (Bayan Carl). Şef eunuch'a herkese sipariş vermesini söyledi
Diğer hadım Bayan Carl ile konuşmamak için, ama sadece kibar olun
vesileyle gerekli. Biz mahkeme bayanlar benzer emirler aldık. Ayrıca,
Bayan Carl hazır iken Majesty'ye hitap etmeyecektik. .
İmparator benzer talimatlar aldı. Majesteleri sahip olma emri verdi
Prens Chung Sarayı'nın bahçeleri hazır. Sonra bize dedi ki: "Ben
Bu bayan sanatçıya bakmak için üçüne güven. Zaten verdim
WAI WU PU tarafından sağlanacak gıda siparişleri. Tek şey
Endişelendim, burada özledim için yabancı yemeğim yok mu
Carl. "Sobamızın Prens Chung's'a devralmasını emretti
Bayan Carl'ın pişirilmesini istediğinde saray. Dedi ki: "Biliyorum
Onu her sabah saraya götürmen çok zor olacak ve
Geceleri onunla geri dön, onu bütün gün izlemenin yanı sıra, ama
Sakıncası olmadığını biliyorum. Tüm bunları benim için yapıyorsun. "Bir süre sonra
Gülümsedi ve dedi ki: "Ne kadar bencilce. Hepsini getirmeni emrettim
Bu yere şeyler, ama baban ne yapacak? En iyisi
Şey, babanızdan aynı yerde gelmesini ve yaşamasını istemek olacaktır. .
Ülke havası ona fayda sağlayabilir. "
Bu özel bir iyilik olduğu için, resmi veya başka kimse yok
Daha önce Prens Chung Sarayı'nda yaşamasına izin verildi. Hepimiz çok
Memnun oldum-şimdi babamı her gün görebiliyordum. Şimdiye kadar sadece
Onu ayda bir kez görebilir ve sonra sadece özel sorarak
ayrılmak.

Ertesi gün Majesteleri bizi hepsini yapmak için Prens Chung'un sarayına gönderdi
Bayan Carl'ın kalması için gerekli düzenlemeler.

Prens Chung'un bu sarayı muhteşem bir yerdi. Daha küçük
konutlar birbirinden oldukça ayrı, büyük bir değil
Bina, gelenek gibi. Gerekçesiyle küçük bir göl vardı ve
İmparatoriçe Dowager'ınki gibi yürümek için güzel küçük yollar
Yaz Sarayı, ama elbette, çok daha küçük bir ölçekte. Bir tane seçtik
Bayan Carl'ın kullanımı için bu küçük konutlardan veya yazlık evlerden
kaldığı süre boyunca ve onu rahat ettirmek için güzel bir şekilde takıldı
mümkün olduğunca. Biz kendimiz bir sonraki evi Bayan Carl, içinde işgal edecektik.
her zaman elimizde olabileceğimiz ve aynı zamanda iyi tutun
ona göz. Aynı akşam yaz sarayına döndük ve söyledik
Majesteleri her şeyin nasıl düzenlendiğini. Dedi ki: "Seni istiyorum
bu bayanın izlediğini bilmesine izin vermemeye çok dikkat etmek
"Bu talimatları tekrarlayan bu konuda çok endişeli görünüyordu
Bayan Carl'ın gelişinden birkaç gün önce.

Seyirciler geldiğinde çok rahatlamıştım ve
Her şey nihayet Majestelerinin memnuniyetine sabitlendi. Sipariş verdi
dinlenmek ve iyi bakmak istediği için o akşam erken emekli olmak
Ertesi sabah. Sabah geldiğinde her şeyin üzerinde acele ettik, hatta
Her zamanki sabah seyircisi, böylece Bayan Carl
ulaşmış.

Ekranın arkasında dururken, her zamanki gibi bir hadım geldi ve anlattı
Bayan Conger, sanatçı ve başka bir bayan gelmişti ve
Şimdi bekleme odasındaydılar. O zamana kadar seyirci hakkındaydı
bitti. Şef eunuch içeri girdi ve Majesty'ye yabancı olduğunu söyledi
Bayanlar gelmiş ve başka bir odada bekliyorlardı. Majesteleri dedi ki
ABD: "Sanırım avluya gidip orada buluşacağım." Elbette,
Majesteleri tahttaki insanları aldı
Oda, ama Bayan Carl daha fazla misafir olduğu için düşünmedi
Olağan resmi resepsiyondan geçmek için gerekli.

Adımları inerken, kapıya giren bayanlar gördük
avlu. Bayan Carl'ı Majesteleri'ne işaret ettim ve fark ettim
Bayan Carl'a çok keskin bir şekilde baktı. Avluya geldiğimizde,
Bayan Conger öne çıktı ve Majesteleri'ni selamladı ve sonra Miss'i sundu
Carl. Majestelerinin ilk Bayan Carl izlenimi,
Bayan Carl çok hoş bir şekilde gülümsüyordu ve her zaman seven Majesteleri
Hoş bir gülümsemeyi görmek için, bana bir alt tonda bağırdı: "Görünüşe göre
çok hoş bir insan ol "diye cevapladığım çok memnun olduğumu söyledim
Miss Carl'ın yapacağı izleniminden çok endişe duyduğum için öyle düşündüm
Majesteleri yap. Majesteleri Bayan Carl'ı ve kendimi izledi
Birbirimizi selamladı ve memnun olduğunu görebiliyordum. Bana söyledi
Daha sonra Bayan Carl'ın gördüğüne çok sevindiğini fark etmişti
Tekrar ben ve dedi ki: "Onu oldukça kolay halledeceğiz, sanırım." O
Majesty daha sonra kendi özel sarayına gitti ve hepimiz takip ettik. Bizim
Varış, Bayan Carl bana kendi tuvalini getirdiğini söyledi. Bu
yaklaşık altı feet x dört feet idi. Bayan Carl'a biraz söylemiştim
Daha önce Majesteleri çok küçük bir portre için oturmayı reddetti ve
Yaşam boyu bir tane istiyor. Majesteleri tuvalleri görünce o
onun görüşüne göre olduğu gibi çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu
yeterince büyük değil. Masaları Bayan Carl için hazırladık ve ona
Majesty ondan boyamak istediği pozisyonu seçmesini istedi.
Bayan Carl'ın bir iyilik seçmede büyük zorluk çekeceğini biliyordum
çok düşük inşa edilen pencerelerin konumu, çok
Yere yakın aşağı inen küçük ışık. Ancak, Bayan Carl sonunda
Tuvali odanın kapısının yanına yerleştirin. Majesteleri Bayan'a söyledi.
Conger ve geri kalanı bir süre oturmak istediği gibi
Başka bir elbise. Onu yatak odasına kadar takip ettim. İlk soru ona
Majesty, Bayan Carl'ın kendisi gibi olduğunu düşündüğümde sordu
Yaşını tahmin etmiyorum, saçları son derece hafif, aslında neredeyse beyaz.
Bunu duyduğumda açıkça gülmekten kaçınamadım ve
Bayan Carl'ın saçının doğal olarak açık bir renkte olduğu ihtişamı. O
Majesty, sık sık altın saçlı bayanlar gördüğünü söyledi, ama asla
Biri beyaz saçlı, yaşlı bayanlar hariç. Dedi ki: "Bence o
Ancak çok güzel ve umarım iyi bir portre çizecektir. "

Mahkeme bayanlardan birine dönerek, sarı bir sarı getirmesini emretti
Elbise, dediği gibi, sarı sevmediği için, düşündü
bir portre için en iyi renk olurdu. Bir numaradan bir tane seçti
Mahkeme hanımının getirdiği, her yerde mor wisteria ile işlemeli.
Ayakkabıları ve mendil eşleşti. Ayrıca mavi ipek eşarp giydi,
"shou" (uzun ömür) karakteri ile işlemeli. Her karakter vardı
merkezde bir inci. Bir çift yeşim bilezik giydi ve ayrıca jade
tırnak koruyucuları. Ayrıca yeşim kelebekleri ve bir püskül giydi
Başlığının bir tarafı ve her zamanki gibi, diğer tarafta taze çiçekler
taraf. Majesteleri kesinlikle bu vesileyle güzel görünüyordu.

Odasından çıktığında Bayan Carl her şeye sahipti
tedarikli. Majestelerinin nasıl giyindiğini görünce diye bağırdı: "Nasıl
Majesteleri bu elbiseye bakıyor, "
Majesteleri ve onu çok memnun etti.

Kendini tahtına oturdu, resim için poz vermeye hazırdı. O
Sadece sıradan bir kolay pozisyonda oturdu, bir eline bir
minder. Bayan Carl şöyle açıkladı: "Bu mükemmel bir pozisyon, olduğu gibi
çok doğal. Lütfen hareket etmeyin.
Ve bana doğru görünüp görünmediğini sordu. Değilse,
pozisyonunu değiştir. Ona çok büyük göründüğünden emin oldum
konum. Ancak, genç İmparatoriçe ve bazılarının görüşünü sordu
Mahkeme bayanlar, hepsi daha iyi görünemeyeceğini kabul etti. BEN
Majesteleri hiç bakmadıklarını görebiliyorlardı, onlar da öyleydi
Bayan Carl'ın ne yaptığıyla çok ilgileniyor.

Bayan Carl, Majesteleri'nin kaba taslağını yapmaya başladığında
Hiç bir şey yapmadığı için herkes açık ağızla izledi
Çok kolay ve doğal olarak. Genç İmparatoriçe bana fısıldadı: "Yine de
Portre resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yine de
iyi bir sanatçı. Hiç kıyafetlerimizi ve başlıklarımızı görmedi,
Ve onları tam olarak kopyaladı. Sadece Çinli sanatçılarımızdan birini hayal edin
Yabancı bir bayanı boyamaya çalışmak, ne kadar karmaşa yapardı. "

Eskiz bittikten sonra Majesteleri çok sevindi ve düşünüldü
Bayan Carl'ın bu kadar çabuk yapması harikaydı ve
doğru bir şekilde. Bunun kaba bir taslak olduğunu ve Bayan
Carl resim yapmaya başladı, yakında farkı görecekti. Majesteleri
Bayan Carl'a yorgun olup olmadığını ve dinlenmek isteyip istemediğini sormamı söyledi;
Ayrıca ona bütün gün çok meşgul olduğunu ve sadece olacağını söylemek için
ona her gün birkaç dakika oturarak verebilir. Sonra Bayan aldık
Carl, öğle yemeğine, Bayan Conger ile birlikte ve öğle yemeğinden sonra
Majesteleri tiyatroya eşlik etti.

Bayan Conger ayrıldıktan sonra Bayan Carl'ı dinlenmek için odama götürdüm. Gibi
Oraya vardığımız anda, Majesteleri beni ona aramak için bir hadım gönderdi
yatak odası. Majesteleri şöyle dedi: "Bu bayanın benim sırasında boyamasını istemiyorum
öğleden sonra dinlenme. Aynı zamanda dinlenebilir. Ben seni kaldırır alır almaz
onu boyamak için buraya getirebilir. Ortaya çıkmasına sevindim
Beklediğimden daha iyi. "Bu yüzden Bayan Carl'a Majestrerine
Bu açıdan dilekler ve bir süre boyayabilmesini diliyorum,
Eğer seçtiyse, Majesteleri dinlendikten sonra. Bayan Carl çok
Majesteleri ile ilgilenen, bana dinlenmek istemediğini söyledi
Hepsi, ama hemen resme devam etmek istiyor. İle ilgili
Tabii ki, ona ilk gün bir şey söylemeyi sevmedim, çünkü
Onu üzdü ve bunun Majesteleri'nden bir komut olduğunu söylemedi.
Bir sürü manevra yaptıktan sonra devam etme fikrinden vazgeçtim
Onu rahatsız etmeden düz. Onu verandada çıkardım
Hadım masayı Majestelerinin Yemeği'ne odada hazırlıyordu
Sonra işgal ediyorduk. Genç İmparatoriçe Bayan Carl'ı konuşmaya devam etti, ben
tercüman olarak hareket etmek. Yakında hadımlardan biri geldi ve bize şunu bildirdi
Majesteleri akşam yemeğini bitirmişti ve lütfen gelip bizimkini alır mıydık.
Odaya girerken, sandalyelerin sahip olduğunu görünce çok şaşırdım
oraya yerleştirildi, bu daha önce hiç yapılmamış gibi, herkes,
Majesteleri hariç, yemeklerini ayakta tutuyor. .
Genç İmparatoriçe de çok şaşırdı ve bana bilip bilmediğimi sordu
bununla ilgili her şey. Belki de Bayan Carl tarafından olduğunu söyledim
orada olmak. Genç İmparatoriçe bana gidip Majesteleri'ni sormamı söyledi.
Emir almadan oturmaktan korktuğu için.
Majesteleri bana fısıldadı: "Bayan Carl'ın olduğumuzu düşünmesini istemiyorum
barbarlar ve genç İmparatoriçe ve Mahkeme Bayanlara muamele
biçim. Tabii ki, mahkeme görgü kurallarımızı anlamıyor ve
Yanlış bir izlenim oluşturun, böylece hepiniz gelmeden oturabilirsiniz
Teşekkür ederim, ama doğal ol, sanki oturmaya alışmış gibi
her gün akşam yemeğine. "

Majesteleri ellerini yıkadıktan sonra masamıza geldi. İle ilgili
Tabii hepimiz ayağa kalktık. Majesteleri bana Bayan Carl'a sormamı söyledi.
Yemeği beğendim ve Bayan Carl sevdiğini cevapladığında memnun kaldı
Yemek kendi türünden daha iyi. Majesteleri rahatlattı.

Akşam yemeği bittikten sonra Bayan Carl'a Majesteleri'ne güle güle demesini söyledim.
Ona da genç İmparatoriçe'ye nöbet ettik ve iyi geceler dedik
Mahkeme bayanlar. Daha sonra Bayan Carl'ı Prens Chung sarayına götürdük.
Bize arabalarda yaklaşık on dakikalık yolculuk sürdü. Bayan Carl'a onu gösterdik
yatak odası ve onu terk etmekten ve kendi odalarımıza gitmekten memnuniyet duyuyorlardı
İyi geceler dinlenme.

Ertesi sabah Bayan Carl'ı saraya götürdük ve oraya geldik
Sabah seyircisi. Elbette Bayan Carl, yabancı olmak,
Taht odasına giremedi, bu yüzden arka verandaya oturduk
seyirci salonunun ve bitene kadar bekledi. Bu, elbette,
her zamanki gibi her sabah katılımı engelledi ve harikaydı
Benim için hayal kırıklığı, çünkü
gerçekleşiyor. Dahası, mahkemede olduğum süre boyunca benim
Nesne, Majesteleri Batı Gümrüklerinde ilgilendirmeye çalışmıştı
ve medeniyet. Majestelerinin büyük ölçüde olduğuna inandım
bunlarla ilgilenmek ve bizim konularını yönlendirecek
Bakanlarına yaptığı görüşmeler, görüşleri için. Örneğin vardı
Mevcut olduğum bir deniz incelemesinden çekilen fotoğraflarını gösterdi
Fransa'da. Majesteleri etkilenmiş gibiydi ve
Kesinlikle Çin'de benzer bir ekran yapabilmeyi seviyorum. Bu
bakanlarına danıştığı madde, ama her zamanki kaçamaklı verdiler
Cevap, yani: "Bunun için bolca zaman var." Bundan göreceksin
Majestelerinin reformları tamamen yalnız bile tanıtamadığını
Bunu yapmak isteyebilir, ancak bakanlara danışmak zorunda kaldı.
her zaman Majesteleri ile aynı fikirdeyecekti, ancak meselenin
bir süre erteleme.

Saraydayken deneyimim, herkesin korkmuş gibi görünmesiydi
Korku için yeni bir şey önermek için kendilerini belaya sokabilirler.

Majesteleri seyirci salonundan çıktığında Bayan Carl kalktı
ona ve büyük sürprizine neden olan Majestelerinin elini öptü,
O zaman göstermese de. Ancak daha sonra biz
Yalnız, bana Bayan Carl'ın bunu neden yaptığını sordu, çünkü
Çin özel. Doğal olarak bunun yabancı bir gelenek olması gerektiğini düşündü,
ve bu yüzden bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.

Majesteleri daha sonra onu değiştirmek için kendi sarayına yürüyerek ilerledi.
Portre için giyin. Güzel bir sabahtı ve o zaman
Yaklaşık on dakika poz verdi, bana çok yorgun hissettiğini söyledi
devam edin ve Bayan Carl'dan ertelemesini istemenin iyi olup olmayacağını sordu
BT. Bayan Carl'ın sarayda olacağını açıkladım.
Bir süre, bir günün oturumunun ertelenmesi çok fazla olmaz
O zamanlar fark, ancak Bayan Carl'ın doğal olarak olacağını bilsem de
hayal kırıklığına uğrat. Yine de, Majesteleri mümkün olduğunca mizah etmek zorunda kaldım,
Aksi takdirde her şeyi atmış olabilir. Bayan Carl bunu söyledi
Majesteleri dinlenmek isteseydi,
ekran ve taht ve Majesteleri daha sonra tekrar poz verebilirse
öyle hissettim. Bu Majesteleri memnun etti ve deneyeceğini söyledi
öğleden sonra dinlendikten sonra tekrar oturmak. Majesteleri bana emretti
Bayan Carl'a her gün on ikide kendi odamda öğle yemeğini vermek için,
Annem, kız kardeşim ve ben şirketini koruyor. Akşam yemeği
Saray genellikle saat altı civarında alındı ​​ve
Bayan Carl, genç İmparatoriçe ve Mahkeme Bayanları ile Akşam Yemeği Yapmalı
O saatte, Majesteleri yemek yemeyi bitirdikten sonra. Majesteleri de
Miss Carl'ın tercih ettiği şampanya veya başka bir şarabı emretti,
Söylediği gibi, tüm yabancı için gelenek olduğunu bildiğini söylediği gibi
bayanlar yemekleriyle şarap alacaklar. BUNU NEREDE BAŞLADI
Fikir, kimse bilmiyordu. Majestelerinin yanlış bilgilendirildiğinden emindim
birisi, ama ona söylemeye çalışmak kötü bir politika olurdu
Şu anda farklı. Onun olduğunu söylemek için çok sevmedi
Bunların herhangi birinde yanlış ve sadece bekleyerek yapılabilir ve
konuyu başka bir zamanda tanıtmak.

Bayan Carl öğleden sonra dinlendikten sonra, Majesteleri
Benim için gönderildi ve olağan soruyu sordu, yani: Bayan Carl ne oldu
Söylüyor musunuz? vb.
Carl onu düşündü ve ona Bayan Carl'ın bunu söylediğini söylediğimde
Çok güzel ve oldukça genç görünüyordu, dedi ki: "Oh! Şey,
Elbette Bayan Carl bunu sana söylerdi. "Ancak, onu güvence altına almamda
Bayan Carl, bu görüşü istenmeden vermişti,
Çok açık bir şekilde, hiç hoşnutsuz olmadığını gösterdi.
iltifat.

Aniden Majesty'leri şöyle dedi: "Bayan Carl yapabiliyorsa
Ekranı ve tahtını boya, elbette boyayabilmeli
Kıyafetlerim ve mücevherlerim, tüm poz vermem için gerekli olmadan
zaman.
Bayan Carl'ın uygun etkiyi elde etmesi için şeyler. Şaşırtıcı bir şekilde o
Cevaplandı: "Şey, bu kolayca ele geçirilir. Onları benim yerime giyiyorsun."
Ne diyeceğimi pek bilmiyordum ama benden çıkacağımı düşündüm
Ona belki de Bayan Carl'ın böyle bir şey istemeyeceğini söyleyerek zorluk
ayarlama. Ancak Majesteleri olası bir itiraz göremedi
Bayan Carl'ın tarafında, zaman geldiğinde kendisi poz verebilir
Yüzünü boyama. Bu yüzden konuyu kaçırmak için mümkün olduğunca güzel koydum
Carl ve sonunda Majesteleri'ne giyinmem gerektiği düzenlendi
Majesteleri pozu yapmak için çok yorgun hissettiğinde cüppeler ve mücevherler
kendini. Bu şekilde İmparatoriçe Dowager'ın portresi boyandı,
ve Bayan Carl'ın yapmasını sağlamak için sadece birkaç saat hariç.
Majestelerinin yüz ifadesini al, her biri iki saat oturmak zorunda kaldım
sabah ve her öğleden sonra portre olana kadar iki saat daha
bitti.



On dört bölüm-İmparator'un doğum günü

Babamın dört aylık izni sona erdi,
Altıncı Ay'ın ilk gününde Majesteleri tarafından seyirci. O öyleydi
Sağlıkta çok gelişti, ancak romatizması hala çok zahmetliydi.
Bu özellikle izleyiciye adımlar atarken fark edildi
Hall ve Majesty'leri ona yardım etmesini emretti.

Önce Majesty'lerine kız kardeşime karşı nezaketinden dolayı teşekkür etti ve
Kendim ve gelenek gibi, şapkasını çıkardı ve diz çökerek eğildi
yere çarpana kadar başı. Bu tören her zaman gitmişti
Onların özel iyilik alan herhangi bir yetkili tarafından
Majesteler.

Daha sonra şapkasını kafasına değiştirdi ve önce diz çökmüş kaldı
taht. Majesteleri daha sonra onu Paris'teki hayatı hakkında sorguladı.
zaman zaman ona işine iltifat eder. İçinde kaldığını görmek
Bu diz çökmüş pozisyon onu yorgun hale getiriyor gibi görünüyordu, Majesteleri
hadımlardan birini kullanması için bir yastık getirmesini emretti,
Bu yastık sadece başkanı tarafından kullanıldığı için başka bir büyük onur
Büyük Konsey.

Majesteleri ona şimdi çok yaşlı bir adam olmaya başladığını söyledi.
İstediği gibi onu tekrar Çin'den göndermek istemedi
Kız kardeşimi ve kendimi mahkemede tutun, eğer yapamazdı
Kızlarını almak istediği için onu yabancı bir ülkeye gönderdi
onunla. Memnun olduğunu söyledi, uzakta olmasına rağmen
Çin bu kadar uzun süre, mançu ile iyi tanıştık
gümrük. Babam, olması gerektiğine dair onun bakımı olduğunu söyledi
kendi ülkemizin geleneklerine göre yetiştirildi.

İmparatora söyleyecek bir şey olup olmadığını sorduğunda Majesteleri ve o
babama Fransızca konuşup konuşmadığını sorarak yanıtladı ve çok düşündü
Yapmadığını öğrenmek için garip. Babam sahip olduğunu açıkladı
onu incelemek için hiç zamanım olmadı, ayrıca kendini de düşündüğü
Yabancı bir dil öğrenmek için eski.

İmparator daha sonra Fransa'da Çin'e yönelik hislerin ne olduğunu sordu.
Babam o zamanlar çok arkadaş canlısı olduklarını söyledi, ama
Boksör sıkıntısından hemen sonra bakan görevi bir
çok utanç verici. Majesteleri bunun talihsiz olduğunu söyledi
Olay, ama şimdi her şeyin tatmin edici bir şekilde yerleştiği için mutluydu.
Babama olabildiğince çabuk tekrar iyileşeceğini söyledi.
Ve seyirci sona erdi.

Daha sonra Majesteleri babamın o zamandan beri çok yaşlı göründüğünü söyledi
Fransa'dan dönmesi ve dikkatli olması ve alması gerekecek
Yine güçlenene kadar işler kolay. Sahip olmasından memnun oldu
Kız kardeşime ve kendime olan ilgisinin takdirini gösterdi.

Şimdi onun doğum gününü kutlamak için hazırlıklar başlatıldı.
Majesty, 28.
o ay. İmparator'un doğum gününün gerçek tarihi 26.
altıncı ay, ama bu gün,
Önceki Çin İmparatoru, herhangi bir şenlik tutamadık,
Ve bunun yerine her zaman 28. günde kutlandı. Yetkili
Kutlama yedi gün, üç gün önce ve dört gün sonra sürdü
gerçek tarih. Bu süre zarfında mahkeme giyinmiş
resmi cüppeler ve katıldığı her türlü iş.
Bu imparatorun 32. doğum günü ve tam kutlamalar
Sadece her onuncu yılda gerçekleşti, i. e. 20. doğum gününde 30.
doğum günü, vb. Şenlikler çok
Büyük Ölçek. Ancak, herkese müdahale etmek oldukça yeterliydi
iş ve her zamanki sabah izleyicileri sırasında gerçekleşmedi
Bu yedi gün. İmparatoriçe Dowager'ın kendisi tek kişiydi
özellikle bu kutlamalar sırasında giyinmedi ve kim almadı
şenliklerde herhangi bir aktif rol. Kutlamaların başka bir nedeni
İmparatoriçe'nin çok büyük ölçekte yapılmadığı gerçeği
Dowager, hayatta olmak, Mançu'ya göre öncelik aldı
Özel, İmparator'un kendisi üzerinde, aslında gerçek hükümdardı
Ülke, İmparator ikinci. İmparator oldukça farkındaydı
Bu gerçek ve İmparatoriçe hazırlıkların başlatılmasını emrettiğinde
Kutlamalar için imparator her zaman bunun olmadığını öne sürecekti
Bu durumun kutlanması gerektiğinde
onuncu yıl ve şenlikleri alan şenlikleri çok isteksizce kabul eder
yer. Tabii ki bu,
İmparator ve tanınan görgü kurallarına uymak, ancak ulus
Bu doğum gününü tanıdım ve doğal olarak olağan bir şekilde kutlandı
gelenek. Bu dönemde, portrenin resmi
ertelendi.

25'in sabahı geldiğinde, İmparator kendini giydirdi
Altın ejderhalar ve bir ceket ile işlemeli resmi cobe-sarı elbise
kırmızımsı siyah renk. Tabii ki, imparator olmak,
Şapkadaki olağan düğme büyük bir inci giydi. Bahsetebilirim
İmparator, bu özel inci giyebilecek tek kişiydi
bir düğme yeri. Her zamanki gibi Majesteleri Chi Hsiang ve
Daha sonra ata tabletlerinden önce ibadet etmek için tapınağa gitti.
Bu tören bittikten sonra İmparatoriçe Dowager'a döndü ve
ona kowtowed. Tüm Çinliler bu kowtowing kuralını benimser.
Ebeveynler, saygı ve saygı işareti olarak kendi doğum günlerinde. .
İmparator daha sonra tüm bakanların burada
toplandı ve selamlarını ve tebriklerini aldı. Bu
Tören, birkaç yüz kişiyi görmek için çok sık eğlence yarattı
Hepsi başlarını yukarı ve aşağı sallıyor, özellikle de hepsi olmadığında
Birlikte yapmayı başardı, çok komik bir manzaraydı. İmparator bile
Kendisi gülmek zorunda kaldı, çok olağanüstü bir gösteriydi.

Tören sırasında kullanılan müzik aletleri
Küçük açıklama. Başlıca enstrüman sert ahşaptan yapılmıştır ve
Kubbe şeklindeki bir üstte yaklaşık üç feet çapında düz bir taban var
yerden yaklaşık üç metre yükseldi. İçeri oldukça içi boş.
Aynı malzemeden yapılmış uzun bir kutup, baget olarak kullanılır ve
Resmi, özel olarak atanmış, davuldaki tüm gücüyle vurur. .
Gürültü açıklanandan daha iyi hayal edilebilir. Bu bir sinyal olarak kullanılır
İmparator tahtta oturduğunda duyurun. Ek olarak
Yukarıdakilere, benzer sert olan tam boyutlu bir kaplan modeli
ahşap ve sırtında yirmi dört ölçeke sahip olmak
avlu. Bu durumda enstrümanı yenmediler, ancak kazındılar
Sırtı boyunca,
aynı anda sayısız krakerden vazgeçmek. Bu gürültü tutuldu
Törenin tamamı boyunca ve davul ve bu
Tiger Enstrümanı Sağır bir tane için yeterliydi. Tören sırasında,
Resmi bir Crier, ne zaman olduğu gibi farklı siparişleri söylerdi
Diz çökmek, yaylamak, ayağa kalkmak, kowtow vb.
söylediklerine dair tek bir kelimeyi duymak oldukça imkansızdı. Bir diğer
Enstrüman, yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde odundan yapılmış bir çerçeveden oluşuyordu
Üç metre genişliğinde. Bu çerçevede üç ahşap çubuk vardı,
saf alttan yapılmış on iki çan askıya alındı. Bunlar ne zaman
Ahşap bir çubukla çarptı, ses Dulcimer'ın aksine hiç değildi,
Sadece, elbette, çok daha yüksek sesle. Bu sağ tarafa yerleştirildi
seyirci salonunun. Sol tarafta benzer bir alet yerleştirildi,
Çanların beyaz yeşimden oyulması istisnası dışında. .
Enstrümandan çıkarılabilecek müzik çok tatlıydı.

Bakanları alma töreni sonuçlandığında, imparator
Genç İmparatoriçe'nin (karısı) özel sarayına geçti.
ikincil eş ve tüm mahkeme bayanlar toplandı ve sonra
Kowtowing, genç İmparatoriçe liderliğindeki tüm mahkeme bayanlar,
Ondan önce diz çöktü ve ona bir ru yee ile sundu. Bu bir tür
asa. Bazıları saf yeşimden yapılmış, diğerleri
Yeşim ile kaplı ahşap. Bu rue iyi şansın sembolüdür ve
Olduğu kişiye mutluluk ve refah getirmesi gerekiyor
sunuldu. Tören müzik eşliğinde geçti
Çok tatlı olan yaylı enstrümanlarda oynadı.

Daha sonra hadımlar imparator tarafından alındı ​​ve benzer şekilde
Onu tebrik etti, ama müzik eşliğinde. Sonra
EUNUCHS hizmetçi kızlar geldi ve törenin tamamı sona erdi.
İmparator daha sonra Majestelerinin Sarayına geçti ve burada diz çöktü
Majesteleri önünde ve kutlama için ona teşekkür etti
onuruna verildiğinde, daha sonra Majesteleri, bütünün eşlik ettiği
Mahkeme, oyunu görmek için tiyatroya gitti. Tiyatroya varışta
Majesteleri tarafından tatlı etleriyle sunuldu, bu gelenek
Bu vesilelerle ve kısa bir süre sonra Majesteleri onun için emekli oldu
öğleden sonra dinlenme. Böylece kutlama sona erdi.

Kutlamadan iki gün sonra yedinci ay başladı. .
Yedinci ayın yedinci günü başka bir önemli olanın vesilesiydi
yıl dönümü.

İki yıldız, Niu Lang (Oğlak) ve Chih Nu (Lyra)
tarım ve dokuma patronları olun ve geleneğe göre,
bir zamanlar erkek ve karıydı. Ancak bir kavganın sonucu olarak
ayrı yaşamak için mahkum edildi, "sütlü tarafından birbirinden ayrıldı
Yol. "Ama her yılın yedinci ayının yedinci gününde
Birbirinizi görmesine izin verilir ve magpies'in bir köprü inşa etmesi gerekir
buluşmalarını sağlamak için.

Tören oldukça tuhaf. Su dolu birkaç havza
Güneş ışınları üzerlerine düşecek şekilde yerleştirildi. Majesteleri o zaman
Birkaç küçük iğne aldı ve her havzaya bir tane bıraktı. Bunlar yüzdü
Su üzerinde, havzaların dibine bir gölge döküyor. Bunlar
İğnenin pozisyonuna göre gölgeler farklı biçimler aldı.
Ve gölge belirli öngörülen formları alırsa, kişi atar
İğnede çok şanslı ve zeki olması gerekiyordu, eğer onlar
diğer bazı formları temsil ettiler, tanrılar tarafından olduğu gibi hor görüldü
cahil. Buna ek olarak, Majesteleri tütsü yaktı ve dualar sundu
atıfta bulunulan iki tanrıya.

Bu, Majesteleri için her zaman üzücü bir aydı,
17'de ölen kocası İmparator Hsien Feng'in ölümü
o ayın. Her yıl yedinci ayın on beşte biri günü
Ölüler festivali ve sabah erkenden mahkeme taşındı
fedakarlık için deniz sarayına. Çinliler bunu ne zaman tutuyor
Bir kişi ölür, ruhu hala yeryüzünde kalır ve bunlarda
İmitasyon parasını yaktıkları yıldönümleri, inanç ruhun
ayrılan kişinin para miktarının derecesine kadar faydalanacak
temsil edildi. Yukarıdaki yıldönümünde, Majesteleri için gönderilen
Yüzlerce Budist rahip, bu talihsiz insanlar için dua etmek için
onlar için feda edebilecek kimseyi terk etmeden ölmüştü. Üzerinde
Bu günün akşamı, Majesteleri ve tüm mahkeme bayanları
Gölde, taklit lotus çiçeklerinin
Merkeze yerleştirilmiş bir mum ile fenerler
Yüzen ışık, fikri,
gelip almalarını sağlamak için yıl boyunca ayrılmıştı
Onlar için hazırlanmış nimetler. Majesteleri bize emretti
mumları yakmak ve çiçekleri kendimiz suya yerleştirmek için
Ölülerin ruhları tarafından takdir edileceğini söyledi. Bazıları
EUNUCHS, Majesty'lerine aslında bunlardan bazılarını gördüklerini söylemişti
Hangi iddiaya inanılan ruhlar tamamen inanıldı. Asla olmasa da
Onları kendisi gördü, bunu açıkladı.
Çok yüksek bir rütbe ve ruhlar ondan korkuyordu, ama hepsini emretti
Geri kalanımız keskin bir gözetleme tutmak ve ona bir şey görüp görmediğimizi söylemek için.
Tabii ki hiçbir şey görmedik, ama mahkeme bayanlarının çoğu öyleydi
bir şey görebilecekleri korku için gözlerini kapattıklarından korktukları
doğaüstü.

Majesteleri merhum İmparator Hsien Feng'e adanmıştı ve çok
Bu dönemde üzgün ve baskın. Hepimiz gerçekten çok dikkatli olmalıydık
onu hiçbir şekilde üzmemek, çünkü en ufak bir hata bulacaktı
provokasyon. Hiçbirimize söyleyecek bir kelimesi yoktu ve neredeyse ağladı
aralıksız. Böyle bir kederin nedenini pek anlayamadım,
İmparatorun yıllar önce öldüğü. Hiçbir mahkeme
bayanların tümü boyunca açık renkli önlükler giymesine izin verildi.
Yedinci Ay. Hepimiz koyu mavi veya soluk mavi giymiştik,
Majesteleri her gün istisnasız siyah giyinmişti. Eşit
Mendilleri siyahtı. Genellikle açılan tiyatrolar
Her ayın ilk ve on beşte biri yedinci sırada kapatıldı
ay. Müzik yoktu ve en çok her şey yürütüldü
ciddi bir şekilde; Aslında, tüm mahkeme derin yas tutuyordu.

Yedinci Ay'ın on yedinci gününün sabahı, Majesteleri
Geç İmparator tabletini ziyaret etti ve orada ağlayarak diz çöktü
sırasında. Geç İmparator'a saygı göstermek için hiçbirimiz
üç gün et yemeye izin verildi. Bu benim ilk yılım
Saray, geleneksel şiirden sonra bana çok garip geldi ve
gürültü. Tabii ki Majesteleri için çok üzüldüm, çünkü görebiliyordum
Kederin gerçek bir sergisiydi ve hiçbir şekilde takılmadı. Ben
O zamanlar en sevdiği miydi, bu sırasında beni yanına yakın tuttu
Üzücü dönem. Genç İmparatoriçe bana bir gün dedi: "Majesteleri çok
Sana çok bağlı ve bence onunla kalsan iyi olur
zaman. "Bunu yaptım ve kendimi o kadar sefiliydim ki
Majesty ağlamaya başladı. Olduğumu gördüğünde
Ağlayarak, Majesteleri hemen durur ve ağlamamamı isterdi. O
Bana ağlamak için çok genç olduğumu ve her durumda yaptığımı söylerdim
Henüz gerçek üzüntünün ne olduğunu bilmiyorum. Yaptığımız konuşmalar sırasında
O zaman bana kendisi hakkında çok şey anlatacaktı. Bir keresinde
Dedi ki: "Biliyorsun çok zor bir hayatım oldu.
genç kız. Ailemle birlikte biraz mutlu değildim, çünkü
favori. Kız kardeşlerimin istedikleri her şeye sahipken, ben de harika bir
kapsamı, tamamen göz ardı edildi. Mahkemeye ilk geldiğimde çok fazla
insanlar beni kıskanıyordu çünkü güzel olarak kabul edildim
O zaman kadın. Kendime zeki olduğumu söylemeliyim, çünkü ben
Kendi savaşlarımla savaştı ve onları da kazandı. Mahkemeye vardığımda
Geç İmparator bana çok bağlıydı ve zorlukla bakmayacak
Diğer bayanlardan herhangi biri. Neyse ki, doğurma konusunda şanslıydım
Oğul, beni imparatorun tartışmasız favorisi yaptı; Ama bundan sonra
Çok kötü şansım vardı. Saltanatının son yılında imparator
ani bir hastalıkla ele geçirildi. Buna ek olarak yabancı askerler
Yuen Ming Yuen'deki sarayı yaktı, bu yüzden Jehol'e kaçtık. Elbette
Herkes o zaman neler olduğunu biliyor. Hala genç bir kadındım
Ölmekte olan bir koca ve küçük bir oğluyla. Doğu İmparatoriçe Dowager'ın yeğeni
Tahtın açığa çıkaran kötü bir adamdı,
Kraliyet kanından olmadığı için herhangi bir olay. Kimsenin yapmasını istemezdim
O zaman kendim neler yaşadığımı deneyimleyin. İmparator ne zaman
ölmekte olan bir durumdaydı, ne olduğunu pratik olarak bilinçsiz
Etrafında yer alarak oğlumu yatağına götürdüm ve ona ne sordum
Tahttaki halefi hakkında yapılacaktı. Cevap vermedi
Buna, ancak acil durumlarda her zaman olduğu gibi,
Bu vesileyle ve ona dedim ki: 'İşte oğlun,'
Hemen gözlerini açtı ve dedi ki: 'Elbette başaracak
Taht. ' Bu bir kez yerleştiğinde doğal olarak rahatladım ve
Herkes için. Bu sözler pratikte en son konuştuğu için öldü, çünkü öldü
hemen sonra. Şimdi yıllar önce olmasına rağmen, görebiliyorum
şimdi o ölmekte olan durumda, tıpkı her şey sadece
Dün.

"Oğlumla İmparator Tung Chi olarak mutlu olabileceğimi düşündüm.
Ama maalesef yirmi yaşından önce öldü. O zamandan beri
Tüm mutluluk bittiğinden, değişen bir kadın oldum.
öldüğünde endişeliydi. Ayrıca çok fazla sorun yaşadım
Doğu İmparatoriçe Dowager ve iyi şartlarda tutmayı çok zor buldu
onunla. Ancak oğlumun ölümünden beş yıl sonra öldü. İçinde
Tüm bunlara ek, İmparator Kwang Hsu bana bir
Üç yaşında bebek, o çok hasta bir çocuktu ve zor yürüyebiliyordu,
Çok ince ve zayıftı. Ailesi ona vermekten korkuyor gibiydi
Yemek için bir şey. Babasının Prens Chung ve annesi olduğunu biliyorsun
Kız kardeşim miydi, elbette kendi oğlumla neredeyse aynıydı
Aslında onu böyle kabul ettim. Şimdi bile, tüm sorunlarımdan sonra
Hesap, mükemmel sağlıkta değil. Bildiğiniz gibi, bolca vardı
Bunların yanında diğer sıkıntılar, ama şimdi onlardan bahsetmek işe yaramaz. BEN
Her şeyden hayal kırıklığına uğradım, çünkü benim gibi hiçbir şey ortaya çıkmadı
"Bu sözle Majesteleri yeniden ağlamaya başladı.
Devam ediyor, dedi ki: "İnsanlar bunu olduğum için düşünüyor gibi görünüyor
İmparatoriçe Dowager mutlu olmak zorunda olduğumu, ama ne var
Hepsinin hepsi olmadığını söyledim. Ben bundan çok daha fazlasını yaşadım. Hiç
Her şey ters gitti, her zaman suçlanan bendim. Sansürler
Hatta arada bir beni etkilemeye cesaret edin. Ancak ben filozofum
Değerledikleri şey için bir şeyler alacak kadar, aksi halde olurdu
Uzun zaman önce kendi mezarımda kaldım. Sadece bunları ne kadar küçük düşündüğünü hayal et
insanlar. Diğer şeylerin yanı sıra,
Sıcak havalarda yaz sarayına mahkeme, yapabilsem de
Orada olmak için zarar yok. Mahkemede geçirdiğiniz kısa sürede bile,
Ne zaman bir şeye karar veremediğimi görebilirsiniz.
Birbirlerine danıştıkları her şeyi istiyorlar ve sonra
bana dilekçe, ki bu çok ciddi bir doğa değilse,
Asla reddetmeyi düşünmüyorum. "

Yas için ayrılan zaman süresi dolduktan sonra hepimiz geri döndük
Bayan Carl'ın çalışmasını yeniden başlattığı yaz sarayına
Majesty'nin portresi. Görünüşe göre Majesteleri yakında bundan bıktı
portre resim, bir gün bana ne zaman olacağını düşündüğümü sordu
bitti. O zaman bitmeyeceğinden korkuyordu
Mahkemeyi her zaman yasaklara çıkardığımızda soğuk hava geldi
Şehir ve bunun çok fazla sorun ve rahatsızlık olacağını söyledi
Orada portreye devam etmelisiniz. Ona Majesty'ye yapabileceğini söyledim
Kolayca düzenlenebilir ve kendisinin endişelenmesine gerek yok.

Birkaç gündür Majestelerinin yerine poz verdikten sonra
Majesty bana Bayan Carl'ın bu konuda bir şey söyleyip söylemediğini sordu ve
Yaptı, Majesteleri'nden bir komut olduğunu bildirecektim ve
Bu açıdan başka öneride bulunmaya cesaret edemiyorum. Yani biz vardı
Bundan sonra Bayan Carl ile daha fazla sorun yok. Ancak ben vardı
Majesteleri'ne rağmen,
Talimatlar, Bayan Carl'a kibar bir şeydi. Elbette Bayan
Carl bunu bilmiyordu. Onları daha iyi davranmaya çalıştım
Majesty'lerine onlar hakkında bilgi vermekle tehdit ediyor, bu da iyi bir etkiye sahip
Bir süre, ama en kısa sürede her zamanki gibi kötüydüler.

Sekizinci ayın başlangıcında, Majesteleri her zaman katıldı
En sevdiklerinden biri olan krizantemlerinin naklini
Çiçekler, bu yüzden her gün bizi onunla birlikte batı tarafına götürürdü
Göl ve bizim tarafımızdan desteklenen genç bitkilerin tepelerini keser ve set
onları saksılarda. Buna çok şaşırdım, çünkü
Kök yok, sadece çiçeklerin sapları, ama Majesteleri bana
Yakında çok güzel bitkilere dönüşeceklerdi. Her gün gittik
Bu çiçekleri tomurcuklamaya başlayana kadar sulayın. Çok yağmur yağdığında,
Majesteleri, bazı hadımların ele geçirilmesini ve örtbas etmesini emretir
Bu krizantem, paspaslı bitkiler, böylece kırılmayacaklar.
Başka ne olursa olsun, Majesteleri'nin karakteristiğiydi
Katılmak zorunda kaldı, çiçekleri ilk düşüncesini aldı ve
Gerekirse, her zamanki dinlenmeden bile giderdi
onları kişisel olarak yönetin. Ayrıca bakmak için oldukça zaman harcadı
Bahçesinden sonra, elma ağaçları, armut ağaçları, vb.
Fark etmeye başladığım başka bir şey, bahar ve
Yaz günleri geçti, oldukça sinirli ve üzücü oldu,
Kış sadece dayanılmazdı. Soğuk havayı nefret etti.

Bir gün, sekizinci ay boyunca, Majesteleri biraz hastalandı ve
şiddetli baş ağrılarından muzdarip olmaktan şikayet etti. Bu tek zamandı
Majestelerinin aslında hasta olduğunu gördü. Ancak o her zamanki gibi kalktı
Sabah ve tutulan seyirci, ama öğle yemeğini alamadı ve
Çok yakında yatağına emekli olmak zorunda kaldı. Birkaç doktor çağrıldı, her biri
nabzını aldı. Bu kendi içinde oldukça bir törendi. Doktorlar
Başucuda diz çöktü ve Majesteleri kolunu uzattı, dinleniyor
Elini bu amaç için sağlanan küçük bir yastık üzerine. Sonrasında
Bu her doktor reçetesini yazdı, hepsi farklıdı
birbirinden. Onları Majesteleri'ne teslim ettik,
En güzel olanı ve iki görevlisi ve doktor olduğunu düşündü
Kendisi, dokunmadan önce varlığında bir doz almak zorunda kaldı.
Sonra her şeyi iyi alırdı.

Bu süre zarfında çok yağmur yağdı ve çok sıcaktı. İklim
Yılın bu zamanı çok nemli, bu da sineklerin yapmasına neden oluyor.
Milyonlarca görünüm. Eğer diğerinden daha fazla bir şey olsaydı
Majesteleri bu sinekler olduğunu tespit etti. Gerçek yaz boyunca
bu zamanki kadar zahmetli değildi. Tabii ki her
onları uzak tutmak için önlem alındı, her birinde bir eUNuch gönderildi
kapı, at saçlarından yapılmış bir anahtarla,
Bambu direğinin sonu. Ancak sivrisineklerden asla rahatsız olmadık; içinde
gerçekte sarayda bir sivrisinek perde görmedim
Orada kaldığım. Bu sinekler bir iğrençlikti ve tüm bunlara rağmen
Birkaç tane yapılabilir odalara doğru yol bulabilir. Ne zaman
Majesteleri üzerinde hizalandı, çığlık atarken, eğer bir şans eseri bir
onun yemeğinde yanıyordu, her şeyin atılmasını emredecekti
uzak. Bu, bütün gün için iştahını bozar ve onu içine koyar
Korkunç bir öfke de. Ne zaman yakınında bir yerde görürse, o
Gitmek ve yakalamak için var olanı emretirdi. Ben kendim
Sık sık bu emri aldı, ama onları neredeyse onun kadar terk ettim
Majesty yaptı, çok kirliydiler ve her zaman ellerine yapıştılar
onlara dokundu.

Hastalığından sonra Majesteleri az ya da çok bir
uzun süre ve doktorlar sürekli olarak katılıyordu. Çok fazla aldı
Daha iyi olmak yerine daha da kötüleşen farklı ilaç türleri
ve sonunda ateşle sözleşme yaptı. Majesteleri çok korkuyordu
Her türlü ateş ve bütün gece ve bütün gün onunla kalmak zorunda kaldık ve
Yataktan uzaklaşabildiğimiz zaman yemeklerimizi almak zorunda kaldı
birkaç dakika. Başka bir tuhaflık, Majestelerinin her türlü isteksizliğiydi
Hasta olduğu zaman yanında parfümün iyi hissettiği zaman
Sadece içinde boğuldu. Aynı şey taze çiçekler için de uygulanır; içinde
Sıradan koşullar altında onlara olan sevgisine rağmen, hasta olduğu zaman
Onları yakın bir yere taşıyamadı. Sinirleri kesinlikle oldu
gün boyunca uyuyamadığı için ve sonuç olarak
Zaman ona çok yavaş geçti. Zamanın geçmesini sağlamak için
Biraz daha az sıkıcı bir şekilde, daha iyilerinden biri için talimat verdi
Gündüz ona okumak için eğitimli hadımlar. Bu okuma
genellikle eski Çin tarihi, şiir ve her türlü
Çin lore, ve eunuch ona okurken ayakta durmalıydık
Başucu, birimiz bacaklarına masaj yapmak için söyleniyor,
onu biraz yatıştırmak için. Aynı program her gün geçti
Tamamen kendisi olana kadar-on gün sonra.

Bir gün Majesteleri bana sordu: "Bir yabancı ne tür bir ilaç yapar?
Doktor genellikle ateş durumunda mı verir? Seni yaptıklarını duydum
Her türlü hapı alın. Bu hiç bilmediğiniz gibi çok tehlikeli olmalı
yaptıkları şey. Burada Çin'de tüm ilaçlar köklerden yapılmıştır,
Ve her zaman doğru ilacı alıp almadığımı öğrenebilirim,
Her farklı ilacın ne için olduğunu açıklayan bir kitabım olduğu için.
Duyduğum başka bir şey, yabancı doktorların genellikle çalışmasıdır
Bir bıçakla, aynı hastalığı iyileştirirken
ilaç. Li Lien Ying bana küçük eunuch'larımızdan birinin kaynadığını söyledi
bileğinde ve birisi ona hastaneye gitmesini tavsiye etti. Elbette
Ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve oradaki yabancı doktor açıldı
Çocuğu çok korkutan bir bıçakla kaynatın. Ben çok
Birkaç gün içinde tekrar iyi olduğunu duyduğumda çok şaşırdım. "
Devam eden Majesteleri şöyle dedi: "Bir yıl önce yabancı bayanlardan biri geldi
Saray'a ve beni çok öksürdüğünü duymak bana biraz siyah hap verdi ve
Onları yutmamı söyledi. Onu rahatsız etmekten hoşlanmadım, bu yüzden aldım
haplar ve ona güle güle alacağımı söyledi. Ancak korktum
onları alıp attı. "Elbette yapmadım
Beni gördüğünü cevapladığı ilaçlar hakkında çok şey biliyorum
Kendimi iyi hissetmediğimde yabancı ilaçlar alın. Sonra dedi ki:
"Tabii ki Peking'de ilaçları alan insanlar olduğunu biliyorum
Onlara yabancı doktorlar ve hatta bazı akrabalarım tarafından verildi
Bu yabancıları da koruyun. Bana haber vermemeye çalışıyorlar ama ben
Tüm bunlar için bilin. Her durumda, eğer kendilerini öldürmeyi seçerse
Bu şeyleri alarak, benim işimin hiçbiri değil; Bunun nedeni bu,
Hasta olduklarında, kendi doktorlarımı asla onlara katılmaları için göndermem. "

Majesteleri hastalığından tamamen kurtulduğunda
Gölde çok fazla, bazen açık bir teknede ve diğerlerinde
Steam lansmanında zamanlar. Her zaman bu türden zevk alıyordu
şey. Bir nedenden dolayı her zaman Batı'yı almakta ısrar etti
Gölün tarafı, çok sığ ve her zaman lansman
Majestelerini karşılamış gibi görünen çamurda hızlı sıkışırdı
büyük zevk; Lansmanın dibe çarpmasını hissetmeyi severdi.
Açık tekneler yanına gelirdi ve dışarı çıkmalıyız
lansman ve teknelere girin ve en yakın tepenin üstüne geçin
Hill, lansmanı yeniden canlandırmaya çalışan hadımların çabalarını izlemek için.
Keskin bir duyguyu deneyimlemek Majestelerinin bir özelliğiydi
Diğer insanların sıkıntılarından zevk. Halekler bunu oldukça biliyordu
Peki ve fırsat teklif edildiğinde, bir şey yaparlardı
Majesteleri eğlendireceğini düşündüler. Hiçbir şey olmadığı sürece
Majesteleri her zaman onu gözden kaçırırdı, ama durumunda
Ciddi veya dikkatsizlik olduğunu kanıtladı, her zaman olmasını emrederdi
ciddi cezalandırıldı. Böylece ne yapacağını söylemek çok zordu
Onu memnun etmek için sipariş ver.

Majestelerinin özelliklerinden bir diğeri meraklıydı. Örneğin:
Daha önce de belirttiğim gibi, Majestelerinin sahip olması gelenekti.
Tatlamlar her yemekten önce ona getirildi ve bittikten sonra
Onlarla birlikte, geri kalanı mahkeme bayanlar arasında dağıtıldı.
Ne zaman çok meşgul olduğumuzda, uğraşmadık
Majesteleri çok yakında öğrendiği tatlı etleri hiç. Bir gün sonra
Yemeyi bitirmişti, geldi ve görmek için pencereden baktı
Ne yapıyorduk ve bazı hadımların tatlı etlerini yediklerini gördüm
bize vermişti. Hiçbir şey söylemedi ama basitçe sipariş etti
Tatlıların tekrar geri getirilmesi gerektiğini, bizi buna inandırması
Kendini biraz daha istedi. Yanlış bir şey olduğunu biliyordum
Onları daha önce hiç sipariş etmedi. Onlardan geriye kalanları gördüğünde
Neredeyse bittikçe kimin bu kadar çok yediğini sordu,
Ama cevap almadı-biz çok korktuk. Ancak düşündükten sonra
Bitti, ona anlatmanın en iyisi olacağı sonucuna vardım
Gerçek, çünkü hiçbir şekilde bildiğinden emindim. Bu yüzden ona bunu söyledim
Hepimiz çok meşguldük ve tatlılar hakkında her şeyi unutmuştuk,
ve hadımların gelip onları kendileri almıştı ve ben de ekledim
Bu ilk kez yapmadılar. Oldukça sevindim
bana bu eunuchları bildirmek için bu fırsatı verdiğini
Majesty, eunuchs'un tatlı etleri olmasını istediği takdirde,
Kendisi onlara biraz verebilirdi, ama bunun takdir eksikliğini düşündü
bizim tarafımızdan, o kadar nazik olduktan sonra onları kendimiz yemememiz
Onları bizim için sağlayın. Bana döndü ve dedi ki: "Sana sevindim
Ne olduğunu kendime gördüğümde gerçeği söyledim. "
Rahatsız edici hadımların her birinin üç aylık ücret alması gereken emirler
Bir ceza olarak düştü, ama elbette çok iyi biliyordum.
Dikkat edin, maaşlarının miktarını birçok kez yaptıkları için
başka yollar. Oturma odasına döndüğümde, mahkeme bayanlardan biri
dedi ki: "Majesty'lerine eunuchlar hakkında bilgi vermemeliydin, onlar
Bir şekilde kendilerini intikam alacağınızdan emin olun. "Nasıl olabileceğini sordum
Beni herhangi bir şekilde yaralayın, sadece hizmetkar oldukları için, ama bana bunu söyledi
Benimle bile almanın altında bir yol bulacaklardı, bu
genel gelenekleri. Tabii ki hadımların kötü bir şey olduğunu biliyordum
Ama hiçbir şekilde bana karşı olmak zorunda olduklarını göremedi. BEN
Majesteleri için bana karşı hiçbir şey söylememeye cesaret ettiklerini biliyordu, bu yüzden unuttum
mesele hakkında her şey. Daha sonra hilelerden birinin olduğunu öğrendim
Onları rahatsız eden herhangi bir mahkeme bayanlarda oynardı ve denemekti ve
Majesteleri bize karşı önyargı. Örneğin, Majesteleri birine söylerse
anlatmak yerine, belirli bir şeyin yapılması gereken hadımların
Majestelerinin istediği şey, hadım diğerinden birine gider
bayanlar ve ona söyle. Bu şekilde Majesteleri izlenim bırakacaktı
onu kendim beklemek için çok tembel olduğumu ve elbette diğeri
Bayan tüm krediyi alırdı. Majesteleri bana çok nazik olmasına rağmen,
Ayrıca genç İmparatoriçe, eunuchs ile anlaşmak çok zordu,
Ve onları hiçbir şekilde rahatsız etmek iyi bir politika değildi. Gördüler
kendileri majestelerinin hizmetkarları olarak,
İmparatoriçe Dowager ve başkalarından talimat almayı reddetti,
Sonuç olarak, mahkemenin diğer bayanlarına genellikle çok kaba davrandılar,
Genç İmparatoriçe hariç bile.

İmparatorun her zamanki gibi her zamanki gibi ilerledi
"Güneş Tapınağı" nda fedakarlık yapmaktı. Bu vesileyle
İmparator kırmızı bir bornoz giydi.

Bu sefer Bayan Conger, özel bir izleyici istedi, çünkü
Majesteleri görmek istedim ve aynı zamanda portrenin nasıl olduğunu görmek
ilerliyor. Majesteleri onu alacağını ve vereceğini söyledi
buna göre siparişler. Bu özel kitleye Bayan Conger getirdi
Mahkeme Majesteleri'ne sunulacak akrabalarından ikisi
Bayan Campbell ve misyoner bir bayan. Özel bir izleyici olduğu için
Konuklar Majestelerinin Özel Sarayına yapıldı. Onlar
Bu bayan için stüdyo olarak kullanılan salonda alındı
Sanatçı, Majesteleri portreye sabırsız olmasına rağmen
resim ve bizimle bu konuda çok konuştu, yine de Bayan görünce
Conger ve diğerleri son derece kibardı ve onlara
Portre bir başyapıt olacaktı. Alışılmadık derecede iyiydi
o gün mizah ve bana tümleri açmaları için hadımlara emir vermemi söyledi
binalar ve misafirlerine gösterin. Majesteleri birinden yola çıktı
bir diğerine oda ve onlara farklı odalarda onları gösterdi
Sandalyelerin olmasını emrettiğinde yatak odalarından birinde dinlenmeye geldi.
Konuklar için getirildi. Bu odada birçok sandalye vardı, ama onlar
Majestelerinin gerçekten küçük tahtlarıydı, ancak öyle görünmelerine rağmen
Herhangi bir sıradan sandalye. Gelenek, ne tür bir sandalye ne olursa olsun
Kullandığı anda, bir keresinde tahta denir ve
Emir verilmedikçe, daha sonra kimsenin üzerine oturmasına izin verilmez.
o.

Halekler, sandalyeleri kasıtlı olarak tuttukları sırada
Yabancıların kullanması için partinin bayanlarından biri bir hata yaptı ve
Majestelerinin tahtlarından birine oturdu. Onu hemen fark ettim ve daha önce
Onu uyarma şansım oldu, Majesteleri bana bir sıkıntı işareti yaptı.
Bir kerede bu bayana gittim ve ona bir şey göstermek istediğimi söyledim
Ve doğal olarak kalkmak zorunda kaldı. Sorun buydu, ancak
Majesteleri kimsenin tahtına oturma hakkı olmadığını hissetti, o
Bu bayanı sandalyeden çıkarmamı bekliyor ve aynı zamanda
Ona nedenini söyle. Ben onun için yorumlamakla meşgulken dedi
Bir alt tonda: "Orada yine yatağımda oturuyor.
Bu odadan ayrılsan iyi olur. "Bundan sonra bayanlar
Serinletme odası ve öğle yemeğine katıldıklarında, Majesteleri
Güle güle, Bayan Carl'ı bizimle bıraktı. Her zamanki gibi ona bildirdik
konukları güvenle görmüştü. Bana dedi ki: "Bu komik bir bayandı:
Önce tahtımın üzerine oturdu, sonra yatağımın üzerine. Belki de yapmaz
Birini gördüğünde bir tahtın ne olduğunu bilin ve yine de yabancılar gülüyor
biz. Eminim ki davranışlarımız onlarınkinden çok daha üstündür. Bir diğer
Şey-Bayan Conger'ın Bayan Carl Out'a bir parsel verdiğini fark ettiniz.
Geldiği zaman avluda? "Onu fark ettiğimi söyledim
Parsel gibi bir şeyi geçmek, ancak parselin ne olduğunu söyleyemedim
içeriyor. Bunun üzerine gitmemi ve Bayan Carl'a ne olduğunu sormamı söyledi. -Den
O zaman Majesteleri'nden bu kadar çok tuhaf emir almıştım
Onlara alışmaya başladım ve kendi takdirimi kullandım
Talimatlarını yerine getiriyor. Bu yüzden Bayan Carl'a sormadım, ama
Kendimi bulmaya başladım. Ancak etrafa bakmaya başladığımda
Parsel için gizemli bir şekilde kaybolmuştu ve bulamadım
Her yerde olan şey. Bu doğal olarak beni endişelendirdi, bunu yaptığım gibi
Majesteleri, talimatlarını hızlı bir şekilde beğendi. Benken
Arama, hadımlardan biri içeri girdi ve bana Majesteleri
Beni görmek istedim ve elbette ona gitmek zorunda kaldım. Söylemeden önce
Bana bir şey, Majesty'lerine yapamadığımı bildirdim
Bayan Carl'a uyurken parsel hakkında sorun, ama bunu yapardı
Hemen kalktı. Majesteleri şöyle dedi: "Bayan Carl'ın yapmasını istemiyorum
Sanırım sana parselin ne içerdiğini sormanızı söyledim, aksi takdirde
neler olup bittiğinden şüphelendiğimi düşünebilirim, bu yüzden yönetmelisin
meseleden bahsetmeden bir şekilde bilgi almak; Sen
bu kadar çok şey yapacak kadar zeki. "Kısa bir süre sonra, yürürken
Bayan Carl ile birlikte Majestelerinin Sarayına,
Portre, söz konusu parseli taşıdığını fark ettim,
benim için büyük bir rahatlama oldu, seni temin ederim. Saray'a varışta,
Bayan Carl bana dedi ki: "Şu anda poz vermede sorun değil, olduğu gibi
Oldukça karanlık ve tahtını boyayabilirim; Bakabilirsin
Bu dergi, isterseniz, zamanı geçirmek için. "Bu yüzden açtım
sıradan bir Amerikalıdan başka bir şey içermediğini kanıtlayan parsel
Aylık dergi. Kitaba baktıktan sonra bir mazeret yaptım
Acele edin ve Majesteleri bilgilendirin. Ancak o zaten dışarı çıkmıştı
Göldeki her zamanki gezisi için, sandalyemi aldım ve takip ettim. Ne zaman
beni gören Majesteleri göle ulaştı, küçük bir tekne gönderdi ve ben
lansmana kürek çekildi. Konuşma şansı elde etmeden önce onu
Majesty bir gülümsemeyle dedi ki: "Her şeyi biliyorum, bir kitaptı ve özledim
Carl okumak için sana verdi. "Sahip olduğum için çok hayal kırıklığına uğradım
Hiçbir şey için yolculuğum vardı. Haleklerin bunu rapor edeceğini biliyordum
Majesteleri ilk fırsatta, ama ben pek beklemiyordum
zaten yaptım. Majesteleri artık oldukça memnun kaldı ve basitçe
Bayan Carl'ın sorduğundan şüphelenip gelmediği soruldu.
konu.

Bayan Carl'a dönmek üzereyken, Majesteleri beni aradı ve şöyle dedi:
"Sana söylemek istediğim bir şey var ve bu da herhangi bir yabancı
Bayanlar sarayı ziyaret ediyor, her zaman İmparator'a yakın durun, böylece
Onunla konuşmaları durumunda yorumlayabilirsiniz. "Cevap verdim
şimdiye kadar herhangi bir yabancı mevcut olduğunda ben de vardım ve
kimsenin imparatorla herhangi bir konuşma yaptığını düşünmüyordu
ne olursa olsun. Bundan bahsetme nedeninin
benim gibi imparatora karşı saygılı olmamı istediğini
kendisi ve ben her ne zaman kendimi tamamen onun emrine yerleştirecektim
Ziyaretçiler vardı. Tabii ki bunun olmadığını çok iyi biliyordum
her önlemi almak istediği gibi gerçek sebep
İmparatoru etkileme olasılığını engellemek
reform, vb.



BÖLÜM BÖLÜM-Autumn Orta Festivali

Sekizinci ayın on beşinci gününde kutlama geldi
Sonbaharın ortasında festival, bazen Ay Festivali olarak adlandırıldı.

Bu isim, Çinlilerin sahip olduğu inançtan türetilmiştir.
Ay dolduğunda ay kalıcı olarak yuvarlak değil, ama bu gün
Mükemmel bir daire. Geçen tören yürütülüyor
tamamen mahkeme bayanlar ve aya ibadet etmekten ibadet etmekten ibarettir.
Gökyüzünde göründüğü gibi. Diğer açılardan kutlamalar tam olarak
Dragon Boat Festivalinde olduğu gibi, hediyeler arasında değiş tokuş edildi.
Majesteleri ve mahkeme yetkilileri. Festival bir
Ay'da bir sahneyi tanımlayan tiyatro performansı. İnanç
Bu güzel bir kızlık ayda yaşıyor mu, tek arkadaşı
Yeşim tavşan olarak adlandırılan beyaz bir tavşan. Oyuna göre bu tavşan
aydan dünyaya kaçar ve genç ve güzel olur
kız. Güneşte yaşayan bir altın horoz
Tavşanın yeryüzüne inişi, kendisi güneşten geliyor ve
yakışıklı bir prens değişir. Tabii ki doğal olarak buluşuyorlar ve
Hemen aşık olur. Şimdi, Dünya'da başka bir tavşan yaşadı-bir
Neler olup bittiğini öğrenen kırmızı olanı,
Prens ayrıca ve güzel kızlarla sevişmeye başladı.
Horozu kesme nesnesi. Ancak ciddi engelliydi
yüzünün rengini değiştiremediği için
Kırmızı kaldı, bu yüzden sevgisi hiçbir başarılı olmadan bir araya geldi ve
Rooster Prens kendi yoluna sahipti. Bu noktada, güzel
ayda kızlık, kaybını keşfettikten sonra, cennetin askerlerini gönderdi
Tavşanını yeniden yakalamak için, sonuçla geri götürüldü
Ay ve horozun yalnız bırakılması, alternatifi yoktu.
İsteksizce güneşte evine dön.

Bu performans sırasında kafa avcısı genç bir adamı getirdi
Majesteleri için kowtowing avlu. Bu çok sıradışı bir şeydi
Herkesin fark ettiği ortaya çıktı. Onun bir yabancı olduğunu görebiliyordum
Ve mahkemeye ait değildi ve kim olabileceğini merak ettim. -Den
Verandanın diğer ucunda iki veya üç mahkeme bayan gördüm
Birlikte fısıldamak ve gülümsemek. Sonunda bana geldiler ve sordular
Eğer onun kim olduğunu bilseydim. Onlara benim için bir yabancı olduğunu söyledim ve
Mahkemede olduğu gibi benden daha iyi bilmeliler
daha uzun. Her neyse, kesinlikle çirkin olduğunu düşünüyorum. O
Aynı akşam Majesteleri bana bu genç adamı fark edip etmediğimi sordu,
ve bana onun çok yüksek bir Mançu yetkilisinin oğlu olduğunu söyledi; o
Baba öldü ve unvanı ve büyük bir
para miktarı. Majestelerinin böyle bir
Bu genç adam hakkında uzun bir açıklama, ama ona yaptığımı söyledim
Onu çok yakışıklı düşünmüyorum. Majesteleri çok ciddi bir şekilde konuşuyordu
tarzda ama o zaman olaydan hiçbir şey düşünmedim ama bir
Birkaç gün sonra portre için poz verirken Majesteleri'ni duydum
Odanın diğer ucunda anneme fısıldayarak. Bunu gördüm
Majesty ellerinde gösterdiği bir fotoğraf tutuyordu.
Anne, aynı zamanda annemin onu iyi düşünüp görmediğini sormak
bakıyor. Annem "Çok değil" diye cevap verdi. Majesteleri buna cevap veriyor
Güzellik, bir şey olduğundan şüphelenmeye başladığım her şey değildi
doğrudan beni ilgilendiren. Bir mazeret düşünmeye başladım
Açıkça görebildiğim şeyden kurtulmak için önerilen bir evlilikti
kendim ve bu beyefendi arasında. Majesteleri yapsaydı bunu biliyordum
Onunla evleneceğimi aklında tutamadım, kendime yardım edemedim, ama
Aynı zamanda, kendi kararımı verdim, kimseyle evlenmek yerine
Beğenmedi, özellikle daha önce hiç görmediğim bir tane, ayrılırdım
Tamamen mahkeme. Majesteleri her zamanki öğleden sonra dinlenmesi için emekli olduğunda
Bana bir an beni görmek istediğini söyledi. Dövdükten sonra
Bush bir süredir bana onunla kalmak isteyip istemediğimi sordu
Her zaman ya da bir yabancı ülkeye tekrar gitmek isteyip istemediğim.
Bir keresinde onunla uzun süre kalmaktan oldukça memnun olduğumu cevapladım
Bana sahip olmayı umursadığı için ama benden yorulduğunda o zaman
Beni gönder. Majesteleri bana bunun niyetinin olduğunu bildirdi
Benim bu genç beyefendi ile evlen ve fikrimi sordu. Ona söyledim
hiç evlenmek istemedim, özellikle de babamın
Şu anda hasta ve ailemden ayrı yaşamak için evden ayrılmak
kalbini kırar ve belki de erken ölümünün nedeni olurdu. Majesteleri bunun bir mazeret olmadığını söyledi çünkü dışarı çıkmam gerekmiyor
Çin ama dilediğimde babamı ve ailemi görebilecekti.
Ona Majesty'ye tamamen onunla kalmayı tercih edeceğimi söyledim ve
kimseyle evlenmek istemedim. Majesteleri sonra şöyle dedi: "Yapmayacağım
Herhangi bir mazereti dinleyin. Zaten her şeyi açıkladım
anne, ama sürprizime göre, bahsetmenin daha iyi olacağını söyledi
Farklı bir şekilde ortaya çıktığınız için önce size
Mahkeme bayanların geri kalanından. Bu gerçek olmasaydı
sadece annenle her şeyi düzenledim ve mesele
endişelendiğin kadar uzatıldı. "Söyleyemedim
Buna cevap veren herhangi bir şey, bu yüzden ağlamaya başladı. Ona Majesty'ye söyledim
Mahkemenin geri kalanı gibi değildim,
Her zaman evlenmek istiyorum, sadece dört gözle bekliyorlardı
Evlenmek, sadece mahkeme yaşamının monotonluğundan değişim için.
Onunla sonsuza kadar kalacağımı ve hiçbir arzum olmadığını söz verdim
tekrar Çin'den uzaklaşmak için. Gitmemem gerektiğini açıkladım
Hiç babam Paris'e transfer edilmemiş olmasaydı. O
Majesty dedi ki: "Ah, iyi, senin gibi gittiğine çok sevindim
Benim için Çin'de kalmış olsaydın daha yararlı
senin hayatın. "Çok daha fazla tartışmadan sonra Majesteleri şöyle dedi:" Eh, yapacağım
Sizi meseleyi düşünmeye bırakın. Eğer genç adamı sevmiyorsan ben
"başka bir şey daha var" diye seçti "
Ben zaten benimle evlenmek istediğini görebildiğim kadarıyla. Fakat,
Bu sefer bundan çıkmayı başardım ve yapabileceğimi düşündüm
Sorunun tekrar ortaya çıkması durumunda konuları tatmin edici bir şekilde ayarlamak için.
Konu hakkında neredeyse bir ay sonrasına kadar başka bir şey söylenmedi
Bu beyefendi arasında bir evlilik düzenlendiğini duyduğumda
ve prenslerden birinin kızı. Yani her şey çok bitti
Benim bakış açımdan tatmin edici bir şekilde.

Sekizinci ayın yirmi altıncı günü, bir başkasının vesilesiydi
kutlama. Mançu hanedanı başladığında İmparator Shung Chih,
Tahtı kazanmak için çok fazla savaşmıştı, kendini
sekizinci ayın yirmi altıncı günü, kesinlikle hükümler dışında
her tür ve onun ve ordusunun üzerinde yaşaması gerekiyordu
O zaman elde edilebilen tek yiyecek biçimi olan ağaçların yaprakları.
Böylece bu günün yıldönümü, günümüze kadar bile, her zaman
Tüm lüksleri inkar eden Manchu halkı tarafından kutlandı,
özellikle mahkemede. O gün hiç et yemedik ama sadece
marul yapraklarına sarılmış pirinç. Yemek çubukları da atıldı ve
Yiyecekler sadece eller tarafından ağzına taşındı. İmparatoriçe bile
Dowager bu kural için bir istisna değildi. Bu hatırlatmak için yapılır
atalarının maruz kaldığı özelleştirmenin şimdiki nesli
Mançu hanedanını kurdu.

Sekizinci ayın kapanışına doğru Majestelerinin kabak bitkileri
ilkbaharın başlarında dikilmiş, olgunlaşıyordu ve her gün o
Hepimizi ne gibi ilerleme kaydettiklerini görmeye götürecekti. Seçerdi
Form olarak en mükemmel olduğunu düşündüğü kişiler, i. e.,
En küçük bel ve etraflarında kurdele bağları olanlar
Onları gözden kaçırın. Bir gün bu bitkilerden birine işaret etti ve dedi ki
Bana göre: "Bu bana yabancı kıyafetler giydiğinde kendinizi hatırlatıyor.
Elbette şimdi giydiğiniz kıyafetlerde daha rahat hissediyorsunuz. "
Bu kabaklar oldukça olgunlaştığında kesildi ve Majesteleri
dış cildi bir bambu bıçağıyla kazıyacak ve daha sonra
ıslak bir bezle meyve. Daha sonra kurumalarına izin verildi ve sonra
Birkaç gün, hazır olduklarında kahverengimsi bir renk alacaklardı
Yaz Sarayı'nda süs eşyası olarak asılı. Yalnız bir odada vardı
Bu kabakların 10.000'den fazlası, farklı şekillerde. Görevdi
Mahkeme bayanlar, bu kabakları periyodik olarak bir bezle silmek için
Onlara parlak bir görünüm verin ve ayrıca yeni olanları kazımak için
Saray için çekip hazırlayın. Hiçbirimiz çok umursamadık
Majesteleri hariç bu çalışma hakkında. Bunlara katılırken bir gün
Kabaklar, o olan eskilerinden birini devirmeye başladım
Majesty'nin özel favorisi. Gitmeye ve Majesty'ye ne söylemeye cesaret ettim
olmuştu ve mahkeme bayanlarından biri bir şeyi atmayı önerdi
tamamen uzakta ve Majesteleri gibi hiçbir şey söylemiyor
Birçoğuna sahip olan, bunu öğrenme olasılığı yüksektir. Ancak sonunda ben
Gitmeye ve Majesty'lerini anlatmaya karar verdi ve eğer ceza al
gerekli. Majestelerinin bu konuda pek rahatsız etmediğini merak ettiler.
Dedi ki: "Her durumda oldukça eski biriydi ve üst kısım
istediğiniz zaman bırakmaya hazır; Öyleyse, sensin
Silin ve elbette çıktı. Yardım edilemez. "Ona söyledim
Özellikle dikkatsiz olduğum için çok utandım, özellikle
Onun favorilerinden biri olduğunu biliyordum ve mesele sona erdi. Bütün
Mahkemenin geri kalanı bayanlar bekleme odasındaydı ve endişeliydi
Nasıl çıkacağımı bilin ve onlara söylediklerinde bunun olduğunu söylediklerini
Bunlardan herhangi biri iyi bir sıra olurdu. Güldüler
ve beni çok hissettiren bir favori olmanın güzel olması gerektiğini söyledi
rahatsız. Genç İmparatoriçe'ye tam olarak ne olduğunu söyledim ve
Ona Majesty'ye gerçeği söylemede oldukça haklı olduğumu söyledi ve bana
Çok kıskançlık olduğu için çok dikkatli olun.

Dokuzuncu ayın başında krizantemler tomurcuklara başlar
ve her birini düzeltmek mahkemenin bayanlarının göreviydi
Her sapta biri hariç tüm tomurcukları keserek gün. Bu kırpma
çiçeğe daha iyi gelişme şansı verir, çok daha büyük bir çiçek
sonuç olmak. Majesteleri bile bu çalışmaya yardımcı olur. O idi
Bu bitkiler hakkında çok özel ve hiçbirimizin
Ellerimiz mükemmel değilse, onlara dokunacak şekilde onlarla karıştırın
Sıcak ellerle yaprakların buruşmasına neden olur. Bu çiçekler
genellikle dokuzuncu ayın sonu veya
onuncu ay. Majestelerinin söyleyebilmek için harika bir hediyesi vardı
Her ayrı bitkiden ne tür bir çiçek çiçek açar, daha önce bile
Tomurcuklar ortaya çıktı. "Bu kırmızı bir çiçek olacak" derdi.
Ve ilk olarak bir bambu çubuk yerleştirirdik, adla
üzerine yazılmış. Sonra bir diğeri, Majesteleri beyaz olduğunu ilan ederdi
Ve ben de saksıya benzer bir bambu çubuğu yerleştirirdik,
Açıklama vb. Majesteleri şöyle dedi: "Bu senin ilk yılın
Saray ve şüphesiz az önce gördüğünüze şaşırdın ve
Söylediğimi duydum, ama henüz bir hata yapmadım. Ne zaman göreceksin
Çiçekler çiçek açmaya başlar. "Her şey ortaya çıktıkça bir gerçekti
Tam olarak tahmin ettiği gibi. Hiçbirimiz nasıl yapabildiğini bilmedik
Birini diğerinden ayırın, ama her zaman haklıydı. Bir kez sordum
Nasıl söyleyebildiğini açıklamak için onu ama bunun bir
gizli.

Bunca zaman portre çok yavaş ilerliyordu ve bir gün onu
Majesty bana bitmeden ne kadar süreceğini düşündüğümü sordu
Ve Avrupa'daki gelenek, böyle bir ücretle ilgili olarak
portre. Çok cömertçe ödeme yapmanın geleneksel olduğunu söyledim, ama
Çin'de olmadığını söyleyerek böyle bir öneri duymazdı
gelenek ve para sunmak için bir hakaret olarak kabul edilecek
Böyle bir hizmet. Bayan Carl'ı onun için bir ödül olarak dekore etmeyi önerdi
düşündüğü hizmetler çok daha fazla takdir edilecektir
bir para hediyesi. Şu anda söyleyeceğim hiçbir şey yoktu ama ben
olumlu bir fırsat olduğunda konuyu tekrar bahsetmeye kararlı
olmuş. Dokuzuncu ay boyunca bir Rus sirk pekin ve elbette
Herkes başka bir şeyden bahsetti. Majesteleri, hakkında çok konuşuyor
Bu sirk bunun nasıl olduğunu sordu ve ona açıkladıktan sonra,
Çok ilgilendi ve görmek istediğini söyledi. Benim
Anne, sirklerin getirilmesinin iyi bir fikir olacağını düşündü
Yapabilecekleri Yaz Sarayı, bu yüzden Majesteleri'ni sordu
bunun yapılıp yapılamayacağı. Majesteleri bu fikirden memnundu ve
Buna göre performans için düzenlemeler yapıldı. Her şey
sabitleniyordu, sirklere ait insanlar ve hayvanlar,
Kendi evimizin yakınında dörde atıldı ve onları kendi başımıza beslemek zorunda kaldık
masraf. Ancak, Majestyerine bir sirk nasıl olduğunu göstermek istedik
Yani masraf önemli değildi. Çadırın dikilmesi iki gün sürdü
ve gerekli tüm hazırlıkları yapın ve bu süre zarfında Majesteleri
ne yapıldığına dair raporlar aldı ve ilerleme
yapım.

Performanstan bir gün önce, Majestelerinin geldiğini fark ettik
İzleyicilerinden çok kızgın görünüyordu ve
Annem ve kendime bazı sansürlerin yükseldiğini bildirdi
Bu sirklerin saray arazisinde olmasına karşı itirazlar
Daha önce hiç bu tür bir şey olmamıştı ve yalvarmışlardı
Majesteleri fikirden vazgeçmek için. Majesteleri çok kızgındı ve şöyle dedi:
"Burada ne kadar gücüm olduğunu görüyorsun;
İtirazları artıran biri. Sanırım onlara bir şey ödememiz iyi olur
Ve gitmelerine izin ver. "Elbette en iyi düşündüğü her şeyi kabul ettik.
Bir süre düşündükten sonra Majesteleri atladı ve dedi ki: "
Çadır zaten yükseldi; Sahip olsak da aynı konuşacaklar
sirk ya da değil; Zaten sahip olacağım. "Bu yüzden performans usulüne uygun
Yer ve Majesteleri ve tüm mahkeme çok memnun oldu. Bir Öğe
büyük bir dünyada yürüyen ve dans eden genç bir kızdan oluşuyordu. Bu
Özellikle Majesteleri'nden memnun kaldı ve performanstan ısrar etti
birkaç kez tekrarlandı. Başka bir ilgi çekici madde Trapez Yasası idi. İle ilgili
Tabii ki, annem, kız kardeşim ve ben hariç kimse
daha önce bir sirk performansı görmüştü ve Majesteleri çok
Adamın trapezden düşüp kendini öldüreceğinden çok korkuyor.
Majesteleri ile ilgilenen başka bir şey, çıplak binicilikti,
ki bu harika düşündü. Tüm şovun tek itirazı
yükselttiği, aslanları getirmesi önerildiğinde ve
Kaplanlar, vb. Vahşi hayvanları getirmenin güvenli olmadığını söyledi.
Saray ve performansın bu bölümünü görmemeyi tercih etti.
Ancak sirk sahibinin sahibi küçük bir bebek filini getirdi
birkaç akıllı hile yaptı. Bu onun ihtişamını daha çok memnun etti
her şeyden daha ve mülk sahibi ne kadar memnun olduğunu görünce
Fili kabul ettiği bir hediye olarak sundu. Ancak sonra
Performans bitti onu hilelerinden geçirmeye çalıştık
Yine ama bir inç tomurcuklamazdı, bu yüzden bir
kötü iş ve diğer fillerle birlikte yerleştirilmesini sağlayın
saraya ait.

Tamamen sirk tarafından verilen üç performans vardı ve
Son performans, sirk yöneticisi bana çok fazla olacağını söyledi
Aslanları ve Kaplanları göstermeyi çok seviyorum:
Kaza ve gerçekten görülmeye değer. Yani çok sonra
Tartışma Majesteleri nihayet getirilmesine izin vermeye rıza gösterdi
ancak izin verilmemeleri gerektiği konusunda farklı bir anlayışla
Kafesleri.

Yüzüğe getirildiklerinde tüm hadımlar onun etrafında toplanan
Majesty ve birkaç dakika boyunca ringde kaldıktan sonra Majesteleri
tekrar götürülmelerini emretti. Dedi ki: "Korkmuyorum
Kendim, ama gevşeyebilir ve bazı insanlara zarar verebilirler. "Bu öğe
performansın tamamını bitirdi ve sirk daha zengin ayrıldı
Majestelerinin kendilerine verilmesini emrettiği 10.000 bazı tays.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca sirklerin esasını tartıştık ama
Daha sonra, Majesteleri, konuya atıfta bulunurken, büyük ifade etti
Her şeyle hayal kırıklığı. Beklediğini söyledi
Tamamen farklı ve çok daha harika bir şey. Bu başka bir şeydi
Majestelerinin özelliği; Hiçbir şey ondan daha fazla memnun kalmadı
Bir seferde beş dakika. Bana dedi ki: "Hiç bir şey görmüyorum
Yabancı başarılarda harika. Örneğin bu portreyi ele alalım
Bu bayan resim yapıyor. Hiç olacağını sanmıyorum
İyi resim, çok kaba görünüyor. (Majesteleri petrolü anlamadı
tablo). O zaman yine neden her zaman bir şeyler yapmak istiyor?
Onları boyarken ondan önce. Sıradan bir Çinli sanatçı boyayabilir
İşleri bir kez gördükten sonra elbisem, ayakkabılarım vb. O çok olamaz
Bence bir sanatçının çoğu, ona söylemenize gerek yok
dedi. "Devam ediyor, Majesteleri dedi ki:" Bu arada, ne konuşuyorsun
Bu portrem için poz verdiğiniz hakkında; Yapmasam da
Ne dediğini anlayın, hala söyleyecek çok şeyi olduğunu görebiliyorum. Olmak
ona mahkeme hayatıyla bağlantılı bir şey söylememem ve
Ona herhangi bir Çinli öğret. Sık sık ne farklı şeyleri sorduğunu duyuyorum
Çince çağrılır, ama ona söyleme. Ne kadar az bilirse o kadar iyi
bizim için. Sıradan mahkememizden hiçbir şey görmediğini görebiliyorum
Henüz hayat. Acaba ne söyleyeceğini merak ediyorum.
Halekler cezalandırılıyor ya da bunun gibi bir şey. Biz düşünürse
sanırım vahşilerdi. Geçen gün, kızgın olduğumda fark ettim,
Bu bayan sanatçıyı götürdün. Bu senin için çok akıllıydı; öyle
Beni öfkeyle görmemesi daha iyi, konuşabilir
daha sonra. Keşke bu portre bitmiş olsaydı. Serin hava
Geliyor ve kutuları açmalı ve kış kıyafetlerimizi almalıyız
hazır. Siz kızlar, yabancıdan başka hiçbir şeyiniz olmadığı için tanıdığım kış kıyafetlerine ihtiyacınız var
Elbiseler. O zaman, yine doğum günüm gelecek ay ve olacak
olağan kutlamalar. Bundan sonra deniz sarayına dönüyoruz ve ne yapabiliriz
Bu sanatçı ile mi yapıyoruz? Sanırım geri dönüp kalması gerekecek
Amerikan legasyonu ve işe kadar her gün deniz sarayına gel
bitti. Bu on dakika olmadığı için çok fazla sorun olacak '
Şu anda olduğu gibi sürün, ancak daha yakın bir saatlik sürüş. Ve bu olsa bile
Tatmin edici bir şekilde düzenlendi, Yasaktaki Kış Sarayı
Şehir? Deneyin ve ne kadar önce olmasını beklediğini öğren
bitti. "Bu bana Majesty'ye özlediğini söyleme fırsatı verdi
Carl, işin bitmesi için de endişeliydi.
bitirdi, ama Bayan Carl'ın boyamak için çok az zamanı olduğunu açıkladı
Majesteleri kişisel oturumlar vermek için çok az zaman ayırabilir ve
Yine, Majesteleri her öğleden sonra uzanmaya gittiğinde, Bayan Carl vardı
Majestelerinin yanındaki odada çalışırken boyamayı durdurmak için
yatak odası. Majesteleri cevapladı: "Eh, eğer bana oturmamı bekliyorsa
Bütün gün boyunca her şeyi aynı anda bırakacağım "ve sonra ekledi:" Ben
Kendin oturmaktan yorulduğunuzu ve almamı istiyorsun
Tekrar yukarı, ama zaten yeterince vardı. "Tabii ki,
Bundan yorulmak yerine, tahtında oturmaktan zevk aldım,
ki bu büyük bir onur olarak gördüm. Majesteleri anlattım.
Carl, onun yerine poz vermemden hoşlanmadı, çünkü anlaşamadı
Kendini oturacak gibi çabuk; Ama sadece olduğumu söyledi
onun emirleri altında hareket etmek ve bu benim için yeterli olmalı.

Önümüzdeki on gün boyunca malzeme seçmekle çok meşgul olduk.
Kış kıyafetleri ve ayrıca kız kardeşim ve kendim için resmi cüppeler
Gelecek doğum günü kutlamaları sırasında giyildi. Bu elbiseler
Altın ejderhalarla işlemeli kırmızı saten tam kış mahkemesi elbiseleri
ve mavi bulutlar ve altın örgü ile kesilmiş ve gri ile kaplanmış
sincap. Kelepçeler ve yakalar (geri çevrildi) samurdu.
Majesteleri, eunuchs'un nasıl olduğu konusunda talimatlardan birini verirken
Bunlar yapılacak, genç İmparatoriçe bana çağırdı ve ben dışarı çıktım.
Dedi ki: "Sen gidip Majesteleri'ne Kowtow için büyük bir iyilik
Sable ile süslenmiş bir elbise vermek için. Bu genellikle sadece giyilir
Bir prenses tarafından. "Odaya döndüğümde kendimi boşalttım
Kowtow için ilk fırsat ve büyük bir iyilik için Majesty'ye teşekkür etmek
Bana vermişti. Cevap verdi: "Bunu hak ediyorsun ve hayır görüyorum
Zaten bir prenses olarak muamele görmemeniz için neden; çoğu
Prensesler İmparatorluk ailesinden değil. Herhangi bir başlık verilebilir
Ülkeye verilen özel hizmetler ve daha fazla yardımcı oldunuz
Bana göre sahip olduğum diğer mahkeme bayanlardan daha
görevlerinizin yerine getirilmesine sadıktır. Yapmadığımı düşünebilirsin
Bunlara dikkat edin, ama yaparım. Kesinlikle olma hakkınız var
Bir prenses olarak sıralandı ve aslında size asla farklı davranmam
Prensesler, ama birçok yönden daha iyi. "
dedi: "Kürk kapağımı buraya getir." Bu kapak samurdan yapılmıştır, kesilmiş
İnciler ve Jade ve Majesteleri, başlıklarımızın olacağını açıkladı
aynı stilden sonra bir şey, taç yerine
Majestelerinin kapağında olduğu gibi sarı olmak kırmızı olurdu. Ben
doğal olarak memnun. Başlık ve tam mahkeme onu giydirmeye ek olarak
Majesty'nin günlük giyim için yapılmış iki sıradan elbisesi vardı, biri ile kaplı
koyun derisi ve diğeri gri sincap ile kaplı. Sonra bize dört verdi
Siyah beyaz tilki derisi ile kaplı diğer ince malzeme elbiseleri,
ve hepsi altın örgü ve işlemeli kurdelelerle kesilmiş. Ek olarak
İki elbise daha vardı, biri soluk pembe renk, işlenmiş
Yüz kelebek ve diğeri kırmızı renkte işlemeli
Yeşil bambu yaprakları ile. Kürkle kaplı birkaç kısa ceket,
Majestelerinin hediyesine de dahil edildi ve birkaç kolsuz
Ceketler çok şey tamamlamaya gitti.

Odadan çıkarken, mahkeme bayanlarından biri olduğumu belirtti
Majesteleri'nden bu kadar çok kıyafet aldığı için çok şanslı ve bunu
Tüm süre boyunca hiç bu kadar çok şey almamıştı
Saray-neredeyse on yıl. Kıskanç olduğunu görebiliyordum. Genç
İmparatoriçe, bu konuşmayı duyan, bize katıldı ve ona ne zaman
Saray'a vardım yabancı kıyafetlerden başka bir şeyim yoktu ve nasıldı
Majesteleri bana uygun elbiseleri almadığını yönetmek için. Bu
Olay, benim için hoş olmayan bir zamanın başlangıcıydı.
Mahkemenin bayanlar. İlk başta bir güne kadar hiçbir fark almadım
Saraya bağlı kızlar kaba sözlere katıldı. O dedi
Varışımdan önce Majestelerinin özel favorisi olmuştu, ama
Beni hiçbir şekilde tartışma hakkının olmadığını anlamam için verdim
ne olursa olsun. Mevcut olan genç İmparatoriçe onlarla konuştu
Bana muamele ettikleri ve iyi bir günün söyleyeceğimi söyledi
Majesteleri bu konuda. Bunun asla iyi bir etkisi var gibi görünüyordu
Daha sonra konuşmalarıyla beni çok rahatsız etti.



On altı Bölüm-Yaz Sarayı

Dokuzuncu ayın hemen sonu Majesteleri yapmaktan yorulmaya başladı
her gün hiçbir şey ve şöyle dedi: "
Ayın ilk kez tiyatro performansı var mı? Hadi bir
yarın performans. "Bu yüzden eunuchs için talimatlar verdi
yardım olmadan sahnelenmesi gereken oyuna hazırlanın
herhangi bir dış aktör. Burada bazı hadımlardan bahsedebilirim
özel olarak aktör olarak eğitilmiş ve her parçasını incelemek için kullanılır
gün. Gerçekten de, dışarıdan profesyonellerden çok daha akıllıydılar. Majesteleri, başa çıkmayı istediği oyunların listesini verdi
çoğunlukla dramatize peri masalları olan ve biz
Ertesi gün bir performans yaşadım.

Majesteleri öğleden sonra dinlendikten sonra,
Teatral Performans İmparator ile kendi sarayına geri döndüm.
Katılımda sadece bir hadım gördüğüme şaşırdım. Bu
İmparator'un kendi özel hadım ve ona dolaylı olarak güvendi. Bana sordu
Nereye gittim ve ona bir süre dinlenmek için odama gideceğimi söyledim.
Beni uzun zamandır görmediğini belirtti, bu da beni yaptı
Onu her sabah seyircide gördüğümde gülün. Dedi ki: "Yapmıyorum
Bu portreden beri sizinle daha önce sohbet etme şansı elde edin
Resim başladı. Korkarım benim ile fazla ilerleme kaydetmiyorum
Şimdi bana yardım edecek kimsem yok gibi, zamanın işgal ediliyor
Bu bayan sanatçısı. Şirketinden çok keyif alıyorsunuz. Bütün
Aynı sanırım çok monoton. Henüz öğrendi mi
Sadece ona göz kulak olmak için var mı? "Ona çok olduğumu söyledim
Kendime hiçbir şekilde ihanet etmemeye dikkat et ve ben onun
İzlendiğinden şüpheleniliyor.

İmparator daha sonra şöyle dedi: "Anlıyorum ki
Bu bayan Majestelerinin portresini bitirdiğinde,
bana ait. Kimin söylediğini bilmek isterim. "Ona bunun olduğunu söyledim
Bunu duyduğum ilk şey söyleyemedim. Ona sordum
portresini boyamak isterdi ama sadece cevapladı: "Yani
daha ziyade cevap vermem zor bir soru. En iyisini biliyorsun
Boyamalı ya da yapmamalı.

"Majestelerinin çok fazla fotoğraf çekildiğini ve hatta hadımları görüyorum
Resimde. "Bir keresinde ne demek istediğini anladım, bu yüzden ona sordum
Eğer onu küçük Kodak'ımla almamı isterse. Şaşırmış görünüyordu
Ve sordu: "Fotoğraf çekebilir misin? Bizim için çok riskli değilse,
Bir fırsatımız olduğunda bir gün deneyebiliriz. Unutma ama
Bence çok dikkatli olmalıyız. "

Sonra konuşmayı değiştirdi: "Şey, şimdi var
Konuşma zamanı sana bir soru sormak istiyorum ve cevap vermeni bekliyorum
Gerçekten ben. Yabancılar arasında genel görüş nedir?
kendim? Beni bir karakter adamı olarak görüyorlar mı ve beni düşünüyorlar mı
akıllı? Bilmek için çok endişeliyim. "Bir şey söylemeden önce
Bu soruya cevap verdi: "
Ben bir çocuktan başka bir şey değil ve hiçbir sonuç yok.
Söyle bana, bu öyle değil mi? "Birçok yabancının sorduğunu söyledim
Ben onun hakkında-ne tür bir adam olduğu için, ama asla
kendilerine ait herhangi bir fikrini ifade etti.
en iyi sağlıkta olduğunu anladı. "Herhangi bir yanlış izlenim yaparsa
kendim ve mahkemedeki konumumla ilgili var, "devam etti
İmparator, "Çinlilerin çok muhafazakar geleneklerine bağlı
Mahkeme. Kendi başıma hiçbir şey söylemem ya da yapmam beklenmiyor
inisiyatif, sonuç olarak yabancılar benim hakkımda hiçbir şey duymaz ve ben
bir figür başından başka bir şey olarak kabul edilir. Bunun olduğunu biliyorum
Bu yüzden. Ne zaman sana gelecekte bana sorarlarsa, sadece onlara açıklayın
Tam olarak burada benim konumum. Hakkında birçok fikrim var
Bu ülkenin gelişimi ama onları gerçekleştiremediğimi biliyorsun
Kendi efendim olmadığım için. İmparatoriçe Dowager'ın kendisini sanmıyorum
Çin'de var olan şeylerin durumunu değiştirmek için yeterli güce sahiptir
Şimdiki ve olsa bile, istemiyor. Korkarım olacak
Reform için bir şey yapılabilmesi için uzun bir süre. "

İmparator, izin verilirse ne kadar güzel olacağını söylemeye devam etti.
Avrupa hükümdarlarıyla aynı yere yerden seyahat edin, ancak
Tabii ki böyle bir şey onun için söz konusu değildi. Ona söyledim
Birkaç prenses St. Louis
Açıklama ve bunun iyi bir şey olacağını düşündüğümü söyledim
kendileri için farkları arasındaki farkları görecekleri gibi düzenlenmiş
Kendi ülke ve gümrük ve yabancı ülkeler ve gelenekler. İmparator
Bu iznin verildiği konusunda şüpheler ifade etti, çünkü böyle bir şey
Daha önce hiç duyulmadım.

Oldukça uzun süre konuştuk, çoğunlukla yabancı gelenekler ve
İmparator, Avrupa'yı ziyaret etmek ve görmeyi çok sevdiğini belirtti.
Kendisi için orada işlerin nasıl sürdüğü.

Tam o sırada eunuchs'larımdan biri geldi ve Majestelerinin uyanık olduğunu söyledi
Odasına acele etmek zorunda kaldım.

Şimdi onuncu aya varıyoruz.

Kar yağdı ve baş euNuch Majesteleri'ni sordu
Yaz aylarında doğum gününü kutlamak niyeti olsun
Her zamanki gibi saray. Daha önce açıklandığı gibi yaz sarayı onun
Majesty'nin en sevdiği yer; Bu yüzden olumlu cevap verdi ve
Buna göre, kutlama orada yapılacak düzenlemeler yapıldı
her zaman olduğu gibi. Baş euLuch daha sonra Majestys'e bir liste getirdi.
Tüm prenseslerin isimleri ve safları ve eşlerin isimleri ve
Mançu yetkililerinin kızları ve
kutlamalarda hazır olmak istedi. Bu vesileyle seçti
Kırk beş bayan, usulüne uygun olarak bilgilendirildi.
sarayda varlık. Majestelerinin sandalyesinin arkasında duruyordum
Bu sefer ve döndü ve şöyle dedi: "Genellikle pek çok insandan istemiyorum
Doğum günü kutlamalarım, ama bu vesileyle bir istisna yaptım
Giydiklerini ve ne kadar cahil olduklarını görmeni istediğim gibi
Mahkeme görgü kuralları. "

Kutlamalar onuncu ayın altıncı gününde başladı. Kayıp
Carl, o zaman Peking'deki Amerikan lejine döndü
Varlık, annem, kız kardeşim ve ben tekrar saraya geri döndük.
Altıncı sabahın erken saatlerinde, eunuchs verandaları süsledi
her yerde farklı renkli ipekler ve asılı fenerlerle ve
ağaçlar arasında. Sabah saat yedide ziyaretçiler
gelmeye başladı ve Majestelerinin bana söylediklerini oldukça kabul ettim
onlar hakkında. Hamler onları tüm mahkeme bayanlarla tanıştırdı, ancak
Söyleyecek çok az şeyleri var gibi görünüyordu, çok utangaç görünüyorlardı. Onlar
Sonra bekleme odasına yürütüldü, ama o kadar çok vardı ki
Biz mahkeme bayanlar verandada dışarıda durmak zorunda kaldı. Bazıları
Çok pahalı giyinmiş, ama renkleri çoğunlukla çok
Eski moda ve görgü kuralları çok garip. Onları oldukça izledik
bir süre ve sonra Majesteleri'ne rapor vermek için gitti.

Bu durumlarda Majesteleri genellikle oldukça iyiydi
ruhlar. Bize birçok soru sormaya başladı. Diğerlerinin yanı sıra
arasında yaşlı bir bayan fark edip etmediğimizi sorduğu şeyler
Gelin gibi giyinmiş ziyaretçiler. Bu bayanın tek olduğunu açıkladı
Çinli bir yetkiliyle evli olan ve
Mahkeme ile önceki bağlantısı nedeniyle davet edildi. Majesteleri
kendini hiç görmediğini söyledi, ama onun bir
Çok zeki kadın. Böyle bir insanı fark etmemiştik ve bunu önerdik
Belki henüz gelmemişti.

Majesteleri çok çabuk giyindi ve hazır olur olmaz
Baş eunuch'un ziyaretçileri getirdiği salona geldi ve
onları Majesteleri'ne sundu. Mahkeme bayanların hepsi duruyordu
tahtın arkasında bir sıra. Geldikçe, bazıları kowtowed; diğerleri
nezaket, diğerleri hiç bir şey yapmamışken, aslında kimse
Kendisiyle ne yapacağını biliyor gibi görünüyordu. Majesteleri birkaç kelime konuştu
Onlara gönderdikleri hediyeler için hoş geldiniz ve teşekkür etti.

Burada, genel fikrin aksine,
var, Majesteleri her zaman ona herhangi bir hediye için teşekkür etti veya
Ne kadar önemsiz olursa olsun hizmet sunuldu. Majesteleri açıkça herkesin utanç verildiğini ve emredildiğini görebiliyordu
Baş euNuch onları kendi odalarına göstermek için ve onlara
kendilerini evde yapmak ve gitmek ve dinlenmek. Tereddüt ettiler
Majesteleri bize söyleyene kadar, gidip gitmeyeceğini bilmemek:
"Onları al ve genç İmparatoriçe'ye sunun."

Genç İmparatoriçe Sarayına geldiğimizde usulüne uygunlardı
Sunulan ve daha önce olduğu kadar utangaç değildi. Genç İmparatoriçe
bir şey bilmek veya koymak istedikleri takdirde onları bilgilendirdi
Mahkeme görgü noktasının herhangi bir noktasında, mahkeme bayanlar memnun olur
Onlara gerekli tüm bilgileri vermek için ve en iyi yolun
her mahkeme hanımının bu kadar çok ziyaretçinin sorumluluğuna sahip olması gerekir,
Tören sırasında herhangi bir hata olması güzel olmaz,
onuncu. Bu yüzden her birimiz çok fazla misafir tahsis edildik ve bakmak zorunda kaldık
onlardan sonra ve onlara farklı durumlarda nasıl hareket edeceklerini öğretin.

Majestelerinin öğleden sonra dinlenmesi sırasında konukları ziyaret ettim
sorumluluk almak için. Bunların arasında onun tarafından atıfta bulunulan gelin vardı
Majesty. Bu yüzden gittim ve kendimi ona uygun hale getirdim ve onu çok buldum
ilginç. Açıkça iyi bir eğitim almıştı,
Manchu bayanların çoğunluğu, Çince okuyabileceğini ve yazabileceğini bulduğum gibi
Son derece iyi. Sonra hepsine sahip olduklarını açıkladım
yapmak ve Majesteleri Nasıl ele alacağı, gerekli olması durumunda
Bu yüzden. Daha önce bahsettiğimi bilmiyorum ama ne zaman
Herkes Majesteleri ile konuştu, ona her zaman "Harika
Ata, "ve kendilerine atıfta bulunurken," Ben "zamiri yerine
"Köle" derlerdi. Tüm Mançu ailelerinde benzer bir kural
gözlemlenen, "sen" ve "ben" zamirleri ve başlıklar
"Anne" ve "baba" ve oğlunun veya kızının ilk adı
ikame edildi.

Majesteleri bu kuralın kesinlikle gözlemlenmesi konusunda çok özeldi.

Önümüzdeki dört gün boyunca, tören gününe kadar, bu ziyaretçiler
Mahkeme görgü kurallarını öğrenirken ve
tiyatro.

Her sabah, her zamanki gibi, Majesteleri'ni bekledik ve bir şey bildirdik
bir önceki gün içinde meydana gelen ilgi. O zaman hepimiz
Majesteleri, gelmesini beklediğimiz tiyatroya geldi
Avluda duruyor. Majesteleri ortaya çıktığında hepimiz diz çökerdik
Sahnenin karşısındaki binaya geçene kadar diz çökene kadar
sıralarda-ilk olarak imparator, arkasında genç prenses, sonraki
İkincil eş, sonra prensesler ve mahkeme bayanlar ve sonuncusu
Ziyaretçiler. İlk iki gün her şey yolunda gitti, ama
Üçüncü sabah sinyal aldığımız İmparator,
Aniden döndü ve dedi ki: "Majesteleri geliyor." Hepimiz devam ettik
Dizlerimiz, imparator tek başına ayakta kaldı ve bize gülüyor.
Elbette Majestelerinin hiçbir işareti yoktu ve herkes katıldı
gülmek. Böyle bir şaka yapabileceği zamanki kadar hiç bu kadar mutlu değildi.

Dokuzuncu akşamı, mahkeme bayanlarının hiçbiri yatağa gitmedi
Hepsinin onuncu sabahı Betimes olması gerekiyordu. Ziyaretçiler
Majestelerinin özel kitle salonuna başkanlık yapması söylendi
Tepenin tepesi, nerede bizim varış beklemek. Geldiler
Seyir Salonu Sabah üçte ve biz takip ettik
Kısa süre sonra, gündüz hakkında oraya varıyorum. Majesteleri tarafından ve güle güle
geldi ve tören başladı. Bu tören hiçbir şekilde farklılık göstermedi
İmparator ile bağlantılı olarak daha önce tarif edilenden
Doğum günü, bu yüzden bir şey dışında ayrıntılar vermeye gerek yok.
Onuncu sabahın çok erken saatlerinde başka bir hediye getirmek zorunda kaldık
Ona ve her birimiz yüz kuşlar getirdik. Her biri
Yıl, doğum gününde, Majesteleri çok tuhaf bir şey yaptı. Olurdu
Özel çantasından kendi parasıyla 10.000 kuş satın alın ve onları ayarlayın
özgür. Bu büyük kafeslerin asılı olduğunu görmek çok güzel bir manzaraydı.
seyirci salonunun avlusu. Majesteleri en şanslı olanı seçecekti
Saat ve hadımların kafesleri taşımasını ve onu takip etmelerini emreder. .
Öğleden sonra saat dört saat oldu. Majesteleri aldı
Bir tapınağın olduğu tepenin tepesine kadar olan tüm mahkeme.
Önce sandal ağacı yaktı ve tanrılara dua etti, sonra
Her biri bir kuş kafesi olan, Majestelerinin önünde diz çöktü ve
Her kafesi birbiri ardına açtı ve kuşların uçmasını izledi,
ve tanrılara bu kuşların tekrar yakalanmaması gerektiği için dua etti.
Majesteleri bunu çok ciddiye yaptı ve birbirimize fısıltılarda sorduk
En güzel olduğunu düşündüğümüz ve onu tutmak istiyoruz
kendimizi. Bu parti arasında birkaç papağan vardı. Bazıları pembe idi;
Diğerleri kırmızı ve yeşildi; Hepsi standlara zincirlenmişti ve ne zaman
Sabitler zincirleri kırdı, papağanlar hareket etmeyecekti. Majesteleri dedi ki:
"Ne kadar komik; her yıl birkaç papağan hiç gitmeyecek ve bende
ölene kadar onları tuttu. Şimdi onlara bak. Gitmeyecekler. "
Bu zamana kadar baş eunuch geldi. Majesteleri ona ne olduğunu söyledi
oldu ve hemen diz çöktü ve dedi ki: "Majestelerin harika
şans. Bu papağanlar Majestelerin Nezitliğini Anlıyor ve
Burada kalın ve Majesteleri'nize hizmet edin. "Bu törene" Fang Sheng "denir.
Çok değerli bir eylem olarak kabul edilir ve ödül başarısız olmaz
Cennette.

Mahkeme bayanlardan biri bana papağanlar hakkında ne düşündüğümü sordu
Uçmazdı ve ona gerçekten çok garip olduğunu söyledim. O
dedi: "Çok basit ve hiç garip değil. Bu hadımlar, sipariş
Kafanın yanında, bu papağanları uzun zaman önce satın aldım ve onları eğitti.
Majestelerinin öğleden sonra dinlenmesi sırasında, bu papağanlar
Onları yere alışmak için her gün aynı tepenin tepesi. .
Bunun nesnesi sadece Majesty'lerini memnun etmek ve başka türlü kandırmaktır.
O mutlu hissediyor ve o kadar merhametli olduğuna inanıyor ki bu kadar aptal bile
İşler onunla kalmayı tercih eder. "Devam ediyor, dedi:" Büyük şaka
Bu: Majesteleri kuşları serbest bırakırken, birkaç tane var
Euguuchs Tepenin arkasında onları yakalamak ve satmak için
Yine, Majesteleri özgürlükleri için nasıl dua ederse olsun, onlar
hemen yakalanacak. "

Kutlamalar on üçüncü güne kadar devam etti. Hiç kimse yapmadı
İş ve her şey şiir ve zevkti, tiyatro her gün açıktı.
On üçüncü günün sonuna doğru, ziyaretçilerin
Kutlamalar sona erdi ve ayrılmak için düzenlemeler yaptılar
Ertesi sabah erken. Hepsi o akşam Majesteleri Güle güle bodur
ve ertesi gün erken ayrıldı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca hepimiz denize çıkarılmaya hazırlanmakla meşguldük
Saray. Majesteleri kitabına danıştı ve sonunda 22D'yi seçti.
Bu kaldırma için en uygun gün olmak. Yani saat altıda
22d sabahı tüm mahkeme yaz sarayından ayrıldı. Oldu
çok fazla kar yağışı ve yolculuk sadece harika ile gerçekleştirildi
zorluk. Tabii ki hepimiz sandalyelerdeydik, her zamanki gibi ve hadımlar
sandalye taşıyıcıları olarak istihdam edilmeyen ata bindi. Çoğu
Atlar kaygan taşlara düştü ve Majesteleri
Sandalye taşıyıcıları da kaydı ve Majesteleri yere getirdi. Hepsi
Aniden korkunç bir şey olduğunu düşündüm, atlar dörtnala ve
Euguuchs Howling: "Dur! Dur!" Birinin dediğini duydum: "Bakın
hala hayatta. "Tüm alay durdu ve yolu engelledi. Bu
Batı kapısına girmeden hemen önce taş yolda oldu.
Sonunda Majestelerinin sandalyesinin yerde dinlendiğini gördük, bu yüzden
Hepimiz hizaladık ve ne olduğunu görmek için ileri gittik. Çok fazla
İnsanlar aynı anda heyecanla konuşuyorlardı ve bir an için
oldukça korkmuştu (o zamanlar için bir söylenti duyduk
Devrimcilerden bazıları bütünün hayatını alacaklardı
Mahkeme, ve bunu duysak da, Majesteleri söylemeye cesaret edemedik),
Bu yüzden hemen sandalyesine gittim ve onu orada otururken buldum
Bunu cezalandırmaması için baş eunuch'a emir vermek
Sandalye taşıyıcı, çünkü suçlanacaktı, taşlar ıslak ve çok
kaygan. Li Lien Ying bunun asla yapmayacağını söyledi, bu sandalye taşıyıcısı
Dikkatsiz olmalı ve eski Buda'yı bu konuda nasıl taşıyor olmalı
dikkatsiz bir yol. Bunu söyledikten sonra başını çırpıcılara çevirdi
(Bambu çubukları taşıyan bu çırpıcılar mahkemeyle her yere gitti,
böyle durumlar için) ve dedi ki: "Ona seksen darbe verin
"Çamurlu zeminde diz çökmüş olan bu fakir kurban,
emir. Bırakçılar onu yaklaşık yüz metre uzağa götürdü, itti
onu indirdi ve görevlerini yapmaya başladı. Çok uzun sürmedi
Seksen darbeyi verin ve sürprizime göre bu adam kalktı
Cezayı almak, sanki ona hiçbir şey olmamış gibi. Baktı
olabildiğince sakin. Biz beklerken bir eunuch bana bir fincan verdi
Majesteleri'ne sunduğum çaydan ve ona
acıtmak. Gülümsedi ve hiçbir şey olmadığını söyledi, bize devam etmemizi emretti
seyahat. Bu çayı açıklamalıyım; hadımlar hazırlamıştı
her zaman ve her zaman sıcak su ile birlikte biraz soba taşıdı.
Bu, mahkeme her hareket ettiğinde gitmesine rağmen, nadiren kullanıldı.

Her zamanki gibi, tüm mahkeme bayanları saraya kısa bir yol alır, bu yüzden
Geldiğinde Majesteleri almaya hazır olun. Bekledikten sonra
Uzun zamandır avlu, neredeyse donmuştu,
Majesteleri geldi ve hepimiz geçene kadar diz çöküyoruz ve sonra
onu saraya kadar takip etti. Majesteleri de soğuktan şikayet etti
ve yangınların salona getirilmesi gerektiğini emretti. Bu yangınlar
Kil ile kaplı pirinç portatif sobalar inşa edilmiş ve dışarıda yanmıştır
ve duman biraz geçtikten sonra salona getirildi. Orada
toplamda dört soba vardı. Tüm pencereler ve kapılar kapalıydı, orada
Herhangi bir açıklamanın havalandırılmaması ve çok yakında hissetmeye başladım
hasta. Ancak, Majesteleri'nin işlerini alarak işime devam ettim
Hatırladığım bir sonraki şey için bayılana kadar sipariş ver
Garip bir yatakta uyanmak ve nerede olduğumu sormak, ama onu duymak
Majesty, yan odada sipariş vermek, her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Biri
Mahkeme bayanlar bana Majestelerinin dediği bir fincan şallık suyunu getirdi
İçecektim. Ben içtim ve çok daha iyi hissettim. Onun bilgilendirildi
Majesty dinlenmeye gitmişti ve bu yüzden tekrar uyumaya gittim. Ne zaman
Uyandım, Majesteleri yatağımın yanında duruyordu. Kalkmaya çalıştım ama
Çok zayıf olduğumu buldum, bu yüzden Majesteleri bana hareketsiz yalan söylememi ve tutmamı söyledi
Sessiz ve yakında tekrar iyi olurdum. Daha iyi olduğunu söyledi
Yatak odasına yakın bir oda var ve hadımlar için talimatlar verdi
hazırlanır olmaz beni oradan çıkarmak için. Birkaç dakikada bir
Majesty, nasıl ilerlediğimi ve isteyip istemediğimi sormak için gönderirdi
Yemek için bir şey. Ne zaman bir
Majestelerden gelen mesaj, ama benim için söz konusu değildi
Yani, denememe rağmen, sonuçla kendimi daha kötü hale getirdim
durmadan.

Akşama doğru kafaya beni görmeye geldi ve birkaç tane getirdi
Tatlıların tabakları. Çok iyiydi ve bana çok olduğumu söyledi
Şanslı, Majesteleri çok nadiren kendini rahatsız etti
Mahkeme bayanlar ve açıkça bana bir fantezi almıştı. O oturdu
Biraz zaman konuştu ve bazı tatlı etlerini yememi söyledi.
Tabii ki tatlılar, bir şey yiyemedim, tatlım,
Bu yüzden ona onları terk etmesini söyledim ve daha sonra yiyeceğim. Ayrılmadan önce
Bir şey istersem ona haber vereceğimi söyledi. Bu ziyaret
benim için büyük bir sürprizdi, çünkü genellikle çok az fark etti
Herhangi birimiz, ama daha sonra bana bu kadar iyi olmasının nedeninin
Çünkü Majesteleri bana böyle bir ilgi gösterdi.

Ertesi sabah kalkıp görevlerime devam edebildim. İçeri girdim
Majesteleri görmek ve ona nezaketi için ona teşekkür ederek ona kowtowed
Rezervasyonum sırasında. Majesteleri, baş eunuch'un söylediğini söyledi
önceki akşam çok daha iyi olduğum ve mutlu olduğum için mutlu
tekrar ve tekrar vardı. Bunun ciddi bir şey olmadığını söyledi, basitçe ben
Kafama giden yangınların dumanlarına alışık değildi.

Kar düşmeyi bıraktıkça, Majesteleri ertesi gün karar verdi
Gidip resme devam etmek için Bayan Carl için bir yer seçeceğiz.
Bayan Carl'a kadar beklemenin daha iyi olacağını önerdim
Kendisine geldi, böylece çalışması için uygun bir yer seçebilir,
Ama Majesteleri bunun hiç yapmayacağını söyledi, çünkü kalmış olsaydı
Carl'ı özledim, şüphesiz imkansız bir yer seçecekti. İle ilgili
Elbette sarayın oldukça özel tutulan birçok bölümü vardı
Ve Bayan Carl'ın oraya gitmesine izin verilmeyecekti. Yani ertesi gün
Majesteleri ve ben bir yer bulmak için yola çıktık. Çok ziyaret ettikten sonra
Hepsi çok karanlık olan farklı odalar, sonunda bir
Sarayın göl tarafındaki oda. Majesteleri dedi ki: "Bu çok
Uygun, sandalyeye veya su ile gidebileceğiniz gibi. "Ben
bir saatin dörtte üçünün sandalyenin yaklaşık dörtte üçünü almak için
Saray kapısı ve daha çok tekne ile daha az. Bekliyordum
Majesteleri ile sarayda kalmak için geri dönmek, ama sonunda
Miss'e izin vermeyeceğinden, bunun yapmayacağına karar verdi
Amerikan lejyonunda kalan Carl, içeri girip çıkacak
Yalnız Saray Kapısı, bu yüzden Majesteleri kalmanın daha iyi olacağını söyledi
Babamın şehirdeki yerinde ve Bayan Carl'ı saraya getir
Her sabah, akşam onunla geri dönüyor. Bu bir şeydi ama
Hoş, ama Majestelerininkine itaat etmekten başka alternatifim yoktu
talimatlar.

Bayan Carl ertesi gün saraya vardığında ve odayı görünce
Çalışması için seçilmişti, hiç memnun değildi. İçinde
Birincisi çok karanlık olduğunu söyledi, bu yüzden Majesteleri gazeteyi emretti
Cam ile değiştirilecek pencereler. Bu odayı çok parlak yaptı ve özledim
Carl ışığı resme odaklamak için bazı perdeler istedi.
Majesty'lerini bu istek hakkında bilgilendirdiğimde, "Eh, bu
Sarayda ilk kez bir şey değiştirdiğimde
kendim. Önce pencereleri değiştiriyorum ve memnun değil, ama
perdeler var. Bence çatıyı çıkarsak iyi olur, o zaman belki
Uygun olabilir. "Ancak perdeleri Bayan Carl'ın
memnuniyet.

Majesteleri nasıl ilerlediğini görmek için portreyi incelediğinde,
Bana dedi ki: "Bu resim üzerindeki tüm sorunlardan sonra, ben
Korkarım ki çok harika bir şey olmayacak. Bunu fark ettim
Pelerinimdeki inciler farklı renklerde boyanmış; Bazıları beyaz görünüyor,
Bazıları pembe, diğerleri yeşildir. Ona anlatıyorsun. "Denedim
Majesteleri, Bayan Carl'ın incileri basitçe boyadığını açıklayın
Onları gördüğü gibi, farklı ışık tonlarına göre, ama
Majesty bunu hiç anlayamadı ve görebildiğimi sordu
onlar hakkında yeşil veya pembe bir şey. Bunu yine açıkladım
sadece incilere düşen ışığın neden olduğu renk tonuydu, ama o
Beyaz dışında herhangi bir gölge göremediğini söyledi. Ancak,
Konuyla ilgili daha fazla sorun yaşamamış gibi görünse de.

Majestelerinin Deniz Sarayında Yatak Odası yakınındaki bir odada yer alan
yaklaşık on feet yüksekliğinde, oyma sandal ağacından yapılmış bir pagoda. Bu
Majestelerinin ibadet ettiği çeşitli Buda görüntülerini içeriyordu
Her sabah. Tören, Majesteleri Yakma Tütsülünden oluşuyordu
Pagoda'dan önce, bir mahkeme bayanı her gün Kowtow'a söylendi
görüntülerden önce. Majesteleri bana bu pagodada olduğunu söyledi
Saray yüz yıldan fazla. Farklı görüntüler arasında bir
Merhamet tanrıçasını temsil ediyor. Bu görüntü sadece yaklaşık beş inçti
yükseklikte ve saf altından yapılmıştır. İç içi oyuk ve içerildi
Yeşimden yapılmış, insan vücudunun tüm ana anatomik kısımları
ve inciler. Bu merhamet tanrıçasının harika olması gerekiyordu
Güçler ve Majesteleri sık sık herhangi bir sorundayken ondan önce ibadet ettiler,
ve birçok durumda dualarının cevaplandığını iddia etti. O
dedi: "Elbette, görüntüye dua ettiğimde, ciddiyetle dua ediyorum,
Siz kızlarla aynı, sadece Kowtow, çünkü bu senin görevin ve sonra
Mümkün olduğunca çabuk uzaklaş. "Majesteleri,
Çin'deki birçok insanın
atalarının dini Hıristiyanlık lehine ve
Bunun böyle olduğu çok üzüldü.

Majesteleri eski Çin batıl inançlarına inanan bir şeydi
Deniz Sarayı ile bağlantılı ve konuşmalarımızdan biri sırasında
Bana gördüğüm hiçbir şeye şaşırmamayı söyledi. O olduğunu söyledi
Yanınızda yürüyen bir kişi için aniden
tamamen ortadan kayboldu ve sadece tilkiler olduklarını açıkladı
amaçlarına uygun insan şekli. Muhtemelen denizde yaşamışlardı
Binlerce yıldır saray ve bu şekilde değiştirme gücüne sahipti
Will'de form. Hiç şüphe yok ki hadımların bana olduklarını söyleyeceğini söyledi
Ruhlar veya hayaletler, ama bu doğru değildi: kutsal tilkilerdi ve
kimseye zarar vermezdi. Sanki bu batıl inançları doğrulamak için, bir akşam, bir
Birkaç gün sonra ateşim dışarı çıktı, euNuch'umu varsa görmek için gönderdim
Diğer mahkemeden bayanlar uyanıktı ve eğer öyleyse, beni almaya çalışmak
biraz sıcak su. Fenerini onunla birlikte alarak dışarı çıktı, ama o
hemen hemen tebeşir kadar beyaz bir yüzle geri döndü. Sorguladığında
Sorun neydi, "Bir hayalet gördüm: gelen bir kadın
Bana kalmış, ışığı patlattı ve kayboldu. "Belki de ona bunu söyledim
Hizmetkar kızlardan biriydi, ama "hayır" dedi; Bütün kadınları biliyordu
Saray'a bağlı ve bunu daha önce hiç görmemişti. Sıkıştı
Bunun bir hayalet olduğu için. Majestelerinin orada söylediğini söyledim
hayalet değildi, ama insan şeklini alan bir tilki olabilirdi.
"Bu bir tilki değildi. Majesteleri onlara tilki diyor, çünkü
onlara hayalet demekten korkuyor. "
Daha önce, avluda yürürken baş hadım, li lien ying
Majestelerinin sarayının arkasında, üzerinde oturan genç bir hizmetçi kız gördü
kuyunun kenarı. Ona orada ne yaptığını sormaya gitti, ama
Yaklaşırken orada birkaç kız daha olduğunu buldu
Ayrıca ve ona yaklaşırken, hepsi kasten aşağı atladı
kuyu. Hemen alarmı yükseltti ve görevlilerden birinde
Bir fenerle öne çıkarak, neler olduğunu açıkladı. .
Görevli ona, kimsenin içine atlamasının imkansız olduğunu gösterdi.
Büyük bir taşla kaplandığı için. Benimsem uzun bir
Bu birkaç kız aslında atlayarak intihar etti
Bu iyi ve Lien Ying'in gördüğü şeylerin hayaletleri
Bu kızlar ve başka bir şey yok. Çinliler tarafından ne zaman
bir kişi intihar eder, ruhları mahallede kalır
başka birini intihar etmeye ikna edebilecekleri zaman
daha önce değil, başka bir dünyaya gitmekte özgürdür. Ona söyledim
Böyle şeylere inanmadım ve görmek istediğim çok şey
kendim. Diye cevapladı: "Sadece bir kez görmek isteyeceksin; bu olacak
yeterli. "

İşler on birinci günün ilk gününe kadar her zamanki şekilde geçti
Moon, Majesteleri mahkemeye onbirinci olarak emir verdiğinde
Moon, önceki yöneticilerin ölümlerinin birçok yıldönümünü içeriyordu
Çin'in olağan tiyatro performansı ortadan kaldırılacak ve
Mahkeme elbisesi ek olarak vesileyle değiştirilecektir. Üzerinde
Dokuzuncu gün İmparator gidip cennet tapınağına ibadet edecekti. Bu yüzden,
Tüm bu durumlarda geleneksel olduğu gibi, kendisini kendisiyle sınırladı
Dokuzuncudan önce üç gün boyunca özel daireler
özelliğini hariç kimse ile hiçbir iletişim yapmadı
hadım. Genç İmparatoriçe, karısı bile onu görmesine izin verilmedi
Bu üç gün boyunca.

Bu tören diğer fedakarlıklardan çok önemli değildi,
Domuzların öldürülmesi ve sayısız sunaklarına yerleştirilmesi dışında
bir süre kaldıkları tapınak, bundan sonra
farklı yetkililer arasında dağıtıldı. Etinin yeme
Kutsanmış olan bu domuzların iyi şanslar getirdiğine inanılıyordu.
refah ve onlarla birlikte sunulan yetkililer
Majesteleri tarafından büyük ölçüde tercih edildi. Başka bir fark şuydu
İmparator onun için görev yapmak için bir yedek atamadı; Ancak
Koşullar ne olursa olsun, bizzat katılmalıdır. .
Bunun nedeni, eski yasaya göre imparator
Ölüm cezasına çarptırılan herkesin ölüm emrini işaret eder,
Cezalar Kurulu'nda tutulur. Yıl sonunda
Yürütülen her kişinin adı bir parça sarı kağıt üzerine yazılır ve
İmparator'a gönderildi. Tapınağa ibadet etme zamanı geldiğinde,
Bu sarı kağıdı alıyor ve küllerin olabilmesi için yakıyor
Cennete gidin ve ataları onun korkusuz olduğunu biliyor ve
sadık ve görevini yasaya göre yaptı.

Cennet tapınağında bu ibadet töreni gerçekleşecekti
Yasak Şehir'de, Majestelerinin Yere Beğenmemesine rağmen,
Mahkemenin tamamının oraya transfer edilmesini emretti,
Bunun nedeni, uzak olmak istememesi
İmparatorun bir saat bile. Böylece hepimiz saraya taşındık
Yasak Şehir. Tören bittikten sonra mahkeme geri dönecekti
Deniz sarayına, ancak on üçüncü gün olarak
İmparator Kang Hsi'nin ölümü, içinde kalmamız gerektiğine karar verildi
Törenin yapılacağı Yasak Şehir. İmparator Kang
HSI, en uzun saltanat olan altmış bir yıl boyunca Çin imparatorluğuna karar verdi
Günümüze kadar herhangi bir Çinli hükümdarın ve Majesteleri bize
Çin'in sahip olduğu en harika imparator olduğunu ve biz
Hafızasına buna göre saygı duymalı.



Bölüm on yedi-İzleyici Salonu

Onbirinci Ay'ın on dördüncü gününde, sabah seyircisinden sonra,
Majesteleri bize savaşın kırılma olasılığının olduğunu bildirdi
Rusya ve Japonya arasında ve çok rahatsız olduğu gibi
Aslında Çin ile hiçbir ilgisi olmamasına rağmen,
Çin topraklarında ve uzun vadede savaşacaklarından korkuyorlar
Çin bir şekilde acı çekecekti. Tabii ki rahatsız etmedik
Şu anda kendimiz bu konuda, ama ertesi sabah kafa
Eunuch, Majesty'ye elli eunuchların kayıp olduğunu bildirdi. Orada olduğu gibi
Bunun belirgin bir nedeni yoktu, herkes çok heyecanlıydı. Orada
Şehre giren herhangi bir hadımdan sonra hiçbir kural değildi.
Saray kapısı olmadan önce geri dönmeleri şartıyla görevler sona erdi
kapalı, ama ertesi sabah bir başkasının
Yüz hukukçu da kaybolmuştu, Majesteleri bir kerede şöyle dedi: "Biliyorum
Şimdi sorun ne; Bu savaş hakkında söylediklerimi duymuş olmalılar
Devam ediyor ve korkuyorsunuz, boksör sorununun tekrarlanması olabilir,
Ve böylece temizlendiler. "Ne zaman bir hadım
arama partileri göndermek ve onu geri getirmeyi eksikti ve
cezalandırıldı, ancak şu andaki Majesteleri
Onları yeniden yakalamak için hiçbir şey yapılmayacaktı. Ancak bir sabah,
Majestelerinin kişisel görevlilerinden biri kayıptı, bu da onu
çok öfkeli. Bu özel hadım için çok nazik olduğunu söyledi
Birçok yönden, ve sahip olduğu tüm teşekkür buydu; O kaçtı
ilk sorun işareti. Kendim ne kadar iyi olduğunu fark etmiştim
Bu hadım, ama eskiden olduğu gibi bıraktığı için gerçekten üzgün değildim
Mahkeme bayanlarından bazılarını almanın her fırsatından yararlanın
belaya giriyor.

Bu kaybolmalar, Majesteleri kararlaştırana kadar her gün devam etti
Yasak şehirde kalabilmemizin daha güvenli olacağını
Herhangi bir oranda bahardan sonra.

Bu kaybolmaların nedenini sorguladığımda,
Majestelerinin şüphelendiği gibi; almaktan korkuyorlardı
boksör sorunu gibi başka bir olayda karıştı ve bunu ekledi
Majestelerinin en sevdiği eunuch'a biraz şaşırmadı
geri kalanı ile. Ayrıca bana Lien Ying'in bile olmadığını söyledi
Majestelerinin ayrıldığı sırada olduğu gibi kesinlikle güvenmek
Boksör hareketi sırasında shi an için pekin, hastalığı düşündü,
Ve biraz sonra takip etti, böylece bir şey olması durumunda,
Geri dönüp kaçabilirdi. Li hakkında konuşurken
Lien Ying, euLuch'um bana sorumlu olduğunu güvenle söyledi
Birçok masum insanın ölümü, çoğunlukla hadım. Sınırsızdı
Mahkemede güç ve kimsenin koyması çok kolaydı
onu kim kırdı ya da kime, bir nedenden ötürü,
bir hoşnutsuzluk. Dahası, hadım bana olmasa da,
Genel olarak bilinen Lien Ying, hangi alışkanlıktan afyon sigara bağımlısıydı
Çok özgürce şımarttı. Majesteleri bile bundan habersizdi,
Sarayda afyon sigara içme kesinlikle yasaklandı.

Her sabah Rusya arasındaki sorunla ilgili yeni haberler vardı
ve Japonya ve elbette herkes yavaş yavaş heyecanlandı
sarayda. Bir gün Majesteleri mahkemenin tamamını bir
özel izleyici ve orada bize gerek olmadığını bize bildirdi.
hiç heyecanlanın; Herhangi bir sorun meydana geldiyse,
iş ve bizim ruhlarımız olarak müdahale etmemeliyiz
Atalar bizi izliyorlardı ve artık duymak istemiyordu
Konuyla ilgili konuşun ve dedikodu. Ancak tüm mahkemeyi çağırdı
evine bayanlar ve orada bize dua etmemizi emretti
atalarımız bizi korumak için
Kendimiz olduğumuz için çok endişeleniyorum. Söylediklerine rağmen
Bu sorunla ilgili dedikodulara atıfta bulunduğunda, Majesteleri genellikle
Kendisi ve konuşmalarımızdan biri sırasında onu dilediğini söyledi
gerçekte ne olduğu hakkında her gün bilgi alabilir, bu yüzden
En son haberleri almanın çok kolay olacağını önerdim.
Yabancı gazeteleri ve Reuter'in özellerini alıyor. Majesteleri atladı
öneride ve bunların her gün babamın
onun adına ev ve saraya getirmelerini sağlayabildim
Onları onun için çevir. Ona babamın tüm bunları aldığını söyledim
Yayınlandıkları gibi makaleler, bu yüzden getirilmeleri gerektiğini ayarladım
Majesteleri tarafından yönlendirildiği gibi. Her sabah seyirci sırasında ben
tüm savaş haberlerine çevrildi, ancak telgraflar
O kadar hızlı gel, yakında yazmam oldukça imkansız oldu
Hepsini Çince olarak dışarıda, bu yüzden Majesty'lerine okuyacağımı söyledim ve
Onları geldiklerinde Çince'ye çevirin. Bu çok daha hızlıydı
Ve Majesteleri o kadar çok ilgilendi ki, sadece benim için ısrar etti
Savaş haberlerini tercüme etmek, ancak gazetelere ilgi duyan her şey. Özellikle hareketlere olan tüm haberlerle ilgileniyor muydu,
vb., Avrupa'nın taç başkanlarından ve çok şaşırmıştı
Her hareketinin bilindiğini öğrendiğinde. Dedi ki: "Burada,
Her halükarda, saray dışında hiç kimse için daha özeldir
İçeride neler olup bittiğini biliyor, kendi halkım bile değil. Bu bir
İyi bir şey, eğer biraz daha fazlasını biliyorlarsa, o zaman belki de tüm bu söylentiler
Saray hakkında dururdu. "

Tabii ki, Yasak Şehir'deki kaldığımız süre boyunca Bayan Carl katıldı
Her sabah portre üzerinde çalışmak için. Ona güzel bir oda vermiştik
Bu ona çok iyi uyuyordu ve Majesteleri bana talimat vermişti
ona yardım etmek için mümkün olan her rahatlığa sahip olmasına izin vermek için
İşten bıkmak ve hızlı bir şekilde bittiğini görmek istiyor.
Majesteleri neredeyse hiç yere yaklaşmadı, ama o zaman
Git, en nazik olurdu ve gerçekten, bunun olduğunu düşünürdü
Hayatının portreyi incelemek ve incelemek için en büyük zevk.

Bu onbirinci ay boyunca işler çok yavaş gitti.
Mahkeme yas tutuyor, bu yüzden bir gün Majesteleri
Bize Yasak Şehri etrafında göstermeli. Önce şuna geçtik
Seyirci salonu. Bu, izleyici salonundan biraz farklıdır.
Yaz Sarayı. Girmek için, yaklaşık yirmi garip adımı monte etmek gerekir
Beyaz mermer, aynı şekilde yapılan basamakların her iki tarafında raylarla
malzeme. Büyük bir veranda, büyük bir veranda, büyük bir veranda
Ahşap sütunları, kırmızı boyalı, binayı kuşattı. Pencereler
Bu veranda, muhteşem oyulmuş kafes işleri vardı,
Farklı pozisyonlarda düzenlenmiş "shou" karakterini temsil eder. O zaman biz
Salonun kendisine girdi. Zemin tuğla ve Majesteleri
tüm bu tuğlaların katı altın olduğu ve orada bulunduğumuz
yüzyıllar. Onlar tuhaf bir siyah renkteydiler, şüphesiz boyanmışlardı,
Ve o kadar kaygandı ki, ayaklarının üzerinde tutmak en zordu.
Mobilya, yaz aylarında seyirci salonlarındakine benziyordu.
Saray ve deniz sarayında, taht hariç,
Farklı renklerde yeşim ile kakma koyu kahverengi ahşaptan yapılmıştır.

Salon, sadece çok nadir durumlarda izleyici için kullanıldı, örneğin
İmparatoriçe Dowager ve Yılbaşı Günü ve Yabancı Olmaz
bu binaya hiç girdi. Tüm olağan izleyiciler
Yasak şehirde daha küçük bina.

Seyirci salonunda biraz zaman geçirdikten sonra daha sonra ziyaret ettik
İmparatorun mahalleleri. Bunlar işgal edilenlerden çok daha küçüktü
Majesteleri, ama çok özenle döşenmişti. Otuz iki vardı
Birçoğu hiç kullanılmayan odalar, ancak hepsi
Aynı pahalı stil. Bu binanın arkasında saray vardı
Hala daha küçük olan genç İmparatoriçe, yaklaşık yirmi dört odaya sahip
Toplamda ve aynı binada üç oda ayrıldı.
İmparatorun ikincil karısının kullanımı. Birlikte yakın olmasına rağmen,
İmparator ve karısı herhangi bir girişle bağlantılı değildi,
Ama her iki bina da verandalarla çevriliydi.
Majesty's Apartments, oldukça uzaktı. Vardı
Ziyaretçiler için bekleme odası olarak kullanılan diğer birkaç bina.
Yukarıdakilere ek olarak,
hiç kullanılmış; Bunlar mühürlendi ve kimse ne olduğunu bilmiyor gibiydi
içerdiği veya hiçbir şey içermediği. Majesteleri bile
mühürlendikleri için bu binaların içinde hiç bulunmadığını söyledi
uzun yıllardır. Bunları içeren muhafazanın girişi bile
Binalar her zaman kapalıydı ve bu herhangi bir durumdu
Hatta geçtik. Görünüşte oldukça farklıydı
Saraydaki diğer binalardan, çok kirli ve açıkça
büyük yaş. Biz yer hakkında konuşmamamız emredildi. Mahkeme hanımlarının daireleri onunla bağlantılıydı.
Majesty, ama odalar çok küçüktü.
onlara; Ayrıca kışın çok soğuktu. Hizmetçilerin mahalleleri
Dairelerimizin sonu, ama giriş yoktu ve onlar
sadece verandamız boyunca geçerek ulaşılırken, biz tek giriş
Kendimiz odalarımıza Majestelerinin Verandası'nı geçmekti.
Bu, Majestelerinin kendi fikriydi, göz kulak olabilmesi için
Hepimiz ve ne zaman dışarı çıktık ya da geldiğimizde görebiliyoruz.

Majesteleri şimdi bizi kendi sarayına götürdü ve biraz durakladı
Dedi ki: "Şimdi sana sizin için oldukça yeni olacak bir şey göstereceğim."
Yatak odasına bitişik bir odaya girdik, bu da dar bir
yaklaşık on beş feet uzunluğunda geçin. Her iki tarafta duvarlar
Boyalı ve çok güzel dekore edilmiş. Majesteleri biriyle konuştu
her birinde yere eğilip yerden kaldırılan eunuch görevlileri
Bu pasajın sonu, deliklere yerleştirilmiş iki ahşap fiş
bodrum. Daha sonra şimdiye kadar gördüğüm şeyin
Katı duvarlar gerçekte ahşap panellerdi. Bu paneller ne zaman
Açılan bir tür mağara ortaya çıktı. Pencere yoktu ama çatıda
bir tavan ışığıydı. Bu odanın bir ucunda veya mağara büyük bir kayaydı,
Üstünde sarı bir yastık olan bir koltuk ve yanında
Yastık bir tütsü brülör. Her şeyin çok görünme görünüşü vardı
eskimiş. Oda herhangi bir açıklama mobilya içeriyordu. Bir sonu
Bu oda, daha önce tarif edilene benzer başka bir pasaja yol açtı,
kayan panellere sahip olan, başka bir mağaraya yol açan vb. Aslında
Saray duvarlarının tamamı bu gizli pasajlarla kesişti,
Her biri bir iç odayı gizler. Majesteleri bize Ming sırasında
Hanedan Bu odalar, temel olarak çeşitli amaçlar için kullanılmıştı.
İmparator yalnız kalmak istediğinde. Bu gizli odalardan biri
Majesteleri tarafından değerli eşyalarını tuttuğu bir hazine odası olarak kullanıldı.
Boksör sorunu sırasında, tüm değerli eşyalarını burada sakladı
kaçmadan önce. O geri dönüp bu gizli odayı açtığında buldu
Her şey sağlam, sarayı arayan vandallardan biri değil
Şüphelenerek böyle bir yer olduğundan.

Verandamıza geri döndük ve sahip olduğumuz odaları ararken
Sadece boşaltılmış, siyah taş duvarlar hariç hiçbir şey göremedim, çok iyi
Gizlediler miydi. Majestelerinin sevmesinin temel nedenlerinden biri
Yasak şehre, içerdiği gizemlerdi, birçoğu
ki kendini bilmiyordu. Dedi ki: "Konuşmuyorum bile
Bu yerler, insanlar herkes için kullanıldıklarını düşünebilirler
amaç türleri. "

Yasak şehirdeki saraydayken üç ikincil ile tanıştım
İmparatoriçe Dowager'ın oğlu, önceki İmparator Tung Chi'nin eşleri,
İmparatorun ölümünden bu yana, yasak şehirde ikamet etmişti ve
Majesteleri için zamanlarını iğne işi vb. Ne zaman var
Onları tanımak için son derece eğitimli olduklarını buldum, biri, yu
Fai, son derece zeki olmak. Şiir yazabilir ve çok oynayabilir
müzik aletleri ve en iyi eğitimli bayan olarak kabul edildi
Çin İmparatorluğu'nda. Batı ülkeleri hakkındaki bilgisi ve onların
Gümrük beni çok şaşırttı; Biraz biliyor gibiydi
her şey. Onları daha önce hiç görmediğimi sordum ve
emredilmedikçe, Majesteleri hiç ziyaret etmedikleri konusunda bilgilendirildi.
Bunu yapmak için, ama Majesteleri Yasak Şehir'de kaldığında,
Tabii ki her gün saygılarını aramak ve ödemek zorunda kaldılar. Bir gün ben
Saraylarında onları ziyaret etme daveti aldı. Bu ayrıldı
Şehirdeki diğer tüm binalardan. Oldukça küçüktü
Bina ve çok basit bir şekilde döşenmiş, sadece birkaç eunuchs ve hizmetçi ile
kızlar onları beklemek için. Bu basit hayatı tercih ettiklerini söylediler,
Hiç ziyaretçi almadıkları ve kimsenin memnun edemeyeceği gibi ama
kendileri. Yu Fai'nin odası tam anlamıyla tüm edebiyatla doluydu
Açıklamalar. Bana yazdığı birkaç şiir gösterdi, ama
Melankolik bir karakterdeydiler, açıkça onun eğilimini gösteriyorlardı.
düşünceler. Eğitim için okul kurma lehine
genç kızların, sadece çok azının kendilerini okuyabileceği veya yazabileceği gibi
Dil ve Majesteleri ile bu konuda konuşmam gerektiğini önerdi
ilk fırsatta. Batı reformlarını görme arzusuna rağmen
Ancak Çin'e tanıtıldı, istihdam etmekten lehte değildi
misyoner öğretmenleri, bu insanlar her zaman dinlerini öğrettikleri için
Korktuğu diğer konuların masrafları, Çinlileri belirleyecektir
harekete karşı.

Onbirinci Ay'ın sonuna doğru, Majesteleri bir izleyici verdi
Chihli'nin vekili, yuan shih kai ve bu gün olduğu gibi
Bir tatil ve Bayan Carl yoktu, katılabildim. Majesteleri
Rusya ve Japonya arasındaki sorunla ilgili görüşünü sordu.
Bu iki ülkenin her birine karşı savaş yapabilmesine rağmen
Diğer, Çin hiçbir şekilde karışmazdı, ancak savaştan sonra
Bitti, Mançurya üzerinde sorun olacağından emindi. Majesteleri dedi
Çin topraklarında savaşırken bunun oldukça farkındaydı,
Ve Çin'in yapması en iyi şeyin kesinlikle tutmak olacağı
Bu konuda tarafsız, çünkü
Çin-Japon Savaşı. Tümüne sipariş vermenin en iyisi olacağını söyledi
Yetkililer, Çinlilerin hiçbir şekilde müdahale etmediğini görmek için
Sorununa getirildiği için herhangi bir mazeret vermemek.

Daha sonra etkinliğin sonucunun ne olacağı konusunda görüşünü sordu
Savaş-kim kazanır. Söylemesinin çok zor olduğunu söyledi, ama
Japonya'nın kazanacağını düşündü. Majesteleri Japonya olsaydı
muzaffer, bu konuda çok fazla sorun yaşamayacak, ancak
Sonuçla ilgili şüpheleri dile getirdi ve Rusya'nın büyük bir
ve birçok askeri vardı ve sonuç kesin olmaktan uzaktı.

Majesteleri daha sonra Çin'deki şeylerin durumu hakkında konuştu. Dedi
Çin'in başka bir ulusla savaşmaya zorlanması durumunda,
hiçbir yerde olmayın. Aslında hazır hiçbir şeyimiz yoktu, donanma ve eğitimli ordumuz yok
Kendimizi korumamızı sağlayacak hiçbir şey yok. Ancak Yuan Shih Kai
şu anda herhangi bir sorun öngörmeye gerek olmadığından emin oldu
Çin söz konusu olduğunda. Majesteleri bunu her halükarda yanıtladı
Çin'in uyanmaya başladığı zaman mıydı ve bir şeyleri düzeltmeye çalıştı
Bir şekilde ya da başka bir şey, ama nereden başlayacağını bilmiyordu; O O'nun
Çin'in ülkeler arasında önemli bir pozisyon tuttuğunu görme hırsı
dünyanın ve sürekli olarak anıtlar aldığını öne sürüyor
Bu reform ve bu reform, ama hiç bir şey almadık
daha öte.

Bu seyirci bittikten sonra, Majesteleri
Büyük Konsey. Onlara röportajı sırasında söylenenleri anlattı
Yuan Shih Kai ile ve elbette hepsi bir şeylerin olması gerektiğini kabul ettiler.
yapılır. Ulusal ile ilgili olarak çeşitli öneri tartışıldı
Savunma, vb., Ama belirli bir prens mükemmel olmasına rağmen
Genel olarak reformla ilgili sempati, çok fazla benimsemeye karşıydı
yabancı kıyafetler, yabancı yaşam modları ve
sıra. Majesteleri bu açıklamalarla oldukça kabul etti ve bunu söyledi
daha az olan herhangi bir Çince geleneği değiştirmek akıllıca olmaz
uygar. Her zamanki gibi, izleyicinin ne zaman kesin bir şey karar verilmedi
bitmişti.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca savaştan başka hiçbir şey konuşulmadı ve birçok
Çinli generaller Majesteleri tarafından izleyici olarak alındı. Bunlar
Seyirciler bazen çok eğlenceliydi, çünkü bu askerler oldukça
Mahkemenin kurallarına alışık ve modunu bilmiyordum
Prosedür Majesteleri varlığında. Birçok aptalca öneri
bu generaller tarafından yapıldı. Konuşmalardan biri sırasında Majesteleri
Donanmanın verimsizliğine dikkat çekti ve
Eğitimli deniz subaylarımız yoktu. Generallerden biri biz
Çin'de diğer ülkelerden daha fazla erkek vardı ve gemilere gelince, neden
Düzinelerce nehir teknesi ve Çin tüccar tekneleri vardı,
Savaş durumunda kullanılır. Majesteleri ona emekli olmasını emretti.
Çin'de bol miktarda erkeğimiz olduğu çok doğruydu, ancak
Çoğunluğu kendisi gibiydi, ülkenin çok az faydası vardı.
Emekli olduktan sonra herkes gülmeye başladı, ama Majesteleri
bizi durdurdu, hiç gülmek gibi hissetmediğini söyledi
Bu tür adamların orduda memur olarak görev aldığını düşünmek için çok kızgın
ve donanma. Mahkeme bayanlarından biri bana Majestelerinin Neden Bu Kadar Kızdığını Sordu
nehir teknelerinden bahsettiği için adamla ve çok şaşırdı
Bütününün işe yaramazdan daha kötü olacağını bildirdiğimde
tek bir savaş gemisine karşı.

Onbirinci ayın hemen sonu Chang Chih Tung, Viceroy
Wuchang geldi ve seyirciye alındı. Majesteleri ona dedi ki:
"Şimdi, ülkenin en eski yetkililerinden birisiniz ve seni istiyorum
Bana bu savaşın ne olacağına dair tarafsız görüşünü vermek için
Çin'de var. İstediğim gibi, firmanızı vermekten korkmayın
Olması muhtemel olan her şeye hazırlıklı olun. "
Savaşın sonucu ne olursa olsun, Çin
olasılık,
Ticaret amacıyla Mançurya'ya, ancak başka türlü olmamalıyız
müdahale etti. Majesteleri tartışılanları tekrarladı
Bu konuda ve ayrıca Çin'de reformla ilgili önceki izleyiciler.
Chang Chih Tung, reform için bolca zamanımız olduğunu ve
Çok büyük bir acele ediyor olsaydık, hiçbir şey başarmamalıyız
Tümü. Konunun karar vermeden önce uzun süre tartışılmasını önerdi
kesin bir şey üzerine. Ona göre gitmek aptalca olurdu
Reform konusunda aşırı uçlar. On veya on beş yıl önce
Herhangi bir reforma çok karşı olurdu, ama
Koşulların olduğu gibi, şimdi bir dereceye kadar ihtiyacı gördü.
çok değişti. Kesinlikle kendimize bağlı kalmamız gerektiğini söyledi
Yaşam şekli ve atalarımızın geleneklerini terk etmeyin. Diğer
Sözler, sadece Batı medeniyetinin benimsenmesini tavsiye etti.
Kendi başımıza bir gelişme ve başka bir şey değildi. Majesteleri
Röportajdan memnun, Chang Chih Tung'un görüşleri çakıştı
Tam olarak kendisiyle.

Bu izleyicilerin tamamı sırasında imparator, her biri mevcut olmasına rağmen
Zaman, asla bir kelime söylemek için dudaklarını açmadım, ama tüm
zaman. Kural olarak, Majesteleri, tıpkı bir meselesi gibi görüşlerini sorardı
form, ama her zaman neye uygun olduğunu söyledi
Majesteleri söylemiş veya karar vermişti.

Budist ile bağlantılı birçok dini törenden
Din "la-Pachow" en önemliydi. Bu tutuldu
Her yıl on ikinci ayın 8. günü. Ortak inanca göre,
On ikinci ayın bu sekizinci gününde, yüzyıllar önce, belli bir
Budist rahip Ju Lai yemek için yalvarmaya başladı ve
İnsanlardan iyi pirinç ve fasulye temini, geri döndü ve böldü
kardeşi rahipleriyle birlikte, her birine eşit bir pay veriyor ve
Büyük hayır kurumu için kutlandı. Bu nedenle bu gün ayrıldı
Etkinliği anmak için bir yıldönümü. Fikir, pratik yaparak
Bu gün kendi kendine inkar, bunun gözünde bir iyilik kazanacak
Buda Ju Lai, bu nedenle yenen tek yiyecek pirinç, tahıl ve fasulye,
Hepsi bir tür yulaf lapası içinde karıştı, ancak tuz veya
Diğer aromalı. Kesinlikle yemek hoş değildi, kesinlikle
tatsız. Bölüm Onseksi-Yeni Yıl Festivalleri

Şimdi hazırlıkta sarayı temizlemek için ayrılan zamana ulaştık
Yeni Yıl Festivalleri için. Her şey indirilmeliydi ve
iyice elden geçirildi ve tüm resimler, resimler, mobilyalar ve
Diğer her şey kapsamlı bir ovmaya maruz kaldı. Majesteleri
tekrar şanslı bir gün seçmek için kitabına tekrar danıştı.
Bu operasyonlara başlayın, sonunda on ikinci günü olarak seçerek
En uygun. Daha önce siparişlerimizi aldığımız için
Onikinci sabahın erken saatlerinde başladı. Birkaç mahkeme
Bayanlara Buda'nın görüntülerini indirmeleri ve temizlemeleri söylendi ve
Onlar için yeni perdeler hazırlayın. Temizliğin geri kalanı tarafından yapıldı
hadım. Majestyerine mücevherlerini temizleyip temizlemediğimi sordum, ama
Kendisi dışında hiç kimsenin giymediği için ihtiyaç duymadığını cevapladı
temizlik.

Majestelerinin memnuniyetine her şey temizlendikten sonra,
Katılmak istediği kişilerin isimlerinin bir listesini hazırladı.
Tzu Sui Töreni. Bu tören her yılın son gününde yapıldı
ve genellikle Avrupa'da düzenlenen gece yarısı hizmetleri gibi bir şeydi
Her eski yılın son gecesi-sadece eskiden teklif vermek için veda töreni
Yıl Adieu. Konuklar iki hafta ileride davet edildi, bu yüzden
Hazırlanmak için onlara bolca zaman verin. Majesteleri de yeni sipariş verdi
Mahkeme bayanlar için kış kıyafetleri. Bunlar arasındaki tek fark
Yeni giysiler ve o zaman giydiklerimiz kesilmiş olmalarıydı
Gri sincap yerine gümüş tilkinin kürküyle.

Bir sonraki şey, daha önce yerleştirilecek olan kekler hazırlamaktı
Yeni Yıl boyunca Budalar ve Atalar. Onun olması gerekiyordu
Majesty ilkini kendisi yapmalıdır. Yani Majesteleri karar verdiğinde
Bu kekleri hazırlamanın zamanı gelmişti, tüm mahkeme
Amaç için özel olarak hazırlanan oda ve getirilen hadımlar
Malzemeler-yer pirinç, şeker ve maya. Bunlar birlikte karıştırıldı
bir tür hamur ve sonra pişmiş yerine buğulanmış, bu da
sıradan ekmek gibi yükselmek,
Kek yükselir, tanrılar daha iyi ve daha şanslı olan
Maker. İlk pasta iyi çıktı ve hepimiz onu tebrik ettik
Sonuçta kendini çok memnun eden Majesty. Daha sonra
Mahkeme bayanların her birine, yaptığımız bir tane yapmak için emretti.
felaket sonuçları, olması gerektiği gibi ortaya çıkmaz. Bu benim
İlk yıl, başarısızlığım için bir mazeret vardı, ama şaşırdım
eski mahkeme bayanların hiçbirinin daha iyi gitmediğini ve sorgulamada
Sebeplerinden birinden şöyle dedi: "Neden, bilerek yaptım,
Tabii ki, Majestelerinin kibirini düzleştirmek için. Kesinlikle yapabilirdim
Onları olduğu kadar iyi, daha iyi değilse, ama iyi olmaz
Politika. "Keklerimizi yapmayı bitirdikten sonra, hadımlar
gerisini yapmak için sipariş verdim ve her birinde mükemmel olduklarını söylemeye gerek yok
yol.

Bir sonraki şey, küçük tabaklar ve taze meyveler hazırlamaktı
her türden. Bunlar yaprak dökmeyenler vb. İle dekore edildi ve yerleştirildi
Buda'nın görüntülerinden önce. Sonra cam şekerler hazırladık,
mutfağın tanrısına sunulacaktı. Yirmi üçte
Son ayın günü mutfağın tanrısı bu dünyayı bir
Cennet Kralı'nı ziyaret ettik.
Geçtiğimiz yıl yapmak, son günün son gününde tekrar Dünya'ya döner
yıl. Ona bu tatlıları sunma fikri
ağzına yapışmalı ve çok fazla söylemesini engellemeli. Ne zaman
Bu şekerler hazırlandı, hepimiz mutfağa erteledik ve yerleştirdik
Bir masa üzerindeki teklif, özel olarak özel olarak yerleştirildi. Dönme
Kafa aşçısı, dedi ki: "Şimdi baksan iyi olur;
Mutfak, geçen yıl ne kadar çaldığınızı söyleyecek ve siz
cezalandırılacak. "

Ertesi gün başka bir tören geçmesi gerekiyordu,
konuklar ve mahkeme için yeni yıl selamlarını yazarak,
Sabah hepimiz Majesteleri ile birlikte izleyici salonuna gittik.
EUNUCHS büyük sarı, kırmızı ve soluk yeşil kağıt tabakaları hazırlamıştı.
Majesteleri büyük bir fırça aldı ve yazmaya başladı. Bazılarında
Bu sayfalar "Shou" (uzun ömür) karakterini ve diğerlerine yazdı
"Fu" (refah). Güle güle, yorgun hissetmeye başladığında,
Mahkeme bayanlarından birini veya resmi yazarlardan birini
Onları onun için bitir. Bittiğinde konuklara dağıtıldılar
ve farklı yetkililer, Majestelerinin kendisi yazdığı kişiler
Özel favorileri için ayrıldı. Bunlar birkaç gün verildi
Yeni yıldan önce.

Majesteleri tüm Viceroys'tan yeni yıl hediyeleri aldı ve
Baş yetkililer. Her hediyeyi alındığı gibi inceleyecekti,
Ve eğer gözlerinde iyilik bulursa, onu kullanırdı, ama değilse,
depolardan birine kilitlenirdi ve muhtemelen asla
tekrar gör. Bu hediyeler küçük mobilya parçalarından oluşuyordu,
Curios, mücevher, ipek, aslında her şey-hatta kıyafetler. Şimdiki zaman
Viceroy Yuan Shih Kai tarafından gönderilen sarı bir saten elbiseydi,
farklı renkli değerli taşlar ve inciler
şakayık çiçek; Yapraklar yeşil yeşim idi. Gerçekten muhteşemdi
ve bir servete mal olmalı. Tek dezavantajı ağırlığıydı;
Rahat giymek için çok ağırdı. Majesteleri çok mutlu görünüyordu
bu elbiseyle ve ilk gün giydi, bundan sonra atıldı
Tamamen, sık sık giymesi gerektiğini önermiş olsam da
gördüğüm en muhteşem elbiseydi. Majesteleri olduğunda
Diplomatik Kolordu'na bir izleyici vererek,
Bu elbiseyi giymeli, ama reddetti, hiçbir sebep vermedi, bu yüzden kimse
Mahkeme dışında bu harika giysiyi gördü.

Başka bir maliyetli hediye Canton Viceroy'dan alındı ​​ve
dört torba incilerden oluşuyordu, her bir çanta binlerce içerir.
Hepsi şekil ve renk bakımından mükemmeldi ve getirirdi
Avrupa veya Amerika'da muhteşem fiyatlar. Ancak, Majesteleri çok fazla
Mücevherler, özellikle de inciler, onlara dikkat etmediği
Çok iyi olduklarını belirtmenin ötesinde.

Genç İmparatoriçe ve Mahkeme bayanların da vermesi bekleniyordu
Majesteleri her yeni yıla sunar. Bunlar çoğunlukla
ayakkabı, mendil gibi kendimize yaptığımız makaleler,
yakalar, çantalar vb. Annem, kız kardeşim ve ben
Aynalar, parfümler, sabunlar ve benzer tuvalet aksesuarları
Paris'ten bize getirildi. Majesteleri çok takdir etti; o
çok boştu. Hadımlar ve hizmetkar kızlar süslü kekler ve diğerleri
Yiyecek malzemeleri.

Hediyeler o kadar çok ki birkaç odayı doldurdular, ama biz
Majesteleri emir verene kadar onları çıkarmasına izin verilmedi.

Mahkeme bayanlar da kendi aralarında hediye alışverişi yaptılar, bu da
karışıklık ve eğlence yol açtı. Bu vesileyle biraz almıştım
On veya bir düzine farklı hediye ve benim sıram geldiğinde vermek
Bir şey, aldığım bazı hediyeleri kullanmaya karar verdim
arkadaşlarım. Şaşırtıcı bir şekilde, ertesi günlerden birinden aldım
Mahkeme bayanlar hemen tanıdığım işlemeli bir mendil
Aynı mendil olarak kendimi yeni yılım olarak gönderdim
Sunmak. Gerçeğinden bahsederken, bu bayan döndü ve dedi ki: "Şey,
oldukça komik; Sadece seni geri getiren şeyin ne olduğunu merak ediyordum
Sana gönderdim. "Elbette herkes çok yürekten güldü ve hala
Tüm hediyeleri karşılaştırırken,
Oldukça yarımızın kendi hediyelerimizi geri aldığını buldu. Sırayla
Konuyu çözmek için hepsini bir yığın içine attık ve onları
Mümkün olduğunca eşit olarak, herkes sonuçtan memnun. Yeni Yıl Günü'nden yaklaşık bir hafta önce tüm izleyiciler sona erdi ve mühürler
Tatillere kadar uzaklaştırıldı. Bu süre zarfında hiçbir iş değildi
Majesteleri tarafından işlem gördü. Her şey çok daha rahattı ve biz
Majestelerinin de telaştan değişimi takdir ettiğini görebiliyordu
sessizlik. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu.
yılın son günü.

Otuzuk sabahın erken saatlerinde Majesteleri daha önce ibadet etmeye gitti
Budalar ve atalar. Bu tören bittikten sonra
Konuklar gelmeye başladı, öğleden sonraya kadar tüm konuklar,
Elli, mevcuttu. Baş Konuklar: İmparatorluk Prenses
(İmparatoriçe Dowager'ın evlat edinilen kızı), Prenses Chung (İmparatorun Karısı
Kwang Hsu'nun kardeşi), Prensesler Shun ve Tao (İmparatorun Eşleri
küçük kardeşler), Prenses Hung (İmparatorluğun yeğeninin karısı
Prenses) ve Prens Ching'in ailesi. Bütün bu bayanlar sıktı
Mahkemeyi ziyaret edenler. Ertesi gün diğer birçok prenses, değil
İmparatorluk ailesi, ancak unvanları verilen fahri unvanlar
Önceki yöneticiler geldi. Sonra, Yüksek Mançu yetkililerinin kızları
ve daha önce hiç görmediğim birçok insan. Öğleden sonra
Konuklar gelmişti ve Majesteleri'ne sunulduktan sonra
Farklı dairelerine götürüldü ve bir süre dinlenmeleri söylendi. İkiye
öğleden sonra saat izleyici salonunda toplanan herkes
Farklı saflarına göre ve genç İmparatoriçe tarafından yönetilen,
Majesteleri için Kowtowed. Bu zaten atıfta bulunulan Tzu Sui töreniydi
ve yeni yıl setinden önce Majesteleri için son bir veda
In. Her şey bittiğinde, Majesteleri her birimize küçük bir çanta verdi
Altın ile işlemeli kırmızı saten, bir miktar para içeren. Bu
Her birinin yeni yıla bir tür yedek fonla başlamasını sağlamak
Yağmurlu bir gün için, bu paraya geri dönecekleri zaman. BT
eski bir mançu geleneğidir ve hala devam eder.

Akşam müzik ve zevkle geçti ve doğru taşındı
Gece boyunca hiçbirimiz yatmayacak. Majestelerinin önerisiyle
Majesteleri her birimizi sağlayan Zar ile kumar oynamaya başladık
Para, bazen 200 $ kadar. Bize bu konuda ciddi olmamızı söyledi,
Ve denemek ve kazanmak için, ama elbette ondan kazanmamak için iyi özen gösterdik
Majesty. Majesteleri yorulmaya başladığında oyunu durdurdu ve şöyle dedi:
"Şimdi, kazandığım tüm bu para yere atacağım ve
Siz kızlar bunun için karıştırabilirsiniz. "Biraz eğlenmek istediğini biliyorduk,
Bu yüzden olabildiğince zorla savaştık.

Gece yarısı hadımlar odaya büyük bir pirinç kırıcı getirdi
Canlı kömür içeren. Majesteleri büyük bir yaprak çekti
amaç için oraya yerleştirilmiş ve attı.
ateşe. Her birine onun örneğini takip ettik, büyük parçalar ekledik
tüm atmosferi parfümleyen reçine. Bu tören varsayıldı
Önümüzdeki yıl iyi şanslar getirmek.

Bir sonraki öğe Yılbaşı için kek veya turta yapmaktı. İlkinde
Yeni yılın kimsenin pirinç yemesine izin verilmez, bu kekler
yer. İçinde kıyılmış et bulunan un macundan yapılmıştır. Sırasında
Bazılarımız bu kekleri hazırlıyorduk, diğerleri lotus tohumlarını soyuyordu
Majestelerinin kahvaltısı için.

Şimdi sabah saatlerine kadar iyiydi ve Majesteleri
Yorgun ve gidip bir süre dinlenirdi. O uyumayacaktı
Ancak, bizim istediğimiz kadar gürültümüzü devam ettirebiliriz. Bunu yaptık
Bir süre ve Majestelerinin yatak odasını ziyaret ederken,
hızlı uyuyordu. Daha sonra hepimiz çeşitli odalarımıza tamir ettik ve başladık
O gün için kendimizi düzenli hale getirmek. Majesteleri uyanır uyanmaz
Hepimiz yatak odasına ilerledik, elma tabaklarını alarak
("Barış" ı temsil ediyor), Zeytinler ("Uzun Yaşam"), Lotus Tohumları (Nimet).
Bu hediyeleri uygun şekilde kabul etti ve hepimize iyi şanslar diledi
geri dönmek. Yatakta olup olmadığımızı sordu ve bunu öğrenirken
Bütün gece ayağa kalkmıştık, bunun doğru olduğunu söyledi. Kendisi yapmadı
uyumak için, sadece biraz dinlenmek için, ama bir şekilde yapamamıştı
Uyanık tutmak ve yaşlı bir kadın olmasının bir nedeni olarak verdi. Bekledik
tuvaleti bitirene ve sonra ona mutlu bir yeni dile getirene kadar
Yıl. Daha sonra imparatora saygımızı ödemeye devam ettik ve
Genç İmparatoriçe. Yolda yapılacak başka bir şey yoktu
ve bu nedenle hepimiz Majesty'ye tiyatroya eşlik ettik.
Performans, avluda inşa edilen bir sahnede gerçekleşti ve
Majesty, konukların kullanımı için verandasının bir bölümünde kapalı ve
Mahkeme bayanlar. Performans sırasında çok uykulu hissetmeye başladım ve
Sonunda sütunlardan birine yaslanarak hızlıca uykuya daldı. Uyandım
Bir şeyin ağzıma düştüğünü bulmak için aniden,
Ama soruşturmada bunun bir parça şekerden daha kötü bir şey olmadığını gördüm,
Hemen yemeye devam ettim. Majesteleri yaklaşırken,
Bana şekerden nasıl keyif aldığımı sordu ve uyumamamı söyledi ama
Geri kalanlar gibi iyi vakit geçirin. Majesteleri hiç daha iyi görmedim
mizah. Bizimle tıpkı genç bir kız gibi oynadı ve biri neredeyse hiç
Onun içinde olduğunu bildiğimiz şiddetli İmparatoriçe Dowager'ı tanıyın.

Konukların hepsi kendileri çok keyif alıyor gibi görünüyordu. İçinde
Akşam, tiyatro performansı sona erdikten sonra, Majesteleri emretti
Enstrümanlarını getirmek ve bize biraz müzik vermek için hadım. O
Kendisi birkaç şarkı söyledi ve hepimiz aralıklarla söyledik. O zaman o
Majesty, hadımların şarkı söylemesini emretti. Bazıları eğitimli şarkıcılardı ve şarkı söyledi
Çok güzel, ama diğerleri hiç şarkı söyleyemedi ve çok fazla
Majesteleri memnun etme çabalarıyla eğlence. İmparator ortaya çıktı
iyi vakit geçirmeyen tek hediye olmak; O asla
bir kez gülümsedi. Onunla dışarıda buluştuğumda, neden bu kadar üzgün göründüğünü sordum.
Ama sadece cevapladı: İngilizce olarak "Mutlu Yıllar", bir kez gülümsedi ve
uzaklaştı.

Majesteleri ertesi sabah çok erken yükseldi ve seyirciye geçti
Salon Zenginlik Tanrısına ibadet etmek için. Hepimiz ona eşlik ettik ve katıldık
Törende. Önümüzdeki birkaç gün boyunca kumardan başka bir şey yapmadık ve
Majestelerinin kazançları için karıştır. Bu onun yolunda çok güzeldi
Mahkeme bayanlar ağlamaya başladı ve beni suçladı
Çaplamada ayak parmaklarına basarak. Bu onu Majesteleri kızdırdı ve
Suçluya odasına gitmesini ve üç kişilik kalmasını emretti
günler, eğer kendinden zevk almayı hak etmediğini söylemek
Böyle küçük bir şeye dayanamadı.

İlk ayın onda biri genç İmparatoriçe'nin doğum günüydü ve
Majesty'ye hediye vermemize izin verilip verilmeyeceğini sorduk. O
Bize isteyebileceğimiz her şeyi vermemiz için izin verdi. Fakat,
Tüm hediyelerimizi onayı için Majesty'ye gönderdik,
Onları genç İmparatoriçe'ye vermek ve çok sağduyulu olmalıydık ve değil
Majestelerinin çok iyi olduğunu düşünebileceği her şeyi seçin. Çok
Majesteleri bir fantezi alabileceğinden ne göndereceğinizi söylemek zor
Çok değerli olmasalar da, herhangi bir hediye kendini hediye ediyor
içsel olarak. Böyle bir durumda, Majesteleri bize olacağını söylerdi
Tutun ve genç İmparatoriçe'ye başka bir şey vermek için.

Kutlama İmparator'un doğum gününe çok benziyordu, ancak
Böyle ayrıntılı bir ölçekte değil. Ru yee'yi gençlere sunduk
İmparatoriçe ve ona Kowtowed. Bu jetonları alması gerekiyordu
tahtında oturmaya saygı duyun, ancak Majesteleri'ne olan saygı duymadan
(Majestelerinin mahkeme bayanlarıydık) Ayağa kalktı. O her zaman çok
her koşulda bize kibar.

Bu gün, İmparator'un doğum gününde olduğu gibi, imparator, genç İmparatoriçe
ve ikincil eş birlikte yemek yedi. Bunlar sadece iki olaydı
Bunu yaptıklarında, her zaman ayrı ayrı yemek. Majesteleri
İmparatoriçeyi beklemek için iki mahkeme bayanını gönderdim, ben de
onlardan biri. Kendim için nasıl olduklarını görmek istediğim için çok memnun oldum
birlikte kendilerini yürüttüler. Genç İmparatoriçe Odasına gittim
ve Majesty'lerinin onları beklememizi emrettiğini bildirdi.
ki sadece cevapladı: "Çok iyi." Bu yüzden yemek odasına gittik
ve sandalyeleri yerine yerleştirerek masayı ayarlayın. Yemek çoktı
Beklediğimden farklı. Sert ve ciddi olmak yerine
Majesteleri yemek yerken oldukça özgür ve kolaydı ve biz
bazı yiyeceklerin konuşmasına katılmasına ve katılmasına izin verildi ve
şarap. Başlangıçta çok güzel bir tören geçti.
yemek. İmparator ve genç İmparatoriçe kendileri ve ikincil oturdu
Karısı bardaklarını şarapla doldurdu ve sırayla onlara sundu
Saygı işareti, önce imparator. Yemek bittiğinde geri döndük
Majestelerinin dairesine ve ona her şeyin geçtiğini söyledi
güzel. Sadece casus olarak hareket etmek için gönderildiğimizi çok iyi biliyorduk,
Ama Majesty'ye söyleyecek ilginç bir şeyimiz yoktu. Sordu
İmparator çok ciddiydi ve "evet" diye cevap verdik.

Yeni Yıl Kutlamaları Fenerler Festivali ile Feshedildi
İlk ayın on beşinci günü. Bu fenerler farklı
şekiller, hayvanları, çiçekleri, meyveleri vb.
farklı renklerde boyanmış beyaz gazlı bez. Temsil eden bir fener
Yaklaşık on beş feet uzunluğunda bir ejderha on kutup ve ona sabitlendi
Htaralıların yerinde tutmaları gerekiyordu. Bu ejderhanın önünde
bir hadım, büyük bir inciyi temsil eden bir fener tutuyordu,
Ejderhanın yiyeceği vardı. Bu tören
müzik eşliğinde.

Fenerler bir havai fişek gösterisi geldi. Bu havai fişekler temsil edildi
Çin tarihinde farklı sahneler, üzüm üzümleri, wisteria
Çiçekler ve diğer birçok çiçek. Çok heybetli bir manzaraydı. Taşınabilir
Majestelerinin bulunduğu havai fişeklerin yanına tahta evler yerleştirilmişti
Ve mahkemenin geri kalanı onları soğukta olmadan görebiliyordu
hava. Bu ekran durmadan birkaç saat sürdü ve binlerce
Havai fişekleri süre boyunca yola çıktı. Majesteleri görünüyordu
Gürültünün tadını çıkarın. Tamamen iyi bir bitişti
Kutlamalar ve hepimiz çok keyif aldık.

Ertesi sabah tüm konuklar saraydan ayrıldılar ve biz
Günlük hayatımızı yeniden başlattı.

Konuklar ayrıldıktan sonra her zamanki gibi Majesteleri eleştirmeye başladı
Onların giyinme tarzları, mahkeme görgü kurallarını bilmemeleri vb.
Hiçbir şey bilmelerini istemediği için oldukça mutlu olduğunu ekledi
mahkeme hayatı hakkında.

İlkbahar geldiğinde çiftçilerin ekmeye başlama zamanı gelmişti
Pirinç mahsulü için tohum ve elbette başka bir tören daha vardı. .
İmparator Tarım Tapınağı'nı ziyaret etti.
hasat. Sonra içinde bulunan küçük bir zemin planına geçti.
Tapınak ve bir el pulluğu ile dünyayı çevirdikten sonra ekti
Sezonun ilk tohumları. Bu, çiftçilere onların
İşçiler hor görülmedi ve imparator bile utanmadı
Bu çalışmaya katılın. Herkes bu törene katılabilir, oldukça
Bir kamu meselesi ve birçok çiftçi vardı.

Aynı zamanda genç İmparatoriçe ipekböceği görmeye gitti ve
Yumurtaların yumurtadan çıkmasını izleyin. Dışarı çıktıklarında genç
İmparatoriçe, solucanların beslenmesi için dut yapraklarını topladı ve izledi
Onları dönmeye başlayacak kadar büyük olana kadar. Her gün taze
Yaprak arzı toplandı ve dört veya beş kez beslendi
günlük. Mahkeme bayanlarının birçoğuna solucanları beslemesi söylendi
gece boyunca ve kaçmadıklarını görün. Bu ipekböceği büyür
Çok hızlı ve her gün farkı görebiliyorduk. Tabii ki ne zaman
Tam büyüdüler daha fazla yiyecek istediler ve meşgul olduk.
sürekli onları besliyor. Genç İmparatoriçe tutarak söyleyebildi
Onları dönmeye hazır olduklarında ışığa kadar. Eğer öyleyse
Şeffaf daha sonra hazırdılar ve kağıda yerleştirildiler ve
Orası. İpekböceği döndürürken yemek yemezken
Do, kaçmadıklarını izlemekti. Dört için döndükten sonra
Beş gün ipek arzı biter ve büzülürler ve
Görünüşe göre öl. Görünüşe göre bu ölü solucanlar gençler tarafından toplandı
İmparatoriçe ve gelişene kadar tutuldukları bir kutuya yerleştirildi
güveler içine. Daha sonra kalın kağıda yerleştirildiler ve uzanmak için orada kaldılar
yumurtaları.

Kendilerine bırakılırsa, ipekböceği dönmeye hazır olduğunda döner
tamamen örtülene kadar vücutlarının etrafındaki ipek,
Yavaş yavaş bir koza oluşturur. Ne zaman sahip olduklarını belirlemek için
Bitirme Döndürmeyi Kozayı alıp çınlamak gelenekseldi
kulağın yakınında. Solucan tükenmiş olsaydı, vücudu açıkça duyabilirsin
koza içinde çıngırak. Koza daha sonra kaynar suya yerleştirilir
yumuşaklaşana kadar. Bu, elbette solucanı öldürür. İçin
ipek ayırın, ipliğin sonunu almak için bir iğne kullanılır
daha sonra bir makaraya sarılır ve dokuma için hazırdır. Birkaç
Kozalar, solucanlar güve haline gelene kadar tutuldu, yakında yiyen
kağıtlara yerleştirildiklerinde kozalardan çıktıkları yol
ve götürülen ve serin tutulan yumurtalarını döşemek için ayrıldı
Ertesi bahara kadar, yumurtalar yumurtadan çıktığında ve
solucanlar.

İpek hepsi ayrıldığında, onu Majesteleri'ne götürdük
Muayene ve onay. Bu özel vesileyle Majesteleri emretti
Kendisinin dokunduğu bir ipek getirecek hallerden biri
sarayda genç bir kız ve yeni ipekle karşılaştırırken
Uzun yıllar olmasına rağmen her şekilde de her şekilde iyi olduğu bulundu
yapıldığından beri geçti.

Bütün bunlar, İmparator Tohumları Ekim ile Aynı Nesne ile yapıldı,
viz.:-insanları iyi bir örnek oluşturmak ve onları içinde teşvik etmek için
iş.



Ondokuz Bölüm-Deniz Sarayı

Bu yıl çok kaplıca vardı ve Majesteleri
Tekrar deniz sarayına geri dönüyor. Ancak, savaş zaten
Rusya ve Japonya arasında ilan edildi, en iyi olduğu düşünülüyordu.
İşler daha yerleşene kadar yasak şehir. Majesteleri çok fazlaydı
Bu savaştan endişe duyuyor ve zamanının çoğunu dualar sunmak için geçirdi
Çin'in refahı için farklı tanrılara ve elbette biz
ona katılması bekleniyordu. Bu sefer işler çok monotondu
Ve ikinci ayın başlangıcına kadar özel bir şey meydana gelmedi.
Bu zamana kadar Majesteleri Yasak Şehir'de kalmaktan oldukça bıkmıştı
ve ne olursa olsun mahkemeyi kaldıracağını söyledi
Bayan Carl'ın geçip portreyi bitirebileceği deniz sarayı
Neredeyse bir yıldır asılı duruyordu. Yani altıncı gününde
İkinci Ay Deniz Sarayı'na geri döndük. Her şey taze görünüyordu ve
Yeşil ve ağaçların çoğu çiçek açmaya başlamıştı. Majesteleri aldı
Gölün etrafında ve biz o kadar iyi ruhlardaydık ki Majesteleri
Birçok vahşi hayvan gibi davrandığımızı belirtti.
insanlardan daha fazla menagerie. Şimdi çok daha parlaktı ama bunu söyledi
Yaz Sarayı'na ulaşmak için hala daha mutlu olurdu.

Bayan Carl saraya çağrıldı ve Majesteleri onu ziyaret etti ve
portreyi görmek istedi. Bana ne kadar süreceğini tekrar sordu
bitmeden önce ve ona biraz vermedikçe
Poze etme zamanının daha fazlası uzun süredir bitmeyebilir
zaman. Majesteleri nihayet vermeyi kabul etti.
Bayan Carl, sabah seyircisinden her gün beş dakika, ama o
poz vermek istemediğini açıkça anlaşılmasını istedi
Yüz dışında herhangi bir şey için. Buna göre iki sabah oturdu, ama
Üçüncü sabah hissetmediğini söyleyerek bir mazeret yaptı
Peki. Ona Bayan Carl'ın oturmadıkça daha fazla ilerleyemeyeceğini söyledim
Yüz için, çok kızgın olmasına rağmen, Bayan Carl'a birkaç tane verdi
Yüz bitene kadar daha fazla oturma. O oturmayı kesinlikle reddetti
yine bitmiş olsun ya da olmasın, hiçbir şeyi olmayacağını söyleyerek
Portre ile daha fazla ilgisi. Kendim geri kalanına oturdum
Portre, viz.:-Majestelerinin elbisesi, mücevherler, vb.
Portre dereceleri tamamlandı.

Majesteleri portrenin tamamlanmaya yaklaştığını öğrendiğinde
çok memnun kaldı ve bunun tekrar iyi bir fırsat olduğunu düşündüm
ödeme konusunu açın. Majesteleri bana gerçekten olup olmadığımı sordu
Portre için nakit ödemenin gerekli olduğunu ve ne kadar olduğunu düşündüm. Ben söyledim
Resim olarak Bayan Carl'ın mesleği oldu, eğer olmasaydı
Majestelerinin portresini boyamakla uğraştı, büyük olasılıkla
alacağı diğer benzer işlerle uğraştı
tazminat ve bu nedenle doğal olarak ödenmesini bekleyecekti
Bu durumda daha da cömertçe. Onu yapmak zordu
Majesty bunu anlıyor ve o özledim oldukça emin olup olmadığımı sordu
Carl bir para teklifinden rahatsız olmaz, ayrıca Bayan Conger
onu sunmuştu. Amerika ve Avrupa'da bunun oldukça olduğunu açıkladım
bayanlar için kendi yaşamlarını kazanmaları için alışılmıştır,
öğretmek veya başka benzer bir şekilde ve utanç verici
daha ziyade tam tersi. Majesteleri öğrenmek için çok şaşırmış görünüyordu
Bu ve Bayan Carl'ın kardeşinin neden kendisini desteklemediğini sordu. BEN
Majesty'ye Bayan Carl'ın ona sağlamasını istemediğini söyledi.
Bunun yanı sıra evli ve destekleyecek bir ailesi vardı. Majesteleri
Bunun komik bir medeniyet olduğu görüşünü verdi. İçinde
Çin, ebeveynler öldüğünde, sağlamak oğulların göreviydi
evlenmemiş kız kardeşleri için evlendikleri zamana kadar. O da
Çinli bayanlar yaşamları için çalışacak olsaydı, sadece
İnsanların onlar hakkında konuşmasını sağlayın. Ancak onunla konuşmaya söz verdi
Bakanlar Bayan Carl'ı ödemekle ilgili ve orada olduğu gibi biraz rahatladım
Tatmin edici bir şeyin düzenlenmesi olasılığı gibi görünüyordu
Nihayet.

İkinci ayın on ikinci günü diğerinin yıldönümü idi.
İlginç tören, viz:-Çiçeklerin ve ağaçların doğum günü.
Sabah izleyicilerinden sonra hepimiz saray alanına girdik,
Hadımlar büyük kırmızı ipek ruloları ile bekliyordu. Bunlar hepimiz
Yaklaşık iki inç genişliğinde ve üç ayak dar şeritlere kesilmeye başladı
uzun. Majesteleri yeterince kestiğimizde kırmızı ipek bir şeridi aldı
ve bir diğeri sarı ipek
Şakayık ağaçları (Çin'de şakayık kraliçesi olarak kabul edilir
çiçekler). Sonra tüm mahkeme bayanlar, hadımlar ve hizmetkar kızlar
Her bir ağacı ve bitkiyi kırmızı ile süslemek için çalışın
İpek şeritler, Majesty'lerinin yaptığı gibi. Bu aldı
Neredeyse bütün sabah ve çok güzel bir resim yaptı,
Mahkeme bayanlar, yeşil ağaçlar ve güzel çiçekler parlak kostümleri.

Daha sonra bir tiyatro performansa gittik. Bu tüm
Ağaç perileri ve çiçek perileri doğum günlerini kutluyor. Çinli
Tüm ağaçların ve çiçeklerin kendine özgü olduğuna inanıyorum
periler, ağaç perileri erkek ve çiçek perileri kadın.
Kostümler çok güzeldi ve yeşil ile karışmak için seçildi
Sahnede olan ağaçlar ve çiçekler. Bir
Lotus peri pembe ipekten yapılmış, yaprakları temsil edecek şekilde çalıştı
Çiçek, etek lotusu temsil etmek için yeşil ipek
yapraklar. Bu peri ne zaman yaprakları üzerinde hareket ederse hareket ederdi
sanki doğal bir çiçek gibi esinti ile boğulmuş gibi. Diğer birkaç
Farklı çiçekleri temsil eden kostümler aynı şekilde yapıldı. Sahne, delikli büyük kayalarla çevrili bir ormanlık bir Dell'di
Mağaralarla, bunlardan sayısız küçük periler doğuran
Şarap sürümü. Bu küçük periler daha küçük çiçekleri temsil ediyordu,
papatyalar, nar çiçekleri, vb. Sonuç daha iyi hayal edilebilir
tarif edilenden. Tüm periler bir araya geldi ve şarabı içti,
Daha sonra, telli enstrümanlar eşliğinde şarkı söylemeye başladılar,
çok yumuşak oynadı. Son sahne,
performans. Yavaş yavaş inen küçük bir gökkuşağını temsil ediyordu
kayalara dayanana kadar; Sonra her peri sırayla otururdu
tekrar yükselen ve bulutlardan geçiren gökkuşağı
Cennet. Bu kutlamayı tamamladı ve hepimiz odalarımıza emekli olduk.

İkinci Ay'ın on dördüncü gününde (2 Mart 1904),
Mahkemede ilk yıl. Majesteleri kadar bu gerçeği çok unutmuştum
Bana hatırlattı. Rahat ve mutlu olup olmadığımı sordu
Paris'e dönmeyi mi yedim? Gerçekten cevap verdim
Fransa'dayken kendimden hoşlandım hala hayatını tercih ettim
Mahkeme, çok ilginçti, bunun yanı sıra kendi topraklarımdaydım
Ve tüm arkadaşlarım ve ilişkilerim arasında ve doğal olarak bunu tercih ettim
garip bir ülkede yaşamak. Majesteleri gülümsedi ve korktuğunu söyledi
Er ya da geç saraydaki hayattan yorulurdum
Yine okyanusun karşısında. Benden emin olmanın tek yolu dedi
benimle evlenmekti. Bana yine almaya olan itirazımın ne olduğunu sordu
evli; Bir kayınvalidesi olmaktan korkuyor muydum, yoksa neydi? Eğer
Hepsi bu, endişelenmeme gerek yok, hayatta olduğu sürece vardı
Korkacak bir şey yok. Majesteleri evli olsam bile
her zaman evde kalmam için gerekli olmazdı, ama ben
Zamanımı her zamanki gibi sarayda geçirebilecekti. Devam ediyor, o
dedi: "Geçen yıl bu evlilik sorusu ortaya çıktığında
Biraz farklı bir şekilde ortaya çıktığınız gibi ödenekler yapın
Mahkeme bayanlarımın geri kalanı, ama sahip olduğum fikriyle kaçma
Her şeyi unuttu. Hala uygun bir koca arıyorum
senin için. "Ben sadece eskisi gibi cevap verdim-kesinlikle hiçbir arzum yok
evlenmek için, ama bulunduğum yerde kalmak ve mahkemede yaşamak istedim
Majesteleri beni orada olmaya istekli olduğu sürece. Bazı açıklamalar yaptı
İnatçılığım hakkında ve muhtemelen fikrimi değiştirmem gerektiğini söyledi
Çok geçmeden.

İkinci ayın ikinci bölümünde Bayan Carl çok çalıştı
Portreyi bitirin ve Majesteleri tekrar kitabına danıştı
Son rötuşları yapmak için şanslı bir gün seçmek için sipariş verin
resim. 19 Nisan 1904, Majesteleri tarafından
En iyi zaman ve Bayan Carl usulüne uygun olarak bilgilendirildi. Bayan Carl en önemlisi
portreyi düzgün bir şekilde bitirmenin oldukça imkansız olduğunu belirtti.
adlandırılan zaman ve Majesty'ye Miss Carl'ın söylediklerini söyledim,
eklenecek birçok küçük son rötuş olduğunu ve önerdim
Mümkünse Bayan Carl'a birkaç gün daha vermek daha iyi olurdu.
Ancak Majesteleri, saat dörtte bitmesi gerektiğini söyledi.
19 Nisan günü ve bu nedenle başka bir şey yoktu
söz konusu.

Majesteleri ödedi.
Sonunda resmi incelemek için stüdyoyu ziyaret edin. Çok görünüyordu
ondan memnun, ama yine de yüzüne karanlık boyanmış olmasına itiraz etti
Bir taraf ve diğer tarafta ışık. Daha önce söylediğim gibi, açıklamıştım
Bunun gölgeleme olduğunu, ama Majesteleri benim anlatımdan ısrar etti
Carl yüzünün her iki tarafını da benzer hale getirecek. Bu oldukça sıcak bir
Bayan Carl ve ben arasındaki tartışma ama sonunda bunun
Majestelerinin bu konudaki isteklerine karşı bir faydası yok, bu kadar rıza gösterildi
hafif bir değişiklik yapmak için. Bazı yabancıların görüşünü yakalamak
Resmin eteklerindeki karakterler, Majesteleri ne olduklarını sordu
ve sadece sanatçının adı oldukları konusunda bilgilendirildiklerinde,
dedi: "Şey, yabancıların bazı komik şeyler yaptığını biliyorum, ama bence bu
şimdiye kadar duyduğum en komik olan hakkında. Kendi ismini benim
resim. Bu doğal olarak bunun bir portre olduğu izlenimini aktaracaktır
Bayan Carl, ve kendimin portresi değil. "Tekrar yapmak zorunda kaldım
Bunun nedenini açıklayın, her zaman geleneksel olduğunu söyleyerek
Yabancı sanatçılar isimlerini herhangi bir resmin dibine yazacakları
Portre veya başka türlü boyalı. Majesteleri sanırım
Her şey yolundaydı ve kalmak zorunda kalacaktı, ama bir şey görünüyordu ama
ondan memnun.

Bütün gece ve bütün gün neredeyse çalışarak, Bayan Carl almayı başardı
Portre öngörüldüğünde bitti ve Majesteleri düzenlendi
Bayan Conger ve diplomatik kolordu diğer bayanlar
Saray'a gelin ve portreyi görün. Bu oldukça özeldi
İzleyici ve Majesteleri onları küçük izleyicilerden birinde aldı
Salonlar. Her zamanki selamlardan sonra, Majesteleri bize yapmamızı emretti.
Stüdyoya bayanlar, yaptığımız, Majesteleri onlara güle güle teklif ediyor
ve kendi dairelerinde kalıyor. Uyumlu genç İmparatoriçe
Majesteleri'nin talimatlarıyla bizi stüdyoya eşlik etti ve
hostes olarak davrandı. Herkes portre için büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti
Ve muhteşem bir benzerlik seçildi. Resmi inceledikten sonra biz
Hepsi ikramlar için ertelendi. Genç İmparatoriçe kafasına oturdu
masa ve benden yanında oturmamı istedi. Herkes olduktan kısa bir süre sonra
bir hadım geldi ve genç İmparatoriçe'den bu bayanları bilgilendirmesini istedi
İmparatorun biraz rahatsız olduğunu ve mevcut olamadığını. BEN
Bunu yorumladı ve herkes memnun görünüyordu. Doğrusu
İmparator oldukça iyiydi, ama onun hakkında her şeyi unutmuştuk. Ve bu yüzden
Konuklar bu vesileyle onu görmeden ayrıldılar.

Her zamanki gibi Majesteleri'ne her şeyi bildirirken, ne olduklarını sordu
Portreyi düşündüm ve ona çok hayran olduklarını söyledik
fazla. Majesteleri şöyle dedi: "Elbette yaptılar, bir yabancı tarafından boyandı
Sanatçı. "Çok ilgilenmiyordu ve oldukça
Sonuçta bana büyük hayal kırıklığına neden olan bir şeyden geçin
Bayan Carl'ın portreyi bitirmek için aldığı sorun. Majesteleri
Sonra Bayan Carl'ın portreyi almak için uzun zaman aldığını belirtti
bitti ve neden kimsenin imparatoru bilgilendirmesini hatırlatmadığını sordu
Seyirciler hakkında, özellikle kafaya kızmak
Bu vesileyle. Majesteleri bunu hatırlar hatırlamaz dedi
Hemen mazeretler yapmak için bir hadım gönderdi, çünkü bayanlar çok
İmparatora bir şey olduğunu düşünün ve bunun neden olabileceğini
konuşmak. Onlara imparatorun iyi olmadığını açıkladığımı söyledim
Ve açıkça yokluğunun başka hiçbir şeyi düşünmediler.

Ertesi gün saraydaki marangozlar çerçeveyi bitirmişti.
portre ve düzgün bir şekilde takıldığında, Majesteleri benim
Kardeşi fotoğrafını çekmek için. Bu fotoğraf çok iyi çıktı
Majestelerinin portrenin kendisinden daha iyi olduğunu söyledi.

Resim şimdi bitti, Bayan Carl onu çekmeye hazırlandı
Birkaç gün sonra yaptı, yakışıklı bir
bir dekorasyona ve birçok
Diğer hediyeler hizmetleri için ücret olarak. Oldukça uzun bir süre
Bayan Carl saraydan ayrıldıktan sonra, onun sırasında olduğu gibi çok yalnız hissettim
Kalın ona bir güler yüzlü bir arkadaş buldum ve ortak noktalarımız vardı
hakkında konuşmak için. Majesteleri oldukça sessiz olduğumu fark etti ve bana sordu
neden. Dedi ki: "Sanırım arkadaşını özlemeye başlıyorsun,
bayan sanatçısı. "Bunun öyle olduğunu itiraf etmeyi umursamadım, korku için
Kendimi nankör düşündüğümü düşünebilir, yanında olmadığını bildim
Yabancılarla çok dost olduğum fikri gibi. Bu yüzden açıkladım
Majesteleri için her zaman eski arkadaşlarını kaybettiğim için pişman olduğum ama ben
çok yakında değişime alışacaktı. Majesteleri çok güzeldi
o ve bunun biraz daha duygusal olmasını dilediğini söyledi
küçük şeyler, ama onun yaşına geldiğimde alabilmeliyim
işler daha felsefi.

Bayan Carl mahkemeden ayrıldıktan sonra, Majesteleri bana bir gün sordu: "
Sana 1900 boksör hareketi hakkında çok şey soruyor mu? "Ona şunu söyledim
Paris'te olduğum gibi, boksör hareketinin çok azını kendim biliyordum
Zaman ve ben pek söyleyemedim. Ona hanımefendi
Sanatçı bana hiç bahsetmedi. Majesteleri şöyle dedi: "Nefret ediyorum
Bu olaydan bahsedin ve yabancıların sormasını istemiyorum
İnsanlar bu konuda sorular. Biliyor musun, sık sık bunu düşündüm
Şimdiye kadar yaşamış olan en zeki kadınım ve diğerleri karşılaştırılamıyorum
Benimle. Kraliçe Victoria hakkında çok şey duymuş ve bir bölüm okumamıza rağmen
Birinin Çinliye dönüştüğü hayatının, hala yapmıyorum
Hayatının benimki kadar ilginç ve olaylı olduğunu düşünün. Hayatım
Henüz bitmedi ve kimse gelecekte ne olacağını bilmiyor.
Bir gün yabancıları olağanüstü bir şeyle şaşırtabilirim ve
Henüz yaptığım her şeye aykırı bir şey yapın. İngiltere bir
dünyanın büyük güçlerinden, ancak bu
Kraliçe Victoria'nın mutlak kuralı. Parlamentonun adamları geri döndü
her zaman ve elbette her şeyi tartıştılar
En iyi sonuç elde edildi, o zaman gerekli belgeleri imzalayacaktı
Ve gerçekten ülkenin politikası hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Şimdi bak
Bana. 400.000.000 kişim var, hepsi de yargılarıma bağlı. Rağmen
Danışacak büyük konsey var, sadece bakıyorlar
farklı randevular, ama önemli bir doğaya sahip her şey
Kendime karar ver. İmparator ne biliyor? Çok başarılı oldum
Şimdiye kadar, ama boksör hareketinin böyle biteceğini hiç hayal etmedim
Çin için ciddi sonuçlar. Yaptığım tek hata bu
hayatım. Boksörleri durdurmak için hemen bir ferman çıkarmalıydım
İnançlarını uygulamak, ama hem Prens Tuan hem de Duke Lan bana şunu söyledi
Boksörlerin Çin'i etkinleştirmek için cennet tarafından gönderildiğine inanıyorlardı.
tüm istenmeyen ve nefret edilen yabancılardan kurtulmak. Tabii ki onlar
çoğunlukla misyonerler anlamına geliyordu ve onlardan nasıl nefret ettiğimi ve ne kadar
Dini her zaman ben, bu yüzden o zaman hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm ama
Bekliyor ve ne olacağını görecekti. Ben de gittiklerinden emindim
Bir gün Prens Tuan, boksör liderini yaz sarayına getirdi
ve tüm hadımları seyirci salonunun avlusuna çağırdı ve
bir haç olup olmadığını görmek için her bir eunuch'u kafasına inceledi. Dedi,
'Bu haç sizin için görünür değil, ancak bir Hıristiyan'ı tanımlayabilirim.
kafasında bir haç bulmak. ' Prens Tuan daha sonra özel sarayıma geldi
ve bana boksör liderinin saray kapısında olduğunu ve bulduğunu söyledi
Hıristiyan olan ve bana ne yapılması gerektiğini soran iki hadım. BEN
Hemen çok kızdı ve ona getirme hakkının olmadığını söyledi
benim iznim olmadan saraya boksörler; Ama bu lider dedi
o kadar güçlüydü ki tüm yabancıları öldürebildi ve değildi
Tüm tanrılar onu koruduğundan yabancı silahlardan korkuyordu. Prens
Tuan bana buna tanık olduğunu söyledi. Bir boksör başka bir tane vurdu
Bir tabanca ve mermi ona çarptı, ama ona zarar vermedi
en az. Sonra Prens Tuan, bu iki eUnuch'u aldığımı önerdi
yaptığım boksör liderine Hıristiyan olmak. Daha sonra duydum
bu iki hadımın ülkede yakın bir yerde başı kesildi
Burada. Bu baş boksör ertesi gün saraya geldi, eşliğinde
Prens Tuan ve Duke Lan, tüm eunuchların tütsü çubuklarını yakması için
Hıristiyan olmadıklarını kanıtlamak için. O Prens Tuan'dan sonra da
Baş boksörün her gün gelmesine izin vermemiz daha iyi olur ve
Bayuch'lara inançlarını öğretin; neredeyse tüm pekin çalışıyordu
Boksörlerle. Ertesi gün hepsimi gördüğüme çok şaşırdım
Boksörler gibi giyinmiş eunuchs. Kırmızı ceket, kırmızı türbanlar ve sarı giydiler
pantolonlar. Tüm görevlilerimin yetkililerini attığını gördüğüm için üzgünüm
Cüppeler ve böyle komik bir kostüm giyin. Duke Lan bana sundu
Bir takım boksör kıyafetleri. O zaman Yung Lu,
Büyük Konsey hastaydı ve bir ay boyunca devamsızlık istedi. O
hastaydı, onu her gün görmek için hadımlardan birini gönderirdim ve
O gün eunuch geri döndü ve bana yung lu'nun oldukça iyi olduğunu bildirdi
Ve ertesi gün saraya gelirdi, yine de on beşine sahip olmasına rağmen
Günler daha fazla ayrılır. Neden dengeyi bırakması gerektiğini bilmek için şaşkındım
izninin. Ancak, istediğim gibi onu görmek için çok endişeliydim
Bu baş boksör hakkında ona danışın. Yung Lu,
Sarayda neler olduğunu öğrendim ve bu boksörlerin
devrimciler ve ajitatörlerden başka bir şey değildi. Almaya çalışıyorlardı
insanlar yabancıları öldürmelerine yardım edecek, ama çok
Korkarak sonuç hükümete karşı olacaktır. Ona bunu söyledim
Muhtemelen haklıydı ve ona ne yapılması gerektiğini sordu. Bana söyledi
Prens Tuan ile konuşacağını, ama ertesi gün Prens Tuan bana
Yung Lu ile boksör sorusu hakkında kavga ettiğini ve dedi ki
Peking'in tümü boksör olmuştu ve eğer onları çevirmeye çalışırsak,
Mahkeme de dahil olmak üzere Peking'deki herkesi öldürmek için ellerinden geleni yapardı;
(boksör partisi) tüm yabancıları öldürmek için gün seçtikleri
temsilciler; o tung fou hsiang, çok muhafazakar bir general ve
Boksörlerden biri, yardım etmek için birliklerini dışarı çıkarmaya söz vermişti.
Boksörler lejyonlara ateş etmek için. Bunu duyduğumda çok iyiydim
Endişeli ve beklenen ciddi sorunlar, bu yüzden bir kerede yung lu için gönderdim
Ve Prens Tuan'ı benimle tuttu. Yung Lu geldi, çok endişeli görünüyordu,
Ve boksörlerin ne yapacağını söyledikten sonra daha fazlasıydı
Yapmak. Hemen bir karar vermem gerektiğini önerdi,
Bu boksörler gizli bir toplumdu ve kimsenin onların
öğretmek ve dokuz kapının generallerine hepsini sürmek için talimat vermek
Boksörler hemen şehir dışına çıkıyor. Prens Tuan bunu duyduğunda
çok öfkeli ve Yung Lu'ya böyle bir ferman çıkarıldıysa, boksörlerin
mahkemeye gelir ve herkesi öldürürdü. Prens Tuan bana söylediğinde
Bu, her şeyi ona bırakmam iyi olur. O ayrıldıktan sonra
Saray, Yung Lu, Prens Tuan'ın kesinlikle deli olduğunu ve
Bu boksörlerin büyük bir sorunun nedeni olacağından emindim.
Yung Lu ayrıca Prens Tuan'ın yardım etmek için deli olması gerektiğini söyledi.
Lejyonları yok etmek için boksörler; bu boksörlerin çok yaygın olduğunu
Çok, eğitimsiz ve Çin'deki birkaç yabancıyı hayal ettiler
yeryüzündeki tek kişi miydi ve eğer öldürülürse
sonu. Bu yabancı ülkelerin ne kadar güçlü olduğunu unuttular,
Ve eğer Çin'deki yabancıların hepsi öldürülürse, binlerce kişi
ölümlerinin intikamını almak için gel. Yung Lu bana bir yabancı askerin
En ufak bir sorun olmadan yüz boksörü öldürebilir ve yalvarabilir
Daha sonra olan General Nieh'e sipariş vermesi için ona talimatlar vermem
Boksörler tarafından öldürüldü, birliklerini lejyonları korumak için getirmek için. İle ilgili
Tabii ona bir kerede bu talimatı verdim ve ayrıca ona
Prens Tuan'ı aynı anda görmeli ve Duke Lan'ın onlara bunun olduğunu söylemek için
çok ciddi bir ilişki ve yung'a müdahale etmemeleri daha iyi
Lu'nun planları. Her gün daha da kötüleşti ve Yung Lu tek kişiydi
Boksörlere karşı, ama bir adam bu kadar çok kişiye karşı ne başarabilir?
Bir gün Prens Tuan ve Duke Lan geldi ve benden bir ferman yayınlamamı istedi
Boksörlere önce tüm legation kişilerini öldürmelerini sipariş etmek
kalan yabancılar. Çok kızgındım ve bu fermana yol açmayı reddettim.
Çok uzun bir süre konuştuktan sonra, Prens Tuan bunun olması gerektiğini söyledi
gecikmeden yapılabilir, çünkü boksörler ateş etmeye hazırlanıyorlardı
Legasyonlar ve ertesi gün bunu yapardı. Öfkeli ve sipariş verdim
Onu dışarı çıkarmak için birçoğu ve giderken dedi
Dışarı: 'Bu ferman çıkarmayı reddederseniz, bunu sizin için yapacağım
Sen istekli ya da değilsin, 've o yaptı. Bundan sonra ne olduğunu biliyorsun.
Bana bilinmeyen bu kararları verdi ve harika bir şeyden sorumluydu
Birçok ölüm. Planlarını taşıyamadığını buldu ve
Yabancı birliklerin Pekin'den çok uzak olmadığını duydum. O öyleydi
hepimizi Peking'den terk ettirdiğinden korktu. "
Bu, ağlamaya başladı ve ona onun için çok üzgün olduğumu söyledim.
Dedi ki: "Yaşadığım şey için benim için üzülmene gerek yok;
Ama adil ismimin mahvolduğundan üzülmelisin. Bu tek
Tüm hayatım boyunca yaptığım hata ve bir an içinde yapıldı
zayıflık. Ben bir saf yeşim gibi olmadan önce; Herkes hayran kaldı
Ülkem için yaptığım şey için, ama yeşimin içinde bir kusur var
Bu boksör hareketinden beri ve orada kalacak
hayat. Bu kadar güven duyduğum için birçok, birçok kez pişman oldum
ve kötü Prens Tuan'a inanıyordu; O sorumluydu
her şey."

Üçüncü ayın sonunda Majesteleri Denize Yeterli Oldu
Saray ve mahkeme yaz sarayına taşındı. Bu sefer biz
Çok güzel bir hava olduğu için tekne ile seyahat etti. Ulaşırken
Sarayın su kapıları her şeyi sadece güzel ve şeftali bulduk
Çiçekler tam çiçek açmıştı. Majesteleri açıkça ne kadar mutlu olduğunu gösterdi
bir kez daha geri dönecekti ve şimdilik unutmuş gibi görünüyordu
Diğer her şey, hatta savaş bile.



Bölüm Yirmi-Conclusion

Saray'daki ikinci yılım birinciyle aynıydı. Biz
her yıldönümü ve festivali eskisi gibi kutladı:
Majesteleri tarafından her sabah her zamanki seyirci tutuldu.
zevk için vazgeçildi. Majestelerinin harika aldığı diğer şeylerin yanı sıra
sebze bahçelerine ilgi ve ekimini denetledi
farklı tohumlar. Sebzeler çekmeye hazır olduğunda, zamandan
Zaman, tüm mahkeme bayanlarına bir tür küçük budama verildi
çatal ve mahsulde toplanmıştır. Majesteleri bizi görmekten zevk alıyor gibiydi
tarlalarda çalışmak ve uyum onu ​​ele geçirdiğinde gelir ve
yardım. Bu çalışmada bizi teşvik etmek için, Majesteleri bir
Doğal olarak en iyi sonuçları gösteren küçük hediye
Ödül için olduğu gibi onu memnun etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptı. Bir diğer
Majestelerinin hobisi tavukların yetiştirilmesiydi ve belirli bir sayı
Her mahkeme bayanlara kuşlar tahsis edildi. Yapmamız gerekiyordu
Bunlara bak kendimiz ve yumurtaların Majesteleri'ne götürülmesi gerekiyordu
Her sabah. Tavuklarımın neden verdiğini anlayamadım
Bir güne kadar diğerlerinden daha az yumurta bana haber verdi
Tavuğumdan yumurtaları çalan diğer eunuch'lardan birini gördüğünü
Mistresine yardım etmek için ev ve başkalarına aktarmak
Listeye başlayın.

Majesteleri, rahatlığı teşvik etmemek için çok özeldi veya
Mahkeme bayanlar arasında savurganlık. Bir keresinde bana açmamı söyledi
Odasında yatan bir parsel. Dizeyi ne zaman kesmek üzereydim
Majesteleri beni durdurdu ve çözmemi söyledi. Bunu yapmayı başardım
Çok fazla sorundan sonra ve parsel açtı. Majesteleri sonra beni yaptı
Kağıdı düzgün bir şekilde katlayın ve ip ile birlikte bir çekmeceye yerleştirin
Tekrar istenmesi durumunda nerede bulacağımı bileceğim. Zamandan itibaren
Majesteleri her birimize kendi özelliğimiz için para verecek
Kullanın ve bir şey satın almak istediğimizde, çiçekler, mendiller,
Ayakkabılar, kurdeleler vb. Bunlar, hizmetkar kızlardan satın alınabilir
onları sarayda yapmak için kullanılır ve her öğeyi küçük bir şekilde girerdik
Majesteleri tarafından amaç için sağlanan not defteri. Her birinin sonunda
Majesteleri hesaplarımızı inceledi ve bunu düşünmesi durumunda
Bize iyi bir azarlama verecekti,
Diğer yandan, iyi bir denge göstermeyi başarırsak, bize iltifat eder
İyi yönetimimizde. Böylece Majestelerinin öğrenimi altında öğrendik
Bakmaya çağrılabileceğimiz zamana karşı dikkatli ve düzenli olun
kendi evlerimizden sonra.

Bu sefer babam parçalanma belirtileri göstermeye başladı ve sordu
kamusal yaşamdan çekilme izni için. Ancak Majesteleri
Bunu duymadım ve ona altı aylık bir tatil daha vermeye karar verdi
yerine. Niyeti Şangay'a gidip aileyi görmek
doktor, ama Majesteleri bunu onaylamadı, bunu
Kendi doktorları herhangi bir yabancı doktor kadar iyiydi. Bu doktorlar
bu nedenle ona bir süre katıldı, her türlü farklı reçete yazdı
Günlük karışımlar. Bir süre sonra biraz almış gibiydi ama
Kronik romatizma olması nedeniyle hala alamıyor. Biz
Bu nedenle, kendisinin görmesinin daha iyi olacağını tekrar önerdi
Şangay'daki doktor, babamı iyice anlayan ama Majesteleri
O ışıkta görmek için yapılamadı. İstediğimiz şeyi söyledi
Çinli doktorların yavaş olabileceği biraz sabırdı, ama
emindi ve babamı tamamen iyileştireceklerine ikna olmuştu
Çok yakında. Meselenin gerçeği, babamın korkmasıydı
Şangay'da kalmaya gittim, ailenin geri kalanı orada olmak isterdi
Onunla, programında hiç değildi. Bu yüzden kalmaya karar verdik
Peking'de babam daha da kötüleştiğine dair belirtiler göstermedikçe.

Zamanla, düzenlendiği zaman geldi
Diplomatik Kolordu için Bahar Bahçesi Partisi ve her zamanki gibi bir gün
Bakanlar, sekreterler ve çeşitli üyeler için ayrı
Legations ve ertesi gün eşleri için vb. Bu yıl çok
Bahçe partisine çok az konuk katıldı, ancak gelenler arasında
Birkaç yabancı. Japon Legation'dan yaklaşık yarım düzine bayan
Japon bakanının karısı Madam Uchida ile geldi. Majesteleri
çok hayran olduğu bu bayanı gördüğüme her zaman çok memnun kaldı
aşırı nezaketinden dolayı. Her zamanki sunumdan sonra
bayanları öğle yemeğine götürdü, saray arazisinde gösterdi,
Bundan sonra onlara güle güle diledik ve onların izin verdiler. Biz
Majesteleri için her şeyi bildirdi ve her zamanki gibi birçok kişi soruldu
sorular. Konuklar arasında bir bayan vardı (ben kadar İngilizce
yapılabilir) ağır bir tüvit seyahat kostümü giymiş,
sanki sanki ellerini ittiği muazzam cepler
son derece soğuk. Aynı malzemenin bir şapkası giydi. Majesteleri sordu
Bu bayanı "pirinç torbalarından" yapılmış kıyafetlerle fark etseydim ve
Mahkemede böyle bir elbiseyle sunulmak oldukça sıra dışı değil miydi? O
Majesty, kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmek istedi. Cevapladım
Kesinlikle ben olduğu gibi hiçbir lejyona ait olmadığını
oradaki herkesle tanıştı. Majesteleri kim olursa olsun
Kesinlikle iyi bir toplumda hareket etmeye alışık değildi
(Majesteleri) bir şey olmadığından emindi.
Böyle bir kostümde Avrupa mahkemesi. "Birazdan söyleyebilirim,"
"Bu kişilerden herhangi birinin uygun gösterilmesini isteyip istemediğine ekledi
Bana saygı duyuyorlar ya da kendime sahip olmadığımı düşünüp düşünmedikleri. Bu yabancıların Çinlilerin cahil olduğu ve
Bu nedenle, Avrupa toplumunda olduğu kadar özel olmaları gerekmez. BEN
Gelecek için anlaşılmasına izin vermenin en iyisi olacağını düşünün
farklı mahkeme işlevlerinde giyilmeli ve aynı zamanda
Davetiyeler düzenlemede belirli bir takdir yetkisi kullanın. Bu şekilde ben
Misyoner unsurunu ve diğer istenmeyenleri de dışarıda tutabilir.
Ziyaret edebilecek seçkin yabancılarla tanışmayı seviyorum
Çin, ama mahkememde ortak insan istemiyorum. "Önerdim
Japon geleneğinin takip edilebileceği, yani: uygun şekilde yayınlanacak
her birinde giyilecek elbisenin ayağında öngörülen davet kartları
Özellik. Majesteleri bunun davayı karşılayacağını düşündü ve
Çin'de benzer bir kural sunmaya karar verildi.

Hava izin verdiğinde, Majesteleri çok fazla geçecekti
Açık havada geçirdiği zaman bahçelerde işyerinde hadımları izler.
İlkbaharın başlarında lotus bitkileri nakledildi ve
Bu çalışmaya ilgi duyun. Tüm eski köklerin kesilmesi gerekiyordu
ve taze topraklara ekilen yeni ampuller. Lotus büyümesine rağmen
Gölün en sığ kısmı (batı tarafı)
Bazen bellerine kadar suya girer
Eski bitkileri ayıklayın ve gençleri kurun. Majesteleri
En sevdiği köprüde (Yeşim Kabrezesi Köprüsü) saatlerce oturun ve
hadımları işlerinde denetler, zaman zaman olarak
ampullerin nasıl ekileceğine. Bu çalışma genellikle üç aldı veya
dört gün ve katılan mahkeme bayanlar yanında duracaktı
Majesteleri ve Majesteleri için süslü püsküller yapmak için zaman geçiriyor
Yastıklar, aslında boşta kalmadığımız sürece bir şey yapıyor.

İlkbaharda Yuan Shih Kai,
Saray ve tartışılan diğer konular arasında Rus-Japonya Savaşı vardı. O
Majesty'ye çok ciddi bir olay haline geldiğini söyledi ve
Çin'in uzun vadede başlıca acı çekeceğinden korktuğunu.
Majesteleri bu haberden çok üzüldü ve
sansürlerden biri tarafından Japonca bir hediye yapmak için tavsiye edildi
büyük miktarda pirinç, ancak ne olursa olsun hiçbir harekete geçmeye karar vermişti
Yuan Shih Kai'yi çözen mesele güçlü bir şekilde desteklendi.

Her gün hala çeşitli gazete raporlarını tercüme ediyordum
ve savaşla ilgili telgraflar ve bir sabah bir paragraf görmek
Kang Yu Wei'nin (Çin'deki Reform Hareketi Lideri
1898) Batavia'dan Singapur'a gelmişti, bunun ilginin olabileceğini düşündüm
Majesteleri ve geri kalanıyla birlikte tercüme etti. Majesteleri
Hemen çok heyecanlı oldu, bu da beni korkmuş hissettirdi
Sorunun ne olabileceğini bilmiyordum. Ancak bana şunu açıkladı
Bu adam Çin'de her türlü soruna neden olmuştu, toplantıdan önce
İmparator Kang Yu Wei, geleneklerine bağlı bir gayretli olmuştu
ataları ama o zamandan beri açıkça tanıtma arzusunu göstermişti
ülkede reformlar ve hatta Hıristiyanlık. "Bir keresinde,"
Majesteleri devam etti, "İmparatorun talimatları vermesine neden oldu
Beni korumak için askerlerle çevrili yaz sarayı
Bu reformlar yürürlüğe girene kadar mahkum, ancak
Büyük Konsey üyesi Yung Lu'nun sadakati ve Yuan Shill
Chihli Viceroy Kai, komployu hayal kırıklığına uğratabildim. Hemen ben
İmparatorun kaldığı Yasak Şehre geçti ve
Soruyu onunla tartıştıktan sonra, onun farkına vardı.
hata ve benden hükümetin dizginlerini devralmamı ve onun içinde hareket etmemi istedi
stead. "

     (Bunun sonucu elbette, 1898'in kararıydı
     İmparatoriçe Dowager'ı Çin Regent olarak atamak. )

Majesteleri hemen Kang Yu Wei ve onun
takipçiler, ama kaçışını etkilemeyi başardı ve duymuştu
Bu raporu tercüme edene kadar onun hakkında daha fazla bir şey yok
gazete. Ancak nerede olduğunu bilmek için rahatlamış gibiydi ve
Ne yaptığını duymak için endişeli görünüyordu. Aniden çok oldu
tekrar kızgın ve neden yabancı hükümetlerin teklif ettiğini sordu
Çin siyasi ajitatörlerine ve suçlulara korunma. Neden yapamadım
Kendi konularıyla başa çıkmak için Çin'den ayrılıyorlar ve
İş biraz daha mı? Bana bir göz atmam için talimatlar verdi
Bu beyefendi hakkında başka bir haber ve hemen ona rapor, ama ben
Her halükarda onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime karar verdim
Yine ve böylece sorun yavaş yavaş öldü.

Deniz Sarayı'na ziyaretlerimizden biri sırasında Majesteleri dikkat çekti
büyük bir boş zemine ve daha önce
Seyirci salonunun sitesi, yangınla yok edilen
Boksör Sorunu. Majesteleri bunun tamamen bir
kaza ve yabancı birlikler tarafından kasıtlı olarak yok edilmedi. O
uzun zamandır ona bu kadar çirkin olduğu gibi bir göze batan olduğunu söyledi ve
Şimdi aynı sitede başka bir izleyici salonu inşa etmeye karar vermişti,
Şimdiki izleyici salonu yabancıyı barındıramayacak kadar küçük olduğu için
Konuklar yeni yılda saygılarını ödediklerinde. O yüzden
Çalışma Kuruluna yeni binanın bir modelini hazırlamak için komuta etti
Kendi fikirlerine uygun ve onayını için gönderin. Kadar
Saray arazisindeki tüm binalar tipik olarak Çince idi.
Ancak bu yeni kitle salonu, yabancı planda az çok olacaktı
ve her açıdan güncel. Bu model buna göre hazırlandı
ve Majesteleri'ne gönderildi. Sadece küçük bir ahşap modeldi ama
her ayrıntıda, pencerelerin desenine ve
tavanlarda ve panellerde oyma. Ancak hiçbir şey bilmiyordum
Majestelerinin fikirlerine gelin ve bu bir istisna değildi. O
modeli her açıdan eleştirerek bu odayı sipariş ederek
büyütülmüş ve o oda daha küçük yapılacak: bu pencere taşınacak
Başka bir yer, vb. Böylece model yeniden yapılanma için geri döndü.
Majestelerinin denetimi için tekrar getirildiğinde herkes kabul etti
Birincisi ve hatta Majesteleri'nde bir gelişme olduğunu
büyük memnuniyet ifade etti. Bir sonraki şey, bir isim bulmaktı
Yeni bina ve ciddi ve olgun bir değerlendirme sonrasında karar verildi
adını vermek için Hai Yen Tang (Sea Coast Seyir Salonu). Bina operasyonları
hemen başladı ve Majesteleri büyük ilgi gördü
işin ilerlemesi. Bu kitlenin zaten karar verilmişti
Salon, istisna dışında yabancı tarzda döşenecekti
elbette mançu görünümünü koruyan tahtın. O
Majesty, farklı mobilya stillerini kataloglarla karşılaştırdı
Fransa'dan yanımızda getirmiştik ve sonunda Louis'e karar verdik
On beşinci tarz, ama her şey İmparatorluk Sarı ile kaplanacaktı,
Eşleşecek perdeler ve halılar ile. Her şey seçildiğinde
Majestelerinin memnuniyetine göre annem,
Kendini gider ve bu mobilyaların hediyesini yapın. Bu onun Majesteleri
kabul etti ve emir buna göre tanınmış bir Paris ile yerleştirildi
Fransa'da mobilya satın aldığımız firma. Zamana kadar
Bina tamamlandı mobilyalar geldi ve hızla
yüklü. Majesteleri onu incelemeye gitti ve elbette bulmak zorunda kaldı
Her zamanki gibi hata. Sonuçtan hiç memnun görünmüyordu
deneyin ve sonuçta bir Çin binasının olacağını söyledi
En iyisi daha onurlu bir görünüme sahip olacaktı. Ancak,
Bir şey bitti ve şimdi yapamadığı için şimdi hata bulmanın faydası yoktu
değiştirilecek. Yaz aylarında bol miktarda boş zaman geçirdim ve
İmparatora İngilizcesine yardım etmek için her gün bir saat. O en çok
Harika bir anı olan zeki adam ve çok çabuk öğrendi. Onun
Ancak telaffuz iyi değildi. Çok kısa sürede başardı
Sıradan bir okul okuyucusundan kısa hikayeler okumak ve yazabilir
dikte oldukça iyi. El yazısı son derece iyiydi,
Eski İngilizce ve süs karakterlerini kopyalarken, bir
uzman. Majesteleri imparatorun bunu almasından memnun görünüyordu
çalışın ve onu oldukça kendi kendine almayı düşündüğünü söyledi
Tabii ki denerse çok çabuk öğrenecekti. İki dersden sonra o
Sabır kaybetti ve meseleden tekrar bahsetmedim.

Elbette bu dersler bana onunla konuşmak için bolca fırsat verdi.
Majesty ve bir keresinde görünmediğim sözünü verdi
Reform konusunda Majesteleri ile çok ilerleme kaydetti.
Ona geldiğimden beri birçok şeyin gerçekleştirildiğini söyledim
Mahkeme ve yeni kitle salonundan örnek olarak bahsetti. Yapmadı
hakkında konuşmaya değer bir şey olduğunu düşünüyor ve bana tavsiyede bulundu
Konuyu tamamen bırakın. Uygun zaman geldiğinde-eğer
Hiç vardı-o zaman faydalı olabilirim ama ciddi şüpheler ifade ettim
konu hakkında. Ayrıca babamı da sordu ve ben ona şunu söyledim
Sağlığı çok yakında iyileşmedikçe,
Mahkemeyi bir süre terk edin. O da cevap verdi
Böyle bir zorunluluktan çok pişman olmalısın, gerçekten buna inanıyordu
en iyisi olurdu. Asla olmamam gerektiğinden emin olduğunu söyledi
bu kadar çok harcama yaptıktan sonra mahkeme hayatına kalıcı olarak yerleşebilir
yurtdışında yıllar ve onun için benim tarafımdan hiçbir engel koymayacak
Bunu yapmak istiyorsam mahkemeden ayrılıyor.

Majesteleri bana babamı her iki kez ziyaret etme izni vermişti
ay ve her şey bir güne kadar güzel bir şekilde ilerliyordu
Majestelerinin hizmetkar kızlarından biri bana Majestelerinin denediğini söyledi
Benim için başka bir evlilik ayarlamak için. İlk başta hiç haber almadım
bunun, ama kısa bir süre sonra Majesteleri bana her şeyin
düzenlenmiş ve belirli bir prensle evleneceğim
seçmişti. Majestelerinin söylememi beklediğini görebiliyordum
bir şey, bu yüzden ona o zaman çok endişelendiğimi söyledim
babam ve meselenin o zamana dayanmasına izin vermesi için ona yalvardı
her halükarda olmak. Bu Majesteleri çok kızdırdı ve bana söyledi
Benim için yaptıktan sonra beni çok nankör olarak gördü. BEN
Cevap vermedim ve Majesteleri o zaman daha fazla bir şey söylemedi,
Bunu unutmaya çalıştım. Ancak, bir sonraki ziyaretimde evimde söyledim
Baba her şey bu konuda ve daha önce olduğu gibi, böyle bir
evlilik. Saraya döndüğümde yatmam gerektiğini önerdi
Lien Ying'den önceki tüm mesele, baş euguuch ve benim
Pozisyon, çünkü Majesteleri'ni etkileyebilirse, o oldu.
Bu nedenle, onunla ilk konuşma fırsatını aldım. İlk başta
konuya müdahale etmek konusunda çok isteksiz görünüyordu ve düşündüğünü söyledi
Majesteleri istediği gibi yapmalıyım, ama benim
hiç evlenme arzusu, ama mahkemede kalmaya oldukça istekliydi
Şimdiki pozisyonum, benim için elinden geleni yapacağına söz verdi. Hiç duymadım
Majesteleri veya Li Lien'den evliliğimle ilgili daha fazla şey
Ying ve bu nedenle düzenleyebildiği sonucuna vardı.
Madde tatmin edici bir şekilde.

Yaz daha önemli bir şey olmadan geçti. Sırasında
Sekizinci Ay Bambular kesildi ve burada yine mahkeme
Bayanlar yardım etmeye çağırıldı, çalışmalarımız tasarımlar oymak
ve kesilmiş ağaçlardaki karakterler, Majesteleri yardım ediyor. Bunlar
daha sonra onun için sandalyeler, masalar ve diğer yararlı makalelerde
Majesty's Teay. Uzun sonbahar akşamları Majesteleri
bize Çin tarihini ve şiirini öğretin ve her onuncu gün bizi koyar
Ne kadar öğrendiğimizi öğrenmek için bir sınav yoluyla,
Yeterlilik için ödüller verilen ödüller. Genç eunuchs da katıldı
Bu derslerde ve Majestelerinin Sorularına Yanıtları
çok eğlenceli. Majesteleri iyi bir mizah içinde olsaydı gülerek
geri kalanımızla, ama bazen cezalandırılmalarını emrederdi
cehaletleri ve aptallıkları için. Ancak, onlar oldukça
cezalandırılmaya alışkın oldukları için çok fazla düşünmediler ve
Bir sonraki dakika hakkında her şeyi unuttum.

Majestelerinin Seventi'ninci Doğum Günü İmparator'a yaklaşırken
Bu etkinliği alışılmadık derecede büyük bir ölçekte kutlamayı önerdi, ancak onun
Majesty, bu teklife rıza göstermeyecekti.
Savaş sorunu, korku için insanlar bu konuda yorum yapabilir. Tek fark,
Bu nedenle, bu doğum günü ve eski olanlar arasında Majesteleri
almanın yanı sıra mahkemeye hediye verildi. Bunlar
Başlıklar, promosyonlar ve maaş artışları dahil.
Majesteleri tarafından verilen başlıklar arasında kız kardeşim ve ben aldım
Chun Chu Hsien (Prenses) başlığı. Ancak bu başlıklar
Mahkeme üyeleriyle sınırlı ve özellikle
İmparatoriçe Dowager. Dış yetkililere benzer promosyonlar her zaman
İmparator tarafından verildi. Kutlamaları tutmak önerildi
Bu kadar önemli bir şey için daha uygun olduğu için Yasak Şehir
etkinlik. Ancak, Majesteleri bu fikri hiç sevmedi ve verdi
Mahkemenin üç gün öncesine kadar taşınmaması gereken talimatlar
Onuncu ayın 10'u, doğum günü tarihi. Bu bir
Her iki yazın dekorasyonunu gerektirdiği için çok fazla gereksiz çalışma
Saray ve Yasak Şehir. Her şey acele ve telaştı. Eklemek için
Buna, birkaç gün önce çok fazla kar yağdı.
onuncu. Majesteleri çok iyi bir ruh halinde idi. Olmaya çok düşkündü
karda dışarıda ve bazı fotoğrafların çekilmesi isteğini dile getirdi
Kendisinin yamaçta. Böylece kardeşime onu getirmesi emredildi
ve Majesteleri'nin çok iyi fotoğraflarını çekti.

Yedinci gün mahkeme yasak şehre taşındı ve
Kutlamalar başladı. Süslemeler güzeldi; avlular
karı uzak tutmak için cam çatılarla kaplı olmak. Tiyatrolar
her gün tam hızda. Gerçek tören,
Onuncu, öncekilerden herhangi bir açıdan farklılık göstermedi. Her şey
Düzgün bir şekilde geçti ve mahkeme tekrar Deniz Sarayı'na taşındı.

Deniz Sarayı'ndayken babamın durumunun
Ciddi olmak ve yine Majesteleri'ne istifasını verdi.
Sorunun tam olarak ne olduğunu öğrenmek için ona hadım gönderdi ve
Gerçekten çok hasta olduğunu öğrenmek, istifasını kabul etti. O
Majesty, Şangay'a gitmesinin ve görmesinin daha iyi olabileceğini kabul etti.
Yabancı doktorlar ona iyilik yapabilirse. Dedi dedi
Annemin ona Şangay'a eşlik etmesi gerekecekti, ama
Kız kardeşimi ve kendimi birlikte gönderecek kadar ciddi olduğunu düşünmedi
Ayrıca. Onunla birlikte gitmenin benim görevim olduğunu açıklamaya çalıştım
Onu tekrar görmek için aşağı inmeden önce daha kötü ve ölebilir,
Ve gitmeme izin vermesi için Majesty'ye yalvardım. Her türlü teklif etti
İtirazlar ama sonunda gitmeye eğildiğimi görünce:
"Şey, o senin baban ve sanırım onunla olmak istiyorsun, bu yüzden sen
Her zamanki gibi mahkemeye döndüğünüz anlayışına devam edebilir
Mümkün. "Onbirinci ayın ortasına kadar kaçmadık,
Majesteleri bizim ve diğer hazırlıklar için kıyafet yapmakta ısrar etti
Yolculuğumuz için. Tabii ki Majesteleri'ni beklemekten başka bir şey yapamadık
zevk. Her şey hazır olduğunda, Majesteleri kitabına bir
ayrılışımız için uygun gün ve on üçüncü sırada yer almak
en iyi. Bu nedenle Sarayı Onikinci'de kendi evimiz için terk ettik.
Kowtowed ve Majesteleri'ne güle güle dedik, ona birçok kişi için teşekkür ederek
Onunla kaldığımız süre boyunca nezaket. Herkes ağladı, Majesteleri bile.
Daha sonra İmparator ve Genç İmparatoriçe'ye güle güle demeye gittik. .
İmparator sadece el sıkıştı ve bize İngilizce "iyi şanslar" diledi.
Herkes ayrıldığımız için üzgün görünüyordu. Bir için durduktan sonra
Majesteleri uzun zamandır daha fazla zaman harcamanın bir faydası olmadığını ve bu
Başlamamız daha iyi olur. Kapıda kafa avı bize güle güle ve
Arabamıza girdik ve babamın evine gittik, kendi hadımlarımız
Bizi kapıya eşlik ediyor. Bizim için hazırlanan her şeyi bulduk
Yolculuk ve ertesi sabah erken saatlerde Tientsin'e trene gittik
Sezonun son buharlı makinesini yakalamayı başardık
Şangay. Olduğu gibi, su o kadar sığdı ki,
Taku Bar.

Şangay'a varışta babam hemen doktoruna danıştı
onu inceledi ve ilaç reçete etti. Gezinin kendisi var gibi görünüyordu
Ona çok iyi yaptım. Çok yakında mahkemede hayatımı kaçırmaya başladım,
Ve Şangay'da birçok arkadaşım olmasına ve yemeğe davet etmiş olmasına rağmen
partiler ve danslar; Hala kendimden zevk alamadım.
Pekin'de alışık olduğum şeyden her şey farklı görünüyordu
Ve ona geri dönebilmem gereken zamanı özlemiştim
Majesty. Varışımızdan yaklaşık iki hafta sonra, Majesteleri özel bir
Nasıl geçtiğimizi görmek için Messenger Şangay'a indi. Getirdi
Bize birçok güzel hediye ve babam için çok fazla ilaç. Biz
onu gördüğüne çok sevindim. Bize çok özlediğimizi bildirdi
Mahkemede ve bize mümkün olan en kısa sürede geri dönmemizi tavsiye etti
bunu yap. Babam iyileşme belirtileri göstermeye başladığında,
Şangay'da kalmam için daha fazla ihtiyaç yoktu ve bunu düşündüm
Peking'e dönüp mahkemedeki görevlerime devam etmem daha iyi. BEN
Bu nedenle yeni yılın başlarında geri döndü. Nehir donmuştu ve ben
Tekne ile Chinwantao'ya seyahat etmek, bundan sonra raydan Peking'e. Bu bir
En sefil yolculuk ve bittiğinde çok mutluydum. Majesteleri
Benimle buluşmak için eunuchs'umu istasyona göndermiştim ve bir kerede ilerledim
saraya. Majesteleri ile tanışırken ikimiz de tekrar ağladık
mutluluğumuzu ifade etmek. Ona babamın ilerlediğini bildirdim
olumlu ve onunla kalıcı olarak kalmayı umuyordum.

Önceki görevlerime devam ettim, ama bu sefer hiçbir kız kardeşim yoktu
Bir arkadaş veya annem sohbet etmek için ve her şey değişti.
Ancak Majesteleri aynıydı ve bana en nazik davrandı.
Yine de rahat değildim ve kendimi tekrar tekrar diledim
Şangay'da. Mahkemede kaldım, hemen hemen aynı
İkinci aya (Mart 1905) kadar önce olduğu gibi günlük rutin, ben
Babam haline geldiğinde beni Şangay'a çağıran bir telgraf aldı
daha kötüsü ve kritik bir durumdaydı ve beni görmek istedi. Gösterdim
Majesteleri telgraf ve kararını bekledi. O başladı
Bana babamın çok yaşlı bir adam olduğunu ve dolayısıyla onun şansı olduğunu söyledi
İyileşme, daha gençmiş gibi o kadar büyük değildi, sonunda sarılıyor
Bana hemen ona gidebileceğimi söyleyerek. Herkese yine diledim
Güle güle, çok yakında geri dönmeyi bekliyor; Ama bu olmayacaktı.
Babamı çok tehlikeli bir durumda buldum ve kaldıktan sonra
hastalık, 18 Aralık 1905'te öldü. Elbette girdik
Yüz gün boyunca yas tutuyorum, bu da kendi içinde geri dönmemi engelledi
Mahkeme. Şangay'dayken birçok yeni arkadaş ve tanıdık yaptım ve
Sonuçta, mahkeme hayatının cazibe merkezlerini yavaş yavaş fark etmeye başladı
getirilen etkileri ortadan kaldıramamıştı
Avrupa'dayken üzerime dayanın. Kalbimde bir yabancıydım,
yabancı ülke ve zaten kocamla tanıştıktan sonra mesele yakında
yerleşti ve ben bir Amerikan vatandaşı oldum. Ancak, sık sık geri dönerim
Majesteleri Mahkemesinde geçirdiğim iki yıl, İmparatoriçe Dowager
Çin'in en olaylı ve en mutlu günleri.

Majestelerini etkilemek için çok fazla şey yapamasam da
Reform meselesi, hala Çin'i görmeyi umuyorum
uyanacak ve dünya ulusları arasında uygun yerini alacak.





Yasak Şehirde İki Yıllık Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu, 
Prenses der Ling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS IN THE FORBIDDEN CITY ***

***** This file should be named 889.txt or 889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/889/

Produced by Charles Keller for Sarah

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
