*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Jane: Her Book
Yazar: Clara Ingram Judson
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary Jane: Her Book, by Clara Ingram Judson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mary Jane: Her Book

Author: Clara Ingram Judson

Illustrator: Frances White

Posting Date: August 24, 2014 [EBook #8890]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 21, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY JANE: HER BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MARY JANE

KİTABI

Clara Ingram Judson'DAN

Frances White TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

=İÇERİK=

KIRIK BEBEK

DÖKÜLEN ŞEKER İÇİN AĞLAMA

ROBİNLERE YARDIM ETMEK

BABA'NIN SIRRI

MARY JANE OKUL OYNUYOR

TEYME EFFIE ZİYARETE GELİYOR

KEWPIE VE ÇAMAŞIR

JUNIOR'UN DUŞ BANYOSU

OYUN ARKADAŞI DOROTHY

DİKİŞ ÖĞRENİYOR

PİKNİK İÇİN HAZIRLANIYOR

CLEARWATER'DA PİKNİK

ALIŞVERİŞE GİTMEK

KAĞIT BEBEK GÖSTERİSİ

DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

BİR MEKTUP VE BİR GEZİ

=RESİMLER=

Küçük yumrukları kenetlendi ve hatta dik ekose saç kurdelesi bile
şaşkınlık gösteriyor gibiydi

"İşte benim olanlardan biri!" diye haykırdı Mary Jane aniden

Derenin kenarındaki en büyük kayanın üzerine oturdu

O partideki tüm güzel zamanları anlatmaya gerek yok

KIRIK BEBEK

Mary Jane kaldırım taşında durdu ve sokağın ortasına baktı.
Yüzü korkudan bembeyazdı ve henüz gelmemiş olan gözyaşları
büyük mavi gözlerinin yakınındaydı. Küçük yumrukları kenetlendi ve dik ekose saç kurdelesi bile
şaşkınlık gösteriyor gibiydi.

Ve bu herhangi bir küçük kızın bakmasını sağlamaya yetmiyor muydu? Noel zamanında gelen büyük, güzel
bebeği, sokağın ortasında ezilmiş ve kırılmış bir şekilde yatıyordu! Parlak kahverengi saçları toz içinde keçeleşmişti; zarif
pembe elbisesi yırtılmış ve kirliydi ve büyük kahverengi gözleri pudraya dönmüştü!

Mary Jane bir dakika boyunca bebeğinin enkazına baktı.

Sonra döndü ve çığlık atarak eve doğru koştu.

Bayan Merrill onu duydu ve ön basamaklarda onunla karşılaştı.

"Mary Jane! Sevgili çocuğum!" diye bağırdı, "sorun ne? Anneme ne olduğunu söyle!"

"Bebeğim! En güzel bebeğim!" diye hıçkırdı Mary Jane, "Benim Marie Georgianna'm ezildi!"

"Elbette hayır, kesinlikle hayır, Mary Jane," dedi annesi küçük kızı kucağına alıp verandadaki basamaklara otururken, "bebekler ezilmez."

"Bebeğim ezildi," dedi Mary Jane kesin bir şekilde, "gördün mü?"

Bayan Merrill sokağa baktı ve gerçekten de bebeğin enkazı oradaydı.

"Bana nasıl olduğunu anlat canım," dedi Bayan Merrill ve konuşurken küçük kızını kollarında daha sıkı tuttu çünkü biliyordu ki bir bebek ezildiyse, Mary Jane'in kendisi bile bir kazayı çok fazla farkla kaçırmazdı çünkü bebek ve küçük kız her zaman birbirlerine yakındılar.

Mary Jane gözlerini annesinin mendiline sildi, rahat kollarında rahatça
sımsıkı sarıldı ve hikayesini anlattı.

"Söylediğin gibi Junior'la oynamaya gidiyordum," diye başladı
(Junior, büyük beyaz evde sokağın karşısında yaşayan küçük komşu çocuğuydu), "ve tam sokağın ortasına geldiğimde Beşinci Sokak'ın aşağısında büyük, büyük gürültülü bir 'tut-t-t-t-t' sesi duydum--ve _biliyorsun_,
anne" (ve burada Mary Jane doğruldu) "bana her zaman bir otomobil Beşinci Sokak kadar uzaktaysa sorun olmadığını söylerdin--bu yüzden karşıya geçtim. Ama bu otomobil öylece gelmedi; hızla geldi, oh, çok
hızlı ve yolun yarısına geldiğimde o kadar yakındı ki
sadece
döndüm ve kaldırıma geri koştum ve o kadar acelem vardı ki
sanırım Marie Georgianna'mı düşürmüş olmalıyım!"

"Ve araba onun üzerinden geçti, zavallı bebek," diye bitirdi annesi, Mary Jane'in kıl payı kurtulduğunu fark ettiğinde korkudan ürpererek. Sonra yaşlı mavi gözlerini sildi ve gülümseyerek, "Dinle, Mary Jane, sana bir
sır
söyleyeceğim." dedi.

"Bir bebekle ilgili bir sır mı?" diye sordu Mary Jane hevesle.

"Bir bebekle ilgili bir sır," diye cevapladı annesi. "Marie Georgianna'nın bir ikizi var."

"Gerçekten gerçek bir ikiz değil mi?" diye sordu Mary Jane ve doğrulup
gözlerini kocaman açtı. "Gerçekten, gerçekten, kesinlikle yeterli bir ikiz mi?"

"Evet, öyle," dedi annesi başını vurgulayarak sallayarak, "gerçekten, gerçekten, kesinlikle yeterli bir ikiz - onu daha dün dükkânda gördüm
ve sanırım şehre inip onu eve getirmemiz gerekecek, sence de öyle değil mi?"

"Ama bu kadar erken nasıl gideceğiz?" diye sordu Mary Jane, çünkü annesinin her zaman işlerine gitmeden önce sabah işlerini yapmayı sevdiğini biliyordu.

"Sanırım babam hala burada," diye cevapladı anne; "yüzünü yukarı doğru gülümse ve
garajın etrafında koş. Sanırım onu ​​orada arabasıyla uğraşırken bulacaksın.
Eğer bulursan, ona olanları anlat ve ikizini bularak
bebeğinin onarımını yapacağını söyle!"

Mary Jane annesinin kucağından kayarak evin etrafından
garaja doğru koştu. Bayan Merrill gözden kaybolur kaybolmaz sokağa çıktı ve tozlu yoldan bebeğin enkazını kurtardı. Evet, Mary Jane bebeğin tamamen gittiğini söylediğinde haklıydı - elbiseyi bile düzene koymak için hatırı sayılır bir çalışma gerekecekti ve bebeğin kendisi de onarılamayacak kadar
kırılmıştı. Bayan Merrill aceleyle kirli elbiseyi çıkardı
ve bebeği Mary Jane'in bir daha göremeyeceği ve kazayı hatırlayamayacağı
kapalı çöp kutusuna attı.

"Yolumuzdaki bu hızlanma konusunda ne yapacağız?" diye sordu baba, çöp kutusunun kapağı tekrar kapatıldığında arka verandaya doğru aceleyle yürürken. "Mary Jane'in kıl payı kurtulduğunu duydun mu?"

"Bunu yapacağız," dedi annesi olumlu bir şekilde, "Mary Jane tekrar Junior'a tek başına gitmeyecek. Gitmesi gerekirse, birimiz onu alır. Ve şimdi önemli olan Marie Georgianna'nın ikizini bulmak. Ve Mary Jane," diye ekledi küçük kız merdivenlere doğru koşarken, "Marie Georgianna'nın bu ikizi arabalardan korkuyor, çok korkuyor ve yanında yetişkin biri olmadıkça caddeyi geçmek istemiyor."

"Bu iyi bir şey," dedi Mary Jane derin bir iç çekerek, "çünkü ben de sevmiyorum. Bir daha Junior'a gittiğimde gitmeyeceğim. Ve Marie Georgianna'nın ikizine ne isim vereceğim, anne?"

"Daha sonra karar veririz," diye güldü anne; "hemen acele edip ellerini ve yüzünü yıkamalısın ve temiz bir elbise giymelisin ki babanla birlikte markete gidebilesin."

Yardım etmek isteyen küçük bir kızı toplamak uzun sürmez, bu yüzden Mary Jane'in babasının yanında, temiz, düzenli ve dik bir şekilde, otomobilinin ön koltuğunda oturması beş dakika sürmedi. Araba hala garajdayken içeri girmeyi ve sonra, babası geri vitese taktığında, kapıları kilitleyip sürücü koltuğuna geri tırmanırken direksiyonu tutmayı severdi.

Merrill'ler küçük bir şehrin kenarında büyüleyici bir evde yaşıyorlardı; ağaçlarla ve bahçeyle çevrili ve oyun oynamak için bolca alan olan bir ev; ve aynı zamanda, şehrin merkezindeki mağazalara sadece on dakika uzaklıkta. Bu yüzden çok kısa bir yolculuk Bay Merrill ve Mary Jane'i Marie Georgianna'nın ikizinin bulunduğu mağazaya getirdi. Bu arada, Bayan Merrill mağazayı aramış ve bebek bölümündeki satış elemanına Mary Jane için hangi bebeği hazır bulundurması gerektiğini söylemişti.

Bay Merrill ve küçük kızı oyuncak reyonuna girdiklerinde, orada,
kollarını açarak selamlaşırken, güzel, büyük bir bebek vardı.
Bir an için Mary Jane hiçbir şey söylemedi - bebek, sevgili,
parçalanmış Marie Georgianna'sına o kadar benziyordu ki gözlerine inanamadı!
Tezgahın yanına yaklaştı; bebeğe dikkatle baktı ve sonra
"Öyle! Öyle, Daddah! Annemin söylediği gibi ikizmiş! Ve eve götürmem için mi?" diye haykırdı.

Bay Merrill, bebeğin onlarla birlikte eve gitmesi için ona güvence verdi ve sonra
giysiler hakkında sordu. "Evde yeterince olduğundan emin misin? Giysiler de bozulmuş muydu?"

"Annem beni yıkarken ve şehre inmeye hazırlanırken, bana elbiseyi
onarabileceğini ve Marie Georgianna'nın ezilirken şapkasını takmadığını söyledi," dedi Mary Jane, "bu yüzden sanırım ikizinin yeni bir şeye ihtiyacı yok. "Ama
o güzel kıyafet kutularına öyle pişmanlıkla baktı ki, babası ona pembe bir şemsiye aldı--"sadece eğlence olsun diye" dedi.

"Kız kardeşinin _sadece_ kendisine kalan kıyafetlerini giymek istemiyor,
ikiz olsa bile," diye açıkladı, "ve ben her zaman yeni şeyler için alay etmeyen küçük kızlar için oyuncak bebek kıyafetleri almayı severim. Ama bu şemsiyeyle ilgili kesin olan bir şey var," diye ekledi, "Junior'a gitmeyecek!"

"Gitmeyecek!" diye güldü Mary Jane neşeyle, "çünkü ben gitmeyeceğim ve şemsiyeler kendi başlarına bir yere gidemez!"

Eve dönerken Mary Jane kıpırdamadan oturdu ve yeni bebeği
yakından tuttu. Bay Merrill belki de kazayı düşündüğünü
ve onu konuşturmaya çalıştı - bu iyi babaların bile ne kadar az şey
anladığını gösteriyor! Mary Jane hiçbir kaza düşünmüyordu, aman Tanrım hayır!
Bebeğine isim veriyordu.

Tam kendi evlerinin önünde arabadan inerlerken, ciddi bir şekilde, "Ona Marie Georgiannamore adını verdim çünkü ikiz bir taneden daha fazladır," dedi.

DÖKÜLEN ŞEKER İÇİN AĞLAMAYIN

Marie Georgiannamore aileye katıldıktan sonraki günün geri kalanında,
Mary Jane bebeklerle oynadı. Annesi, sıcak güneş ışığında ön verandada ve orada Mary Jane ve ailesi çok
mutlu zaman geçirdi. Marie Georgiannamore'un yeni evini sevdiği açıktı çünkü Mary Jane'in kalabalık ailesinin diğer üyelerinden
çok memnun görünüyordu.
Denizci bebek ve bez bebek, Mary Jane, Jr. ve küçük ayılar
ve bebekler ve sayamayacağımız kadar çok kewpie vardı. Ve tabii ki her bebeğin kendi sandalyesi ve yatağı vardı, bu yüzden o güneşli ön verandada oldukça kalabalık bir ev halkı vardı.

Babam akşam eve geldiğinde tüm mobilyaları taşımaya yardım ederdi
ve sabah tekrar geri taşımaya yardım ederdi.

"Sana söylüyorum, Mary Jane, bu taşınma günleri bizi güçlü ve kuvvetli tutuyor, değil mi?" dedi aynı anda üç sandalye ve iki yatak alırken.

Mary Jane güldü ve sadece kendisinin de güçlü olduğunu göstermek için, _üç_ bebek yatağı (elbette en küçükler içindi, iki tane bir kuruşa bebeklerdi ama yine de üç yatak oluyorlardı) ve bir
çamaşır makinesini aynı anda taşıdı! Sonra babasına iyi yardımı için teşekkür etti
ve babası işe gitti ve o da sabah ev işleri için yerleşti.

Saat on civarında Bayan Merrill ön kapıya geldi.

"Bakkala koşup bana biraz şeker alabilecek kadar büyük bir kız tanıyor musun?" diye sordu.

"'Evet, anne!" diye hemen cevapladı Mary Jane, "Sana on elli pound getirebilirim! Ne kadar güçlü olduğumu görüyor musun?" Ve kaslarını göstermek için büyük, basketbol oynayan kız kardeşinin yaptığı gibi kolunu ikiye katladı. "Gördün mü?
Ve ben bu sabah Daddah'ın yapabileceğinden daha fazla yatağı aynı anda taşıyabilirim."

"Eh, sen güçlüsün!" diye haykırdı anne hayranlıkla; "Şeker almak için ihtiyaç duyduğundan
fazla kasın var çünkü bu sefer sadece üç pound istiyorum.
Kek, turta ve kurabiye yapıyorum ve şekerim bitti ve daha fazlasını almak için
işimi bırakmak istemiyorum. Aileni şimdi bırakabilir misin?" diye ekledi, çünkü Mary Jane'in görevlerini her zaman Mary Jane'in kendisine davrandığı kadar nazik bir şekilde yerine getirmeye veya oynamaya özen gösteriyordu.

"Evet," diye cevapladı Mary Jane, "Hemen şu anda gidebilirim, anne, çünkü
tüm çocuklarım sabah uykusunu alıyor. Giyinmem gerekiyor mu?"

"Hiçbir şey!" diye güldü anne; "sadece köşedeki Shaffer'a git o zaman
hiçbir sokağı geçmene gerek kalmayacak. İşte para ve işte istediğin şeyi söyleyen kağıt--üç pound toz şeker. Gittiğin için
teşekkür ederim canım."

Mary Jane kağıt parçasını ve parayı mendilinin altındaki cebine
sıkıştırdı, annesine veda öpücüğü verdi ve yürüyüş yolundan aşağı koştu.

İşini yapması uzun sürmedi çünkü her zamanki gibi "Hu-uu-oo!" diye seslenmek için bile durmadan arkadaşı Doris'in evinin önünden koşarak geçti; ve Bay Shaffer üç kilo şeker için bir çağrı bekliyormuş gibi görünüyordu - paketi hazırlamıştı. Geri dönüş yolunda Mary Jane, Doris'in evine özlemle baktı ve orada, gerçekten de, küçük oyun arkadaşı ön verandada duruyordu.

"İçeri gel!" diye seslendi Doris.

"Şimdi giremem," diye cevapladı Mary Jane; "Annem için bir iş yapıyorum, gerçekten önemli bir iş," ve şeker paketini sıkıca kollarında tuttu
ve doğruca yürüdü.

Şimdi, torbadaki kağıt başlangıçta pek iyi değildi; ya da
Mary Jane paketi çok mu sıkı tutuyordu yoksa ne--söylemesi zor--ama--Mary Jane, Doris'in evinin önünden beş adım bile geçmemişti ki, kolunun altındaki torbada garip bir hareket hissetti. Baktı ve ne olduğunu
sence buldu? O şeker torbası sızdırıyordu.
Evet, gerçekten kesinlikle sızdırıyordu ve şeker damlıyordu, kaldırıma doğru damlıyordu! Mary Jane bir anda torbayı diğer tarafa çevirdi ve
sızıntıyı durdurdu ama yine de kaldırımda küçük beyaz bir şeker yığını vardı.

"Acaba şimdi ne yapmalıyım?" diye düşünceli bir şekilde sordu. "Şekeri alıp
tekrar torbaya mı koymalıyım?" Bunu denedi ama
şekerin çok kaygan olduğunu kısa sürede anladı. Bir seferde sadece birkaç tane toplayabiliyordu ve
onlardan birkaçı bile torbadaki sızıntıya
yerleştirmeden elinden kayıyordu. Çok şaşırtıcıydı. Şeker yığınının üzerine eğildi ve böylece yürüyüş yolu boyunca büyüyen yüksek çit tarafından evlerden gizlendi.

"Acaba, acaba--" dedi ve sonra yanında birilerinin olduğunu fark etti.
İki meşgul karınca o şeker yığınını bulmuş ve olabildiğince hızlı bir şekilde
taşımaya çalışıyorlardı. "Bugün onlar için de taşınma günü olmalı," dedi Mary Jane gülerek. "Acaba nereye gidiyorlar? Sanırım görmem daha iyi olur."

Şeker torbasını sızdıran tarafı yukarı bakacak şekilde tutarak yığının yanına oturdu ve izledi ve izledi. Karıncaların şeker tanelerini hareket ettirdiğini gördüyseniz bunun ne kadar ilginç olduğunu bilirsiniz ve paketi annesine götürmeyi
unutmuş olmasına şaşırmazsınız. Ve
tam o sırada annesinin sesini duymasaydı ne zaman hatırlayacağını kimse bilemezdi.

"Mary Jane! Mary Jane! Mary Jane!" diye seslendi Bayan Merrill.

"Geliyorum, anne," diye cevapladı Mary Jane ve ayağa kalkıp
hızla eve gitti. "Kusura bakma, anne, çok uzun süre beklediğim için," dedi nefes nefese,
"ama sızdırıyor ve lütfen Doris'in yanına gidip karıncaları göreyim?"

Bayan Merrill patlayan torbayı aldı ve Mary Jane'e bu iş için teşekkür etti. Aklı gecikmiş pişirmesindeydi ve Mary Jane'in Doris'in teyzesini görmeye gideceğini düşünüyordu. Bu yüzden, hiç soru sormadan, "Evet, gidebilirsin canım,
ama çok uzun kalma." diye cevapladı. Ve böylece Mary Jane karıncalarına geri döndü.

Dikkatlice izleyerek nereye gittiklerini buldu. Kaldırım ile bordür arasındaki çimenlikte minik deliklerden oluşan bir kolonileri vardı ve şekeri bu deliklere taşıyor gibi görünüyorlardı.

"Sanırım onlara yardım etmeliyim, çok küçük şeyler," dedi Mary Jane kendi kendine, "ve bence Doris de onlara yardım etmek isterdi." Doris'in kapısına gidip seslendi ve küçük arkadaşı da karıncaları izlemek için dışarı çıktı.

"Ne yaptıklarını görüyor musun?" diye açıkladı Mary Jane. "Şekeri kilerlerine taşıyorlar ve tıpkı babamın bebek evimdeki eşyalarımı taşıdığımda bana yardım ettiği gibi biz de onlara yardım etmeliyiz."

Ama kulağa çok hoş gelen plan bir şekilde işe yaramadı. Belki karıncalar
kendilerine yardım edildiğini anlamamışlardı; çünkü gerçekten, küçük kızlar ne kadar çok "yardım ederse" o karınca topluluğunda o kadar çok telaş ve karışıklık oluyordu. Ve hatta Mary Jane bir şeker tanesi alıp
onların kaldırması için
bir deliğe attığında bile, bu da doğru bir şey gibi görünmüyordu!

Tam o sırada, küçük kızlar uzun süre eğilmekten ve işe yaramayan bir şey yapmaya çalışmaktan yorulmuşken, öğlen düdükleri çalmaya başladı ve bir dakika sonra Bay Merrill arabasıyla geldi. "Benimle birlikte garaja kadar gidebileceğim iki küçük kızı nerede bulabileceğimi biliyor musun?" diye sordu kaldırıma yanaşırken.

"İşte buradalar," diye bağırdı Mary Jane ve Doris ile birlikte hemen arabaya
bindiler.

"Siz kaldırımda ne yapıyordunuz?" diye sordu baba, köşeyi dönerken.

"Karıncaların deliklerine şeker depolamasına yardım ediyordum ama bundan hoşlanmadılar," dedi Mary Jane iğrenerek.

"Onları suçlamıyorum," diye güldü Bay Merrill. "Eve girdiğimizde sana o deliklerin nasıl yapıldığını göstereceğim ve o zaman karıncaların neden yardım istemediğini anlayacaksın." Böylece Doris de eve geldi ve Bay Merrill büyük bir kitap aldı ve iki kıza karınca evlerinin resimlerini gösterdi ve karıncaların yuvalarını nasıl yaptıklarını ve yiyeceklerini nasıl sakladıklarını anlattı.

"Aman Tanrım, şeker torbasının sızmasına sevindim!" Mary Jane büyük
kitap sonunda kapatılıp kaldırıldığında iç çekti, "çünkü karıncaları izlemekten zevk aldım; ve bir gezintiye çıkmak için dışarıdaydım; ve şimdi bir hikayem oldu--hepsi
çünkü şeker döküldü! Anne, öğle yemeği hazır mı? Doris kalabilir mi? Açız!"

KUŞLARA YARDIM ETMEK

Karıncaları ve onların yollarını öğrendikten sonraki tüm öğleden sonra Mary Jane
çok sessizdi. Bayan Merrill belki de hayal kırıklığına uğradığını düşündü çünkü
Doris öğle yemeğinden hemen sonra eve gitmek zorunda kalmıştı, bu yüzden yok olan oyun arkadaşının yerini doldurmak için çok sosyal ve nazik olmaya çalıştı.

"Marie Georgiannamore için yeni bir elbise yapmak ister misin?" diye sordu.

"Şimdi yap, benim öğle uykusumu almak yerine?" diye sordu Mary Jane, bazen annesinin her öğleden sonra kendisine verdiği sessiz bir saatten hoşlanmazdı.
Elbette ki gerçekten öğle uykusu uyumazdı, yani uyumazdı; kendisi kadar büyük kızların buna ihtiyacı yoktu, diye düşündü Bayan Merrill. Ama kendi
odasında sessizce kalıp resimlere bakmak ya da dinlenmek zorundaydı, hangisini yapmak istiyorsa. Mary
Jane genellikle bu saatten keyif alırdı ama bazen gün boyunca
doğrudan oynayabilmeyi isterdi.

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Merrill gülümseyerek, "her zamanki gibi dinlenmek isteyeceksin. Ama kalktığında, Marie
Georgianna'ya yeni bir elbise daha yapacağız."

"Ve yaparken," diye sordu Mary Jane, "evde kalmam gerekecek mi?"

"Elbette, Mary Jane," diye cevapladı Bayan Merrill, "ne kadar da komiksin! Dışarıdayken bir bebek elbisesi yapmamı istemezsin, değil mi?"

"Hayıııııııııııı," dedi Mary Jane şüpheyle, "belki de istemezdim. Sadece
bittikten sonra hoşuma giderdi."

"Pekala," dedi Bayan Merrill gülerek, "eğer bir bebek elbisesi
istemiyorsan bundan daha fazlasını, çok da istemiyorsundur--bu kesin! Arada sırada odana
koş, giyindikten sonra, ben de ön verandaya
çantamı--dokuma çantamı--sanırım bugün yeterince sıcak--ve sen bahçede oynayabilirsin. İster misin canım?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Mary Jane, "ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum. Ve karınca kitabını
yukarıya çıkarabilir miyim?"

Bayan Merrill yapabileceğini söyledi ve büyük kitabı
raflardan çekmesine yardım etti.

"Eğer bakacağın şey buysa," dedi kitabı merdivenlerin dibinde Mary Jane'e uzatırken, "ışık iyi olan pencere koltuğuna
çok rahat yastıklar koysan iyi olur." Ve Mary Jane söz verdi.

Kitap her zamankinden daha ilgi çekiciydi ve Bayan Merrill, Mary Jane onu duyup saatinin dolduğunu fark edene kadar
üçüncü kez aramak zorunda kaldı.

"Yüzünü yıka ve pembe önlüğünü giy, canım," diye seslendi Bayan Merrill,
"sonra verandaya çık. Ön bahçede bir kızılgerdan var ve
onu izlemek hoşuna gidecek."

Mary Jane en hızlı şekilde koştu, tahmin edebileceğiniz gibi oldukça hızlıydı ve yaklaşık üç dakika sonra verandada kızılgerdanı sormaya başladı.

İşte oradaydı, hayat dolu ve öğleden sonra çayını avlamakla olabildiğince meşguldü.

"Babası eve gelene kadar akşam yemeği vaktinin gelmediğini bilmiyor mu?" diye sordu Mary Jane.

"Zamana pek dikkat etmiyor," diye güldü Bayan Merrill, "gün boyunca
yemek yemeyi seviyor. Sabah mı yoksa öğleden sonra mı yediği onun için hiç fark etmiyor."

Mary Jane, gagalayıp kazarken onu merakla izliyordu ve sonra aniden, "Ama yemedi, anne! Yemediğini biliyorum! Uçup gittiğini
gördüm!" diye haykırdı.

"O zaman yavrularına taşıdığını tahmin ediyorum," dedi Bayan Merrill.

"Yavruları nerede?" diye sordu Mary Jane, daha fazlasını duymak için verandadaki basamağa
otururken.

"Eminim ki bilmiyorum canım," dedi annesi. "Hangi yöne gittiğini fark etmedim, sen fark ettin mi?"

"Evet, arka bahçeye doğru uçtu," diye hemen cevapladı Mary Jane, "Onu
gördüm. Bana anlattığın gibi tüm ailesi bir yuvada mı yaşıyor yoksa
bir deliği, bir şehri ve kitaptaki karıncalar gibi her şeyi mi var?"

"Bütün ailesi tek bir yuvada yaşıyor," diye cevapladı Bayan Merrill, "baba kızılgerdan, diğer kızılgerdan ve tüm küçük kızılgerdanlar--bazen birkaçı. Kızılgerdan yavruları büyürken belki de oldukça kalabalık ama
bunu seviyorlar. Arka bahçeye gidip izlerseniz Bay Robin'in solucanlarıyla hangi ağaca gittiğini görebilirsiniz. Bu size yuvasının hangi ağaçta olduğunu söyler."

Mary Jane arka bahçeye koştu ve Bayan Merrill onu bir süre sonra akşam yemeği için hazırlanması için çağırana kadar son kez gördü.

Bay Merrill yemeğe geç kalmıştı ama geldiğinde Mary Jane ona annesinin cevaplayamadığı tüm soruları sordu.

"Bir dakika!" diye bağırdı. "Bahsettiğin bu kızılgerdanı nerede gördün?"

"Ön bahçede ve arka bahçede," dedi Mary Jane, "ikisi de."

"O zaman bu sabah yuvasını keşfettiğim kızılgerdanın ta kendisi olduğunu tahmin ediyorum," dedi Bay Merrill. "Sana bundan bahsetmeyi düşünüyordum,
ama kaçmak için o kadar acelem vardı ki unuttum."

"Ah, yuvasını gördün mü?" diye haykırdı Mary Jane heyecanla; "Gerçekten
kesinlikle yuvası, Daddah?"

"Gördüm," diye cevapladı babası, "ve sana göstereceğim."

"Hadi gidelim," diye bağırdı Mary Jane. "Lütfen bizi mazur görmez misin, anne?" Ve
sandalyesinden aşağı kaydı.

"Artık çok geç," dedi babası, "geri tırmanıp
akşam yemeğini bitirebilirsin. Karanlıktan sonra kuş yuvası bulamazsın--ve şu anda neredeyse karanlık olduğunu görebilirsin. Sabaha kadar bekle, ben sana o yuvayı ilk iş
göstereceğim."

"Giyinir giyinmez, Daddah?" diye sordu Mary Jane.

"Giyinmeden önce," diye söz verdi babası, gözlerinde bir ışıltıyla, "sadece gör!"

Mary Jane o kadar heyecanlıydı ki o gece zar zor uyuyabildi ve Bayan
Merrill gülerek rüyalarının muhtemelen karıncalar ve kızılgerdanlar sirki olacağını söyledi. Ama yanılmış olmalıydı, çünkü ertesi gün Mary Jane kadar parlak ve erken uyanan küçük kızlar gecelerini rüya görerek harcamazlar.

"Baba!" diye yüksek sesle fısıldayarak babasına seslendi, "uyandın mı?
Baba!"

"Şey," dedi babası uykulu bir şekilde, "ne oldu?"

"Yuvayı mı unuttun," diye sordu küçük kız, "şimdi hava aydınlık."

"Elbette," diye cevapladı artık tamamen uyanmış olan babası; "terliklerini giy ve yatağımın yanına gel ve bak."

Mary Jane yatağından uzandı, zarif terliklerini aldı ve giydi; sonra örtüleri geri attı ve aceleyle babasının
yatağına gitti.

Merrill evinin arkasında, üst katta, geniş saçaklarla korunan ve tamamen kapalı geniş bir uyku verandası vardı. Orada, her biri kendi küçük yatağında, baba, anne, Alice ve Mary Jane her
gece uyuyorlardı. Elbette her birinin evde kendi odası vardı, gündüz dinlenmeleri ve fırtınalı geceler ve benzeri şeyler için rahat bir
yatak; ancak yılın hemen her
gecesi dördü de dışarıda uyuyordu. Uyku verandasının hemen arkasında yaşlı bir elma ağacı vardı ve Bay Merrill'in şimdi işaret ettiği ağaç buydu.

Mary Jane baktı ve baktı ve sonra aniden yuvayı gördü! Yaprakların arasında çok
gerideydi ve üzerinde anne kuş oturuyordu.

"Baba kuşun aileye kahvaltı hazırladığını düşünüyorum," dedi Bay Merrill, "ve anne, yiyecek bir şeyleri olana kadar bebekleri sıcak tutuyor. Şimdi giyinsen iyi olur, küçük kız," diye ekledi, "ama kahvaltıdan sonra buraya gelebilirsin ve sanırım, sessizce izlersen, bebekleri görebilirsin."

Kahvaltı biter bitmez, Mary Jane merdivenlerden yukarı, uyku verandasına doğru koştu ve tahmin ettiğim gibi, anne kuş ve baba kuş
ikisi de gitmişti ve o kurnaz yavru kızılgerdanlar -dört tanesi- yuvadan
uzaklara uzanıyordu! Mary Jane ilk başta neredeyse nefesini tutacaktı, o kadar
şaşırmıştı; ama seslenmedi, hayır, gerçekten! Çok hareketsiz durdu ve
izledi--izledi. Ve ne kadar uzun bakarsa, bir şeylerin
yanlış olduğundan o kadar emin oldu.

"Ağızlarını çok komik açıyorlar," diye düşündü kendi kendine. "Biliyorum, sadece _biliyorum_ eğer bir şeyler yanlış olmasaydı ağızlarını bu kadar açmazlardı."

Birkaç dakika düşündü ve sonra aklına bir fikir geldi. Kızılgerdan
yavruları susamıştı --elbette!

"Çok uzun bir yolculuk yaptığımızda ve susadığımda nasıl hissettiğimi biliyorum," diye düşündü, "ve anneleri bilmiyor ve babaları da burada değil. Onlara bir içki _getirmem_ gerekecek!"

Ama yaşlı elma ağacındaki dört yavru kızılgerdana nasıl içecek götürülürdü -- bu Mary Jane'in bir anda çözemeyeceği bir sorundu. Ama pes etmedi, hayır efendim! Düşündü ve düşündü ve sonra arka bahçede yatan hortumu gördü.

Tam da öyle!

Bir dakika kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu, mutfak kapısından çıktı ve hortuma doğru gitti. Evet, umduğu gibi, takılıydı ve kullanıma
hazırdı. Evin duvarına koştu, suyu açtı (tüm gücünü harcadı ama aldırmadı), yuvanın nerede olduğunu görmek için elma ağacına şöyle bir baktı ve sonra hortumu o yöne çevirdi.

Ama bir şeyler tam olarak doğru görünmüyordu. Hoşlarına gitmek yerine ve soğuk bir içecek aldıkları için çok hareketsiz kalmak yerine, o aptal kızılgerdan yavruları cıvıldadı, ağladı ve hiç de memnun değilmiş gibi davrandılar.

"Biliyorum," diye düşündü Mary Jane, "yağmur gibi istiyorlar" ve hortumun ucunu yukarı ve düz çevirdi, böylece su yuvanın tepesine akacaktı.

Ama bu ilk denemeden daha iyi ya da o kadar iyi değildi; çünkü su, elma ağacına akmak yerine, doğrudan Mary
Jane'in üzerine aktı! Öyle şaşırmıştı ki çığlık attı ve yardım etmeyi planladığı kızılgerdanları hiç düşünmeden hortumu düşürdü.

Ve sonra bir kargaşa _oldu_! Bay Merrill, unuttuğu bazı
kağıtları almak için eve gelmişti, evin etrafından koşarak geldi; Peder Robin çalılıktan fırladı ve doğruca yuvasına yöneldi; Anne Robin, Doris'in bahçesindeki
çam ağacından aceleyle yukarı çıktı ve Bayan Merrill, elinde hala çay havlusu, arka verandadan dışarı koştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Ben sadece yavru kızılgerdanlara su veriyordum," diye kekeledi Mary Jane, "ve bundan
hoşlanmadılar!"

Bayan Merrill onu kollarına aldı, ıslaklığına rağmen ve sıkıca tuttu. "Küçük kızıma bir şey olduğunu düşündüm," dedi. "İçeri gelip kuru giysiler giymelisin, canım; sonra sana
bebekler hakkında daha fazla şey anlatacağım ve neden çok fazla sudan hoşlanmadıklarını anlayacaksın."

"Ve _sana_ bir şey anlatacağım," dedi baba. "Eğer
yaratıklar ve büyüyen her şey hakkında bilgi edinmek istiyorsan, bugün öğleden sonra saat beşte
arka kapının önünde buluşalım ve sana bir sır vereyim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Jane, ıslak ellerini çırparken. "Şimdi
söyleyemez misin?"

"Hayır dememeliyim!" dedi baba önemli bir şekilde, "bu bir sır!
Saat beşe kadar beklemen gerekecek!" Ve Mary Jane'i ne olacağını merak ettiği bir güne bırakarak aceleyle işine gitti - hoş bir merak,
çünkü babanın sırları her zaman neşeliydi. BABANIN SIRRI

Mary Jane saatin asla gelmeyeceğini düşünüyordu--asla! Saate
baktı ve saate _baktı_ ve annesiyle Alice'ten saatin ne söylediğini kendisinin de yanlış anlamaması için saati söylemelerini istedi.
Ama sonunda öğle yemeği vakti geçti ve dinlenme vakti geldi ve sonra Mary Jane
saatin beşe çok da uzun kalmayacağını biliyordu.

"Şimdi, sırrım için giyineceğim," dedi dinlenmesi bitince.

"Tam da bu yüzden seni görmeye gelmiştim," dedi o anda Mary Jane'in odasına giren Bayan Merrill, "şu küçük elbiseyi giysen iyi olur." Ve küçük, eski, koyu mavi bir sabahlık elbiseyi kaldırdı--küçük bir kızın öğleden sonra bir sır için giyeceği türden bir elbise değildi,
Mary Jane bundan emindi.

"Neden, anne!" diye haykırdı küçük kız, "Bunu giymemi istemiyorsun!"

"Elbette istiyorum," dedi Bayan Merrill, hoş bir şekilde; "bu sır için tam da doğru türden bir
elbise."

"Ama Daddah'ın sırrı _güzel_ bir sır," dedi Mary Jane olumlu bir şekilde.

"Sırları her zaman öyledir," diye kabul etti annesi.

"Ve güzel sırların güzel elbiseleri olmalı," dedi Mary Jane.

"Güzel sırların kendilerine ait elbiseleri olmalı," diye düzeltti Bayan.
Merrill. "Kararlaştırılmış şeyler hakkında konuşmayız," diye hatırlattı Bayan.
Merrill. "Mavi elbiseyi giy ve aşağı in, Mary Jane. Eminim
sevineceksin -baban eve geldiğinde."

Böylece Mary Jane mavi elbiseyi giydi, ama bundan pek memnun değildi; o
giyinirken emindi, Daddah'ın onu gördüğünde
hayal kırıklığına uğrayacağından emindi. Ve sırrın _çok_
harika olup olmadığını merak etmeye başladı; eski bir elbiseyle birlikte gitse kulağa o kadar da harika gelmiyordu --öğleden sonra!

Ama hayal kırıklığına uğramış ve biraz şüpheci olsa da, aşağı indi
ön verandaya ve babasının Beşinci Sokak'ın köşesini döndüğü anda
görebileceği basamağa oturdu.

"Dışarıda olmak için harika bir gün değil mi!" diye haykırdı Bayan Merrill, memnuniyetle. "Bay Robin'i görüyor musun, ailesi için kazıyor?
Çimlerde solucan avlamakta
zorlanıyor. Sanırım buranın etrafında yeni kazılmış bir bahçemiz olmasını istiyor." Mary Jane kayıtsızca başını kaldırdı, tam
zamanında annesinin gözünde bir pırıltı gördü. Acaba pırıltının sırla bir ilgisi var mıydı? diye merak etti Mary Jane.

"Bahçeyle ne yapardı?" diye sordu.

"Solucanları çıkarırdı," diye cevapladı Bayan Merrill.

"Ama bahçeden solucan çıkarmıyor mu?" diye sordu Mary Jane,
toprağı gayretle gagalayan kızılgerdanın olduğu yere bakarak.

"Ah, evet," dedi Bayan Merrill, "elbette öyle; ama bakın nasıl çalışması gerekiyor!
Şimdi eğer o bahçe bir bahçe için güzelce kazılmış olsaydı, solucanlar
açıkça görülürdü ve yapması gereken tek şey onları ayıklamak olurdu. Düşünün
ne kadar kolay olurdu."

Mary Jane cevap vermedi. Kızılgerdana baktı ama bir şekilde onun işleriyle pek ilgilenemiyordu; kendi sırrını ve Daddah'ın o eski elbiseyi gördüğünde ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmekle çok meşguldü.

Ve sonra, tam saati soracakken, onu köşeden
gelirken gördü. Ve elbiseleri tamamen unuttu ve sadece
sırrı hatırladı. Basamaklardan aşağı, yürüyüş yolu boyunca ve sokağa doğru koştu,
tam arabayı yanına çektiğinde kaldırıma ulaştı.

"Atla ve etrafta dolaş," dedi neşeyle. Ve sonra, içeri tırmanırken,
ekledi, "Şanslısın ki o elbiseyi giydin. Sana eski bir şeylerle hazır olmanı söylemeyi unuttum. Artık hazır olduğuna göre, değiştirmek için zaman harcamamıza gerek kalmayacak."

Mary Jane baktı. Ama onun memnun göründüğünü görünce, eski elbiseyle ilgili tüm
endişelerinden bahsetmedi.

"Arabada sır var mı?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü baba, "Ne olduğunu tahmin etmediğin çok açık. Arabayı garaja koyacağız ve sonra, ben seninkine uyan
eski kıyafetler giyerken, sen arkadaki şu bohçayı açabilirsin.
Bu sırrın bir parçası. "

Mary Jane koltuğunun arkasından arabanın içindeki tuhaf görünümlü bohçaya baktı. Kendisi kadar uzundu, diye karar verdi ve iki elinin erişebileceğinden daha büyüktü, kahverengi kağıda sarılmış ve üç kez çok kalın bir iple bağlanmıştı. Peki bu ne olabilirdi?

Babası onu garaja bıraktı ve paketi ona uzattı ve sonra
aceleyle eve doğru gitti.

İpleri çekmeye çalıştı ama çekilmiyordu; bir ucunda bir paket kağıdı ve diğer ucunda paketin içinde bir çıkıntı varmış gibi görünüyordu. Bu yüzden annesinin makasını almaya karar verdi.

Ancak tam arka basamaklara vardığında, dışarı çıkan babasıyla karşılaştı - eski
kıyafetlerine bürünmesi uzun sürmemişti, bu kesindi.

"Makasları boş ver, Blunderbuss," dedi gülerek, bazen ona seslendiği bir
isim kullanarak, "Bıçağımı alacağım."

Keskin bıçağın sadece üç darbesi ve ipler koptu. Mary Jane
titreyen parmaklarıyla kağıdı açtı, o kadar heyecanlıydı. Ve ne
bulduğunu
sence?

Bir bahçe seti--bir kürek, bir çapa ve bir tırmık, hepsi küçük bir kızın çalışması için tam doğru boyutta ve o kadar güzel, temiz ve yeni ki Mary Jane
bunların kendisi için özel olarak satın alındığını biliyordu.

"Oh!" diye haykırdı, ellerini çırparak ve etrafta dans ederek, "bu bir bahçe!
Sırrı artık biliyorum! Bu bir bahçe! Annemin bana tahmin ettirmeye çalıştığı şey buydu ve hiç düşünmemiştim! Bana ait olan bir bahçem olabilir mi?"

"İşte sır bu," diye itiraf etti Bay Merrill, "ve bahçe sadece senin için--sadece sen ona iyi baktığın sürece. Şimdi sen aletlerini al, ben de
benimkileri alayım ve bu bahçenin nereye gideceğine bakalım."

Garajdan çıkıp geçen yazki bahçenin
olduğu yere doğru yürüdüler. "Bir haftadır bunu yapmayı düşünüyordum," dedi Bay Merrill,
"ama tek başıma çalışmaktan nefret ediyorum. Bana yardım edersen,
şimdiye kadarki en güzel bahçeye sahip olabiliriz. Peki seninkinin nerede olmasını istiyorsun?"

Mary Jane düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Gül yatağı vardı--kesinlikle
ona sahip olamazdı, annesine aitti. Ve kuşkonmaz yatağı,
zaten yeşil filizler veriyordu. "Sanırım yan taraftaki gül yatağına gideceğim," diye hemen karar verdi, "çünkü gülleri severim. Hepsini
kendim kazabilir miyim?"

"Çok yakında," dedi baba. "Önce büyük kürekle kazıyorum. Sonra sen
seninkiyle kazıyorsun. Sonra da çapalıyorum--hazır olduğumuzda sana nasıl olduğunu göstereceğim; ve sen
çapanla çapala." Ve işe koyuldu.

"O zaman şeyler büyüyor mu?" diye sordu Mary Jane onu izlerken.

"Onları ekmeden olmaz," diye cevapladı babası. "Ne alacaksın?"

"Kızılgerdan için solucanlar, böylece çok çalışmak zorunda kalmayacak," dedi Mary Jane hemen, "ve bir sürü çiçek."

"Sanırım solucanlar konusunda endişelenmene gerek kalmayacak," diye güldü Bay Merrill, büyük bir kürek dolusu toprağı çevirirken, "Bay Robin bol miktarda bulacaktır--bak?
Şu anda elma ağacından bizi izlediğini tahmin ediyorum! Diyelim ki garaja koşup oradaki masaya
baktın. Tohum paketleri bulacaksın. Onları buraya getir ve yatağına hangisini
istediğini görelim."

Bay Merrill toprağı ağır bir şekilde küreklerken, Mary Jane parlak renkli tohum paketlerini aldı ve kaldırıma serdi. Sonra, harfleri heceledikçe, babası ona her paketin ne içerdiğini söyledi. Marul, turp, turpgiller, havuç, şeker otu
ve--

"İşte benim olanlardan biri!" diye haykırdı Mary Jane aniden. Çok az
kelime biliyordu ve kendi adı da bunlardan biriydi.

"Bunu bulacağını düşündüm," dedi Bay Merrill, "bu yüzden bunu senin için bilerek aldım. Bu Marygold ve istersen yatağında bulundurabilirsin."

O zamana kadar bahçesindeki toprak çevrilmişti ve Mary Jane elinden geldiğince
kürek ve çapalamaya başladı. Kendisi bir tarafta çalıştı
ve babası diğer tarafta çalıştı ve çok geçmeden toprak ekime
hazır oldu.

"Şimdi," dedi Bay Merrill, "ben annemin gül çalılarının etrafındaki toprağı gevşetirken sen de tohumlar için hendekler aç." Ve ona nasıl yapılacağını gösterdi. [Resim: "İşte benim olanlardan biri!" diye haykırdı Mary Jane aniden.]

Mary Jane hayatında hiç bu kadar büyük, yetişkin ve önemli hissetmemişti
parlak yeni çapasıyla o hendekleri kazdığında. Çalıştı ve çalıştı
ta ki
düzenli, düzgün ve tam olarak doğru olana kadar. Sonra babası kazmayı bıraktı ve birlikte üç paket açtılar ve tohumları ektiler.
Nasturtiumlar ön tarafa gitti, çünkü en küçük bitkilerdi, dedi baba; sonra çok dik ve uzun büyüyen Marygold'lar; ve sonra, çünkü baba her bahçede güzel bir şeyin yanı sıra yararlı bir şeyin de olması gerektiğini söyledi, Marygold'ların arkasında, bir sıra erken marul.

Son sıra tohumlar üzerine son toprak parçası hafifçe vurulurken,
Bayan Merrill arka kapıdan akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi.

"Ve biz onu yiyecek kadar açız, değil mi, Mary Jane?" diye sordu Bay Merrill. "Sen aletlerini kaldır ve içeri girip yıkarken ben de büyük olanlarla ilgilenip kendimi hazırlarım. Bakalım kim daha hızlı!"

Mary Jane ne kadar da telaşlıydı! Yeni aletlerini garajın uzak köşesine koydu ve sonra eve doğru zıplayarak koştu.

"Ellerini güzelce ov, canım," dedi annesi mutfaktan aceleyle geçerken. "Yüzünü yıka ve sonra yukarı çıkıp mavi önlüğünü ve
kareli kurdeleni al. Koyu mavi elbiseler bahçecilik için uygun ama biz akşam yemeğinde
şık elbiseler giymeyi severiz, değil mi canım?"

Ve yine de, bütün o yıkama ve giyinme işleriyle Mary Jane masaya
önce ulaştı--bu, babasıyla yarışırken ne kadar hızlı
acele edebildiğini gösteriyor. Ya da belki de çok aç olduğu içindi. Çünkü en sevdiği patates püresinden üç büyük porsiyon yemişti--bunu düşün!

"Sabahın ilk saatlerinde ne yapacağımı biliyor musun?" Son lokmayı yerken, "Doris'e bahçemi göstereceğim, çiçeklerimi beğenecek, biliyorum." diye duyurdu.

"Doris'i getirebilirsin," diye güldü babası, "ama sabah çiçek bekleme. Onların yerden çıkması on gün sürecek. Ama endişelenme, Doris'e bahçeyi büyümeden önce göstermek isteyeceksin."

"Yapacağım," diye yanıtladı Mary Jane, "Yarın yapacağım."

MARY JANE OKULDA OYNUYOR

"Anne, bu sabah gidip Doris'i alabilir miyim?" diye sordu Mary Jane kahvaltısını bitirirken. "Hemen gelip bahçemi görmesini istiyorum!"

"Bugün değil," diye yanıtladı Bayan Merrill. "Doris suçiçeği geçirdi, bu yüzden bir süre evde kalman gerekecek," Sonra telefona çağrıldı, bu yüzden Mary Jane'in Doris'in bahçesine bakan pencereye doğru koştuğunu fark etmedi.

"Doris'in tavuklarını gidip görememem komik bence," diye isyankar bir şekilde pencereden bakarken kendi kendine söyledi. "Ben yine de
bakacağım, bakacağım ve _bakacağım_ ta ki onları görene kadar, işte! Sonra da
Doris'i arayacağım." Pencere koltuğuna kıvrıldı ve komşusunun bahçesini izledi ve izledi ama bir tavuk belirtisi göremedi. "Sanırım
şimdi onları beslemesi gerekecek," dedi okula aceleyle giden ablasına.

Abla Alice, Mary Jane'in ne dediğini tam olarak anlamadı ve durup sormak için çok acelesi vardı, bu yüzden sadece aceleyle, "Belki de kahvaltı için
çok geç kaldın," diye cevap verdi ve okula koştu. Bu yüzden Mary Jane hala o pencerede
oturdu ve hala tavukları bekliyordu. Sonunda bacakları diken diken olmaya başladığında ve pes etmeye hazır olduğunda annesi odaya
girdi.

"Nerede saklıyor?" diye sordu Mary Jane.

"Kim neyi nerede saklıyor?" diye cevapladı Bayan Merrill, "ve benim küçük
kızım bunca zamandır ne yapıyor?"

"Doris'in tavuk kutusunu görmek için izliyorum," dedi Mary Jane, "nerede olduğunu biliyor musun?"

"Tavuk kutusu!" diye haykırdı Bayan Merrill şaşkınlıkla ve sonra birdenbire Mary Jane'in onu nasıl yanlış anladığını fark etti. "Doris'in tavuk kutusu yok canım, suçiçeği var - bu bir hastalık ve Doris birkaç gün evde kalmak zorunda."

"Oh-h-h," dedi Mary Jane yavaşça, "bu yüzden onunla oynayamıyorum."

"Bu yüzden," diye kabul etti Bayan. Merrill, "ve şimdi ne yapacaksın?"

"Sanırım verandada oynayacağım."

"Sanırım _oynamayacağım_" diye güldü anne, "çünkü yağmur yağmaya başlıyor. Korkarım
kreşte oynamak zorunda kalacaksın. Neden okul oynamıyorsun?"

"Oynayacağım," diye cevapladı Mary Jane, her zaman çok çabuk karar verirdi. "Hemen şimdi oynayacağım çünkü Alice bana nasıl yapılacağını gösterdi." Ve neşeyle kreşe doğru
sıçradı.

Orada sahip olduğu tüm bebekleri çıkardı ve onları yere uzun bir sıra halinde
yerleştirdi.

"Marie Georgiannamore, sen ziyarete gelen hanımefendi olacaksın çünkü sen en büyüğün ve temiz ve yenisin. Ben öğretmen olacağım çünkü en çok şeyi biliyorum.
Denizci oğlum ve Mary Jane, Jr., Alice gibi mezun olacak
sınıf olacak ve geri kalan her şey bebek odası olacak."

Bundan sonra ne kadar telaş ve telaş vardı! Mary Jane
tüm bebek sandalyelerini çıkardı, her birini ve onları iki sıraya dizdi - biri mezun sınıfı için (çok kısa iki sandalye sırası) ve biri bebek odası için (çok uzun bir sıra sandalye sırası). Şarkıları çalmak için küçük piyanosunu çıkardı ve tahtaya yeni tebeşir çıkardı.

"İşte, şimdi, sanırım başlamaya hazırız!" dedi ve öndeki öğretmen sandalyesine oturdu.

Bir süre her şey muhteşem gitti. Denizci çocuk derslerini iyi biliyor olmalıydı ki çok iyi notlar aldı - tahtanın hemen üzerinde, herkesin görebileceği yerde - ve oyuncak ayılar dik oturdular ve fısıldamama kuralına uydular. Ancak oyuncak ayılar ne kadar dik oturursa, öğretmenleri diğerleri hakkında o kadar titiz davranmaya başladı.

"Tommy!" aniden duyurdu (Tommy denizci bebekti), "Bu iyi küçük ayı bu kadar dik otururken sen bu kadar kambur oturmaktan utanırsın sanırım - şimdi güzelce dik otur!" Tommy'yi alıp sandalyesine dik bir şekilde oturttu, oh, çok dik - öylece hareketsiz oturamazdı - o şekilde yere yuvarlandı!

"Tommy! Senden utanıyorum!" dedi kararlı bir şekilde. "Otur!" Ve Tommy tekrar dikleşti. Ama belli ki Tommy'nin bir denizci çocuğunun sahip olması gereken kadar omurgası yoktu, çünkü yine aşağı yuvarlandı.

"Tommy Merrill!" diye haykırdı Mary Jane, artık sabrı tükenmişti, "Sanırım bir oyuncak ayının senden daha dik oturmasından utanırsın! Sanırım seni bu radyatörün üstüne oturtacağım" (Mary Jane odanın etrafına bakarak nereye koyulması gerektiğini gördü) "ta ki sen iyi davranmayı öğrenene kadar." Yani, Tommy'ye sırtının oyuncak ayının sırtından farklı olduğunu ve
olabildiğince dik oturduğunu açıklama şansı vermeden, Mary Jane onu kaloriferin üzerine koydu.

"Hadi, şimdi, biraz orada otur, Tommy, ve eğer iyi olursan teneffüste aşağı inmene
izin vereceğim."

Ancak, o sabah okulda teneffüs yoktu. Tommy, Bayan Merrill merdivenleri Mary Jane'e çağırana kadar
radyatöre kurulmuştu, Mary Jane hemen tebeşir parçasını bıraktı ve merdivenlerin
en üstüne koştu.

"Seni aradın mı, canım annem?" diye sordu.

"Evet, Mary Jane," diye cevapladı Bayan Merrill, "hemen aşağı in. Biri seni
görmek istiyor."

Mary Jane kitabı ve tebeşiri merdivenlerin en üstüne bıraktı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı koştu - onu gören biri genellikle çok iyi vakit geçirmek anlamına geliyordu
ve bir dakikasını bile kaçırmak istemiyordu.

"Dr. Smith," dedi Bayan Merrill, Mary Jane odaya girdiğinde, "bu benim küçük kızım Mary Jane."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Mary Jane," dedi Dr. Smith.

Mary Jane elinden gelen en iyi nezaketi gösterdi; elini uzattı ve sonra yabancının yüzüne
bakarak, "Sana neden doktor diyor?" diye sordu.

"Neden demesin ki?" diye sordu ziyaretçi merakla.

"Çünkü siz doktor değilsiniz," diye cevapladı Mary Jane olumlu bir şekilde. "Doktorlar komik beyaz önlükler giyer ve ellerini birbirine sürterek, 'Peki, küçük kız,
bugün senin için ne yapabilirim?' derler."

Dr. Smith ve Bayan Merrill güldüler ve doktor büyük
Morris sandalyesine oturdu ve Mary Jane'i kucağına aldı. "Küçük kızları hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi nazikçe, "ama,
bakın, tatildeyim bu yüzden beyaz bir önlük giymek ve soru sormak zorunda değilim. Bu rahat sandalyeye oturup iyi vakit geçirebilirim."

"İyi vakit geçirirken Tommy'nin uslu durmasını sağlayabilir misiniz?" diye sordu Mary
Jane.

"Tommy kim?" diye sordu doktor.

Mary Jane ona okul ve oyuncak ayılar kadar dik oturmakta zorluk çeken Tommy hakkında her şeyi anlattı.

"Bu sabah Tommy için pek bir şey yapamayacağımdan korkuyorum," dedi doktor bitirdiğinde, "çünkü sadece trenler arasında buradayım. Ama size ne
yapabileceğinizi söyleyeyim. Tommy'yi ve tüm ayıları bir sandığa koyup
büyük büyükannenizi ziyaret edebilirsiniz. O zaman size yardım edebilirim."

"Büyük büyükannem!" diye haykırdı Mary Jane; "çok uzakta, kırsalda yaşıyor!"

"Elbette!" başını salladı Dr. Smith, "ben de öyleyim--ben onun hemen yanında oturuyorum.
Seni görmeye gelmemin sebebi bu. Şimdi annenden benimle eve gitmene izin vermesini iste,
o zaman Tommy ile ilgilenmek için bolca vaktimiz olur."

"Ah, hayır, bunu düşünemezdik!" diye haykırdı Bayan Merrill, Mary Jane'in bir kelime söylemesine fırsat kalmadan. "Mary Jane evden benden
çok uzakta olmak için çok genç ve ben şu anda evden ayrılmam mümkün değil."

Mary Jane birinden diğerine baktı. Zihninde yeni bir fikir, yepyeni bir fikir
büyüyordu; bir ziyaret yapma fikri--daha önce hiç
aklına gelmemişti.

"Büyükannem büyük bir evde mi yaşıyor?" diye sordu.

"Büyük, büyük, beyaz bir çiftlik evinde," diye cevapladı Dr. Smith, "ve bir sürü tavuğu, domuzu, ineği, çilek tarlası, sütü ve -yani, küçük bir kızın isteyebileceği her şeyi var. Ve şimdi Mary Jane Merrill adında küçük bir kızın gelip onu ziyaret etmesini istiyor."

"Ve gerçekten kendi tavuklarım olabilir mi --Doris'inki gibi olmayan tavuklar?" diye sordu Mary Jane.

Bayan Merrill güldü. "Sanırım yapabilirsin canım, ama bunu düşünmemelisin çünkü gitmiyorsun. Korkarım sorun çıkardın," diye ekledi gülerek Dr. Smith'e, "çünkü Mary Jane bir şey düşünmeye başladığında, kolay kolay unutamaz."

"Önemseme, Mary Jane," dedi Dr. Smith güvenle, onu yere indirip gitmeye hazırlanırken, "büyük büyükanneni ziyaret etmekten istediğin kadar bahsediyorsun ve bir gün oraya varacaksın --sadece görüyorsun!"

"Gerçekten mi?" diye sordu Mary Jane misafir gittikten sonra.

"Gerçekten ne?" dedi Bayan Merrill.

"Gerçekten tavukların ve çileklerin olduğu büyük büyükannemin yanına mı gideyim?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Merrill. "Sen çok daha büyük bir kız olana kadar gitmeyeceğini biliyorum - bu kararlaştırıldı. Şimdi okuluna devam et. Sanırım Tommy'nin sana ihtiyacı var."

Böylece Mary Jane kreşe geri döndü ve okul oynadı. Ve alay etmenin nezaket olmadığını bilen küçük bir kız olduğu için, ülkeden pek bahsetmedi. Ama unutmadı - aslında hayır! Birkaç gün sonra gelen sürprizle iyi vakit geçirirken bile.

EFFIE TEYZE ZİYARETE GELİYOR

Büyük Teyze Effie, New York'ta çok uzakta yaşıyordu, o kadar uzaktaydı ki
daha önce hiç Mary Jane'in evini ziyarete gelmemişti. Bu yüzden, güzel bir sabah
postacı, Teyze Effie'nin beş gün içinde Merrill'lerde olacağını söyleyen bir mektup getirdiğinde, Mary Jane oldukça heyecanlandı.

"Nasıl görünüyor ve ne kadar kalacak?" diye sordu Mary
Jane ve sonra, Bayan Merrill cevap veremeden, "Benimle
oynamaktan
hoşlanır mı?" diye ekledi.

"Bana sormayın!" diye güldü Bayan Merrill, "Ben de onu hiç görmedim. O senin
babanın teyzesi, biliyorsun, ona sor."

"Bu komik," dedi Mary Jane, "Nasıl sadece babamın teyzesi olabilir?
O senin ve benim de teyzem değil mi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Bayan Merrill; "o artık bizim teyzemiz ama o
önce onun teyzesiydi ve o sana ve bana ait olduğundan beri onu görme şansımız olmadı. Babam bu öğlen eve geldiğinde, ona
küçük çocuklarken onun evinde geçirdiği güzel zamanları anlatmasını
söyletmelisin. O zaman onu kesinlikle çok seveceğinizi ve evimizde uzun süre kalmasını isteyeceğinizi bileceksiniz."

Bay Merrill öğle yemeği için eve geldiğinde, bu teyzenin Mary Jane kadar yaşlıyken ona verdiği güzel zamanlardan birçoğunu memnuniyetle anlattı.

Bu yüzden Mary Jane'in misafirlerinin gelmesiyle ilgilenmesi şaşırtıcı değildi.
Misafir odasını temizlemeye yardım etti ve şifonyer için menekşe vazosunu kendi başına düzeltti. Sonra ikinci en güzel elbisesini giydi ve babasıyla birlikte bilinmeyen teyzeyle buluşmak için istasyona gitti.

Bay Merrill arabayı kilitledi ve sonra Mary Jane ile birlikte istasyondan geçip raylara doğru gittiler, böylece Teyze Effie trenden iner inmez onu görebilirlerdi. Çok geçmeden büyük Pullman'lardan oluşan uzun bir iz taşıyan büyük lokomotif, homurdanarak ve üfleyerek istasyona geldi; hamallar vagonlardan indi ama tek bir yolcu bile görünmedi - sadece küçük, yalnız görünümlü bir kadın Son arabadan inen siyah.

"Gelmedi!" diye haykırdı Mary Jane dehşet içinde.

"Evet, geldi ve işte burada!" diye güldü baba, küçük hanımı selamlamak için
yakınlaşırken. "Hoş geldin, Effie Teyze! Seni karşılamaya gelen Mary Jane!"

Mary Jane büyükannesini veya daha yaşlı bir teyzesini hiç görmemişti, en azından onları hatırlayacak kadar yakın zamanda görmemişti çünkü Merrill'ler
tüm akraba ve akrabalarından
çok uzakta yaşıyorlardı. Bu yüzden küçük yaşlı hanıma çok şaşırmıştı ve annesinin ona öğrettiği gibi
bir nezaket göstermekten fazlasını yapamayacak kadar utangaçtı. Sonra hepsi arabaya
binip eve gittiler.

Teyze Effie uzun yolculuğundan yorgundu, bu yüzden o akşam fazla konuşmadı ve Mary Jane yatağa gitti,
düşündüğü ve hakkında çok konuştuğu teyzesiyle hiç tanışmamış gibi hissediyordu.

"Küçük kızlardan hoşlandığını sanmıyorum," diye düşündü üzgün bir şekilde. "Beni _gördüğünü_ bile sanmıyorum çünkü yetişkinler küçük kızları gördüklerinde her zaman 'Kaç yaşındasın, küçük kız?' derler ve sonra 'Aman Tanrım!
Neredeyse okula gidecek kadar büyüdün!' derler ve bana hiçbir şey söylemedi!" Ve gerçekten "oyun oynayan" bir teyzenin ziyarete gelmesinin ne kadar güzel olacağını düşünerek uykuya daldı.

Teyze Effie henüz kahvaltıya inmemişti ki Mary Jane kahvaltısını bitirmişti, bu yüzden tek başına oynamaya başladı. "Sanırım bugün giyinme oyunu oynayacağım," dedi annesine masadan aşağı kayarken.

"Bu iyi olacak," dedi Bayan Merrill; "tavan arası yeterince sıcak ve orada istediğin kadar oynayabilirsin, sadece oynamayı bitirdiğinde her şeyi düzgünce kaldırmayı unutmamalısın."

"Yapacağım, canım annem," diye cevapladı Mary Jane ve annesini öptü ve
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı.

Şimdi Merrill tavan arasında, kimsenin yoluna çıkmayacak güzel ve rahat bir köşede, kızların "giyinme kutusu" vardı.
Alice ve Mary Jane'in
oynamasına izin verilen tüm kıyafetler oradaydı.
Gerçek kadınların giydiğini asla tahmin edemeyeceğiniz kadar tuhaf eski paltolar ve harika eski şapkalar vardı! Ve terlikler, saç kurdeleleri,
etnik etekler, şallar, ipek elbiseler, sabahlıklar ve şemsiyeler
ve--oh, şimdiye kadar gördüğünüz en fazla şey! Bayan Merrill'in artık kullanamayacağı ve ihtiyaç sahibi birine vermeye değmeyecek bir şeyi olduğunda, bunları kızların kutusuna koyardı. Ve kızlar, ister büyük kız arkadaşlarıyla Alice, ister küçük oyun arkadaşlarıyla Mary Jane olsun, giyinmek veya bir gösteri yapmak istediklerinde, kutunun dışına çıkıp kendilerine yardım ettiler - gördüğünüz gibi çok eğlenceliydi. Mary Jane, Mary Jane olmaktan bıktığında birçok sabah tavan arasına kaçıp başka biri gibi giyinirdi. Bu sabah ne olacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Birkaç tane neşeli saç kurdelesi, bir çift koyu eldiven ve bir alışveriş çantası çıkardı. Ve çanta onun için oyunu belirledi. "Sandığım gibi Teyze Effie olacağım," dedi neşeyle, "ve gelip ziyaret edeceğim!" Sonra kutudan eşyaları çıkarmaya ve giyebileceği doğru şeyi aramaya koyuldu. Sonunda gey ekose bir etek, büyük pembe bir gülle süslenmiş büyük siyah bir şapka, sarı bir bel ve kırmızı bir eşarp giydi. Sonra eldivenlerini giydi, alışveriş
çantasını aldı ve merdivenlere doğru yürümeye başladı.

Peki yukarı çıkarken kiminle karşılaştığını düşünüyorsun? Teyze Effie! Gerçek Teyze Effie!

"Günaydın!" dedi gerçek Teyze Effie gülümseyerek, "burada kimler var?"

Mary Jane uzun uzun ve dikkatlice baktı. Başkalarını oyunlarına dahil edip sonra da onunla dalga geçtiklerini görmekten nefret ediyordu. Ve deneyimle bazı yetişkinlerin "giyinme" oyununu asla öğrenemeyeceğini öğrenmişti. Ama bu sabahki Effie Teyze, gözleri dinlenmiş ve gülümsüyordu, sanki giyinmeyi çok iyi anlıyormuş gibi görünüyordu. Mary Jane onu denemeye karar verdi.

"Ben ziyarete gelen Effie Teyze'yim," dedi ciddiyetle.

"Şimdi, bu hoş değil mi," diye cevapladı Effie Teyze ve yetişkinlerin bazen olduğu gibi hiç şaşırmış veya eğlenmiş veya herhangi bir şey gibi görünmüyordu, "ve ben kimim?"

"Ah, sen de oynayacak mısın?" diye bağırdı Mary Jane neşeyle ellerini çırparak.

"Elbette oynayacağım," diye güldü gerçek Effie Teyze, "yukarı bunun için geldim."

"O zaman kutunun yanına gel ve seni küçük kız kıyafetleriyle giydireyim ve sen Mary Jane olabilirsin," dedi mutlu küçük kız. "Pembe veya mavi kuşakları sever misin?"

Teyze Effie maviye karar verdi ve neyse ki Alice'in tam aradığı gibi güzel, uzun mavi bir kurdele ve beyaz bir elbise buldular. Daha önce hiç görmediğiniz kadar uyumlu, iğneleme, giydirme ve bağlama. Ve her şey bittiğinde, Teyze Effie o kadar küçük bir kıza benziyordu ki, bir kız gibi davranmaktan kendini alamadı ve o ve "giydirme" teyzesi sabah boyunca birlikte oynadılar.

O kadar eğlendiler ki, anneleri öğle yemeğinin hazır olduğunu onlara bildirmek için iki kez aramak zorunda kaldı!

"İşte, bana eşyaların nasıl yerleştirileceğini göster, Mary Jane," dedi Teyze Effie, sonunda duyduklarında aceleyle. "Annemi bekletmemek için onları kaldıralım."

"Onları kutunun en üstüne koyacağız," dedi Mary Jane, "çünkü biraz daha oynamak isteyeceğiz--çok!"

Ve bunu birçok kez yaptılar.

KEWPIE VE ÇAMAŞIR

Giydirme eğlencesinden birkaç gün sonra bir sabah, Teyze Effie bazı işler için
şehre inmek zorunda kaldı ve Mary Jane tek başına oynamak zorunda kaldı. O ve
teyzesi o kadar iyi oyun arkadaşları olmuşlardı ki, Teyze Effie eğlenceye katılmadan
ilginç bir şey bulmak zordu.

"Neden _bir şeyler_ bulup sonra yapmıyorsun?" dedi Bayan Merrill
Mary Jane pencere camına resimler çizdikten ve
onarım sepetini karıştırdıktan ve parmağını kanaryanın kafesine sokup
eğirme otu yapraklarının uçlarındaki yasak küçük yeşil toplara dokunduktan sonra. "Küçük
kızlar, yapmalarına izin verilmeyen tüm şeyleri yaptıklarında iyi vakit geçirmeyi bekleyemezler. Gidip Marie Georgiannamore ile oyna, Teyze Effie geldiğinden beri onunla
oynamadın."

"Sen de oynayacak mısın?" diye sordu Mary Jane.

"Daha bir süre yok canım," diye cevapladı annem, "çünkü bugün çamaşır yıkama sabahı
ve ilgilenmem gereken yeni bir çamaşırcı var. Kahvaltıdayken evin etrafından dolaştığını görmedin mi? Aşağı inip ona
çamaşırlarımızın nasıl yıkanıp kolalanmasını istediğimizi göstermem gerek. Sen de gelmek istemiyor musun?"

"Ah, evet anne, istiyorum!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle. "Ben de çamaşır yıkamayı
öğrenmek istiyorum." Sonra bir dakika düşündü. "Ama sanırım Marie
Georgiannamore'u da yanıma almam gerek--yalnız."

"Eminim öyledir," diye cevapladı Bayan Merrill. "Sen koş ve onu al ve
sonra çamaşır yıkamaya gidelim."

Mary Jane büyük bebeğini almak için yukarı koştu ama büyük bir bebeğin
olması gereken her yeri aramasına rağmen Marie
Georgiannamore'dan hiçbir iz göremedi. "Anne!" diye seslendi Mary Jane ön merdiven korkuluğunun üzerinden, "Marie
Georgiannamore kayboldu!"

"Kayboldu--hayır, kesinlikle değil," dedi Bayan Merrill ve
kaybolan bebeği aramak için merdivenlerden yukarı çıktı. "Ah, şimdi hatırladım canım," diye ekledi, yarı yola geldiğinde, "Teyze Effie kıyafetlerini çıkarıp yıkadı ve bebeğin odasında bir yerde olduğunu tahmin ediyorum. En büyük kewpie'ni al ve
hadi, daha fazla bekleyemem."

Şimdi Kewpie, en büyük kewpie, her gece Mary Jane ile birlikte uyuyan geniş gülümsemeli bebekti. Diğer bebeklerin saçları karışırdı veya
giysileri dağılırdı veya başka bir şey; ama Kewpie'nin her zaman temiz ve gülümsediğine güvenilebilirdi
nerede uyursa uyusun veya başına ne gelirse gelsin--yatağına götürmek için en tatmin edici bebekti, görebileceğiniz gibi. Mary Jane onu almak için odasına koştu ama yatağı özenle yapılmıştı ve Kewpie ortalıkta yoktu.

"Kewpie de kayboldu," diye seslendi Mary Jane.

"Hayır, kaybolmadı," diye güldü o sırada merdivenlerin dibinde olan anne, "tam orada olmalı, dün gece onu yatağına yatırmıştın, biliyorsun."

Mary Jane geri koştu ve elini yastığın altına soktu; yatağın altına; şifonyere ve pencere kenarına baktı. Kewpie yoktu.

"Bir dakika içinde onu bulacaksın," diye seslendi Bayan Merrill merdivenlerden yukarı, "sonra
aşağı inip benimle buluş - seni arayacağım canım." Ve sonra
aceleyle bekleme görevine koyuldu.

Mary Jane avlandı ve avlandı ama Kewpie'yi bulamadı. Bez bebeğini dolabın en uzak köşesinde sıkışmış halde buldu ve onunla oynamaya başladı ve Kewpie'yi, yeni çamaşırcıyı ve hatta
Teyze Effie'nin uzakta olmasıyla yaşadığı yalnızlığı bile unuttu. Bez bebeğe yeni kıyafetler giydirip onu ziyarete giderek ve tüm bunları yaparken o kadar eğlendi ki, annesi iki kez küçük kızının güvende ve mutlu olup olmadığını görmek için kapıdan içeri baktığında onu fark etmedi. Mary Jane'in ilk bildiği şey, öğle yemeği vaktiydi -- iyi vakit geçirdiğinizde saatin ne kadar hızlı geçtiğini bilirsiniz.

Şimdi, çamaşır gününde Merrill'ler öğle yemeklerini diğer günlerde olduğu gibi yemek masasında bulundurmazlardı; hayır, çünkü farklı şeyler yapmayı severlerdi ve
çamaşır günü farklı olmak için çok iyi bir gündür. O gün Bayan Merrill her kişi için cazip küçük bir tepsi hazırladı ve tüm tepsileri mutfak masasına bıraktı. Sonra her kişi eve geldiğinde, baba, Alice ve Teyze Effie (ve tabii ki evde olan anne ve Mary Jane'in de tepsileri vardı), mutfağa gidip kendi tepsilerini aldılar - tepsiler baş harflerle işaretlenmiş peçete halkalarından ayırt edilebiliyordu - ve oturma odasına taşıyıp rahat bir sandalyeye oturup öğle yemeğini yediler. Ve sonra, her kişi kendi tepsisini mutfak masasına geri götürdü. Öğle yemeğini yemenin bu şekilde eğlenceli olduğunu düşündüler ve Mary Jane, annesinin ilk gün kendi tepsisini taşımasına (elbette güvenli bir şekilde saklamak için annesinin tepsisinde bir bardak sütle) ve piyano sehpasına bir bebek gibi oturmak yerine büyük insanlar gibi kendi kucağında tutmasına izin verdiğinde kendini ne kadar büyük ve önemli hissettiğini çok iyi hatırladı! Mary Jane o gün hayatında hiç olmadığı kadar büyük hissetti.

Tam bu öğle vakti, tepsisini alıp mutfaktan çıkmak üzereyken, yeni çamaşırcı çamaşır odasından geldi. Elbette bu pek de alışılmadık bir durum değildi çünkü Mary Jane öğle vakti mutfakta çamaşırcıyla sık sık karşılaşırdı, ancak çamaşırcının gelip tepsisine bir şey koyması alışılmadık bir durumdu. Mary Jane, çok şaşırdığı bir şeyi dökmemek için sıkıca tutmak zorundaydı!

"Sanırım bu senin olmalı, küçük kız," dedi çamaşırcı, "Çarşaflardan birinde buldum." Ve Mary Jane baktı ve bulmak için çok uğraştığı Kewpie'sini gördü.

"Ah, bu benim hatam olmalı!" diye haykırdı annesi. "Bu sabah çarşafları o kadar aceleyle topladım ki Kewpie'yi aramayı unuttum--Özür dilerim!"

Mary Jane yeni çamaşırcının nazik yüzüne baktı, "Çok
teşekkür ederim," dedi, "ve öğle yemeğimi yedikten sonra seni görmeye geleceğim."

Öğle yemeğini yedikten ve tepsisini mutfak masasına geri götürdükten sonra hemen çamaşırhaneye indi. O yeni çamaşırcı küçük kızlar hakkında çok şey biliyor ve onları seviyor gibiydi çünkü Mary Jane'in tüm sorularını yanıtlıyor, hikayeler anlatıyor ve küçük bir misafiri olmasından hiç rahatsız olmuyordu.

"İşte!" dedi sonunda, "Takılmaya hazırım. Bahçeye gelip
mandalları tutmak ister misin?"

"Çok yakında geleceğim," dedi Mary Jane ve sonra önemli bir şekilde ekledi, "Önce yapmak istediğim bir şey var."

"Hadi gel o zaman, işin bitince," diye cevapladı çamaşırcı kadın şüphelenmeden ve ağır sepeti alıp dışarı çıktı.

Tek başına kalan Mary Jane, sıkma makinesine doğru kaydı - çamaşırhanede onu en çok ilgilendiren şey buydu ve nasıl çalıştığını görmek istiyordu. Kolu yavaşça üç veya dört kez çevirdi, bunu yaparken dişlilerin birbirine nasıl bu kadar düzgün bir şekilde oturduğunu ve sonra nasıl bu kadar çabuk dışarı çıktığını izledi.

"Bence bu komik," dedi düşünceli bir şekilde; "içeride onları böyle davranmaya iten bir şey olmalı, sanırım ne olduğunu görmem gerek." Ve kolu bir eliyle yavaşça çevirirken, meraklı bir parmağını dişlilerin arasına
soktu.

Sonraki birkaç dakika boyunca Mary Jane'in aklına pek iyi bir fikir gelmedi. Acıyan bir parmağın acısıyla çığlık attığını biliyordu çünkü
çamaşırcı kadın bahçeden içeri koştu, anne yukarıdan geldi ve birkaç
dakika içinde Teyze Effie nefes nefese merdivenlerden aşağı koştu. Sonra, çok geçmeden,
doktor da oradaydı ve parmağı her iki taraftan çubuklarla bağlanmıştı ve baba ön kapıdan içeri koştu ve ona
güzel, uzun, Noel şekerlerinden bir çubuk isteyip istemediğini sordu. Her şey o kadar çabuk oldu.

"Bence her şey çok komik," dedi Mary Jane daha sonra şekerini lüks bir şekilde yalayarak. "Marie Georgiannamore saklanmasaydı ve Kewpie
çamaşır yıkamaya gitmeseydi ve ben o sıkma aletini merak etmeseydim,
doksan yedi gündür istediğim bu şekere sahip olamazdım."

"Evet," diye kabul etti doktor kapıdan çıkarken, "işler komik. Ve
benim sana tavsiyem, genç bayan, şu; bir dahaki sefere bir
sıkma makinesinin nasıl çalıştığını görmek istediğinde, araştırmadan önce sor. Başka bir sefere,
çürük yerine, parmağını kaybedebilirsin."

"Yapacağım," diye başını salladı Mary Jane, "sadece artık nasıl çalıştığını bilmek istemiyorum--artık yeterince biliyorum, biliyorum."

JUNIOR'IN DUŞ BANYOSU

Evde parmağını bir bandaj ve iki tahta parçasıyla bağlayarak dolaşmak çok komiktir--yani, ilk gün komiktir.
İkinci gün gariptir ve ondan sonra hiç eğlenceli değildir; can sıkıcıdır.

Mary Jane'in elini tekrar kullanmasına izin verilmeden çok önce,
asla, _asla_, ASLA parmağını hiçbir şeye sokmayacağına karar vermişti. Bir parmağı sokmak sadece bir saniye sürer ama
çok kötü yaralanmış bir parmağı çıkarmak uzun zaman alır, bunu öğrenmişti.

İlk üç gün boyunca Teyze Effie onunla bütün gün oynadı ve
bu o kadar da kötü değildi. Giyinme ve okul oynadılar ve Teyze Effie ona küçük bir kızken
okulun nasıl olduğunu gösterdi. Ve tüm bebekler için yeni elbiseler yaptılar; ve tüm bebek
şifonyerlerinin çekmecelerini düzelttiler ve--yani, Mary Jane'in
aklına gelebilecek veya Teyze Effie'nin planlayabileceği her şeyi yaptılar. Ve sonra, bir dakika bile haber vermeden bir
telgraf geldi; Teyze Effie'nin hemen eve gelmesi gerektiğini söyleyen bir telgraf, çünkü kız kardeşi hastaydı.

Ve bundan sonra Mary Jane yalnızdı, ah, çok yalnızdı ve
günlerini dolduracak kadar çok şey düşünemiyordu. Çünkü, görüyorsunuz,
Bayan Merrill'in görevleri vardı ve babası işe gitmek zorundaydı ve Alice'in okulu vardı ve Doris'in suçiçeği vardı, bu yüzden hiç kimse, ne kadar istese de, günün her dakikasını, yaralı bir parmak dışında gayet iyi durumda olan küçük bir kızla geçiremezdi. O küçük kız, zamanının bir kısmını kendi başına oynamak zorundaydı.

Mary Jane, Teyze Effie gittikten birkaç sabah sonra, annesinin şifonyerinin yanında duruyordu, temizlikçi kadın odaya haftalık temizliğini yapmak için geldi.

"Burada neden yardım etmiyorsun, Mary Jane?" diye önerdi Bayan Merrill; "Sen
şifonyer eşyalarımı iyi elinle tozunu alabilir ve her şeyi tozunu aldıktan sonra yatağa koyabilirsin. Sonra şifonyer kapağını sallarım ve Amanda da
yatağına toz örtüsünü serer ve her şey bir çırpıda temizliğe hazır olur."

Mary Jane'in yapmaktan en çok hoşlandığı şey
annesinin şifonyerindeki güzel şeylerle ilgilenmekti. Normalde oradaki hiçbir şeye dokunmasına izin verilmezdi, bu yüzden hemen "Evet, anne, yardım etmek isterim," diye cevap verdi ve sonra Bayan Merrill'in ona uzattığı toz bezini alıp işe koyuldu.

Pin tepsisini ve tuvalet su şişesini tozdan arındırdı ve abajurun saçaklarını fırçaladı - ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu çünkü annesini birçok kez izlemişti.

"İşte!" dedi memnun bir sesle, "örtü için her şey hazır. Üzerine giyebilir misin, 'Manda?" Amanda Rice, her hafta Merrill evini elmalı turta düzenine sokmak için gelen iyi temizlikçi kadındı; o ve Mary Jane sıkı arkadaştı.

"Sadece birazcık, tatlım," diye cevapladı Amanda, "bu yağmur odasını
temizlediğim anda."

Bayan Merrill'in odasının hemen dışında, banyoya açılan küçük bir oda vardı ve bu küçük odada bir duş vardı. Amanda, tavandan yağmur gibi su aktığı için buna yağmur odası demekte ısrar ediyordu; ve her zaman o odadaki bir şeyin kendisine zarar vereceğinden korkuyordu. Banyoyu veya Bayan Merrill'in odasını temizlemeden önce o odayı temizlemek konusunda çok titizdi; kötü işi bitirmek istiyordu.

Belki de Mary Jane örtü bezini aceleyle kaldırmasını söylediğinde, Amanda muslukları ovarken biraz fazla acele etti veya belki de dikkatsizdi. Her neyse, soğuk suyu açtı ve tavandan buz gibi bir duş gibi üzerine döküldü.

"Aman Tanrım! Tatlım! Aman Tanrım! Su bana çarptı!" diye bağırdı ve duş odasından, yatak odasından ve koridordan aşağı doğru
damlayarak ve çığlık atarak koştu.

Bayan Merrill sorunun ne olduğunu görmek için aceleyle geldi ve Mary Jane
yatak odasının zeminine sıçramadan önce suyu kapatmak için atladı. Sonra, Bayan Merrill Amanda'yı rahatlatmakla ve ona kuru giysiler bulmakla meşgulken, Mary Jane yatak odasının zeminine oturup
düşündü. Amanda, giysilerinin her yerine su akarken ne kadar da komik görünüyordu! Küçük bir kız çocuğu olduğu zamandan beri duş almaya alışkın olan Mary Jane, daha önce bunun başkalarına ne kadar komik göründüğünü
hiç fark etmemişti. "Doris'in bunu komik bulacağını sanıyorum," diye düşündü. "Acaba bundan haberi var mı. Ve Junior da-- gibi görünmez mi?" ama Bayan Merrill tam o sırada odaya daldı ve Mary Jane'in daha fazla düşünmeye vakti yoktu.

Bayan Merrill kaybedilen zamanı telafi etmek için hızla çalıştı. Şifonyerin atkısını pencereden dışarı salladı, pencere kenarındaki yastıkları silkeledi ve odayı Amanda için hazırlamayı
tamamladı. "Şimdi canım," dedi Mary Jane'e
her şey bitince, "Amanda buraya gelip süpürüyor, neden
dışarı çıkıp Junior'la biraz oynamıyorsun? Gördün mü? O bahçede. Eğer
güzel oynarsan, eminim parmağını incitmezsin."

Mary Jane o an Junior'la oynamayı pek umursamadı;
kalıp Amanda'ya süpürmede yardım etmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Bu yüzden çok yavaş bir şekilde
merdivenlerden aşağı ve dışarı yürüdü ve Junior'a karşı hiç de samimi bir
selamlamada bulunmadı. Ama aldırış etmiyor gibiydi ve görmezden gelindiğini fark etmeyen birini sürekli olarak görmezden gelmek çok zor olduğundan, Mary Jane kısa süre sonra vazgeçti ve çamurdan turtalar yapmaya başladılar. Evin yakınındaki sardunya yatağındaki kara çamurdan güzel, yapış yapış çamurdan turtalar.

Ama turtalarını bitirip,
pişirmek üzere verandaya dizdikleri anda, Junior'ın annesi onu eve çağırdı.

"Seni hep eve çağırıyor," diye itiraz etti Mary Jane, "ama sanırım
gitmen gerekecek yoksa bir daha asla buraya gelemezsin!"

"Evet," diye kabul etti Junior, "Eve gitmem gerek. Ama tekrar geleceğim." Ve
çamurlu ellerini pantolonuna silmeye başladı.

"Ah, yapma, Junior!" diye haykırdı Mary Jane. "Annenin ne diyeceğini biliyorsun!
Zaten çamurlu turtaları sevmez. Eve gel ve gitmeden önce onları yıka."

İki çocuk eve ve yukarı kata, Mary Jane'in kaseyi ılık suyla doldurduğu banyoya doğru koştular - sonra aklına bir şey geldi.

"Yağmurda dışarı çıkmayı sever misin?" diye sordu kurnazca.

"Evet," diye yanıtladı Junior şaşkınlıkla, "sadece annem izin vermez."

"İçeride yağmur yağsa izin vermez miydi sence?"

"Bilmiyorum, çünkü yağmıyor," diye yanıtladı Junior kararlı bir şekilde.

"Evet, yağıyor, bizim evde yağıyor," dedi Mary Jane. "Bu kapının
içinde dur, sana göstereyim."

Junior'un dolaplara karşı bir itirazı varmış gibi görünüyordu, bu yüzden Mary Jane'in istediği yere
getirmek için ikna etmek gerekti. Ancak, dikkatli bir incelemede, bu dolabın, aşina olduğu diğer dolaplardan oldukça farklı, iki kapısı olduğunu ve ayrıca çok zararsız göründüğünü keşfettiğinde, yüksek pervazdan
aşıp fayans zemine adım attı. Bir şimşek hızıyla Mary Jane uzanıp
suyu açtı--ve sel geldi!

O kadar soğuktu ki nefesini kesiyordu, bu yüzden çığlık atamadı ve sonra,
bir dakika içinde, onu yakacak kadar sıcaktı, tavandaki sıçramadan
aşağı indi ve onu tenine kadar ıslattı. Mary Jane, tüm sıçramaların arasında kapı pervazına oturdu ve güldü ve güldü. Junior kapıyı tuttu ve
çıkmaya çalışarak salladı--tam Bayan Merrill yatak odasının kapısını açıp manzaraya doğru ilerlerken. Junior yanından hızla geçti ve merdivenlerden aşağı koştu,
her adımda kirli ellerinden su ve çamur damladı ve
tüm yol boyunca sesinin en yüksek seviyesinde bağırdı.

"Bu ne--" diye başladı Bayan Merrill.

"Az önce evdeki gökyüzünden gelen sudan bahsediyorduk," diye açıkladı
Mary Jane masumca, "ve Junior bunun geldiğini görünce şaşırdı. Sanırım
evdeki gökyüzünden gelen suyun kuru olacağını düşünmüş," diye ekledi.

"Ve ben," dedi Bayan Merrill toz başlığını çıkarıp
montunu almak için giysi dolabına uzanırken, "işimi bırakıp
gidip açıklamam ve özür dilemem gerekecek. Mary Jane, ben dönene kadar
o sandalyede otur ve bu hafta başka bir küçük oyun arkadaşın daha olmayacak--bir tane bile!"

Mary Jane büyük sandalyeye oturdu ve yerdeki tahtaları saymaya başladı. "Bir, iki, üç, altı dokuz yedi, on," dedi kendi kendine sabırla. "O zaman kimse beni görmeye gelemiyorsa, sanırım bu evde
birini bulmam gerekecek. Acaba--"

Neyi merak etti?--bekle ve gör.

OYUN ARKADAŞI DOROTHY

"Sen orada otur, Dorothy ve kendini evinde hisset," dedi Mary Jane,
"ben de senin oynaman için Marie Georgiannamore'u getireceğim."

"Ne oluyor!" diye haykırdı Bayan Merrill, Junior'ın duşunu aldığı sabah Mary Jane'in kapısının önünden geçerken kendi kendine. "Şimdi
orada kim olabilir? Özellikle Mary Jane'e bu hafta hiçbir çocuğu içeri davet etmemesini söyledim." Kapıyı açtı ve her zamanki gibi Mary Jane'in eve getirdiği yeni arkadaşlarına "Sen kimin küçük kızısın?" diyecekti.
Ama bu sefer orada küçük bir kız yoktu! Sadece Mary Jane ve
bebekleri ve oyuncak ayıları istediğin kadar mutlu bir şekilde oynuyorlardı.

"Ah!" diye güldü Bayan Merrill, çok rahatlayarak, "Bu bana yapılmış bir şaka, Mary Jane;
Yeni bir küçük kızla konuştuğunu sanmıştım. Bebeklerinden birine
Dorothy adını verdiğini bilmiyordum. "

"Küçük bir kızla konuşuyordum," diye cevapladı Mary Jane ciddiyetle, "ve
bebeklerimden birinin adını değiştirmedim--hiçbirinin."

"Eh, bu güzel," dedi Bayan Merrill, ama Mary Jane'in söylediklerine yarıdan fazla dikkat etmedi çünkü
aşağı inebildiği anda marketten sipariş etmesi gereken bir şey geldi aklına. "Bu kadar iyi vakit geçirdiğine sevindim." Ve küçük kızını hafifçe öptü ve gitti.

"Onu mazur görmen gerekecek, Dorothy," diye özür diledi Mary Jane, "yetişkinler
bazen pek bir şey bilmezler ve eminim seni görmemiştir yoksa
öğle yemeğine kalmanı isterdi." Pencere kenarına iki sandalye çekti, kağıt ve renkli kalemler çıkardı ve sonra bir sandalyeye oturdu.
"Şimdi sen kağıdına kar yağdır, ben de resim yapacağım."

Birkaç dakika Çocuk odasında Mary Jane'in kalemini kağıda sürtme sesi dışında sessizlik vardı.

"İşte!" dedi sonunda, "bir inek, iki tavuk ve bir çilek var, tıpkı Dr. Smith'in bana anlattığı büyük büyükanneminki gibi.
Karını görelim," diye ekledi nazikçe. Diğer sandalyenin önünde duran boş beyaz kağıdı aldı ve ona
düşünceli bir şekilde baktı. "Gerçekten güzel kar yağdırıyorsun, Dorothy," dedi, "çok temiz
ve beyaz. Hadi aşağı inip öğle yemeğinin hazır olup olmadığına bakalım."

Çocuk odasının kapısına ulaştığında, önünden birinin geçmesine izin vermek için geri çekildi ve aşağı inerken yanından birinin geçmesi için
yeterince yer kalması için bir kenarda durmaya dikkat etti. Boş oturma odasından, yemek odasından geçti
ve annesinin çalıştığı mutfağa çıktı.

"Dorothy ve ben öğle yemeğimizi yiyebilir miyiz?" diye sordu.

"Öğle yemeği mi?" diye sordu Bayan Merrill ve acelesi yüzünden Mary Jane'in söylediğinin sadece yarısını fark etti, "evet, sadece bir dakika içinde. Babamın zamanı yaklaşıyor ve ben çok
geç kaldım. Yemek odasına koş, canım, ve sandalyelerin olması gerektiği gibi masaya göre ayarlanıp ayarlanmadığına bak? Bu iyi bir küçük
yardımcı."

Mary Jane aceleyle yemek odasına geri döndü ve masaya beş sandalye koydu - biraz kalabalık olduklarından ve fazladan yer olduğundan emin olmak için
Mary Jane büfeden aldığı peçete, tabak, bardak ve gümüşle donattı, ancak Mary Jane bunu fark etmemiş gibiydi, işinden oldukça memnundu ve tatmin olmuştu.

"Şimdi sen tam buraya otur, Dorothy," dedi, "ben de senin yanına oturacağım böylece
yalnız kalmazsın." Sandalyesini boş olanın yanına itti ve
üzerine tırmandı.

Baba, anne ve Alice birbiri ardına odaya girdiler ve her biri
boş sandalyenin üzerinden bağırdı.

"Şirket kim?" diye sordu baba.

"Neden sandalye?" diye sordu Alice.

"Saymayı bildiğini sanıyordum, Mary Jane," diye ekledi anne. "Sadece
dört kişi olduğumuzu bilmiyor muydun? Sen komik bir kızsın!"

"Sayabiliyorum," dedi Mary Jane büyük bir vakarla, "ve biliyorum ki
beşimiz burada olmadığında dört kişi oluruz. Ama Dorothy için bir sandalyem olması gerekiyordu."

Ve sonra, Bayan Merrill ilk kez Mary Jane'in zihninde bir şeylerin
olduğunu fark etti - yeni bir şey.

"Dorothy?" diye sordu nazikçe; "Bana bahsettiğin Dorothy kim?"

"O, kimsenin beni görmeye gelmesine
izin vermediğin
zaman beni görmeye gelen küçük kız," diye açıkladı Mary Jane sabırla, "ve onun burada
olmasına sevindim çünkü yalnızım ve öğle yemeğine kalmasını istiyorum çünkü o iyi bir küçük kız ve insanların gülmesini sevmiyorum."

Bayan Merrill, Bay Merrill ve Alice'e kaşlarını çatarak baktı ve sonra küçük kızını kollarına aldı. "Sen de o kadar yalnız
mıydın?" diye sordu.

"Yalnızlık kadar yalnız," diye cevapladı Mary Jane. "Kimsenin
gelmediği zamandan daha yalnızım "Beni gör çünkü bu sefer kimsenin beni görmeye gelmeyeceğini biliyorum
her ne kadar gelmeseler bile."

"Neden bu kadar yalnız?" diye sordu Bay Merrill, küçük kızının ne demek istediğini anlamış gibi görünse de söyledikleri biraz karışıktı. "Kimse onunla oynayamaz mı?"

Bayan Merrill ona Junior'ın duş banyosunu ve Mary Jane'in onlara nasıl davranacağını öğrenene kadar başka misafir kabul etmemesi gerektiği emrini hatırlattı. "Bu sabah misafirlere nasıl davranılacağı konusunda ders vermek için çok meşguldüm," diye ekledi, "ama bu öğleden sonra birinci sınıf bir ders vermeyi planlamıştım. Mary Jane'i de yanıma almaya götürmeyi planlamıştım; o zaman insanların ne kadar iyi vakit geçirebileceğini ve yine de nazik ve kibar olabileceğini görebilirdi. Benimle birlikte aramaya gitmek ister misin, Mary Jane?"

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Mary Jane, şansına inanamayarak;
"gerçekten mi, yetişkin bir kadın mı arıyor, anne?"

"Gerçekten mi," dedi anne, "ama bir dakika. Dorothy'yi evde bırakabilir misin? Aynı anda iki küçük kızı götürmek istemem."

"Ah, evet," diye cevapladı Mary Jane, aniden isteğini yerine getirmek için can atıyordu, "Onu
evde bırakabilirim ve sanırım, ben yokken o da trenle
Teyzesi Effie'yi görmeye gidebilir, sence de öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Merrill. "Geri döndüğümüzde onun gitmiş olduğunu
görmek beni hiç şaşırtmaz. Şimdi öğle yemeğini ye, Mary Jane, sonra
yukarı çıkıp, ziyarete gitmek için giyinmeden önce biraz dinlenelim.
Harika bir
öğleden sonra geçireceğiz ve insanların ziyarete geldiklerinde birbirlerine ne kadar iyi davrandıklarını
göreceksin. Ve unutma canım, Junior'a Dorothy'ye davrandığın kadar nazik davransaydın, gelen tüm misafirleri ağırlayabilirdin."

"Hatırlıyorum," dedi Mary Jane uysalca, "ve anne, pembe elbisemi, büzgülü ve pembe kurdeleli giyebilir miyim?"

Bayan Merrill yapabileceğini söyledi, bu yüzden çok mutlu olan Mary Jane öğle yemeğini bitirdi ve yukarı çıkıp karanlık bir odada on beş dakika uzandı.

Zaman dolduğunda Bayan Merrill kapısına geldi ve "Dün sabah şifonyerimi temizlerken kelebek iğnemden bir şey gördün mü, Mary Jane?" diye sordu.

"Hayır-o-o, görmedim," dedi Mary Jane düşünceli bir şekilde.

"Bu komik," diye cevapladı Bayan Merrill, "Orada olduğundan emindim! Elbette, onu ait olduğu yere koymalıydım ama nereye gidebileceğini göremiyorum--Amanda'nın onu almayacağını ve sen de onu bir yere koysaydın hatırlardın, değil mi?"

"Evet, anne, eminim ki hatırlardım," dedi Mary Jane kesin bir şekilde. "Dokunmadığımı biliyorum, bir kere bile görmedim!"

"Eh, aklıma gelen her yeri avladım, sanırım gitti ve
o rozeti kaybetmektense sahip olduğum her şeyi kaybetmeyi tercih ederim! Bakın, büyük hanımlar dikkatsizlik ettiklerinde nasıl cezalandırılıyorlar! Rozetimi ait olduğu yere koymadım ve şimdi gitti. Ama çok üzülme canım," diye ekledi Mary Jane'in ona ne kadar üzüldüğünü görünce; "arabalarımıza
giyinmemizin zamanı geldi."

Böylece Mary Jane annesinin kaybını çabucak unuttu. Ellerini ovuşturdu
ve kendi ayakkabılarını giydi ve annesinin saçını taramasını ve yeni pembe elbisesini giymesini bekledi. Sonra en son, pembe gül goncalı şapkayı taktılar ve yola koyuldular.

Ne kadar da güzel vakit geçirdiler! İki hanımı ziyaret ettiler ve biri kesinlikle küçük bir kızın ziyarete geleceğini beklemiş olmalı çünkü çay, sandviçlerle servis edilmişti (Mary Jane üç tane yedi, ikisi reçelli ve biri marulluydu--bunu düşünün!) ve parıldayan ve sandviçler kadar güzel görünen pembe mumlar. O kadar _çok_ iyi vakit geçirdiler ki Alice okuldan geldiğinde onunla buluşmak için zar zor eve vardılar.

Ve oyun arkadaşı Dorothy onları ziyaret ederken gitmiş olmalı
çünkü bir daha kendisinden haber alınamadı.

DİKİŞ ÖĞRENME

"Kadınsı şeyler yapmayı severim," dedi Mary Jane ertesi sabah. "Bugün yapabileceğimiz
bir şey yok mu?"

"'Kadınsı' bir şey mi?" diye sordu Bayan Merrill.

"Evet, gerçekten tam bir kadınsı şey," diye açıkladı Mary Jane; "Nasıl yapılacağını bilmediğim bir şey çünkü bir şeyler öğrenmeyi seviyorum. "

"Evet, yapabileceğimiz çok şey var ama korkarım ki fazla zamanım yok," diye cevapladı annesi, "çünkü Alice'e elbisesini bitireceğime söz verdim."

"O zaman dikmen gerekecek," dedi Mary Jane ve aldırmamaya çalışsa da,
hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı.

"Evet," diye kabul etti Bayan Merrill, "dikmem gerekecek. Ama sana söyleyeyim, Mary
Jane, sen ne yapabilirsin" (ve Mary Jane'in hayal kırıklığı annesinin bir planı olduğunu gördüğü anda
yok oldu) "dikiş de dikebilirsin."

"Oh, aman aman aman aman!" diye haykırdı Mary Jane ve neşeyle ellerini çırptı, "ve bu gerçek bir yetişkin hanımefendi işi!"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," dedi Bayan Merrill.

"Kendime bir elbise dikeyim mi?" diye sordu Mary Jane.

"Eh, sadece ilk şey değil," diye güldü Bayan Merrill; "insanlar elbise dikmeyi
öğrenmezler--büyük hanımlar bile bunu yapmaz. Şimdi sen
başlasan iyi olur?" Ve Mary Jane onu endişeyle izlerken bir dakika düşündü.
"Ah, biliyorum! Resimli bir kart yapabilirsin."

"Kart dikmek mi?" diye sordu Mary Jane şüpheyle.

"Evet, çok eğlenceli," dedi annesi.

"Ama Alice bunu yapma," diye itiraz etti Mary Jane, "o kumaş dikiyor."

"Şimdi yaptığını biliyorum," diye cevapladı Bayan Merrill, "ama o da kart dikerdi ve bunu yapmayı çok severdi. Sadece o kadar uzun zaman önceydi ki,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Geçen gün mağazada çok güzel resimli
dikişli
kartlar gördüğümü hatırlıyorum; Hemen telefona gidip sana sipariş vereceğim." Ve
ilk teslimat başlamadan önce siparişi vermek için aceleyle uzaklaştı.

Odaya geri döndüğünde Mary Jane, "Hanım işime başlamadan önce
resimli kart gelene kadar tüm zamanı mı beklemem gerekiyor?" diye sordu.

"Buraya gelmesi uzun sürmeyecek," dedi Bayan Merrill; "Belki de
hazır olmadan önce gelir çünkü
kahvaltı tabaklarımızı henüz bitirmedik--bu bize bir şaka, değil mi?"

Mary Jane bunun doğru olduğunu kabul etti ve neşeli bir şekilde işe koyuldular.

Bazı insanlar Mary Jane'in yaşındaki küçük bir kızın bulaşıkları kurutmak için çok küçük olduğunu ve kırabileceğini söyleyebilirdi. Ancak Mary Jane'in annesi o "bazı insanlardan" biri değildi. Küçük kızların sadece
yardımcı olabileceğine değil, yardım etmeyi de sevdiğine inanıyordu. Bu yüzden Mary Jane bir süre önce bulaşıkları kurutmayı öğrenmişti ve gümüşleri parlatıp bardakları parlatabiliyordu. bir. Elbette,
anne, 'Manda veya Alice'in yaptığı zamandan biraz daha uzun sürebilir, ancak bir iş iyi yapıldığında zamanın ne önemi var? Ve Mary Jane'in annesiyle çalışırken özellikle hoşuna giden bir şey vardı; çalışırken her zaman konuşurlardı - Mary Jane'in düşündüğü gibi, Mary Jane'in konuşmaktan hoşlandığı her şey hakkında
çok güzel
konuşurlardı.

Bu sabah elbette dikiş dikmekti.

"Dikiş dikmeyi kaç yaşında öğrendin, anne?" diye sordu Mary Jane, bir
bardağı alıp parlatmaya başladığında.

"Bakayım," dedi Bayan Merrill düşünceli bir şekilde. "Ben senden daha küçüktüm,
Biliyorum, üç buçuk veya dört yaşından büyük değildim."

"Ve bir kart üzerine dikiş mi yaptın?" diye sordu Mary Jane.

"Hayır, çünkü o zamanlar küçük kızların öğrenmesi için dikiş kartları yapılmıyordu.
Ya da yapıldıysa, annem bunları bilmiyordu.
Bebek yatağım için bir
yorgan yaparak öğrendim."

"Yorgan nedir?" diye sordu Mary Jane ilk bardağını bırakıp
başka bir tane alırken.

"Yorgan, bir yorgana benzer bir şeydir," diye açıkladı Bayan Merrill, "sadece
o kadar kalın ve ağır yapılmamıştır ve dışı bir desende dikilmiş bir sürü küçük kumaş parçasından yapılmıştır. Büyükannem Camfield'ın bizi ziyarete geldiğini ve benim -neredeyse dört yaşında kocaman bir kız-
dikiş veya örgü örmeyi öğrenmemiş olmamı çok korkunç bulduğunu hatırlıyorum. Bu yüzden
annemin geldiği ilk gün parça çantasını bulup
birleştirmem için birkaç blok kesti. Komik parçalardı da, Mary Jane, sana bir gün gösterdiğimde güleceksin! Çünkü ürünler şu anda gördüğümüz ürünlerden çok farklı görünüyor, çok farklı. Bir parçanın üzerinde kocaman kırmızı at nalları olduğunu ve bir diğerinin de at başları olduğunu biliyorum. O parçalar
küçük kardeşimin belindendi ve o günlerde
erkek çocukları için tam uygun olduğu düşünülüyordu."

"Bebeklerim için bir yorgan yapamaz mıyım?" diye sordu Mary Jane hevesle.

"Elbette yapabilirsin canım," diye cevapladı Bayan Merrill, "sadece
sipariş ettiğim o güzel kartların üzerine dikmeyi öğrenmenin daha eğlenceli olacağını düşünüyorum. Sonra
iğneni iyi kullanabildiğinde, tıpkı benim yaptığım gibi bir yorgan yapabilirsin. İşte, şimdi, burada işimiz bitti," diye ekledi, "ve eğer sen
ben yatak odalarını toplarken
banyo lavabosunu temizlersen, hemen oturup
dikiş dikebiliriz."

Mary Jane'in yapmayı sevdiği bir ev işi varsa, o da
banyo lavabosunu temizlemekti; ve bunu da
çok güzel bir şekilde
yapabilirdi. Bayan Merrill ona yumuşak bir bez ve bir kutu temizlik tozu verdi ve
işe koyuldu. Önce sabunluğu temizledi; sonra bezine biraz
toz serpti (tıpkı 'Manda'nın birçok kez yaptığını gördüğü gibi) ve
sonra muslukları o kadar parlak ve berrak bir şekilde
parlayana kadar ovuşturdu ki
saç tokasını görebiliyordu. Sonra
dudağa pudra serpti ve onu temizledi; ve en son olarak da kaseyi ovaladı. Sonra
annesini çağırdı (ve bu kısım Mary Jane'in düşündüğü en eğlenceli kısımdı) ve Bayan Merrill'in işi incelemesini ve (her zaman yaptığı gibi) (yaptı), "bu _güzel_, Mary Jane! Ne kadar iyi bir işçisin!"
Sonra koşup toz kutusunu ve bezi kaldırdı ve iş
tamamlandı.

Bu sabah, kutu ait olduğu dolaba yerleştirildiğinde,
kapı zili çaldı.

"Gidebilir misin canım?" diye sordu Bayan Merrill. "Sanırım senin dikişini yapan teslimatçıdır."

Mary Jane gidebilir miydi? Evet, gidebilirdi! Merdivenlerden olabildiğince
hızlı bir şekilde aşağı indi ve ön kapıyı öyle bir anda açtı ki
teslimatçı şaşkınlıkla sıçradı, "Benim dikişim mi?"

"Beni arayın," diye cevapladı, "bir kutu." Ve paketi ona uzattı.

"Aman canım, o zaman değil," dedi Mary Jane çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; ve
döndü ve merdivenlerden yavaşça çıktı--o kadar yavaş ki,
yukarı çıkması için gereken zamandan,
bunun o kadar hızlı
geldiği merdivenler olduğunu asla tahmin edemezdiniz iki dakika önce aşağı indi.

"Bu değil," diye annesinin odasının kapısında üzgün bir şekilde duyurdu.

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi Bayan Merrill ve Mary Jane onun
endişelenmiş görünmediğini fark etti. "Öyle olmalı, çünkü başka bir şey
almadım. Buraya gel de bakalım."

Sandalyesini pencereye çekti ve Mary Jane'in küçük sallanan sandalyesini pencereye doğru çevirdi. "Şimdi, bakalım neymiş," dedi; "belki açmak
istersin."

Mary Jane isterdi. İpi çekti, kağıdı açtı ve
içinde ne bulduğunu düşünüyorsun? Gördüğün en güzel kutu! Üzerinde Mary Jane kadar yaşlı küçük bir kızın resmi ve bazı tuhaf
görünümlü kartlar, yani kartların resimleri ve renkli iplik resimleri gibi görünen bazı neşeli
görünümlü renkler vardı.

"Neden, bu benim dikişim değil mi, anne?" diye haykırdı Mary Jane mutlu bir
şaşkınlıkla.

"Öyle görünüyor, değil mi canım?" diye kabul etti Bayan Merrill. "Emin olmak için
açsan iyi olur."

Mary Jane, kucağında duran kutuyu açtı ve içinin, dışından daha
ilginç göründüğünü fark etti. Kutu, minik bölmelerle üç bölüme ayrılmıştı. En büyük bölümde, sanki bir resim yapmak için yapılmış gibi görünen komik işaretler ve delikler olan bir deste kart vardı; ortadaki bölümde ise neşeli
renkli iplik yumakları vardı; en küçük bölümde ise güzel iri gözlü bir iğne kağıdı vardı.

"Ah, anne!" diye haykırdı Mary Jane. Söyleyebildiği tek şey buydu, çok
şaşırmış ve memnundu.

"Bunu beğeneceğini düşündüm," dedi annesi. "Şimdi, ben dikişimi yaparken
sen resimlere bak ve önce hangisini yapmak istediğine
bak. Sonra dikmek istediğin renk ipliği seç ve
sana yumağı nasıl keseceğini ve iğnene nasıl iplik geçireceğini göstereceğim. "

Mary Jane bir seçim yapmadan önce bir kez daha kart destesine baktı. Sonunda büyük bir güneş başlığı takan küçük bir kızın resminin olduğu ve bir de bahçede büyüyen bir ayçiçeğinin olduğu bir tane çıkardı. "Hadi bakalım!" diye sordu annesine, "hangisini yapayım? Hemen ikisini de yapıp dikildiğinde nasıl göründüklerine bakmak istiyorum."

"Önce küçük kızı yapalım," diye önerdi annesi, "ve ona seninki gibi pembe bir güneş başlığı taktıralım. Sonra ayçiçeğini yapabilirsin ve
ikisi birlikte bahçede çalışan Mary Jane olur."

Bu Mary Jane'e tam uygundu; bu yüzden iplik kesildi, iğneye iplik takıldı
(ve bu Mary Jane'in korktuğu kadar zor bir iş değildi,
iğnenin büyük gözü sayesinde) ve işe koyuldu.

Çok yoğun bir sabah geçirdiler - Mary Jane ve annesi! Mary Jane
dikiş dikmeyi düşündüğünden bile daha çok seviyordu ve sadakatle çalıştı. O kadar sadakatle ki saat "öğle yemeği vakti" dediğinde! pembe güneş başlığı takan küçük kız bitirmişti ve iplik ayçiçeğini örmeye
hazırdı.

"Ugh!" diye haykırdı Mary Jane büyük bir esnemeyle, "çok çalıştık, değil mi,
anne?"

"Gerçekten de çalıştık," diye güldü Bayan Merrill, "ve şimdi acele edip
öğle yemeğine başlasak iyi olur. Alice'i köşede gördüm ve bu arada
kızlar hep birlikte konuşuyorlardı--onlara bak, Mary Jane" (ve ağaçların arasındaki ayrımın onlara uzun bir mesafeyi görmelerini sağladığı sokağı işaret etti)--"Sanırım Alice'in konuşacak bir planı var. Neyse ki hemen
hazır olacağız!" Ve dikiş diken hanımlar birlikte mutfağa doğru koştular.

PİKNİĞE HAZIRLIK

Alice neşeli bir şekilde eve daldı.

"Ah, anne," diye haykırdı, "kızlar menekşelerin açtığını ve Clearwater'da yabani çiçek avı pikniği yapmak istediğimizi söylüyorlar! İzin verir misiniz? Ve ben de gidebilir miyim?"

Bayan Merrill işini bıraktı ve şaşkınlıkla büyük kızına baktı.

"Clearwater'da piknik!" dedi. "Piknik için yeterince sıcak mı? Oh" (Alice haykırmaya başlarken), "Küçük bir kız çocuğu okuldan eve koşarak gelmişse, havanın yeterince sıcak olduğunu biliyorum - bundan şüphem yok! Ama unutmamalısın ki
ilkbaharda toprak uzun süre nemli kalır ve
piknik genellikle yerde oturmak anlamına gelir."

"Eh, bu bir oturma pikniği olmazdı, anne," dedi Alice
heyecanla, "çünkü menekşe avlayacağız ve sen bunu yaparsan
çok fazla oturamazsın."

"Hayır, bu doğru," diye güldü Bayan Merrill, Alice'in ormanda çiçek avlamayı ne kadar sevdiğini çok iyi biliyordu. "Bahsettiğin 'biz' kim?"

"Ah, Ruth ve Marcia ve Frances, elbette ve belki Virginia ve Jane," diye yanıtladı Alice.

"Ve kimin annesi de katılacak?" diye sordu Bayan Merrill, karar vermeden önce
her zaman alabileceği tüm bilgileri edinmeyi severdi.

"Kızlar senin gitmeni _umdu_, anne," dedi Alice gururla, "çünkü
piknikte çok eğlencelisin."

"Daha neşeli!" diye takıldı Bayan Merrill. "Mary Jane ile ne yapacağım?"

"Onu neden yanıma almayayım?" diye sordu Alice. "Artık büyüyor."

Bunun üzerine, bütün bu zaman boyunca izleyip dinleyen Mary Jane,
çekmeceden çıkardığı peçeteleri düşürdü ve neşeyle
ellerini çırptı.

"Aman Tanrım, Tanrım, gerçekten mi anne?" diye haykırdı. "Ben her zaman Alice'in pikniklerinden birine gitmek
istedim!" Bu kesinlikle doğruydu. Görüyorsunuz ya, Alice'in üyesi olduğu küçük kız grubu, sık sık neşeli piknik
partileri düzenlerdi ve Mary Jane her zaman ve her zaman onlara katılmak istemişti. Ama her zaman
ve her zaman ona çok uzaklara yürüyemeyecek kadar küçük olduğu, ya da sepet payını taşıyamayacak kadar küçük olduğu veya bir şey için çok küçük olduğu söylenmişti; bu yüzden
evde kalmak zorunda kalmıştı.

"Mary Jane'i de götüreyim mi?" diye sordu Bayan Merrill düşünceli bir şekilde. "Evet, sanırım
yapabiliriz. Kızlar, ne yapacağımızı söyleyeyim. Cuma öğlene kadar havanın nasıl olacağını
izleyip bekleyeceğiz. Eğer bugün olduğu gibi iki gün boyunca güzel ve sıcak devam ederse, gerçekten piknik yapabileceğimize inanıyorum. Elbette kızlar bunun 'sabahın başlangıcında' bir piknik olacağını anlıyorlar mı? Sezonun daha erken bir dönemindeyiz, öğleden sonra piknikleri için."

Alice ona sabah pikniğinin tam da istedikleri şey olduğunu söyledi. "Bak anne," diye ekledi, "Pazar Bayan Heath'in doğum günü" (Bayan Heath kızların öğretmeniydi) "ve ona vermek için büyük bir çiçek sepeti hazırlamak istiyoruz."

Hava durumu hiçbir zaman o iki gün kadar yakından takip edilmemişti. Okuldaki kızlar sadece umulan piknikten bahsediyorlardı ve Alice eve girdiği anda bunun hakkında söyleyecek bir şeyi oluyordu. Mary Jane ise, söz verilen günün gelmesini bekleyemeyeceğini düşünüyordu.
Kartlarını dikti, bahçesini suladı ve ilk yeşil parçaları bekledi ve bebekleriyle oynadı, ancak yapılacak tüm o güzel şeylerle günler çok yavaş geçiyor gibiydi.

Ancak sonunda cuma öğle vakti geldi. Alice okuldan eve koşarak geldi ve herkesin zaten bildiği şeyi duyurdu: gökyüzü açıktı, hava sıcaktı ve
kesinlikle pikniğe gidebilirlerdi.

Annesi, yürüyüş yolunda acele ederken onu kapıda karşıladı.

"Umarım hemen gelirsin," dedi. "Mary Jane ve ben öğle yemeğini
masada yemeye hazırız ve senin acele edip piknik
yemeklerini planlamamıza yardım etmeni istiyoruz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alice ve şapkasını ve kazağını yere atıp
masadaki yerine kaydı.

Babanın ve Mary Jane'in yardımıyla piknik yemeği planlandı. Her kız kendi sandviçlerini, bir kağıt tabağı, bir
bıçak, çatal, kaşık ve bardağı içeren bir sepet alacaktı; sonra da bir şey daha yiyecekti --ve herkes için o bir şeyden yeterince. Kek, peynir,
turşu, meyve, yumurta ve birçok güzel şey olacaktı.

"Ve Mary Jane bir sepet alacak mı?" diye sordu Alice.

"Elbette öyle olacak," diye cevapladı Bayan Merrill, "ve içinde iyi bir şey olacak, buna güvenebilirsiniz."

"Ah, ne olacak?" diye sordu Alice hevesle.

"Sürpriz olacak," dedi Bayan Merrill gülerek. "Hayır, sormanın bir faydası yok, sürpriz! Şimdi sen git ve okul başlamadan önce her kıza bu talimat
kıtalarını ver." Ve başka bir kelime
söylemeyecekti.

Alice evden güvenli bir şekilde çıktıktan sonra, Mary Jane ve annesi sürprizlerine
çok güldüler.

"Memnun olmayacak mı?" dedi Mary Jane neşeyle.

"Ve şaşırmayacak mı!" diye haykırdı Bayan Merrill. "Kesinlikle
biraz almak isteyeceğini ve sonra tahmin edebileceğini düşündüm! Şimdi canım, sen
öğle yemeği masasını toplamama yardım et, sonra yukarı çıkıp dinlen,
ben de pastayı pişireyim. Giyindikten sonra,
bakkala gidip sürprizini sipariş etsen iyi olur, böylece sabah ellerinde yeterince olur.
Ne istediğini bu kağıt parçasına yazacağım."

Bu yüzden, her zaman büyük insanlara yardım etmeyi seven Mary Jane, masayı topladı.
Önce tüm temiz gümüşleri ve peçeteleri kaldırdı. Sonra
uşak mutfağına açılan sallanan kapıları açık bıraktı. Sonra,
mutfağa giden yol açıldığında, yıkanacak tüm tabakları,
bardakları ve fincanları çıkardı. Bulaşıklar tamamen çıktıktan sonra,
annesinin öğle yemekleri için kullandığı küçük mavi örtülerin üzerindeki kırıntıları silkeledi ve
çekmeceye düzgünce yerleştirdi. Bayan Merrill, bunun onun yaşındaki küçük bir kız için çok büyük bir yardım olduğunu düşündü.

Saat üçte köşedeki bakkala koştu ve ona Bayan Merrill'in sabah siparişini yazdığı
kağıdı gösterdi.

"Ona sorun olmayacağını söyle," dedi bakkal memuru fişe bakarken. "Saat dokuzdan sonra istediğin zaman gelebilirsin, hepsini senin için hazırlarım, genç hanım."

Mary Jane, dükkandan temkinli bir şekilde çıktı; genç hanım diye çağrılmak her zaman ona tuhaf hissettirirdi. Ama memurun görüş alanından çıktığı anda
olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştu.

"Sorun olmadığını söylüyor, bolca var," diye annesine bildirdi. "Bu iyi," diye cevapladı Bayan Merrill rahat bir şekilde; "emin olmak gibisi yok. Hemen mutfağa koş, Mary Jane. Krema kabını sandalyenin
üzerine bıraktım. İçinde bir çay kaşığı bulacaksın ve
kazabileceğin her kremayı kullanabilirsin - beyaz tereyağlı krema, en sevdiğin
türden."

Mary Jane mutfağa koştu ve annesinin
kabın her tarafına nazikçe
güzel küçük krema çizgileri bıraktığını gördü ve aman Tanrım, ama güzeldi!

Alice kısa süre sonra içeri girdi ve o zamanlar etrafta hoş bir telaş vardı. Görüyorsun ya,
yılın ilk pikniğiydi ve sepetler tavan arasından indirilip tozları alınmalıydı; piknik tabakları ve bardakları kışlık saklama yerlerinden çıkarılıp
her şey sabah için hazırlandı. Mary Jane
buraya buraya gidip elinden gelen her şeye yardım etti ve en mutlu zamanları geçirdi - çünkü bu onun da _pikniği_ değil miydi? "Büyük" kızlarla yaptığı ilk piknik!

O akşam yemeği vakti geldiğinde, her şey bir önceki günden daha hazırdı.
Alice pratik yapmıştı, annesi pazar günü için market siparişini hazırlamıştı ve
üzerinde peçeteler, tabaklar, bıçaklar, çatallar,
kaşıklar ve bardaklar olan sepetler yemek odasının pencere koltuğuna sıralanmıştı.

Ertesi sabah erkenden iki kız da kalkmış ve yardım etmeye hazırdı.
Mary Jane kahvaltı masasını topladı ve Alice pratik yaparken
annenin bulaşıkları yıkamasına yardım etti.
Daha sonra iki kız yatakları yaptı ve Alice
banyoyu düzenledi.

"Şimdi sandviç yapmaya hazırız," diye duyurdu Alice.

"Bu iyi," dedi Bayan Merrill. "Sanırım hepsini kendin yapabilirsin, Alice. Mary Jane sana yardım eder, eğer beklemen gerekirse ve
belki de sandviçleri senin yaptığın kadar hızlı yağlı kağıda sarabilir."

"Evet, yapabilirim anne," diye haykırdı Mary Jane neşeyle. "Alice başlarken
kağıtları kesmek için eski makası alacağım."

"Ekmeği benim için keser misin anne?" diye sordu Alice. "Sen
benim kesebileceğimden
daha iyi kesersin."

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Bayan Merrill. "O zaman siparişimle
bakkala giderim, böylece evi kilitlemeden önce her şey zamanında teslim edilebilir."

Ekmeği kesti ve sandviç yapmak için düzgün yığınlar halinde koydu;
sonra aceleyle işine koyuldu ve kızlar işlerine koyuldu.

Mary Jane kağıtları kesti ve bir doğrama kabında fındıkları doğradı ve
buzluktan marulu alıp Alice'in yaptığı sandviçleri sardı. Bunu gayet güzel yapabilirdi - onları bir mağazadan alınmış paketlermiş gibi güzel ve düzgün bir şekilde sarabilirdi. Sepetler için
hazır bir şekilde masanın arkasına koydu; üç fındıklı sandviç, üç kerevizli sandviç, üç marullu sandviç ve üç jöleli sandviç, hepsi Alice'in, annesinin ve kendi sepetlerine konulmaya hazır.

"İşte, şimdi," dedi Alice, sonuncusunu yaparken, "bu her birimiz için dört tane ve annem bunun yememiz gereken diğer güzel şeylerle birlikte
yeterince yeterli olacağını söyledi. Ama, Mary Jane!" diye ekledi dehşet içinde, "tek bir etli sandviçimiz bile yok! Ve ben etli sandviçleri seviyorum! Annem bunu
nasıl unutmuş olabilir?"

"Unutmadı," dedi Mary Jane, "o--" Ve sonra elini ağzına
kapattı ve sırrını söylemekten korktuğu için odadan dışarı koştu.

Ama Alice sandviçlerine o kadar meraklıydı ki fark etmedi, ki bu çok iyi bir şeydi çünkü Mary Jane sırrının ortaya çıkmasını istemezdi,
aslında hayır!

Bayan Merrill tam o sırada işini bitirip geri döndü ve koridorda Mary Jane ile karşılaşınca fısıldadı, "Paketini marketten aldım canım. Hepsi sarılmış ve sepetinin dibinde saklı." Sonra yüksek sesle ekledi, "Hadi koş ve dürümlerini al, Mary Jane, köşeyi döndüğümde Frances ve Jane'in geldiğini gördüm."

Alice'in sandviçleri sepetlere koymasına yardım etti, her sepete her türden bir tane; büyük, güzel pastayı kendi sepetine, şeytan yumurtası tabağını Alice'in sepetine koydu ve üstlerine peçeteleri örttü. "Mary Jane'in sepetinde alabileceği hiçbir şey yok, sadece kendi eşyaları var," dedi Alice aniden; "bir şeye sahip olmalı."

"Öyle olmalı!" dedi Bayan Merrill, gözleri parlayarak, "ama daha fazlasını almak için artık çok geç; kızlar hemen şu anda dışarıda. Sanırım
yeterince yiyeceğimiz olacak, bu yüzden Mary Jane'in sepeti için endişelenme. Sen
sokağa doğru yürümeye başla, ben de arka kapıyı kilitleyip hemen sana katılacağım."

Ön bahçeden çıkan neşeli bir partiydi! Her kızın sepeti gizemli bir şekilde temiz beyaz bir peçeteyle örtülüydü--sadece onlara bakmak bile insanı
aç bırakmaya yeterdi! İlk çıkışında büyük kızlarla birlikte olduğu için biraz garip ve önemli hisseden Mary Jane,
yürüyüşün sonunda annesini bekledi ve sonra büyük kızlara katılana kadar birkaç adım koştular.

"Ne yapacaklarını bilmiyorlar!" dedi Mary Jane neşeyle.

Ama aman Tanrım, Mary Jane ne yapacağını bilmiyordu! Eve dönmeden önce başına ne geleceğini tahmin etmiş olsaydı bile - ama tahmin etmemişti ve belki de etmemesi daha iyiydi; bilmek eğlenceyi mahvedebilirdi!

CLEARWATER'DA PİKNİK

Clearwater, Merrill'lerin yaşadığı şehrin hemen batısındaki ormanların arasından geçen
güzel bir dereydi. Ve Merrill'lerin evi şehrin batı tarafında olduğu için orman ve dere evlerinden çok da uzakta değildi. Clearwater'a ulaşmak için sadece bahçelerinin hemen batısındaki Kampüs'ten geçmeleri, arkalarındaki tarlalardan geçmeleri ve bir milden daha az bir yürüyüşten sonra kendilerini hızla akan
temiz ve tatlı bir derenin kıyısında bulmaları gerekiyordu. Ve bu küçük derenin kıyılarında
her yerde bulunabilecek en güzel menekşeler, düğün çiçekleri ve tatlı williamslar yetişiyordu.

Mary Jane değerli sepetini sıkıca tutuyordu ve büyük kızlar ileri doğru zıplarken
annesinin yanında yürüyordu.

Ancak kızlar Clearwater kıyısına vardıklarında Bayan
Merrill ve Mary Jane onlara yetişene kadar beklediler.

"Şimdi gözlerinizi açık tutun çiçeklere," diye seslendi Alice, tekrar yola koyulduklarında, bu sefer hep birlikte, "hiçbirini kaçırmak istemiyoruz."

"Topladığımızda onlarla ne yapacağız?" diye sordu Frances,
yürürken.

"Öğle yemeğinden önce bir demetten fazlasını alamazsın sanırım," dedi Bayan Merrill,
"böylece nerede yiyeceğimizi bulana kadar onları elinde tutabilirsin. Sonra,
öğle yemeğinden sonra peçeteni ıslatabilir, saplarını sarabilir ve çiçeklerini sepetinin dibine koyabilirsin. Yani," diye ekledi sinsice, "eve götürmek için çok fazla
yiyecek yoksa."

"Bu pek tehlikeli değil!" diye güldü Frances. "Şu anda oradakinden daha fazlasını yiyebilirim!"

Böylece, gülerek, şakalaşarak ve yürürken buldukları çiçekleri toplayarak,
küçük grup dere boyunca yürüdü, ta ki derenin biraz genişlediği ve bazı büyük topların ilgi çekici bir
nokta oluşturduğu bir viraja gelene kadar.

"Aradığım yer tam da burası!" diye haykırdı Bayan Merrill. "Dereden ne kadar aşağıda olduğunu hatırlayamadım! Diyelim ki burayı
karargahımız yapalım. Sepetlerinizi şuradaki en büyük kayanın üzerine koyun--bu
yemeğinizi yüksek ve kuru tutar. O düz kaya bizim masamız olacak ve
buradaki bu iki kaya," büyük bir V oluşturan iki açılı kayayı işaret ederek, "ateş yakmak için tam uygun olacak."

"Ateş!" diye haykırdı Alice. "Ateşle ne işimiz var?"

"Ah, bir tane yakmanın eğlenceli olabileceğini düşündüm," dedi Bayan Merrill kayıtsızca, "ama tabii ki eğer siz istemezseniz--"

"Ama biz istiyoruz, Bayan Merrill," diye sözünü kesti Ruth, "Bence eğlenceli olur."

"Ben de," dedi Alice aceleyle, "sadece keşke daha önce düşünseydik ve yanımızda pişirecek bir şeyler getirseydik."

"Ama yine de yakmanın keyfini çıkarabiliriz," dedi Frances ve yakacak aramaya başladı.

Birkaç dakika içinde taşların arasında canlı küçük bir ateş yanıyordu ve
Bayan Merrill kızların getirdiği çubukları ekleyerek güzel bir kömür yatağı
oluşturdu. "Hadi şimdi yiyelim," dedi Marcia, "Açlıktan ölüyorum! Sonra toplamayı bitirebiliriz."

"Saat daha on bir buçuk," dedi Bayan Merrill gülerek.

"Kimin umurunda?" diye sordu Ruth. "Pikniğin eğlencesi budur işte: farklı bir şey yapmak."

"Evet, yapalım," dedi Frances ve Virginia birlikte. Böylece, herkes istekli gibi göründüğünden, sepetler açıldı ve yiyecekler en büyük kayanın üzerine serilmiş bir masa örtüsüne yayıldı.

"Uçuş vaktinden önce gerçekleşen pikniği severim," dedi Virginia herkesin görebileceği
bir yere cazip bir kurabiye yığını sererken.

"Hepimiz severiz," diye kabul etti Bayan Merrill, "ve etrafta tek bir meraklı bile yok gibi göründüğünden, sanırım pastamı çıkaracağım." Ve tabii ki kızlar, pastayı kaya masaya koyarken cazip beyazlığı karşısında "oh" diye bağırdılar ve haykırdılar.

"Sepetinde ne var, Mary Jane?" diye sordu Frances.

Mary Jane annesine baktı ve Bayan Merrill onaylayarak başını sallarken
peçeteyi geri koydu ve her kıza uzun bir tel kızartma çatalı verdi.

"Ne var anne!" diye haykırdı Alice. "Marshmallow mu getirdin?"

Bayan Merrill başını salladı ve Mary Jane tek kelime etmeden (içinden titriyordu ama sırrı konusunda o kadar heyecanlıydı ki) büyük, komik görünümlü bir paketi aldı ve yavaşça açtı. Kızlar bir sırrın kokusunu aldılar
ve merakla izlediler. Kağıt yavaşça açıldı--ve sonra beyaz kağıt
içinde ve--işte sır açıkça ortadaydı!

"Sosisler!" diye haykırdı tüm kızlar bir nefeste, "sosisleri pişirebiliriz!"

"Ne kadar neşeli!" diye haykırdı Alice. "Bu sırrı gerçekten iyi saklamışsın, Mary
Jane--hiç şüphelenmemiştim bile."

"Hemen pişirebilir miyiz?" Ruth sordu. "Bir milyon yiyebilirim!"

"Doldur onları, Mary Jane," dedi Bayan Merrill. "Sanırım
birçok yiyebilirsin canım, ama yemeden önce her birini iyice pişirdiğinden emin ol--acele etmene
gerek yok, bence bol miktarda var!" diye ekledi alaycı bir şekilde.

Her biri ucunda bir sosis olan uzun bir çatalla silahlanmış kızlar ateşin etrafında toplandılar. Mary Jane'in tıpkı büyük kızlar gibi kendi çatalı ve kendi sosisi vardı ve sosisini parmaklarını yakmadan
pişirdi, ki bu şanslıydı, çünkü yanıklar eğlenceli değildir.

Sıcak sosisler, evden gelen güzel sandviçler, turşular ve diğer güzelliklerle ne kadar da lezzetliydi. Ama Ruth sonuçta bir milyon yemedi--üç tane fazlasıyla
buldu; daha fazla yeseydi hiç kek yiyemezdi ve bu _çok_ kötü_ olurdu!

Saat on iki buçukta, geriye hiçbir şey kalmamıştı ve herkes
tam olarak yiyebilecek kadarını yediklerini söylüyordu.

"O zaman kırıntılarımızı dereye sallamayı öneriyorum," dedi Bayan Merrill, "Minnow'ların bundan hoşlanacağını biliyorum. Sonra sepetleri çiçekleriniz için hazırlayabilir ve toplamak için iki saatiniz daha kalır."

Böylece peçeteler sallandı ve sepetler en büyük kayanın üzerine düzgün bir şekilde yerleştirildi ve sonra herkes çiçek aramaya koştu.

"Aman Tanrım, ne güzel bir buketin var!" diye haykırdı Alice, Mary Jane'in ne kadar titizlikle topladığını görünce. "Bayan Heath bundan hoşlanacaktır, biliyorum."

"Ama bu Bayan Heath için değil," dedi Mary Jane hemen, "annesi aksini söylemediği sürece."

"Bunu kime vermek istiyorsun, canım?" Bayan Merrill, söylenenleri duyabilecek kadar yakın olan, "baban mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Mary Jane kararlı bir şekilde, "Daddah yarın gelip biraz alır belki. Benimkini trenle göndermek istiyorum - trende çiçek alırlar mı?"

"Trende!" diye haykırdı Bayan Merrill. "Evet, çiçek alıyorlar ama kime göndermek istiyorsun?"

"Teyzem Effie," dedi Mary Jane. "Çiçeklerimi ona göndermek istiyorum."

"Düşünceli küçük kızım!" dedi Bayan Merrill ve kollarını şefkatle kızının etrafına doladı. "Bence bu iyi bir plan ve onları aldığında çok mutlu olacak. Sen toplayabildiğin kadarını topla, sonra eve vardığımızda ben onları bir kutuya
koyacağım ve Daddah bu akşam onları istasyona götürüp New York trenine bindirecek. "

Elbette, bu sözden sonra Mary Jane daha fazla ve daha fazla topladı ta ki
büyük bir menekşe ve düğün çiçeği demeti olana kadar.

Ancak menekşe toplamak yorucu bir iştir--yani, uzun süre yaparsanız yorucudur. Ve üç avuç topladıktan sonra Mary Jane'in yeterince topladığına karar vermesi pek de şaşırtıcı değil. Sepetlerin yerleştirildiği
kayalara geri döndü ve diğerlerini aradı. Hepsi
görünürdeydi ama etrafa dağılmışlardı, her biri
en iyi toplamanın
olduğunu düşündüğü yerden topluyordu.

"Sanırım buraya oturacağım," dedi küçük kız, "ve benimkileri sapları düz olacak şekilde düzelteceğim." Ve derenin kenarına yakın en büyük kayanın üzerine oturdu--suyun en derin olduğu kıvrımın tam üzerinde.

Çekimlerini kayanın üzerine yaydı ve sapları düzenli ve düz olacak şekilde yeniden düzenledi. Sonra kırıntıları düşündü balıklara yem olarak verildi. "Sanırım hepsi şimdi yendi," diye düşündü, "ama sanırım görmem daha iyi olacak."

Bu yüzden bakmak için suyun üzerine eğildi. Hiç kimse bunun nasıl olduğunu
asla bilmiyordu - Mary Jane çok fazla eğilmediğinden emindi ve anne ve büyük kızlar, toplamayla meşgulken, bir çığlık duyana kadar hiçbir şey fark etmediler. Sonra yukarı baktılar ve görünürde Mary Jane yoktu!

Her yönden koşarak geldiler, Mary Jane'in çığlıkları onları
doğruca büyük kayaya yönlendirdi.

Alice ve Ruth oraya ilk ulaşanlardı ve birbirlerine tek bir kelime etmeden veya
giysilerini veya ayakkabılarını düşünmeden, kıyıdan aşağı kaydılar ve
suya doğru yürüdüler.

"Korkma, tatlım," diye seslendi Alice teselli edici bir şekilde, "seni
yakalıyoruz!"

Alice omuzlarından tuttu ve Ruth ayaklarından tuttu ve birlikte
kıyıya tırmanıp onu annesinin uzanan kollarına teslim ettiler.

[İllüstrasyon: Derenin kenarındaki en büyük kayanın üzerine oturdu.]

Sonra bir telaş oldu! Virginia, Ruth ve Jane neredeyse
sönmüş ateşi
canlandırmak için daha fazla çubuk bulmak için koşturdular. Frances ve
Alice, Bayan Merrill
Mary Jane'in ıslak giysilerini çıkarıp onu eski masa örtüsüyle
hızlıca ovuştururken, rüzgarı engellemek için kazaklardan bir perde yaptılar. Sonra Mary Jane dört kazağa sarınmış bir şekilde oturdu,
Alice ve Ruth'un dendiği gibi "kurtarma kızları" ayakkabılarını ve
ıslak eteklerini kuruladılar.

"Siz cesur kızlar!" dedi Bayan Merrill bir şey söylemek için vakit bulur bulmaz. "Sizinle _çok_ gurur duyuyorum!"

"Pooh!" Alice haykırdı, "Hiç de derin değildi! Bak anne, dizlerimin üstü
ıslak değil!"

"Yine de," dedi Mary Jane kararlı bir şekilde ve onu
çıkardıklarından beri söylediği ilk kelimeydi, "su ıslak! Ve düşündüğümden çok daha soğuk ve suyun tabanı sert--işte oldu!"

Herkes buna güldü ve sonra hepsi daha iyi hissetti--korku
geçmişti.

Mary Jane'in kıyafetleri kuruduğunda, herkesin bir sepet dolusu
çiçeği vardı. Alice ve Ruth hepsini düzgünce düzelttiler ve ayakkabıları ve çorapları kururken onları demetler halinde bağladılar. Kızların hepsi mahallede
yaşadığı için, demetleri Alice'in
bodrumundaki bir küvete koymaya karar verdiler.

"O zaman sabah saat sekizde gelip onları hediye sepetine
koyabilir ve kahvaltıdan önce Bayan Heath'e götürebiliriz," dedi Frances.
Ve böylece planlanmış oldu.

Alice ve Ruth ayakkabılarını ve çoraplarını giydiler ve Bayan Merrill
Mary Jane'i kurutulmuş kıyafetleriyle giydirdi -ve ne kadar da komik görünüyorlardı--ve sonra eve doğru piknik başladı.

Eve döndüklerinde Bay Merrill eve doğru gidiyordu ve
Mary Jane'i görünce hayretle baktı.

"Elbisen ve saç kurdelene ne yaptılar?" diye sordu.

"_Onlar_ hiçbir şey yapmadılar, sadece kuruladılar," diye açıkladı Mary Jane. "Ben
kendim yaptım. Balıklara bakmak için eğildim ve su bana çarptı ve
dibi sertleşti ve ıslandım ve Alice ve Ruth beni dışarı çıkardı ve
herkes beni kuruladı ve lütfen çiçeklerimi teyze Effie için trene koyar mısın?"

"Eh, ben bunların hepsini bir gün için yeterli sayarım," diye cevapladı baba. "Suyun
derin olmaması şanslıymış--hiç olmamasındansa
sert bir taban hissetmek daha iyidir, küçük kız."

"Ve çiçeklerimi postalar mısın?" diye sordu Mary Jane.

"Hazır olur olmaz," diye söz verdi baba. Ve böylece piknik sona erdi.

ALIŞVERİŞE GİTMEK

"Peki, bugün ne yapıyoruz?" diye sordu Bay Merrill kahvaltısını bitirirken. "Büyük ve önemli bir şey yapmak için yeterince güzel bir gün."

"Sadece etrafta dolaşacağım," dedi Mary Jane, "Eğer varsa
büyük bir şey yapmak isterim, Daddah," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde. "Pikniğe gidebilir miyiz?"

"Bu hafta senin için başka piknik yok, genç bayan!" diye cevapladı Bay Merrill. "Sanırım geçen
cumartesi günü biraz dayanacak kadar ıslanmıştın!"

"Ama bu pikniğin hatası değildi," diye açıkladı Mary Jane sıkıntı içinde, "bu sadece oldu ve hemen başka bir pikniğe gitmek istiyorum." Gerçeği söylemek gerekirse, piknik kazasının annesi ve babasının bir dahaki sefere piknik partisi verdiğinde onu bırakmasını engelleyeceğinden korktuğu için biraz endişeliydi ve bunun bir fark yaratmayacağını umuyordu.

"Sanırım öyle," diye güldü Bayan Merrill, "ve ıslanmanın sana
hiç zarar vermediğinden eminim. Endişelenme canım, bir dahaki sefere gidilecek bir piknik olduğunda gideceksin. Aslında, sen, Alice ve ben yarın pikniğe gidebiliriz--ama bu tamamen farklı bir piknik olacak, seni temin ederim."

"Ah, anne! Lütfen bize ne olacağını söyle!" diye haykırdı iki kız.

"Dün akşam Doris'in annesiyle konuşuyordum," diye başladı Bayan Merrill, "ve bana şapka ve ayakkabı almak için şehre gitmenin çok tatmin edici olduğunu söyledi. Kızlar ve ben yarın tramvaya binip şehre gidip yazlık kıyafetlerimizi alsak ne düşünürdünüz" (Bay Merrill'e sordu) "?'

"Bence bu iyi bir plan," dedi Bay Merrill, "ve bana
eğer istenirse belki de giderim."

"Öyle mi, Daddah?" diye haykırdı Alice. "Bu harika olurdu. O zaman her şey
kararlaştırıldı--gidiyoruz!"

"Aceleyle karar vermekten bahsediyoruz," diye takıldı Bayan Merrill; "Ne zaman başlıyoruz?"

"Bir haftadır yapmam gereken bazı işler var. Diyelim ki hepimiz
sekizde kalkan erken sınırlı sefere bindik? O zaman uzun bir gün geçirebilir ve birlikte güzel bir öğle yemeği yiyebiliriz."

Bu plan Bayan Merrill'e uygundu ve hemen kabul edildi. "Sadece hatırlayın," diye hatırlattı onlara, "arabada saat sekizde, herkesin erken kalkması anlamına geliyor."

"Alarmı altıya kuracağım," diye söz verdi Bay Merrill.

"Ve bugün iki günlük provamı yapacağım," dedi Alice.

"Ve yardım edeceğim, anne, gerçekten edeceğim," dedi Mary Jane.

"O zaman inmekte sorun yaşamayız," dedi Bayan Merrill, "ve ben,
birisi olarak, çok eğleneceğimizi düşünüyorum."

O akşam, herkes sabah için giysilerini hazırladı; listeler
hazırlandı ve sonra kızlar her zamankinden bir saat önce yatağa gönderildi, böylece günün eğlencesine hazır hissedebilirlerdi.

Her şeyin önceden planlanmış olması iyi bir şeydi, çünkü saat sekiz
ertesi sabah _çok_ erken geldi - ya da öyle oldu görünüyordu; ve arabaya yetişebilmek için saç bantlarını takmak, eldivenleri iliklemek ve
evin tamamını kilitlemek için epeyce çaba sarf edildi.

Alice daha önce annesiyle birlikte şehre birkaç kez gitmişti; ama bu
Mary Jane'in ilk seyahatiydi ve arabanın penceresinden dışarıyı büyük bir ilgiyle
izledi ve araba büyük bir tren
barınağına -şehirlerarası istasyona- girdiğinde neredeyse üzüldü.

"Hanımlar, siz bire kadar alışveriş yapın," dedi baba ayrılırken, "sonra öğle yemeği için
birlikte buluşuruz."

Mary Jane hayatında hiç bu kadar büyük mağazalar görmediğini düşündü.
Neyse ki annesi önce kendi alışverişini ve Alice'in alışverişini yapmaya karar verdi
ve bu Mary Jane'e etrafına bakma ve her şeye alışma fırsatı verdi. Ama
sonunda Bayan Merrill, "Şimdi sıra sende, Mary Jane. Hadi
baharlık paltolara ve sonra da oyun kıyafetlerine bakalım." dedi.

Tekrar asansöre bindiler (ve Mary Jane'in kalbi her çalıştığında veya durduğunda komik bir
"tereddüt" atıyordu) ve her şeyin küçük kızlara özel olduğu
bir kata çıktılar. Dünyadaki tüm küçük kızlar için yeterli takım elbise ve elbise varmış gibi görünüyordu ve Mary Jane hangisini en çok sevdiğini asla bilemeyeceğinden emindi. Ancak annesi ve Alice ona yardım etti ve çok geçmeden güzel bir gri
palto, bir pembe öğleden sonra elbisesi ve oyun zamanları için iki pembe ve iki mavi tulum satın aldılar.

"Hadi bakalım," dedi Bayan Merrill saatine bakarken, "öğle yemeğinden önce yapabileceğimiz tek şey bu. Tam şu anda babayla tanışma zamanı." Böylece tekrar asansöre binip en üst kata çıktılar.

"Burası en komik mağaza," dedi Mary Jane, arabadan iner inmez onları bekleyen babasına; "elbiseler, paltolar ve yiyecek şeyler ve her şeyi tek bir asansörden satıyorlar!"

"Bunu bir düşünün!" diye haykırdı babası onları bir masaya götürürken. "Sanırım
en çok yiyecek şeyleri seviyorum--en azından şimdilik."

"Ne yiyeceksin?" diye sordu Mary Jane'e, oturup rahatlarlarken.

"İstediğim bir şey alabilir miyim?" diye sordu, "_herhangi_ bir şey?"

"Herhangi bir şey," diye temin etti babası onu.

"O zaman ne istediğimi biliyorum," dedi hemen, "Tavuk suyu,
patates püresi ve pembe dondurma istiyorum."

"Sen bunları yiyeceksin," dedi Bay Merrill garsona. "Keşke Alice de bu kadar çabuk karar verebilseydi," diye ekledi alaycı bir şekilde, çünkü Alice ne sipariş edeceğine karar vermeden önce
tüm menüyü baştan sona okuyordu.

Mary Jane, diğerleri karar verirken tavuk suyunu içti ve sonra
daha sonra gelen patates püresiyle birlikte annesinin güzel balığından biraz yedi. Ve tabii ki pembe dondurma, kocaman bir tabak, hepsi kendisi için.

"Şimdi," dedi Bay Merrill, hepsi bittiğinde, "Mary Jane'e bir çift beyaz ayakkabı ve pembe bir şemsiye alacağım, siz ikiniz listenizdekileri bitirirken, belki de eve gitmeden önce parka gitmek için zamanımız olur."

"Oh!" diye bağırdı Mary Jane, ama aklına söyleyebildiği tek şey buydu. Elbiseler ve bir palto ve öğle yemeği ve bir gezinti ve ayakkabılar ve bir şemsiye - hepsi bir günde!
Ve bu bir doğum günü de değildi, sadece sıradan, her gün gibi bir gündü!

"Endişelenme," diye güldü babası, çünkü ne düşündüğünü tahmin etmişti,
"bu sadece yılda bir kez! Hadi, şimdi, ayakkabıları alalım."

Çocukların odasına geri döndüler ve ayakkabıları ve Mary Jane'in gördüğü en güzel pembe şemsiyeyi aldılar ve sonra, tam da anneleriyle ve Alice'le tanışmaya hazır oldukları sırada, babanın bir arkadaşı yanlarından geçti.

"Pekala, Tom!" Bay Merrill bağırdı ve adam ayağa kalkıp onunla konuşmaya başladı. Mary Jane
onların söylediklerinin hepsini duyamıyordu ama duyduklarından adamın çok uzakta yaşadığını ve küçük kızına götürmek için
giysiler aldığını tahmin etti. "Oraya otur, Mary Jane," diye seslendi Bay Merrill asansöre doğru yürürken, "beş dakikaya
döneceğim."

Mary Jane etrafına ve yukarı aşağı baktı. Paketçi kızı, tezgahların arasındaki kutusunda yukarıda gördü. Meşgul kasiyerlerin ve kat görevlisinin gelip gittiğini gördü. Koltuğunun yanından geçen birçok alışverişçiyi gördü--yetişkinler ve çocuklar. Ve ne kadar çok insan görürse, o kadar yalnızlaşıyordu;
o kadar çok insanın arasında tek başına oturuyordu.

"Küçük bir kızın burada büyük bir koltukta oturmasının hoş olduğunu düşünmüyorum," diye karar verdi, "Sanırım çok fazla _göstermeyeceğim_ bir yere oturacağım." Ve sessiz bir köşe için etrafına bakındı. Tezgahları oluşturan büyük
kutuların arasında tam istediği yeri gördü. Oturması için
yere yeterince yakın ve kalabalıktan oldukça uzakta bir raf.

"Ben orada bekleyeceğim," dedi yumuşak bir sesle, "o zaman babamı beklerken
göstermeyeceğim." Ve kimse bakmıyorken büyük
kutuların arasından kayarak rafa oturdu. Ama kafa karıştırıcı seslerden ve görüntülerden uzaklaştığı anda kendini çok uykulu hissetti, öyle uykulu ki
uyanık kalmakta bile zorluk çekiyordu; çok çok uykulu, çok çok--

Babanın beş dakikası ona uzadı ve sonra arkadaşı asansöre
bindi ve Bay Merrill aceleyle küçük kızına geri döndü.

"Affedersin canım," dedi onu bıraktığı yere yaklaşırken,
"ama Tom'u on yıldır görmemiştim ve--" Ama orada küçük bir kız yoktu!

Bay Merrill kat görevlisini aradı ve onu sordu. "Onu sadece on dakika önce bıraktım," dedi saatine bakarken, "ve kaçıp gitmedi--Mary Jane'in kaçıp gitmeyeceğini _biliyorum_. Burada olmalı."

"Onu bulacağız," dedi kat görevlisi rahatça, "başka bir koridorda olmalı."

Koridorlarda yukarı aşağı yukarı aşağı avlandılar ve birçok
küçük kıza baktılar - mağaza onlarla doluydu. Ama Mary Jane'den
hiçbir iz görmediler. Sonunda Bayan Merrill ve Alice'le buluşma zamanı geldi, bu yüzden Bay Merrill, geç kalırsa rahatsız olacaklarını bilerek,
onlarla buluşmak için aceleyle aşağı indi ve üçü de artık oldukça endişeli hale gelen aramaya devam etmek için geri döndü.

"Başka bir katta avlanmanıza gerek yok," dedi Bayan Merrill, kat görevlisi Mary Jane'in babasını avlamaya gittiğini ve
yolunu kaybettiğini öne sürdüğünde. "Küçük kızımı tanıyorum ve babasının onu bıraktığı yerden çok uzakta değil. Bana gittiğinde nerede oturduğunu göster, onu
bulacağım - eminim."

Bay Merrill onu Mary Jane'i bıraktığı koltuğa götürdü ve sonra,
tüm katiplerin ve aramaya ilgi duyan meraklı alışverişçilerin şaşkınlığına rağmen, Bayan Merrill diğerleri gibi
acele edip avlanmadı. Bunun yerine, sanki bütün öğleden sonrasını geçirmiş ve dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi koltuğa oturdu. Ve sonra, Mary Jane'in oturduğu gibi
oturdu ve etrafına bakmaya başladı. Ve gördüğü ilk şey,
çok uzaktaki raftı; ve rafta, uykulu bir yığın halinde
büzülüp duran, kendi küçük kızıydı!

Hızla ayağa fırlayıp, kimsenin bakmayı düşünmediği ara koridora
aceleyle gittiğinde insanlar nasıl da baktılar. Ve Mary Jane'e uzanıp onu aldığında herkes nasıl da gülümsedi - Mary Jane derin uykudaydı!

Küçük kız gözlerini açtı ve kolunu annesinin boynuna doladı ve sonra, birçok kişinin ona baktığını fark edince, uykulu gözlerini annesinin omzuna sakladı.

"Korkma, küçük kız," dedi kat görevlisi büyük bir rahatlamayla, "kaybolmamayı bilen küçük kızları severiz. Orada kalıp uyumak, etrafta koşup babanı avlamaktan daha iyiydi. Sen ve kız kardeşin bu fişi alın," ve aceleyle bir kağıt parçasına yazdı,
"ve yukarı yemekhaneye gidin. Belki bir tabak dondurma uyanmanıza yardımcı olur."

Böylece Mary Jane bir günde bir seyahate, bir maceraya, birkaç yeni giysiye ve _iki_ tabak pembe dondurmaya kavuştu.

KAĞIT BEBEK GÖSTERİSİ

Ertesi pazartesi sabahı Mary Jane, gelip oynayabilir mi diye sormak için Doris'in evine gitti. Neyse ki suçiçeği
bitmişti ve Doris iyiydi ve tekrar oynamasına izin verildi. Mary Jane, Doris'in hasta olduğu süre boyunca yapacak çok şeyi olmuştu ve bunları anlatmak için can atıyordu. Ve küçük arkadaşıyla tekrar oynayabileceği için çok mutluydu.

"Evime gel," diye ısrar etti Doris'e, "Bütün sabah oynayabilirim."

"Doris'in annenin yoluna çıkmayacağından emin misin?" diye sordu Doris'in annesi.

"Pazartesi sabahı yoğun bir zaman, biliyorum."

"Bizim evde değil," dedi Mary Jane kesin bir şekilde, "çünkü _bu_ gün bugün
çamaşır yıkama günü değil--bu öğleden sonra kız kardeşim Alice'in partisi için hazırlanıyoruz ve annem kreşte oynamamıza
rahat etmeyeceğimizi söyledi, bu yüzden lütfen onun gelmesine izin verin. "

"Pekala," diye güldü Doris'in annesi, "eğer sen de bundan eminsen sanırım
onu bırakacağım ama bir partiye hazırlanmanın
_neredeyse_ çamaşır günü kadar iş olacağını düşünüyorum! Ne oynayacaksın?"

"Kağıt bebekler," dedi Mary Jane. "Teyzem Effie'nin bana gönderdiği ve Doris'in de onlarla oynayabileceğini söylediği, iki tane, beş yeni çarşafım ve iki tane batmayan makasım var."

"Önemli değil," dedi Doris'in annesi çok rahatlayarak. "Siz küçük kızların çok mutlu vakit geçireceğinizi düşünüyorum çünkü uzun zamandır birbirinizi
görmüyorsunuz. Hadi şimdi koş Doris ve öğlen için büyük düdük çaldığında eve gelmeyi unutma."

İki küçük kız neşeyle bahçede zıpladı, evlerin arasındaki çitin arasından Mary Jane'in verandasına geçti.

"Hadi burada oynayalım," diye önerdi Doris.

"Oynayamayız," dedi Mary Jane, "çünkü annem dışarıda oynarsak nerede olduğumuzu bilmediğini söylüyor, bu yüzden tüm pencereler açıkken kreşte oynamalı ve iyi vakit geçirmeliyiz, rahatsız etmemeliyiz. Hadi öyle yapalım.

"Ve her neyse," diye ekledi merdivenlerden yukarı çıkarken, "dışarıda olmak kağıt bebekler için kötüdür, bu yüzden üzgün değilim."

Beş yeni kağıt bebek yaprağı ve makas çıkarıp kesmeye koyuldular. Şimdi, kesme kağıt bebek oynayan herkes, kesmenin en eğlenceli şey olduğunu bilir. Kesilmemiş bir bebek, şapka veya şemsiye olduğu sürece, o iki küçük kız harika vakit geçirdi. Hangi şapkaların hangi elbiselere ait olduğunu buldular ve beş sayfadaki çocukları saydılar, böylece eşit olarak bölüştürebildiler. Ancak
kesim biter bitmez, eğlence sona erdi ve kızlar ne yapacaklarını
bilmediler.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Mary Jane aniden, "bu bebeklerden bazılarının bir gösteri gibi giyinme kıyafetleri var. Alice'in yaptığı gibi bir kutuda gösteri yapalım."

Mary Jane'in demek istediği şuydu. Alice'in arkadaşlarından bazıları odaları planlamayı ve
döşemeyi severdi. Bunu yapmak için düzgün bir karton kutu alıp yan yatırdılar; sonra duvar kağıdı olarak krep kağıdıyla kapladılar. Sonra renk şemasına uyacak şekilde mobilyalar yaptılar (renk şemaları konusunda çok titizlerdi, Mary Jane bunu hatırladı) ve bebekleri krep kağıdıyla giydirip döşenmiş odaya koydular. Ve, Mary Jane
bu kısmın en iyisi olduğunu düşündü, bir odadan sıkıldıklarında,
onu Mary Jane'e verdiler ve kendileri için yeni bir oda yaptılar.

Daha bir hafta önce, Alice ve en yakın arkadaşı Frances
tamamen yeşil ve soluk sarı renkte, bir kutuda, güzel küçük bir oda yapmışlardı. Daha sonra gül rengi bir oda planlamışlar ve Mary Jane'e
yeşil ve sarı olanı alabileceğini söylemişlerdi. Mary Jane'in gösteri için
kullanmayı planladığı kutu buydu.

"Görene kadar bekle," dedi Doris'e, "bekleyene kadar--" ve
dolabına daldı, kapının içindeki oyun kutusuna tırmandı ve
kızların ona verdiği kutuyu koyduğu rafa uzandı.

"Bu ne? Nereden aldın?" diye sordu Doris hazine çıkarılırken.

"Benim!" dedi Mary Jane gururla, "ve Alice'in yaptığı gibi bir kağıt bebek gösterisi yapacağız--sadece gör!"

Doris'in fikir verecek bir abisi veya ablası yoktu, bu yüzden Mary Jane planını açıklayana kadar beklemek zorundaydı.

"Önce, bunu bir şekilde düzelteceğiz, her zaman bunu yaparlar," diye başladı Mary Jane.

"Ama şimdi güzel," diye itiraz etti Doris.

"Ah, evet, ama _düzeltmemiz_ gerekiyor," dedi Mary Jane alaycı bir şekilde, "her zaman bunu yaparlar, asla bir kutuyu olduğu gibi kullanmazlar--asla! Şimdi ne yapabiliriz, bir evin
üstüne ne koyabiliriz? Bir çatı, ama çatıyı neyden yapabiliriz? Ya da,
ah, sanırım biraz bulut koyabiliriz, bulutlar kolay olmalı, bulutları ister misin, Doris?"

"Üstte mi?"

"Evet, bulutların ait olduğu evin tepesinde."

"Tamam," dedi nazik Doris, "hangisini yaptığın umurumda değil. Ama
bulutları nereden bulacağız?"

"Manda'ya soralım," dedi Mary Jane, "partiyi yapmamıza yardım etmek için burada. O
beni seviyor, belki bulutları nereden alabileceğimizi biliyordur. "İki küçük kız arka merdivenlerden mutfağa doğru aceleyle yürüdüler, ama Amanda orada değildi.
Tam da üzgün bir şekilde kreşe geri dönmek üzereydiler ki Mary Jane
masanın üzerinde beyaz bir şey fark etti.

"Aman, işte bizim için hazır birkaç bulut!" diye haykırdı. "Sanırım
'Manda geldiğimizi biliyordu! Sen taşıyabildiğin kadarını al, Doris,
ve geri kalanını ben alırım."

Doris elini büyük tabağı dolduran
çırpılmış yumurta beyazı yığınına cesurca daldırdı ve Mary Jane kalan her şeyi önlüğüne
döktü ve neşeyle yukarı doğru koştular.

"Hadi bakalım," dedi Mary Jane, "evimizin her yerini bulutlarla kaplayacağız ve
sonra gösteriyi yapacağız." Ama o gösteri hiç yapılmadı.

Çünkü mutfaktan çıktıkları anda Amanda parti için yaptığı
pastayı bitirmek için mutfağa geri döndü ve yumurtalarının, o kadar zahmetle
çırptığı o güzel beyazların gittiğini gördü!

"Bu gerçekten tuhaf görünüyor, Bayan Merrill," dedi hanımına, "o
yumurtalar tam buradaydı ve sonra burada değillerdi ve yumurtalar yürüyemez, akraba
onlar--en azından dövüldüklerinde değil mi?"

"Hayır, yumurtalar yürüyemez ama küçük kızlar yapabilir," dedi Bayan Merrill, çünkü bir iki dakika önce arka merdivenlerde duyduğu gizemli sesleri ve kıkırdamaları
aniden hatırladı. "Sanırım yumurtalarının nerede olduğunu biliyorum ama _neden_
gittiklerini hayal bile edemiyorum!" Ve aceleyle kreşe gitti. Ve orada,
gerçekten de, yumurtalar oradaydı!

"Siz kızlar o yumurtalarla ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Onlar yumurta değil," dedi Mary Jane alaycı bir şekilde, "onlar bulut ve bu
bir kağıt bebek gösterisi olacak."

"Kağıt bebek gösterisi hakkında bir şey bilmiyorum, kızım," dedi Bayan Merrill
ciddi bir şekilde, "ama bunların Alice'in partisi için pastaya koyulacak
yumurtalar olduğunu biliyorum."

"Ah, anne, gerçekten değil mi?" diye haykırdı Mary Jane ve
büyük gözlerine yaşlar doldu. "Çok üzgünüm! Partiyi mahvetmek istemedim, gerçekten istemedim,
anne! Sadece biraz bulut istedik--neyse," diye ekledi dürüstçe, "ve
Manda'ya gittik ve o orada değildi ama bulutlar oradaydı, bu yüzden onları aldık. Hepsi bu. Partiyi _mahvedecek_ mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Merrill, düşünmek ve plan yapmak için iki küçük kızın arasına
otururken. "Alice partisi için o özel pastayı istiyordu ama yumurtalar bu günlerde çok pahalı--o tepside sekiz beyaz vardı, Mary Jane; sekiz tane daha alabileceğime inanmıyorum,
gerçekten alabileceğime inanmıyorum."

"Ah, alabilirim, alabilirim, canım annem!" diye bağırdı Mary Jane ve bir anda
küçük beyaz şifonyerine koştu. "Bununla alabilirim ve istiyorum!" Katlanmış bir dolarlık banknotla değerli mektubunu çıkardı - büyük büyükannesinin ona gönderdiği ve
kendisi için çok özel bir şey satın alacağı dolarlık banknot - ve annesine uzattı. "Lütfen anne, bunu ona ver!"

"Bana verdiğin doların senin kendi doların olduğunun farkında mısın?" diye sordu Bayan Merrill ve Doris, Mary Jane'in servetine şaşkın gözlerle baktı.

"Evet anne, bunun benim olduğunu biliyorum, büyük bir bebek için biriktirdiğim benim dolarım, ama
Alice'in partisini mahvetmek istemiyorum, gerçekten istemiyorum! Lütfen gidip pastası için biraz daha yumurta alayım!"

"Gerçekten istediğine inanıyorum," dedi Bayan Merrill, kolunu hevesli küçük kızın omzuna dolarken, "ve bunun yapılacak en iyi şey olduğuna inanıyorum. Bebek evi için o 'bulutları' aldığında, hakkın olmayan bir şeyi aldığını fark etmedin, değil mi, Mary Jane?"

"'Ben yapmadım, anne, ve lütfen yumurtaları şimdi alabilir miyiz?"

Bayan Merrill saatine baktı. "Hemen gidersen, tam vaktin olacak, canım," dedi; "arka yoldan gel ve sana onları
taşıman için bir sepet vereceğim, böylece hiçbiri kırılmayacak. Ve sekiz tane al, aldığın tek şey bu--sarıları senden satın alacağım, böylece dolarından
yine de iyi bir anlaşma kalmış olacak. "

İki küçük kız aceleyle markete doğru koştular ama
aceleyle eve gitmediler--hayır efendim! Yavaşça ve dikkatlice yürüdüler, böylece tek bir yumurta bile
çatlamadı.

Ve eve vardıklarında ve Amanda'ya yumurtaları verip hepsinin
açılıp bölündüğünü, beyazların bir tepside, sarıların bir kasede olduğunu gördüklerinde,
öğle vakti için büyük düdükler çaldı ve Doris eve gitmek zorunda kaldı.

Mary Jane onunla kapıya kadar gitti ve sonra babası öğle yemeği için eve gelene kadar küçük dut ağacının altında bekledi.

"Eh, bu iyi," dedi Bay Merrill onu omzuna alırken. "Küçük kızımın beni beklediğini görmek hoşuma gidiyor. Ve bu sabah ne öğrendin, kedicik?"

"Yumurtaların bulut olmadığını ve paraya mal olduğunu öğrendim," dedi Mary
Jane, "ve partiyi mahvetmedim!"

"Bir sabah için oldukça iyi, diyorum," diye güldü baba ve onu
eve taşıdı.

DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

Alice'in partisinden sonraki akşam, Bay ve Bayan Merrill uzun bir
konferans düzenlediler ve sonuç olarak Mary Jane ertesi sabah kahvaltı masasına geldiğinde onu bir sürpriz bekliyordu.

"Gelecek hafta doğum günü olan birini tanıyor musun?" diye sordu Bay Merrill, ona günaydın öpücüğü verirken.

"Ben tanıyorum ve beş yaşındayım," diye cevapladı Mary Jane, "ve bu oldukça yaşlı!"

"Aman Tanrım! Öyle olduğunu söylemeliyim!" diye haykırdı Bay Merrill. "O kadar eski ki
hayal bile edemiyorum. Ve bence, Bayan Merrill, bu konuda bir şeyler yapılmalı." Karısına masanın karşısından ciddi bir şekilde bakarken, gözleri neşeyle parladı ve Mary Jane bakışlarından güzel bir şeyin geldiğini anladı.

"Bunun hakkında yapabileceğim bir şey bilmediğimden eminim," diye başladı Bayan Merrill (ve
Mary Jane onun gözlerinin de parladığını fark etti) "belki de bir parti
yapmasak?"

"Bir parti mi?" diye haykırdı Mary Jane, "PARTİ mi? Gerçekten yeterince kesin bir parti
tamamen sadece benim için mi?"

"Elbette, eğer istersen," diye ekledi annesi şüpheyle.

"Ah, anne," diye haykırdı Mary Jane ve sandalyesinden kayarak önce annesine sonra da babasına kocaman bir "ayı" sarılması verdi, "elbette_ istiyorum! Doğum günümde alabilir miyim?"

"Elbette," diye güldü Bayan Merrill. "Başka ne zaman bir insan doğum günü partisi
yapabilir ki? Şimdi iyi bir kız gibi tüm yulaf ezmeni ye ve sonra sabah işlerine bildiğin her şekilde yardım et ve sonra şehre inip
birkaç güzel davetiye ve hediye alacağız."

Yulaf ezmesi hiçbir zaman Mary Jane'in o sabahki kase dolusu kadar çabuk yok olmamıştı! Ve hiçbir küçük kız yatak ve
banyo konusunda bu kadar iyi yardım etmemişti--gerçekten Bayan Merrill neredeyse beş yaşında bir çocuğun bu kadar çok şey yapabileceğini tahmin etmemişti. Bu yüzden şehre inmeye
hazırlandıklarında saat henüz on olmamıştı.

"Bir dakikaya geliyorum canım," dedi Bayan Merrill, Mary Jane tamamen hazır olduğunda. "Sen koş ve ön verandada beni bekle."

Mary Jane merdivenlerden çok yavaş bir şekilde indi ve verandaya çıktı ve
basamaklara çıktı ama annesi hâlâ gelmemişti. Bu yüzden, oturup
elbisesini dağıtmak istemediği için, evin etrafında bir kez yürümeye karar verdi
verandada beklemektense. Ortanca yatağının yanından, çiçek açan gelin çelenginin yanından ve gül yatağına kadar yürüdü. Ve orada hayretle durdu. Çünkü tam orada, ilk çalının üzerinde, buzcu, bakkal veya yoldan geçen herhangi biri tarafından
kolayca
görülebilecek yerde, annesinin güzel kelebek iğnesi asılıydı! Mary Jane o kadar şaşırmıştı ki iğneye
dokunmadı bile, orada durup çığlık attı.

Bayan Merrill yukarıdaki pencereden dışarı baktı ve sorunun ne olduğunu
sordu.

"Çabuk gel!" diye seslendi Mary Jane. "Çabuk gel!"

Bayan Merrill, soru sormaya çok korkmuştu, merdivenlerden aşağı indi ve
bahçeye çıktı ve--aslında, çalının üzerinde asılı duran iğnesini gördüğünde Mary Jane kadar şaşırmıştı. İğneyi hemen yakaladı,
sanki gözlerinin önünde kaybolacağından korkuyormuş gibi ve sonra kollarını Mary Jane'e doladı.

"Sen sevgili çocuğum!" diye haykırdı titrek bir sesle. "Oraya bakmayı hiç
aklımdan geçirmedim! Pencereden dışarı salladığımda
iğne hala şifonyer kapağındaydı ve o kadar acelem vardı ki fark etmedim.
Bu kadar parlak
gözlerin olduğuna sevindim. Şimdi bir dakika daha bekle ve bunu güvenli bir
şekilde kaldıracağım ve sonra şehre ineceğiz."

Şehirde ne kadar da eğlendiler! Bir köşesinde pembe şemsiyeli küçük bir kız resmi olan
çok güzel davetiyeler aldılar;
dışarıda pembe fırfırlı kraker şekerlemeler ve içeride katlanmış kağıt sepetler
aldılar ve tüm neşeli renklerde muhteşem büyük kağıt şapkalar aldılar.

Ve sonra eve döndüklerinde beş küçük oğlana
ve dört küçük kıza davetiye yazdılar, Mary Jane beşinci küçük kızdı, anlıyor musun. Ve
sonra parti için bir şeyler yapmaya başladılar. Alice kağıt toplarla oynanacak bir oyun yaptı; baba bir çarşafa büyük bir oyuncak ayı çizdi ve anne onun için
büyük siyah bir burun yaptı, küçüklerin gözleri bağlıyken doğru yere
takmaya çalışacakları bir burun. Ve Amanda kurabiye, pasta ve şeker planladı. Daha önce hiç böyle bir parti olmamıştı çünkü Mary
Jane'in ilk partisiydi, anlıyor musun.

Sonunda doğum günü geldi (Mary Jane asla olmayacağından korkmaya başlamıştı çünkü
günler üç hafta gibi uzundu, her biri) ve ev düzene girdi
ve giyinme zamanı geldi. Mary Jane yepyeni elbisesini giyecekti
pembe kuşakla, büyükannesinin parti için özel olarak gönderdiği yeni bir elbise; ve babasının ona verdiği yeni beyaz ayakkabılarını ve büyük büyükannesinin gönderdiği yeni ipek çoraplarını. Merdivenlerden aşağı inip oturma odasına girdiğinde kendini çok yaşlı, görkemli ve yetişkin hissetti. Cama çok dikkatli bakmıştı ve cam ona
herhangi bir küçük kız kadar güzel ve oldukça da yetişkin göründüğünü söylemişti.

Oturma odası kapısının hemen içinde duruyordu ve Amanda ön kapının ilk zilini açmaya gittiğinde kalbi hızla atıyordu--sadece harika partinin
başladığını düşünün!

Junior doğal olarak önce geldi, çünkü en yakın oydu ve Mary Jane
onun cebinin çok tuhaf bir şekilde şiştiğini fark etti.

"Elbette bana bir hediye getirmek zorunda değildin," dedi sakince, "ama eğer
getirdiysen, neden hemen şimdi vermiyorsun ki cebin karışmasın?"

Mary Jane'e o hediyeyi nasıl vereceğini sokağın karşısından beri düşünen Junior, meselenin
bu kadar kolay
çözülmesinden büyük bir rahatlama duydu. Kurdeleli paketi çıkardı ve Mary Jane paketi açarken ve Marie Georgiannamore için güzel yeni parti ceketi üzerinde haykırırken dikkatlice inceledi. Mary Jane unutulmuş bebeği ve iki çocuğu almak için yukarı kata koştu ve içeri giren diğerleri bebekleri giydirmekle o kadar meşguldüler ki "şirket" görgü kurallarını tamamen unuttular ve en başından itibaren iyi vakit geçirdiler.

[İllüstrasyon: O partideki tüm güzel zamanları anlatmaya gerek yok.]

O partideki tüm güzel zamanları anlatmaya gerek yok; tüm oyunları ve eğlenceleri; yemek odasındaki mumlarla aydınlatılmış masanın on sandalyesine
yerleşmeyi; çok çabuk yok olan sandviçleri; sirk adamları şeklindeki dondurmayı; beş pembe mum ve ortada büyüyen bir beyaz mumla büyük beyaz pastayı - siz de partilere gittiğinizden ve ne kadar eğlenceli olduklarını bildiğinizden bunların hepsini biliyorsunuz.

Bütün güzellikler yendiğinde; masa tekrar dolmuş olsaydı
bir çocuk bile bir lokma daha yiyemeyecekken, Bayan Merrill
kağıt torba hediyelerini dağıttı ve her misafir yiyemediği şekerleri ve fındıkları
kağıt şapkaları ve çiçek hediyelerini ve doğum günü pastasının bir parçasını
kendi çantasına koydu ve sonra her çanta her küçük misafirin şapkası ve paltosuyla birlikte dikkatlice yerleştirildi ve eve götürülmeye hazır hale getirildi. Ve sonra beş küçük kız ve beş küçük oğlan sandalyelerinden aşağı kaydı ve son bir eğlence için
dışarı koştu.

Bayan Merrill'in o gece yatağa yatırdığı kişi yorgun bir küçük kızdı -- ama çok mutlu bir kızdı. "Bence partiler en güzel şeylerdir," dedi tatmin olmuş bir iç çekişle; "bildiğim en güzel şeyler!"

Bayan Merrill gülümsedi ve Mary Jane'e iyi geceler öpücüğü verdi. Mary Jane bir gün için yeterince heyecan yaşamıştı, bu yüzden geleceğini bildiği başka bir sürpriz hakkında tek kelime etmedi - bir partiden bile daha eğlenceli olabilecek bir sürpriz!

BİR MEKTUP VE BİR GEZİ

Mary Jane partiden sonraki sabah geç saatlere kadar uyudu. Başka bir günün geldiğini fark edecek kadar uyandığında,
yukarıda yalnız olduğunu keşfetti. Merdivenlerin tepesine koştu ve
tırabzanın üzerinden baktı. Koridorda kimse yoktu ve yemek odasından gelen sesler ona ailenin kahvaltıda olduğunu söylüyordu.

"Onları şaşırtacağım," dedi kendi kendine, "ve onlara benim gibi büyük bir kızın neler
yapabileceğini göstereceğim." Odasına geri koştu ve terliklerini ve kimonosunu giydi; banyoya girdi ve ellerini
ve yüzünü yıkadı ve dişlerini fırçaladı ve sonra sessizce
merdivenlerden aşağı kaydı. Yemek odasının kapısında durup derin bir nefes aldı
ve "Boo-o-o-o!" dedi ve nefesini
alırken babasının, "Eğer gerçekten onun gitmesinin uygun olduğunu düşünüyorsan--beş
yaş bana böyle bir yolculuk için oldukça genç görünüyor." dediğini duydu.

"Elbette tek başına gitseydi uygun olurdu--bunu hiç düşünmezdim!" diye cevapladı Bayan Merrill'in sesi, "ama Dr. Smith'in ona bakması ve
Alice'in okul biter bitmez gelmesiyle--çocuğa iyi geleceğine inanıyorum."

"Ben de," diye haykırdı Mary Jane, odaya dalarak, "booo"yu tamamen
unutmuş bir şekilde.

"Şimdi, ona söylemek zorundasın," diye güldü baba, "ve tabii ki
gitmek
istemeyecek.

"Elbette gideceğim," diye güldü Mary Jane neşeyle. "Nereye gidiyorum, anne?"

"Büyük büyükannen Hodges'ı tek başına ziyaret edecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu anne.

"Kendi sandığımla, kendi biletimle, kendi cep cüzdanımla ve kendi
şefimle mi?" diye sordu Mary Jane, duyduklarına inanmakta zorluk çekerken.

"Kendi sandığınla ve cep cüzdanınla," dedi Bayan Merrill, "ama bilet ve
şef hakkında bir şey bilmiyorum çünkü Dr. Smith tekrar geliyor ve
seni geri götürecek ve eğer seni yolculuğa çıkarmasına
güvenirsek. Gitmek ister misin?"

"Sanmıyorum, biliyorum!" diye haykırdı Mary Jane ve arkasında kimonosu uçuşarak
masanın etrafında dans etti. "Bugün gidebilir miyim?"

"Zor!" diye güldü Bayan Merrill. "Sana kırsal için sağlam ayakkabılar almamız ve tavuklarla oynaman için tulumlar dikmemiz ve bagajını ve, oh, gitmeden önce bir sürü şeyi toplamamız gerekiyor."

"Birçok şey çok uzun sürmeyecek çünkü yardım edeceğim," dedi Mary
Jane hevesle, "anladın mı? Ben senin söylemene gerek kalmadan yukarı tırmanıp yulaf ezmemi yiyeceğim - işte böyle yardım edeceğim."

Bay ve Bayan Merrill ikisi de güldü ve Bay Merrill masadan kalkarken, "Her sabah, bildiğin gibi, kahvaltını yersen, seni gerçekten bırakacağımı düşünüyorum." dedi. (Çünkü,
Görüyorsun ya, Mary Jane yulaf ezmesini hiç sevmemişti.) Ve Mary Jane ciddiyetle söz verdiğinde, her şeyin halledildiğini söyledi.

Ondan sonra ne kadar da eğlenceliydi! Alice ve Bayan Merrill, babaları işe gittikten uzun süre sonra masaya oturdular ve Alice'in de kırsala gitmesine kaç hafta kaldığını ve Bay ve Bayan Merrill'in tatile gelmesine kaç hafta kaldığını ve Mary Jane'in kaç tane tulum giymesi gerektiğini ve kaç çift ayakkabı ve lastik ve güneşin ne kadar büyük olması gerektiğini planladılar. Mary Jane'in ihtiyacı olan şapka. Ve sonra, Alice okula gittikten sonra, Mary Jane annesine sabah işlerinde yardım etti, böylece
çok erken kalkıp şehir merkezine ve alışverişe gittiler.

Ve o akşam, baba eve geldiğinde, vapur sandığını tavan arasından aşağı
taşıdı ve Mary Jane eşyaları toplamaya başladı. Ertesi gün öğlene doğru, sandık o kadar çok oyuncak bebek, oyuncak bebek kıyafetleri, oyuncak ayılar ve kitaplarla doluydu ki, kapanması imkansızdı ve içine giyecek tek bir şey bile koymamıştı - tek bir şey bile!

"Kırsalda oynanacak hiçbir şey olmayacağını düşünüyorsun," dedi Bay Merrill, Mary Jane ona sabahki işlerini gösterdiğinde. "Şehirdeki tüm eşyalarını götürmek zorunda mısın? Sanırım onları burada bırakıp büyükannenin evindeyken onun eşyalarıyla oynarsın."

"Küçük bir kız için bir şeyi olacak mı?" diye sordu Mary Jane şaşkınlıkla.

"Olmadıysa, hemen eve dön," diye güldü baba, "ama ben bunun için endişelenmiyorum. Bence senin ihtiyacından fazlasına sahip."

Öğle yemeğinden sonra Mary Jane tüm oyuncakları ve bebekleri sandıktan çıkarıp düzgünce dolaba koydu ve bu çok daha iyiydi çünkü sandıkta giysiler ve Mary Jane'in annesinin en alta koyduğunu gördüğü iki gizemli paket için bolca yer vardı. Ve her şeyi bu kadar güzelce yerleştirmesi iyi bir şeydi çünkü saat üçte Dr. Smith beklenmedik bir şekilde eve çağrıldığını ve Mary Jane'in o gece onunla birlikte eve gidebileceğini söyledi. Bay Merrill arandı ve bilet ve bagaj kontrolüyle ilgileneceğini söyledi. Bayan Merrill sandığı topladı ve okuldan tam zamanında eve gelen Alice, Mary Jane'i yıkadı ve tren için giydirdi. Böylece Dr. Smith onlarla yemek yemeye geldiğinde sandık toplanmış ve gitmişti, küçük gezgin giyinmişti ve evdeki her şey elmalı turta düzenine dönmüştü. Mary Jane o kadar heyecanlıydı ki akşam yemeğinin bir kısmını bile zor yiyebildi ama Dr. Smith bunun çok da önemli olmayacağını çünkü birkaç tane taze yumurta, iki bardak süt ve kahvaltıda Büyükanne Hodges'un mısır ekmeğinden yiyebileceğini söyledi.

Gece trene binip babanı, anneni ve kız kardeşini geride bırakmak oldukça heyecan verici. Mary Jane bunu öğrendi; ve istasyona giderken boğazında garip bir yumru oluştu. Bir sebepten dolayı, babası onu arabadan kaldırırken sıkıca tuttuğunda giderek büyüyen ve annesi istasyondan geçerken elini sıkıca tuttuğunda neredeyse ağlamasına sebep olan bir yumru.

Ama neyse ki tren tam o sırada geldi ve bagajın gerçekten takıldığını, insanlara veda öpücüğü verildiğini, Doris'e bir mesaj gönderildiğini, büyük ve neşeli kondüktörle tanışıldığını, çantasını hamala verdiğini ve Dr. Smith'in komik şakalarına güldüğünü ve tüm bunları gördükten sonra, şişkinlik Mary Jane'in korktuğu kadar sorunlu olmadı. Tren hareket ederken perondaki üç kişiye el sallamak için zamanında kendi bölümüne girdi ve sonra, kendini yalnız hissetme şansı olmadan önce, Dr. Smith, "Hiç trende bir yatakta çalıştıklarını gördün mü?" dedi.

"Yatakta mı çalışıyorlar?" diye sordu Mary Jane. "Bu ne?"

"Yatak hazırlamak, yani," diye güldü Dr. Smith. "Yatak hazırlandığında nasıl çalıştığını hiç gördün mü? Al, Sambo," ve doktor elini yukarı kaldırdı ve kapıcıya işaret etti, "bu küçük kız nasıl uyuyacağını bilmek istiyor, yatak görmüyor."

"Bir dakika içinde görecek, efendim, sadece birazcık," dedi iyi huylu kapıcı ve mavi ceketini çıkardı; beyaz bir tane giydi; tavanın bir kısmını indirdi ve Mary Jane'in şaşkın bakışları önünde bir yatak yaptı. Mary Jane bunun çok şaşırtıcı olduğunu düşündü. Adamın yaptığı her hareketi izledi
ve büyüdüğünde bir trende yatak yapmaya karar verdi çünkü bu evde yatak yapmaktan çok daha eğlenceliydi.

Yatak tamamen hazır olduğunda, Dr. Smith ayakkabılarını çıkarmasına yardım etti
ve onları pencerenin üzerine asılı küçük bir hamaka yerleştirdi; sonra elbisesinin düğmelerini açtı ve ranza yatağına tırmanmasına yardım etti. Mary Jane
elbisesini çıkardı, annesinin ona söylediği gibi
askıya astı ve gece için rahatça yerleşti. Ama aniden
iyi kalpli Dr. Smith'e "iyi geceler" demediğini hatırladı. "Perdeleri
açana kadar uğraştı ve
kıvırcık başını
dışarı çıkardı.

"İyi geceler, Dr. Smith," dedi onu koridorun karşısında yakınlarda otururken gördüğünde, "Sizinle gideceğim için mutluyum ve trende uyumayı seviyorum ve sevgili büyük büyük annemin
yanında yaşadığınız için _çok_ mutluyum."

"Ben de mutluyum," diye cevapladı doktor. "Şimdi hemen uyu, küçük hanım, böylece sabah büyükannenin
yanına gittiğinde yanaklarında güller olacak."

Ve eğer Mary Jane'in büyük büyük annesinin
evinde bulduğu domuzlar, atlar, tavuklar ve çileklerle geçirdiği tüm eğlenceli ve güzel zamanları bilmek istiyorsanız, şunu okumalısınız--

"MARY JANE--ZİYARETİ."

Project Gutenberg'in Mary Jane: Kitabı'nın sonu, Clara Ingram Judson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY JANE: HER BOOK ***

***** This file should be named 8890.txt or 8890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/9/8890/

Produced by Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

