*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adela Cathcart, Vol. 1 (Adela Cathcart, cilt. 1)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adela Cathcart, Vol. 1, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adela Cathcart, Vol. 1

Author: George MacDonald

Posting Date: August 8, 2012 [EBook #8892]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 21, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELA CATHCART, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir









                           Adela Cathcart

                             Cilt I.

                                İLE

                        George Macdonald M.A.

               Stre'nin chaf ne listesi değil
               Maken çok uzun bir masal mısır.

                        Chaucer.-_ Yasa Masalı Masalı_.



Adela Cathcart

Başlangıçta 1864'te yayınlandı

Bayan Morag Black'e Master kopyaları için takdirle
II ve III, Cilt I'in Foto-Copes için Bodleian Kütüphanesine,
ve Type Copeing Ciltes I, II ve III için Tracy Samuel'i özledim
Bu baskı.


John Rutherfurd Russell M.D.

Bu kitap, yazar tarafından sevgiyle adanmıştır.



İlk cildin içeriği

Bölüm

Ben Noel Arifesi
II Kilise
III Noel Yemeği
IV Yeni Doktor
V Hafif Prenses
Vi çan
VII okul müdürünün hikayesi



Adela Cathcart.


Bölüm I.

Noel arifesi.


Noel arifesinin öğleden sonraydı, geceye doğru batıyordu. Tüm
gün boyu kış ışığı sis ile seyreltilmişti ve şimdi
Karanlığın Öncesi Sis'e yardım etmek için geliyor, ölmekte olan gün
Aralarında neredeyse boğuldu. Pencereden baktığımda
gizemli bir bölge olan alanın belirsiz ve loş bir katılaşmasına girmişti
Hangi korkunç şeyler olup bitebilir ve hangi bir şey
gelebilir; ama bu arada hiçbir şey gelmedi, dışında
Hızla süpürüldükçe küçük kar veya daha doğrusu buz parıltıları
ve karanlık derinleşti, daha hızlı ve daha hızlı vurdu
Hava Durumu. Biz, yani kendim ve bir yolcu,
Yelek ve boyun parlaması dışında henüz hiçbir şey bilmediğim,
Bir inatçı ararken onlara bir göz attı
Demiryolu bileti, bir demiryolu taşıyıcısındaydı, bir
Ama Londra'dan kuzeye doğru korkunç bir oran.

Varlık, arabanın tek sakinleri, en iyi şekilde yararlanmıştık,
İngilizler gibi, birbirine çapraz olarak zıt koltuklar alarak,
Başlarımızı köşelere döşemek ve uyumaya çalışmak. Ama benim için
Artık denemek için bir faydası yoktu. Özel bir şeyim olmadığı için
aklımda veya ruhlarımda; Ama bir adam her zaman yedekte uyuyamaz
anlar. Birisi yapabilirse, onu harika bir hediye olarak görmesine izin verin ve
buna göre iyi bir şekilde kullanılır; yani, her birinde uyuyarak
fırsat.

Ancak ben uyuyamadığım için, zevk almam gerektiği gibi
Bina ile boş zamanımı işgal etmeye devam etti, ne yapabilirim
Yüz, elbise, taşıma ve c.
arkadaşımın uygun olması. Zaten onun olduğunu keşfetmiştim
din adamları; Ama bu,
kalıba dökmek. Çünkü teorik olarak, din adamlarına çok sevmedim; sahip olmak,
Şimdiye kadar, her zaman _clergy_'in _man_ emdiğini buldu; Ve bu
_cloth_, kendileri bile dedikleri gibi, kötü olmaz
Birey ve sınıf için epithet. Tüm din adamları için
Henüz tanıştığım, insanlığı ve çıkarlarını sadece
büro bakış açısı, bir adamın çok daha arzu edilen görünen
iyi bir kilise adamı olmalı, dedikleri gibi, bundan daha
Tanrı'yı ​​seviyorum. Dolayısıyla, her zaman tarif edilemez ve bana göre,
mesleğinin onlar hakkındaki hoş olmayan kokusu. Daha fazlasını biliyorlarsa
Dünyanın diğer erkeklerden daha _life_ ile ilgili olarak, neden
Söyledikleri her şey ahlaksızlığı ve küflerden birini hatırlatıyor mu? Tek kelimeyle,
Neden en kötü ihtimalle erkek değillerdi, en iyi ihtimalle daha fazla olmalılar
diğer erkeklerden daha erkekler mi?-Ve işte zorluk çekiyor: Hiçbir çaba sarf etmekle
Önümdeki yüzü, hepsinin sahip olduğum büro kalıbına uyması
Bunun için kendi aklımda hazır. Yani, tüm olaylarda,
Adam, yelek ve depilasyona rağmen. Şaşırmadım bile
Ne zaman, bir kerede, koltuğuna dik oturdu ve bana yapıp yapmadığımı sordu
Ona bir puro içinde katılın. Memnuniyetle rıza gösterdim. Ve burada bir gerçeği belirtmeme izin ver
bu da yolcularıma olan ilgime ekledi ve hizmet verecek
Şimdi bir demiryolu arabasında sigara içmenin büyüklüğünü mazur görmeye. Biz
Aynı yere gitmek-biz olmalı; Ve kimse buna girmez
Geceye taşıma, ama onu temizlemek zorunda olan adam. Çünkü biz olmasına rağmen
korkunç bir oranda ateş ediyorlardı, tren durmayacaktı
Bizi yere koydu, ama bizi istasyonumuzdan bir mil gevşetecekti; ve bazıları
Bir karanlık kuyruklu yıldızı gibi vurduktan birkaç dakika sonra, bizim
Taşıma, sanki gelmiş gibi platforma hafifçe çıkarırdı
Londra kendi kancasında-ve hiçbir şey düşünmedi.

Ancak hedefimizden henüz uzun bir yoldaydık. Gece büyüdü
daha koyu ve daha soğuk ve gerekli çözülme durumundan sonra
Puro süreci, üzerimize yaklaştık, geri eğildik
köşelerimiz ve sessizce sigara içti; Purolarımızın kırmızı parıltısı
arabayı neredeyse ve kırmızı burnunun
İhmal edilmiş ve yarı süzülmüş lamba. Çünkü biz ikinci sınıftaydık
Taşıma, dinçiyi özür dilemek için terk ettiğim bir gerçek:
Benim için hiçbir şey yok, çünkü ben kimse değilim.

Ama sonuçta, demiryolu şirketine haksız olduğumdan korkuyorum, çünkü orada
Benim için yeterince hafifti ve bir ölçü olarak inceleniyor,
Müdürümün yüzü. Güçlü bir çeneyi ayırt edebilirim ve iyi,
yararlı çeneler; sağlam bir ağız ve burnu daha dikkat çekici bir
kütle eğiliminden ziyade, oldukça düşük ve çok
kalın. İki parlak, nazikçe siyah gözlerle aşıldı. Yatırım
alnını bekle, sanki bir avcı gibi ve o biraz
tam ortasında öldürmek isteyen tuhaf hayvan. Ama o
Ben bir görüşten memnun kalmadan önce bir süre geçti. Gördüm
Ancak ve ben _was_ memnun. Çünkü atmak istediği zaman
Purosunun sonu, penceresini taşınmaz buluyor (soğuk rüzgar
o taraftan üflenen kar akaklarını sıktı) ve açıldığımı görünce
Benimkini karşılamak için, ilerledi ve böyle yaparken vurdu
şapkası çatıya karşı. Yerinden ederken, onu değiştirmek için benim
fırsat. Boyut için her yönden muhteşem bir alnıydı, ama
esas olarak genişlik için. Üzerine bir tür engebeli sakin durdu-bir
Düşünmem için beni memnun eden pijama gücü önerisi.
Bir arkadaş edinecek türden bir adam olduğunu hissettim, eğer biri olsaydı
mümkün olmak için iyi şanslar. Ama henüz ilerlemedim
daha fazla tanıdık.

Ancak okuyucum, ne tür bir insanın olduğunu bilmek isteyebilir
zamirden çok yararlanmak _i_. Aynı meraka sahip olabilir
Bu sayfaların bölgesi üzerinden seyahat eden arkadaşlarını tanımak için
din adamının alnını görmek zorunda kaldı. En azından herhangi birini önleyebilirim
Bu olası meraktan daha fazla rahatsızlık, ona
Bana olan ilgisini yok edecek kadar.

Ben bir ----; Sanırım ben _am_ eski bir lisans; Çok uzak değil
aslında elli; zevk alabilmek için yeterince yaşlı, her olayda
Paylaşmadan izlerken; Yine de, duruma rağmen, duruma rağmen
Sunumlar, neler olup bittiğinde gerekli rolleri almak için, yapabiliyorum,
Olduğu gibi, sessizce yalnız oturmak ve hayata bir
İkinci kat penceresi, kendimi kendi spekülasyonlarımla memnun etmek ve
Topladığım çeşitli iplikleri, farklı türde ağlara dokumak ve
kalite. Yine de, daha önce başka bir biçimde söylediğim gibi, ben
Son zamanlarda merdivenlerden aşağı ve sokağa koşmak için
kaza veya bir sıra veya yandaki bir çatışma. Ben sadece yapabilirim
Yıllar önce Svedenborgian'ı oluşturduğundan bahsediliyor
Asla yaşlanmanın çözümü, henüz kendimi düzleştirebiliyorum
Muhtemelen tutacağım.

Bunun kanıtı olarak, kendimle ilgili daha fazla garnite affedilebilirse, ben
Her yıl Noel yaklaştıkça büyümeye başladığımı belirtebilir
Yine genç. En azından tuhaf bir şekilde yargılıyorum,
Gizemli zevk, bu zamana kadar benim için iyi biliniyor, ancak çok az
Anlaşılan ve çok çeşitli, ilkiyle aklımda parlamaya başlıyor
İpucu, kilise hizmetinden olsun, hangi çeyrekten gelin,
veya bir kitapçının penceresi, tüm yılın gününün elinde olduğu-
dünyadan tırmanıyor. Bir çocuk gibi zevk alıyorum. Ben satın alıyorum
Ellerimi koyabileceğim her periyodikin Noel numarası, özellikle
İçlerinde resimleri olanlar; Ve çok düşmeme rağmen
erik puding, sığır eti ve
Her zaman ona eşlik etmesi gereken eski liman. Ve her şeyden önce, ben
Hikayeleri dinlemekten ve bazen onlara söylemekten memnuniyet duyarız.

Gençler arasında ne kadar hoş bir kimsenin olduğumu bulmak beni eğlendiriyor;
çünkü onlara dikkat etmediğimi düşünüyorlar ve ne olduklarını bilmiyorlar
yapmak; Ne zaman, her zaman ne düşündüklerini bile biliyorum. Onlar
Tam olarak ne sıklıkta hissettiğimi bilmek isterdim; Sadece ben düşünüyorum
Duygu benim için olabileceğinden daha ciddi ve güzel bir şey
henüz onlara. Annesinin kollarında bir çocuk görürsem
Annemin de aynı gürültüyü tam olarak aynı gürültüyü yaptığını hatırlamaktam
kollar. Bir genç ve bir kızlık görürsem, birbirlerinin gözlerine bakarsam, ben
Belki de ne anlama geldiğini bilin. Ama hiçbir şey söylemiyorum. BEN
Gülümsemeyin bile; çünkü yüzüm büzüldü ve bir zayıflığım var
gözler hakkında. Ama bütün bunlar benim olmadığım kadar kanıt olacak
en azından kötü ve kaçınılacak bir anlamda çok yaşlı büyüdü.

Ve şimdi Noel zamanının tüm parıltısı benim
kalp. Çünkü günü geçirecektim ve birkaç hafta yanında
Çok eski bir arkadaşım, olduğumuz kasabanın yanında yaşayan
Bir Postscript gibi gelmek üzere.-Arkadaşım nereye gidebilir?
Bilmek istedim, çünkü onunla tekrar bir şekilde ya da başka biriyle tanışmayı umuyordum.

Sana söylemeliydim, nazik okuyucu, benim adım Smith-aktif olarak
_John_ Smith; Ama bunun için daha da kötüsü yok; Ve istemediğim gibi
Diğer insanlardan çok seçkin olun, bunu bir zorluk hissetmiyorum.

Ama arkadaşım nereye gidiyordu? Arkadaşımın için olamazdı; başka
Onun hakkında bir şeyler bilmeliydim. Zor olmayabilir
Din adamı, çünkü zafer küçüktü ve yeni bir
muhtemelen karısı ile gelen küratör, muhtemelen
Kendi evleri hazır olana kadar uyum sağlayın. Olamazdı
Avukat Tepede, çünkü her şey evden bir ziyarette
ilişkileri. Vernon'ları çığlık atmak olabilir, ama sonuncuydu
Adam bir din adamından onu ziyaret etmesini isteyecek; Bir din adamı da olur
Küfür eski tilki avcısı ile rahat bulma olasılığı yüksektir.
Soru, o zaman şimdiki zaman için kalmalı
huzursuz.-Bu yüzden bıraktım ve bir kez daha pencereden dışarı bakıyorum,
Kendimi Noel fanjlerine gömdüm.

Şimdi karanlıktı. Dünyanın yarısının altındaki bizdik. Güneş
diğer tarafta kavurucu ve parlayan, bizi geceye bırakarak ve
don. Ama gece ve don daha yüksek bir dünyanın güneş ışığını uyandırıyor
Kalplerimizde; Ve Noel'de kış havasına kim önem veriyor?-Ben
Kurtarıcımızın tarihinin yakın doğruluğuna inanıyorum
doğum. Her zaman kışın geldiğine inanıyorum. Ve sonra kış saltanatına izin ver
Olmadan: Aşk İçinde Kraldır; Ve aşk kışın efendisidir.

Mutlu yangınlar her yerde nasıl parlıyordu! Birçoğunu geçtik
Işıklı yazlık ve ara sıra parlak bir konak. İkisinin de içinde
kalplerimiz gibi kalpler ve bizimki gibi yüzler, kırmızı çıkıyor
Onlara, sevinç kırmızısı, çünkü Noel'di. Ve çoğu
biraz ziyafet vardı _toward_. Kaba mu, bu şölen
Noel? Hayır. Tüm bayramları haklı çıkaran Noel bayramı
Cemaatin ekmeği ve şarabı, tüm ekmeğin özüdür ve
Şarap, tüm güç ve sevinç. Eğer yemek yeme Hıristiyanlığı
Kayıp-_Forgotten _-gerçek yeme türü olmak
Zooloji bahçelerinde akşam yemeği saatinde bulundu. Kesinlikle öyleyim
Ama kendini açıklayan sevgi için
O ilk Noel zamanı, hiçbir şölen olmazdı-gülümsemedi;
Merkezi ateşi hakkında sevinçle kariyer yapmaya gidecek hiçbir dünya; erkek yok ve
Üzerinde kadınlar, bakmak ve sevinmek için.

"Ama her zaman şeylerin parlak tarafına bakıyorsun."

Kimse yüksek sesle konuşmadı; Aklımdaki itirazı duydum. Gelebilir mi
Arkadaşımın zihninden-çünkü onu zaten saydım-oposit
Ben? Bu varsayıma gerek yoktu-itirazı duymuştum
çok sık kulaklarımda. Ve şimdi konuşulmamış olsa da sette cevap verdim
biçim.

"Evet," dedim, "yapıyorum; çünkü olabildiğince ışık tutuyorum.
Yaşlı Heathens, her şeyin rahmini karanlığını sayar. Işık sayıyorum
daha yaşlı, ayakları ilk gölgeye düşen sırttan-ve
Bu karanlıktı. Karanlık var ama ışıkla ve
ışık."

"Ama bu bütün mistisizm. Sana bak. Karanlık yerler
Dünya zulüm alışkanlıklarıdır. Erkekler ve kadınlar Tanrı'yı ​​küfret ve
öl. O zaman bu nasıl sevinç için bir saat olabilir? "

"Onlar Tanrı'nın elindeler. Benden sevindim ve ben
onlara yardım etmek için güçsüz. Tüm parlak tatili yok etmeyecek
Bana göre, babam kardeşime bir dövüş verdi. Onu yapacak
iyi. Bir şekilde ihtiyacı vardı.-Onlara bakıyor. "

Bu kelimelerin bazılarını yüksek sesle konuşabilir miyim? Gözleri için
Din adamları, sanki yapmaya çalışıyormuş gibi benim köşesinden sabitlendi
Benim hakkımda olası bir varsayımın sop'uyla merakını erteleyin.

"Korkarım bana bir dinsiz düşünecekti," dedim kendi kendime. "Ama eğer
Bir yüzünde insanlık vardı, işte orada. "

Parlak ateşi ve
Beni bekleyen neşeli oda. Masa fikri de değildi, belki de
Zaten kristal ve gümüşle parlamaya başlıyor, tamamen
bana ilgisiz. Çünkü ben aç büyüyordum.

Ama şimdi gittiğimiz hız oldukça rahatlatıcıydı. BEN
bir reverie'ye düştü. Aniden durmasıyla ondan kaynaklandım
bir süredir tehdit eden şiddetli salınım
Bizim bir jöle yap. Gevşektik. Üç dakika içinde olmalıyız
Purleybridge'de.

Ve üç dakika içinde Purleybridge'deydik-tek
Yolcular ama o gece istasyona gelen biri. Bir hizmetçi
beni bekliyordum ve onu rezervasyon ofisinden takip ettim
arkadaşım olarak beni _The Swanspond_ 'a taşımaya mahkum
Albay Cathcart'ın evi çağrıldı.

Arabaya adım atarken, din adamlarının yanından geçtiğini gördüm.
Elinde halı çantası.

Şimdi Albay Cathcart'ı onun kullanımını sunacak kadar yakından tanıyordum.
geç arkadaşım için taşıma; Ama şu anda vardı
belirli bir şey almadığım üçüncü yolcu olan ona hitap et
Dikkat, aramızda geldi ve beni arabaya kadar takip etti. Bu
sadece çok kolay olduğum belirli bir tereddütle
etkilenen; Footman kapıyı kapattı; Bir bakış yakaladım
Din adamı istasyonun köşesini bir tarlaya dönüştürüyor; .
Atlar bir karıştırdı; ve uzakta kuğulara gittim,
On Ferisiler olarak bencil. Bu doğru, ona bir kelime söylememiştim
onunla sigara içme davetini kabul etmenin ötesinde; Ve yine de hissettim
Tekrar buluşmamız gerektiğinden neredeyse emin ve yaptığımızda
İkisi de bundan memnun olun. Ve şimdi bir halı çantası taşıyordu ve ben
Bir taşıma ve çift içinde oturdu!

Yeni arkadaşımın neye benzediğini görmek benim için çok karanlıktı; Ancak
Albay'ın salon kapısından gelen ışık, biz çizerken üzerimize parladığında
Yukarı, onun içinde belirli bir ifadesi olan genç bir adam olduğunu gördüm
Korkusuzluk ve güç için ilk bakışın almış olabileceği yüz
bir çeşit, ama buna rağmen, oldukça itici olduğumu hissettim
aksi halde. Taşıma kapısı açıldığında,
Hizmetçi adıyla,

"Araba bagajla geldiğinde, benimkini doğrudan gönderin.
Şimdi. "

Ve ona giyinme çantasını verdi.

Kendini onaylayan bir tonda konuştu ve yapmayacağım bir çizimle
taklit etmeye çalışın, çünkü bu tür taklitlerin
Karikatür; Ve inanılmak istiyorum. Ayrıca üretimi buluyorum
Karikatürün kendime karşı kötü bir ahlaki tepkisi var. BEN
Daresay başkalarıyla öyle değil, ama bununla yapacak hiçbir şeyim yok:
Zayıf yönlerimden biri.

Değerli eski arkadaşım, albay, salonda bizi tanıştı-
Şiddetli bir askeri ifadeyle geniş omuzlu ve uzun boylu
sanki onun yüzünün gerçek misafirperverliğinin altında yatan
En çok sevdiği şeyi yaparken bile bir görev duygusundan kurtulmayın.
Yemek odasının kapısı kısmen açıktı ve ondan kırmızı geldi
Muhteşem bir ateşin parıltısı, cam ve metalle karşılaşma çenesi,
Ve en iyisi, bir mantar pop.

"Yukarı merdivenleri, Smith'e gitmek ister misin yoksa bir bardakınız mı var?
Önce şarap?-Nasılsın Percy? "

"Teşekkür ederim; hemen odama gideceğim," dedim.

"Orada bir ateş bulacaksın, biliyorum. Şimdi hiçbir alay yok, bakıyorum
hizmetkarlarımdan sonra. Onları kullandığınızı unutmayın. Yeterince bulamıyorum
onlar için çalış. "

Beni terk etti ve o zamana kadar olan gençliğe tekrar hitap etti
Büyük katından ve olduğu gibi soğuk, ellerine bakarak durdu
Hall-Lamp tarafından. Ben uzaklaştıkça, dikkatsiz bir şekilde söylediğini duydum
ton,

"Peki Adela amca nasıl?"

Cevap bana ulaşmadı, ama şimdi genç adamın kim olduğunu biliyordum.

Arkamda bir tür insan homurdanması duydum, döndüm ve olduğumu gördüm
ardından uşak; Ve bir tür sezgi ile bunun olduğunu biliyordum
homurdanan bir açıklamaydı, belirsiz bir şeydi, doğru, ancak daha az değil
bu hesabı işaret edin. Yemek odasında olduğunu biliyordum
duyduğum pop; Ve homurdananla onu duyduğunu biliyordum
Usta'nın hizmetkarları hakkındaki gözlemi.

"Gel beeves," dedim, "Yardımını istemiyorum. Çok şey var
Akşam yemeğinde, bilirsiniz; Ve efendiniz oldukça zor
Sen-o değil mi? "

Elbette adamı tanıyordum.

"Şey, Bay Smith, Üstat ülkenin en iyi ustası, _he
IS_. Ama işin ne olduğunu bilmiyor, _ o değil. "

"Şey, işine git ve bana aldırmayın. Her dönüşte biliyorum
Ev ve kendin, arı. "

"Hayır, Bay Smith; size katılacağım, eğer _you_ lütfen. Bay Percy Will
_his_-self ile ilgilen. Onun korkusu yok. Ama sen benim
işletme. Bir adama elinden gelenin en iyisini yapan nazik bir kelime vereceğinizden emin olabilirsiniz
Lütfen sen. "

"Neden, Beeves, bence bu bir insanın yapabileceği en az şey."

"En çok, efendim; ve bazı insanlar bunun çok fazla olduğunu düşünüyor."

Adamın yaralandığını gördüm ve onu yatıştırmaya çalıştım.

"Sen ve ben en azından beeveslisiz."

"Evet, Bay Smith. Para yapmayacak, efendim. Efendim iyi ücretler veriyor,
Ve ziyaretçilerden oldukça bağımlıyım. Ama bir beyefendi söylediğinde
Ben, 'Beeves, sana mecburum', neden o zaman Bay Smith,
bir _and_ aynı anda, o bir beyefendi ve sen değilsin
Boot-Jack veya kömür suttu. Sentiman, Bay Smith. Eğer o
Bizi hor görüyor, neden, onu hor görüyoruz. Ve beklemeyi sevmiyoruz
Beyefendi bir beyefendi olarak. Zili çal, Bay Smith, istediğin zaman
Herhangi bir düşünce ve size katılın. "

Albay hizmetinde yirmi yıl olmuştu. O yaşlı değildi
Asker, ancak kapsamlı bir _esprit de Corps_, bakarak, hizmet üzerine
onurlu bir meslek olarak. Bunda sadece haklı değildi, aynı zamanda bir
mesleği yeterince olmayan herkese karşı büyük avantaj
hırsı için onurlu. Bunların hepsi _FEEL_ ANALEDED. Beeves
elli; Ve mutlu bir şekilde mesleği hakkındaki görüşü için hiç olmamıştı
Londra'ya.

Ve albay ustaların en iyisiydi; Çünkü iyi yönetti,
Her nezaket kelimesi anlattı. Çocuklarda olduğu gibi hizmetçilerle ve
atlarla-seni bilmedikçe onları okşamak için bir faydası yok
gitmeleri demek.

Akşam yemeği çantası çaldığında, çizim odasına geçtim. .
Albay oradaydı ve bir an için yalnız olduğunu düşündüm. Ama ben
Yakında yangından bir kanepenin kızı tarafından işgal edildiğini gördü,
Adela sonra sağlığını genç Percy Cathcart'ın sorguladığını duymuştum.
O bizim hostesimizdi, çünkü Bayan Cathcart yıllardır ölmüştü,
Ve Adela onun tek çocuğu olmuştu. Saygılarımı ödemeye yaklaştım
Ama yüzünü görecek kadar yaklaştığımda döndüm
istemsiz olarak babasına ve dedi ki,

"Cathcart, bana bunu hiç söylemedin!"

Bana cevap vermedi; Ama uzun kıç üst dudağın seğirmesini gördüm
konvulsif olarak. Tekrar gülümsemeye çalışan Adela'ya döndüm-
tam olarak güneş ışığının anlık bir parıltısının soğuk üzerindeki etkisi,
yapraksız ve ıslak manzara.

"Adela, canım, sorun nedir?"

"Bilmiyorum amca."

Bana amca demişti, konuşmaya başlamıştı, ki
yaklaşık yirmi yıl önce.

Ayağa kalktım ve ona baktım. Yüzü soluk ve inceydi ve gözleri
büyük ve uykulu. Bir kerede karanlık gözleri olduğunu söyleyebilirim
ve tatlı bir yüz; Ve vermek istediğim tüm açıklama bu
o. O yüzü görmeye alışmıştım, pembe olmasa da dolgunlaşmıştım
ve sağlıklı; Ve kendileri için bol miktarda ışığı olan gözler ve
bazıları diğer insanlar için yedek. Ama ne onun wan görünümü ne
Beni üzen sıkıcı gözleri: onun ifadesiydi
yüz. Bakmak çok üzücü; Ama o kadar üzüntü değildi
ifade ettiği mutlak ve dikkatsiz umutsuzluk.

"Acın var mı Adela?" Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Ama hasta mı hissediyorsun?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum."

Ve konuşurken, bir parmakla dokundu.
_Couvre-pied_ ona atılan ve sanki onun gibi iç çekti
Çok kalp her şeyden yoruldu.

"Bizimle akşam yemeğine gelsin mi?"

"Evet, amca; sanırım yapmalıyım."

"Akşam yemeğini göndermeyi tercih edersen aşkım--"
baba.

"Ah! Hayır. Hepsi benim için aynı. Ben de aşağı gidebilirim."

Arabanın genç arkadaşım şimdi girdi, pahalı bir şekilde kalktı.
O da onu görünce şok görünüyordu.

"Neden Adlie!" dedi.

Ama onu mükemmel bir kayıtsızlıkla aldı, sadece bir soğuk
Ona doğru teslim et ve sonra tekrar yattığı yere düşmesine izin ver
önce. Percy biraz ipotek görünüyordu; Aslında, şimdi daha fazla ipotek
üzgünüm; geri döndü ve ateşe baktı.

Akşam yemeğinden önce bir çizim odasında ağzımı her açtığımda farkındayım
bir umuduna layık bir miktar kendi inkar. Yine de sessizlik
Şimdi o kadar garipti ki, söylemek için çaba sarf etmem gerektiğini hissettim
bir şey; Ve açıklamada ne kadar orijinal olursa o kadar iyi hissettim
Hepimiz için ol. Ancak, en iyi niyetlerle, etkileyebileceğim tek şey
Bay Percy'ye dönüp söylemek gerekirse,

"Seyahat etmek için oldukça soğuk, değil mi?"

"Bu ayak sıkıntıları sermaye işleridir," diye yanıtladı. "Bana ait
neşeli sıcaktı. Jove tarafından üzerinde bir patates kavurmuş olabilir! "

"İkinci sınıf bir arabaya geldim," diye yanıtladım; "Ve çok soğuklar
bir ayak ısısına ihtiyaç duyulmak. "

Omuzlarıyla omuz silkti, sanki aniden bulmuşmuş gibi
kendisi düşük şirkette ve en iyisini yapmalı. Ama teklif etti
başka bir açıklama yok.

Beeves akşam yemeğini duyurdu.

"Adela'yı alacak mısınız Bay Smith?" dedi albay.

"Sanırım gitmeyeceğim, sonuçta Papa, eğer sakıncası yoksa.
herhangi bir akşam yemeği. "

"Çok iyi, canım," babasına başladı, ama onun gösterilmesine yardım edemedi
sıkıntı; Adela anında kanepesinden yükseldi,
kolu onun içinde ve yemek odasına yol açtı. Percy ve ben
takip etti.

"Kızla ilgili ne olabilir?" düşündüm I. "Eskiden
yeterince mutlu. Bazı aşk ilişkileri, merak etmemeliyim. Hiç duymadım
herhangi bir. Babasının yavru Percy'yi desteklediğini biliyorum; Ama sanmıyorum
_him_ için ölüyor. "

Şimdiye kadar harcadığım en korkunç Noel arifesi idi. Yangın
parlak; Yemekler mükemmel; Şarap kapsamlı; ev sahibi
misafirperver; Hizmetçiler özenli; Ve yine de akşam yemeği
Sanki hepimiz bunu son yememiz gerektiğini biliyormuş gibi kasvetli
birlikte. Bir hayalet, örtüsünün başında oturuyor olsaydı
masa, Adela yerine, daha büyük bir ürperti olabilirdi
Konuklar üzerinden. Görevini yeterince iyi yaptı; Ama bakmadı
BT; Ve ona zevk alan hayır kurumları
İdare, resepsiyonda bizi çok fazla gündeme getiremezdi.

Odadan ayrılır ayrılmaz Percy patladı, daha fazla vurgu yaparak
nezaketten daha:

"Adela ile ilgili şeytan nedir, amca?"

"Gerçekten söyleyemem oğlum," diye cevapladı albay, daha fazlası
hak ettiği sorunun biçiminden daha nezaket.

"Konuyla ilgili hiçbir varsayımınız yok mu?" Diye sordum.

"Yok. Öğrenmek için çok uğraştım; ama tamamen başarısız oldum.
Bana onunla ilgili hiçbir şey olmadığını söylüyor, sadece öyle
yorgun. Onu ne yoruyor? "

"Önce içeride yorgunsa, her şey onu yoracaktır."

"Keşke öğrenmeye çalışsaydın Smith."

"Yapacağım."

"Annesi düşüşten öldü."

"Biliyorum. Hiçbir tavsiyeniz yok mu?"

"Ah, evet! Dr. Wade ona çelik şarabı ve kinin veriyor ve tüm bunlar
bir tür şey. Benim için ilaçlarına inanmıyorum.
Kesinlikle ona iyi yapmazlar. "

"Göğsü etkileniyor mu-diyor mu?"

"Dedi; ama inanıyorum ki onun durumu hakkında daha fazla şey bilmiyor
Ayın diğer tarafı hakkında olduğundan daha göğüs. O aptal bir yaşlı
aptal. Ücretleri için buraya geliyor ve onlara sahip. "

"Memnun kalmazsan neden bir başkasını aramıyorsun?"

"Neden sevgili dostum, hepsi bu cehennemde aynı şey
yer. Hepsinin kendilerini mumyaladığına inanıyorum ve geçiyorlar
saat. Onlar ve din adamları bizi üzüyorlar. Ama daha da kötüleşiyoruz
Onları bizimle ilgili olarak kendimizin aptalları. Emin olmak için bunu görüyorlar
Her şey uygun. Doktor bizden önce öldüğümüzden emin olur
gömüldü ve öldükten sonra gömüldüğümüz papaz. Hakkında
Bizim kadar bildiğinden şüpheleniyorum. O geçiyor
kitap."

Onun şaşkınlığı ve üzüntüsünde, zavallı albay sinirliydi ve
haksız. Önermenin akıldan daha iyi olacağını gördüm. Ve ben
kısmen homoeopatik sistemi aldı-
En azından sıkıntı herhangi bir avantajla ele alınabilir.

"Kesinlikle," dedim, "tıp mesleğinin içinde çok sayıda erkek var
insanlık üzerinde yaşayan, tedavi etmeye çalıştıkları hastalıklar gibi. Ve
Din adamları kiliseyi tolere edilebilir bir kârlı buluyor
yatırım. Absolün okunması onlar için üretkendir
Şimdi, eski affet satıcılarında olduğu gibi. Ama elbette Albay, sen
hepsini şekilsiz bir kütlede birlikte toplamayacak
kınama? "

"Her zaman haklısın, Smith ve her zamanki gibi aptalım.-Percy, benim
Evlat, Somerset House'da neler oluyor? "

"Nehir, Amca."

"Başka bir şey yok mu?"

"Şey-bilmiyorum. Fazla bir şey yok. Korkunç derecede yavaş!"

"Korkarım bunu çok daha iyi bulamazsın. Ama ilgilenmelisin
kendin."

"Bunu özel bir çalışma dalı yaptım, amca. Kendimi gururlandırıyorum
_can_ bunu yap. "

Albay Cathcart güldü. Percy, tek kardeşinin oğluydu,
genç ölmüştü ve ona özel bir sevgisi vardı. Ve nerede
Dürüst yaşlı adam sevdi, zarar göremedi; Akıllıca
Bu şekilde bir şey: "İyi olmalı ya da onu nasıl sevebilirim
Benim gibi? "Ama Percy, benden ortak, bencil bir adamdı
ikna olmuş-diğer nitelikleri, iyi ya da kötü ne olursa olsun; Ve ben
içtenlikle kuzeniyle evlenmek için sahip olabileceği herhangi bir tasarımın umuyordu,
Ay için geç bebek tutkusu kadar boşuna olabilir. Ben için
Okuyucularıma sahip olduğum koşulların
Tanıtılan Adela Cathcart, gerçek karakteri için artık adil değil,
Leydi okuyucularımın bir lamba gölgesinin etkisini düşüneceklerinden
şişe yeşili tenlerini sunarken doğrudur.

Bizim şarap üzerinde uzun süre oturmadım. Biz kalktığımızda
Çizim Odası, Adela orada değildi, ne de görünmüyordu
yine o akşam. Kısa bir süre konuşmaya çalıştık; Ama sonra
Birçok başarısızlık, yorgunluk puanı verdim ve çektim; HAYIR
eski arkadaşımın zihnini bunu yaparak rahatlatmaktan şüphe duydu, çünkü
bir ev sahibinin ve bir askerin görevinin ciddi fikirleri ve
şu anda bu fikirleri, tonunu yükseltmeyi imkansız buldu
onun davranışı.

Kendi odama ulaştığımda kendimi en kolay içine attım
kolluk ve yansıtmaya başladı.

"John Smith," dedim, "Bu muhtemelen rahatsız olacak
Noel gelgörü, sizin gibi, her yerde dışında hepinizle,
geçme fırsatı. Yine de, lütfen bir çözümü hatırlamak için
Bir zamanlar geldin, bu, kimsenin olmadığı için,
Kimse olmayabilir; ve kendinizi yararlı hale getirip getiremeyeceğinizi görün.-
Adela ile ilgili mi? "

Uzun süre oturdum ve yansıttım; çünkü hayatım boyunca çok fazla vardı
gözlem fırsatları ve diğer vakalar arasında
Beni ilgilendiren, şimdiki zamandan farklı olmayan bazılarını görmüştüm. Gerçek
Bu, herkes beni kimseyi saymadığı için, benim
dev-katilin ceketini Jack gibi kabul etti
karanlık, aksi takdirde kaçacak çok şey öğrenmemi sağladı
Ben. Ancak gözlemlerim hakkındaki düşüncelerim beni hiçbirine götürmedi
Henüz diğerlerinden daha fazla veya daha fazla pratik sonuç ve
Daha iyi tavsiye çağrılmalıdır.

Bu yatıştırıcı sop'u huzursuz pratikliğime uyguladıktan sonra,
Yatağa gittim ve uyudum.



Bölüm II.

Kilise.


Adela ertesi sabah kahvaltı masasında görünmedi,
Noel Günü sabahı olmasına rağmen. Ve gören kimse
Noel arifesinde akşam yemeğinde onu görmeyi beklerdi
Noel doğumlu kahvaltı. Yine de yokluğu oldukça
rahatlama, böyle bir kasvet yerini işgal etti, partimiz bir şeydi
Ama neşeli. Ama bizim hakkımızda dünya yeterince mutluydu, sadece
Görünmeyen ateşin kalbi, ama kışlanmış karşısında-açıkça
tüm erkeklere. Milton'ın dediği gibi "suçlu cephesini gizlemek" değildi
Doğuştaki ilk iki ve en az değerli-stanzalar,
Dünya, masum kar için nazik havayı canlandırdı, ancak en iyisini yapmak için
Gülümseme ve soğuk zamanın ve onun acı çektiği en güzel elbise
Devlet, karın efendisine hoş geldiniz ve
yaz. Crashaw'ın _hymn'ünden gelen çizgileri düşündüm.
Doğuş _-- Crastaw, bana her zaman bana Shelley'nin döndüğünü öneren
Katolik Rahip:

  "Yumuşak ve yavaş kıvrılmış damlalar gördüm,
    Yerin kafasını süzerek gel,
  En beyaz levhalarını sunan,
    Adil bebeğin yatağını sağlamak için.
  Forbear, dedi, çok cesur değilim:
    Polarınız beyaz, ama 'bu çok soğuk. "

Ve güneş sis ile pembe parıldarken, doğal olarak bir sonraki düşündüm
Aynı ilahinin stanzasını takiben:

  "Yüce Seraphim'i gördüm
    Onların pembe Fire Bahis podu;
  İyi için kanatlarını koruyabilirler,
    Cennetin kendisi burada yatıyor.
  Tebrikler! dedim; Ama emin misin
    Aşağı, çok sıcak, saf için mi geçecek? "

Adela, soluk yüz ve hepsi, kilise için zamanında düştü; Ve o ve
Albay ve ben, her birinde çayır yoluyla birlikte yürüdük
Yan, yeşil çim ışıltılı dondan gözetliyordu. İçin
Albay, son gecesi salgını üzerine rağmen
din adamları, onlara derin bir saygı duydular ve kiliseye devam eden olarak kabul edildi
Her dürüst askere ait olan askeri görevlerden biri
ve beyefendi. Percy başka bir yerde istihdam bulmuştu. Küçük bir çayırda duran kutsanmış küçük bir kiliseydi
düşük güçlü bir antik kulesi ve harika payandaları olan kilise-yarda
Bu, Rock of Ages ve Mighty Still Nehri'ni aklıma getirdi
Bu, kule ucundan ve pitoresk, sıkıntıdan geçti,
Şansölye ucunda iyi yapılacak papazlık. Kilise neredeyse ele alındı
Ivy ile ve sanki kilise bahçesinden büyümüş gibi görünüyordu
Zavallı insanlar için hazır, tekrar kalkar, Tanrı'yı ​​övmek için
içinde. Ama uzun süre durmuştu ve hiçbiri gelmedi ve
Yaşayanın övgüsü, ölülerin övgüsü için fakir bir şey olmalı,
Mezmurların söylediği her şeye rağmen. Böylece kilise
Taşınmış ve sarkık ve şimdi çok yaşlı ve gri başlı görünüyordu. BT
Kendini yeterince övgü ile dolduramadı.-ve bu eskiye,
Ve tuhaf ve yorgun ama şişman yürekli kilise, o kadar parlak gittik
Kış sabahı, bir bebeği duymak için. Kalbim daha önce yeterince doluydu
Bıraktım.

Yaşlı Bay Venables, hizmeti bir sesle okudu ve çok daha fazla
ayrılan akşam yemekleri anıtı, gelecek sevinçlerden daha; Ama ben oturdum-
Hizmeti dikkate alıyorum, itiraf ediyorum-aklımda düşüncelerle dolu
beni mutlu etti.

Şimdi tüm mutlu düşüncelerim bana bir delikten geldi
Kule kapısı. Çünkü kapı gölgeli bir geri çekilmede ve
İçinde düzensiz pastil şeklinde delik, bir parça kaba kalınlık vardı
Derin sarı bir bardak. Ve bu sarı camdan güneş
parladı. Ve kış güneşinin soğuk parlaklığı sıcaklığa dönüştü
Bu camın büyüsü ile yazın zaferi.

Şimdi önce parıltıyı gördüğümde, düşünmeden düşündüm,
Bir iç yerden, bazı eski türbeden veya bazı eski mezarlardan geldi
Kilisenin şansölyesinde-
Pusula-Tapınağın _Penetralia_'sinde olduğu gibi dua edebilir;
Ve hacı lamba ışığına sızmaya bakabileceği için ona baktım
Kutsal mezar mağarasından. Ama biri kapıyı açtı,
Ve Noel sabahının açık ışığı kaldırıma kırıldı ve
Yaz ihtişamı süpürdü.-kapı dışarıdaydı.-Ve ben
Kendi kendime dedi ki: içe doğru ilerleyen tüm kapılar gizli yere
En yüksek, kapılar dışa doğru-benlikten çıkıyor-küçüklükten çıkıyor-
yanlış. Ve bunlar bana gelen bazı düşüncelerdi
kapıdaki delik ve hizmeti unutmamı sağladı,
Bay Venables, güzel pişmiş bir tatlı kurbağa gibi mırıldandı.

Ama beynimin kulaklarını örten filmi başka bir ses kırdı.
Ve sözler ilham ve canlı hale geldi ve kendi düşüncelerimi unuttum
Kutsal Kitabı Dinlerken. Çünkü her sevginin sesi değil
Ölü mektuba yeni bir ilham kaynağı mı? Dışında bir sesle
Bu, öldürmez mi? Ve daha önce sesi duyduğumu sanıyordum,
Ama oturduğum yerde cemaat masasını göremedim.-Uzun zaman
Vaiz minber merdivenlerine yükseldi ve benim zevkime ve
Tamamen unceped bir beklentinin canlandırılması, kim olmalı ama benim
Dün gecenin seyahat eden arkadaş!

Söyleyecek bir şeyleri vardı; Ve hemen hissettim
Duyacağım bir şeyim vardı. Unuttuğum metnini okuduktan sonra
Broad Browed Adam böyle bir şeyle başladı:

"Tanrı'nın sadece yüksek yaz değil. Kış da
Onun. Ve kışına bizi ziyarete geldi. Ve tüm adamın kışları
onun-yoksulluğumuzun kışı, üzüntümüzün kışı,
Mutsuzluğumuzun kış-hatta 'hoşnutsuzluğumuzun kışı.' '

Adela'ya bir bakış attım. Büyük gözleri vaiz üzerinde sabitlendi.

"Kış," diye devam etti, "dışarıda olmasına rağmen ölüme ait değil
Ölüm gibi görünüyor. Karın altında çim büyüyor. Altında
Don, kökler sıcak ve canlı. Kış da sadece bir bahar
Yaşadığını görmemiz için zayıf ve zayıf. Soğuk herkes için yapar
Bahçecinin bazen değerli ağaçlar için yapması gereken şeyler: o
Herhangi bir meyve vermeden önce onları yarı yarıya öldürmelidir. Kış
GERÇEK Baharın küçük başlangıcı. "

Adela'ya tekrar baktım; Ve hala gözleri tutuldu
Konuşmacı.

"Kış yılın çocukluğu. Bu çocukluğun içine
yıl çocuk İsa geldi; Ve yılın bu çocukluğuna girmeliyiz
hepsi iniyor. Sanki Tanrı bizimle her birimizle konuşuyormuş gibi
İhtiyaç: Oğlum, kızım, yaşlıyı ve kurnazlığı yapıyorsun; Mecbursun
Oğlumla tekrar bir çocuk yetiştirin, bu kutsanmış doğum zamanı. Sen
Yaşlılar ve bencil büyümek; Çocuk olmalısın. Yaşlıyorsun
ve dikkatli; Çocuk olmalısın. Yaşlanıyorsun ve
güvensiz; Çocuk olmalısın. Yaşlı ve küçük büyüyorsun
ve zayıf ve aptalca; Çocuk olmalısın-benim çocuğum,
Orada bebeğim, o güçlü inanç ve umut ve sevgi gündışı,
annesinin kolları ahırda.

"Ama bana söyleyebilir: 'Bir rüyada konuşuyorsun. Tanrı'nın Oğlu
Artık bir çocuk değil. O cennetin kralı. ' Doğru arkadaşlarım. Ama o
kim değişmez, asla olmadığı bir şey olamazdı
Her zaman, çünkü bu değişmek olurdu. O şimdi her zamanki gibi bir çocuk
O öyleydi. Çocukken, sadece bize kendi başına göstermekti,
Daha iyi anlayabiliriz, her zaman en derininde ne olduğunu
doğa. Ve çocukken, cennetin kralı daha az değildi;
Çünkü onun çocukluğu, oğlusundan dolayı, o
cennetin ve dünyanın-'böyle'-yani çocukların-'
Cennetin Krallığı. ' Ve bu nedenle, şimdi bebeği düşündüğümüzde
hala insanın oğlu, insan kralı, düşündüğümüz. Ve hepsi
O bebeğin düşüncesinin içimizde uyanabileceği duygular doğrudur
Şimdi o ilk Noel gününde olduğu gibi, Mary
soğuk, küçük çıplak ayakları, gözyaşlarıyla yıkanmak için uzun
tövbe eden kadınların ve düşüncesiz erkeklerin elleriyle çivilenmiş,
ne yaptıklarını, bayılma ve ıssızlığın çarmıhına ve
ölüm."

Adela şimdi yüzünü saklıyordu.

"Öyleyse, dostlarım, bu Noel'de çocuk olalım. Tabii ki ben
Herkese 'Çocuk gibi olmalısın' deyin, yani iyi bir çocuk. A
Yaramaz çocuk, yaramazlığı sürdüğü sürece çocuk değildir. O
Tanrı'nın 'Çocuk yapacağım' dediğinde ne demek istemedi. Düşün
Bildiğiniz en iyi çocuk-seni en çok dolduran
hayranlık. Sizi çok memnun eden çocuk benzeri. Öyle
Çünkü çocuk doğası için o kadar doğru ki, ona hayran kalıyorsunuz. İsa
o çocuk gibi. O çocuk gibi olmalısın. Ama yardım edemezsin
Onda bazı hataları bilmek-kötü yetişen erkekler gibi bazı şeyler
ve kadınlar. İsa onun gibi değil. En iyi çocuğu düşün
Hayal edebilir; Hayır, hayal edebileceğinizden daha iyi düşünün-
Tanrı, bir çocuğu onun derinliğinde ne zaman icat ettiğini düşünür
Babalık: Bu tür çocuk benzeri erkekler ve kadınlar bir gün olmalısınız; Ve
Bu kutsanmış Noel sabahından daha iyi başlamak için ne kadar daha iyi? Bırak böyle
Çocuk bu gün kalbinizde doğacak. Çocuğu İsa'ya götür
Koyunlar, Ruhların içine ve o bir tane olana kadar orada büyümesine izin ver
Her düşünceniz, amacınız ve umutla. İyi bir çocuk olarak doğmuş
Bir ailede aileyi iyi hale getirecektir; Yani İsa, dünyada doğdu,
Sonunda dünyayı iyi hale getirecek. Ve bu mükemmel çocuk,
Kalpler, kalplerinizi iyi yapacak; Ve bu Tanrı'nın en iyi armağanı
Sen.

"O zaman bu Noel günü mutlu ol; çünkü sana bir çocuk doğdu.
Çocuksuz kadınlar, bu bebek sizindir-eşler veya bakireler. Babalar ve
Anneler, o senin ilk doğanınız ve kardeşlerini kurtaracak. Yemek ve
iç ve neşeli ve kibar olun, çünkü Tanrı'nın sevgisi herkesin kaynağıdır.
sevinç ve tüm iyi şeyler ve bu aşk çocukta mevcuttur
İsa.-Şimdi, Baba Tanrı'ya, & c. "

"Ey Bebeğim Lordum!" Kalbimde dedim; Din adamı unutmuştu
Ben ve eski lisanslar hakkında hiçbir şey söylemedi. Tabii ki bu, vaazın maddesidir; Ve ben olmasına rağmen
günler bitmeden onu iyi tanımaya geldi, bana asla ödünç vermedi
El Yazması-İhtiyat, herhangi bir şey olup olmadığından şüpheliyim-raporum kaybetmiş olmalı
onun sinir gücüne sahip bir şey ve zayıflığı ile seyreltilebilir
Benim tarzım.

Ancak vaaza çok iyi katılmış olmama rağmen, gözlerim
şimdi ve sonra sadece Adela'nın yüzüne değil, aynı zamanda her yerde dolaşmıştı
Kilise de; Ve gözlemlemeye yardım edemedim, birkaç sütun kapalı ve
Kısmen bir köşede, genç bir adamın yüzü-
Otuz, tahmin etmeliyim-bir çift iyi açılmış görünüyordu
Oldukça dikkate değer kirpiklerle ela gözleri. Benden değil, kendimle
zayıf bir çift yıkanmış gri, kirpikleri görebiliyordu
mesafe, ama bir çeşit veren onların uzunluğu olması gerektiğine karar verdim
Gözlerin taslağına kadınsı döküm. Ben de fark etmemiştim
Yüzün kendisi, bana bu gözlerin olduğu gibi görünmemiş olsaydı
çok hırsız bir kurs izlemek; çünkü, benim kadar sık
Onların yoluna baktı, geri çekilmelerinin hareketini gördüm, sonuçlandırdım
benim kabul ettiğim, kesinlikle değil, bakışlar çaldıklarını
Yeğen, Adela. Bu beni daha dikkatli bir şekilde bakmamı sağladı. Buldum
İyi, açık, kahverengi, ülke görünümlü bir yüz.-
Adela'nın durumuyla yapmak mı? Saçma! Nasıl böyle bir sağlık ve ruddy olabilir
Hayatın, yüzünün yıpranmış solgunluğu ile bir ilgisi var mı? Ne
Adela'nın farkında olduğunu açıklayan tek bir bakış
komşu gözlemevinin varlığı. Ben reddettim
fikir. Ve zamanın gösterdiği gibi haklıydım.

Cemaatte kaldık. Bu bittiğinde dışarı çıktık
Eski koyu çatılı kilise, Adela her zamanki gibi üzgün görünüyor, parlak
tavırında hiçbir değişiklik yapmayan soğuk güneş ışığı. Nasıl olabilir
Doğruluk güneşi, o zaman bile başarısız olsaydı? Ve orada,
Kilise bahçesinde Percy'yi bulduk.
Grave, elleri gözetleyicileri ve bir havası ile
onun yüzünden küçümseyen memnuniyet
Altındaki ölü:

"Dua et, özür dileme. Anlaşılmaz olduğunu biliyorum; ama yapamazsın
Yardım et, biliyorsun; "

-ve kiliseden çıkan yaşayanlara:

"Peki, küçük hevesini çıkardın mı?"

Ama söyledikleri Adela'ya:

"Sana Mutlu Noeller, Adlie! Bana yaslanmayacak mısın? Bakma
çok çarpıcı. "

Ama tek cevabı kolumu almaktı; Ve böylece doğru yürüdük
Swanspond.

"Sanırım _broad kilisesi dedikleri şey bu, _" dedi Albay.

"Genel olarak konuşursak, genişliği tercih ederim," diye cevapladım. "Yapıyor musun
Bunun _broad kilisesi olduğunu düşünüyor mu? _ "

"Ah! Bilmiyorum. Sanırım her şey yolunda. Beni geçti
Her neyse. "

"Umarım tamam," diye yanıtladım. "Bana yakışıyor."

"Şey, eminim benden on kat daha iyi biliyorsun.
Bir tür adam, ne tür bir din adamı olsun. "

"Kim-bana söyleyebilir misin?"

"Neden, bilmiyorsun? Bu bizim yeni küratörümüz Bay Armstrong."

"Küratör!" Diye bağırdım. "Böyle bir adam! Ve onların yıllarında da!
kırk ol. Beni şaşırtıyorsun! "

"Şey, bilmiyorum. Kırk olabilir. O bizim küratörümüz; hepsi bu benim
Cevap verebilir. "

"Dün gece trende arkadaşımdı."

"Ah! Bu bunu açıklıyor. Onunla biraz konuştun ve onu buldun
dışarı? Ben de onun üstün bir adam olduğuna inanıyorum. Eski Bay Venables
Onu seviyor gibi görünüyor. "

"Onunla yaptığım tüm konuşma, minber ve pew arasında geçti
sabah, "cevapladım;"
'Bana bir puro içinde katılacak mısın?' ondan ve 'çok
zevk, 'benden. "

"O zaman, hayatım boyunca, onun içinde dikkat çekici olduğunu düşündüğünü göremiyorum
küratör olmak. İtiraf etsem de, daha önce söylediğim gibi, beni geçti
vücut. Addie'nin hastalığından beri oldukça yumuşak kalpliyim. "

Ona aceleci bir bakış verdi. Ama sahip olduğu hakkında hiçbir fark etmedi
söz konusu; Ve gerçekten de,
Konuşma-Percy eşit miktarda göstermişti
kayıtsızlık. Çok farklı bir kayıtsızlık tek bağ gibi görünüyordu
aralarında.

Eve geldiğimizde, öğle yemeğini bizim için hazır bulduk ve bekledikten sonra
Adela için birkaç dakika, ama boşuna, kendimizi masaya oturttık.

"Pazar ve soğuk bir akşam yemeği gibi, amca!" Dikkatli Percy.

"Bunu telafi edeceğiz, oğlum, akşam yemeği zamanı geldiğinde."

"Pazar günü sevmiyorsunuz, Bay Percy?" Söyledim.

"Korkunç bir delik," diye yanıtladı. "Yaşlı annem beni nefret etti. Biz vardı
iki kez kiliseye gitmek; Ve bu onun dana-broth'tan bile daha kötüydü.
Ama en kötüsü, kafamdan çıkaramıyorum
Orada ol, Richmond'a tandem sürerken bile. "

"Ah! Annen Pazar günü bizimle olacak, umarım Percy."

"İyi gökler, amca! Ne hakkında olduğunu biliyor musun? Annem burada!
Sadece zili çalacağım ve James'e tuzaklarımı paketlemesini söyleyeceğim. Yapmayacağım
dur. Yapamam. Gerçekten yapamam. "

Konuşurken ayağa kalktı. Amcası onu kolundan yakaladı, gülüyor ve
onu tekrar oturttu; gerçek ya da gerçekte yaptı
isteksizlik.

"Seninle ilgileneceğiz Percy. Boş ver.-aptal olma"
Ekledi, genç adamın belirgin sıkıntısını görmek.

"Amca, daha iyi bilmelisin," dedi Percy, somurtkan,
Vererek, koltuğuna devam etti ve kendini bir tampondan döktü.
Beket, teselli yoluyla.

Daha önce çok fazla arkadaş olmamıştı: şimdi kendini neredeyse yaptı
Genç bir adam kadar tatsız ve bu harika bir
anlaşmak. Biri, kesinlikle, güzel bir şey bulması gerekiyordu
Kilise, çünkü burada bir Noel yemeği gibi sefil vardı
Kişi kaçınmak isteyebilir.

Percy daha fazla bordo tamponunu içtiğinde, yükseldi ve ayrıldı
oda; Ve ev sahibim bana dönerek şöyle dedi:

"Korkarım, Smith, Mutlu Noellerden başka bir şeyiniz olacak, bu
yıl. Senin görüşünüzün zavallı Adela'yı neşelendireceğini ve bizi koyacağını umuyordum
Elbette. Ve şimdi Percy annesinin düşüncesinde mizahsız
Geliyor ve eminim ne yapılacağını bilmiyorum. Oturacağız
Akşam yemeğimiz bir karkas üzerinden dört karga gibi. Çok iyi
duracaksın. "

"Ah! Boş ver beni," dedim. "Ben de kendime bakabilirim. Ama
Adela kendi çağında arkadaş yok mu? "

"Percy'den başka hiçbiri yok. Ve korkarım ondan bıkmıştı.
Biraz köpek yavrusu olsa da. Bu yıpranacak. Keşke isterdim
Şimdi orduya bir fantezi al. "

Cevap vermedim, ama daha fazlasını düşündüm. Bana öyle geliyordu
Percy'den yorgun, benimsenebilecek en doğal yargılamaydı
O ve onun hakkında her şey ile ilgili olarak.

Ancak erkekler erkekleri-ve kadınları, kadınları-yararlı bir şekilde yargılarlar.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Albay. "Bay soracağım
Bloomfield, okul müdürü ve karısı bizimle yemek yemek. Hayır
Aklıma gelebileceğim başkalarına sormayı kullanın. Ama aileleri yok
Ve kendi Noel yemeğini erteleyebileceklerini söylemeye cesaret ediyorum
Yarın. Bir hizmetçisi var ve bizimle yemek yiyebilir
hizmetkarlar. Onlar çok saygın insanlar, sizi temin ederim. "

Albay planlarını her zaman iyice düşündü ve sonra hareket etti
Onları hemen. O yükseldi.

"Bir Sermaye Fikri!" Dedim ki, kaybolurken. Aramaya gittim
Adela. Çizim odasında değildi. Tekrar kalktım ve dokundum
Odasının kapısı.

"Gel," dedi, kayıtsız bir sesle.

Girdim.

"Şimdi nasılsın Adela?" Diye sordum.

"Teşekkürler amca", tüm cevabı oldu.

"Senin sorunun ne, çocuğum?" Dedim ve yakın bir sandalye çizdim
onun. Yarı uzanıyordu, bir kitap onun üzerinde baş aşağı yatıyordu
diz.

"Sana hemen söylerdim, amca, eğer bilseydim," diye cevapladı çok
Tatlı, ama ne yazık ki. "Öldüğüme inanıyorum; ama sahip olmadığım şey
en küçük fikir. "

"Anlamsız!" Söyledim. "Ölmüyorsun."

"Beni bu şekilde rahatlatmayı düşünmene gerek yok, amca; çünkü sanırım
daha çok ölmek yerine. "

"İstediğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Sevmeye değer bir şey yok, ama uyu."

"Geceleri uyumuyor musun?"

"İyi değil.-Sana bunun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım.-Altı hafta önce,
Aniden bir sabah uyandım, çok erken-üç sanırım
Saat-aşırı güçlü bir siyahlık ve sefalet duygusu ile.
Düşündüğüm her şeyin içinde bir sefillik çekirdeği var gibi görünüyordu. BEN
Elimden geldiğince iyi bir duygu ile savaştı ve tekrar uyumaya lazım.
Ama etkisi ertesi gün beni terk etmedi. Kendi kendime dedim:
"Sabah düşünceleri doğru" diyorlar. Ya bu doğru olmalı
Bir şeylere bakmanın yolu? ' Ve her şey gri ve kasvetli oldu
Ben. Ertesi sabah aynıydı. Sanki içinde uyanmış gibiydim
Tanrı'nın asla söylemediği bir kaosun ortası: 'Olsun
ışık.' Ve ertesi gün daha kötüydü. Kötüsü görmeye başladım
her şey-yeni güdüler-ve kendini sevme-ve iddialı ve her şey
ortalama ve düşük. Ve o zamandan beri devam etti. Her seferinde uyandım
Sabah. Bütün gün kötü düşünceler olmasa da sefil ile kalabalıkım.
Hiçbir şey hiçbir şeye değer görünmüyor. Hiçbir şey umrumda değil. "

"Ama birini seviyor musun?"

"Umarım babamı seviyorum. Bilmiyorum. Sanki öyle hissetmiyorum."

"Ve kuzenin Percy var." İtiraf ettim ki bu benim koyduğum bir duygu
dışarı.

"Percy bir aptal!" Dedi ki, bazı öfke gösterileriyle
birden fazla nedenden dolayı selamlandı.

"Ama bu sabah vaazdan hoşlandın, değil mi?"

"Bilmiyorum. Çok şiirsel ve çok güzel düşündüm; ama
doğruydu-nasıl söyleyebilir miyim? Umursamadım. Bahsettiği bebek
benim için hiçbir şey değildi. Onu sevmedim ya da onu duymak istemedim. Yapmamak
Sen bana kaba, amca mı düşünüyorsun? "

"Hayır, değilim. Bence hastasın. Ve sanırım bir şeyler bulacağız
Bu sana iyi olacak; Ama henüz ne söyleyemem. İle yemek yiyeceksin
Biz değil mi? "

"Ah! Evet, sen ve Papa diliyorsanız."

"Tabii ki yapıyoruz. Bay ve Bayan Bloomfield'dan sormaya gitti.
Bizimle yemek. "

"Ah!"

"Sakıncası yok, değil mi?"

"Ah! Hayır. Onlar iyi insanlar. İkisini de seviyorum."

"Şey, seni terk edeceğim, çocuğum. Yapabiliyorsan uyu. Gideceğim ve
Bahçede yürüyün ve küçük kızım için neler yapılabileceğini düşün. "

"Teşekkür ederim amca. Ama bana hiç iyi yapamazsın. Ya bu gerekirse
şeylerin gerçek yolu mu? Eğer öyleyse bilmek daha iyidir. "

"Hastalık göklerde güneş yapamadı. Ama bir adam yapabilir
Kör, göremediğini. "

"Anlamıyorum."

"Boş ver. Yapsın ya da yapmasanız da bir sonucu yok. Ne zaman
Işık tekrar gör, buna inanacaksınız. Işık inancını zorlar. "

"Sana inanıyorum amca; yapıyorum."

"Teşekkür ederim canım. Güle güle."

Ahırların yanından geçtim ve albay buldum, konuşarak
Damat. Zaten çağrısından ve Bloomfields'den geri dönmüştü
geliyordu. Daha sonra Percy ile tanıştım, büyük bir puro ile
ağzı.

"Bloomfields yemeğe geliyor, Bay Percy," dedim.

"Onlar kim?"

"Okul müdürü ve karısı."

"Tıpkı o değerli yaşlı amcam gibi! Neden Deuce sordu
_me_ Bu Noel? Sana söylüyorum Bay Smith-dayanamıyorum
BT. Bir adamı eğlendirmek için hiçbir şey yok, kart bile yok. Ve benim
Anne geliyor, on kat daha kötü olacak. Kesip koşacağım. "

"Ah! Hayır, yapmayacaksın," dedim. Ama yürekten yapmasını diledim. İtiraf ediyorum
samimiyetsizlik ve bunun için üzgünüm.

"Ama buraya gelip annem ne istiyor?"

"Anneni tanımaktan zevk almıyorum, bu yüzden ne söyleyemem
İsteyebileceği şeytan, buraya geliyor. "

"Humph!"

Uzaklaştı.



Bölüm III.

Noel yemeği.


Bay ve Bayan Bloomfield geldi; Birincisi hayırsever, gri saçlı
Adam, büyük bir burnu ve küçük bir ağzı olan, ama hiçbir şeysiz
genellikle böyle bir malonformasyona eşlik eden aptalca görünüm; ve
İkincisi güzel görünümlü küçük bir vücut, orta yaşlı, daha fazlası; ile
Yarım-gri bukleler ve siyah kurdeleler ile bir kapak. Gerçekten, ikisi de
yas içinde. Bay Bloomfield kendini bir tür isteksizce taşıyordu
Grace ve Bayan Bloomfield bir tür tatlı primess ile. .
Okul müdürü konuşkan olmaya meyilliydi; Karısı da geride değildi
o; Ve tam da istediğimiz buydu.

"Seni yas tutarken gördüğüm için üzgünüm," dedi albay Bay
Bloomfield, tatlı sırasında. "Yakın bir akraba için olduğuna inanıyorum."

"Hiç akraba yok efendim. Ama Tanrı'nın
Grace, bir kez iyi bir dönüş yaptım ve sonuç olarak sevdim
sonsuza dek. "

"Albay Cathcart'a hikayeyi söyle James," dedi karısı. "Hayır yapamaz
şimdi kimseye zarar; Ve isimlerden bahsetmenize gerek yok, biliyorsunuz. Sen
Bunu duymak ister, değil mi efendim? "

"Gerçekten çok," diye cevapladı Albay.

"Şey, efendim," okul müdürüne başladı, "senin için çok fazla şey yok
korku; O ve benim için iyi bir anlaşma olmasına rağmen. Ben bir kullandım
Bir kez Peckham'da okul. Ben bir delikanlıydım, ama görevimi yapmaya çalıştım;
Ve görevimin ilk kısmı bana baktı,
erkeklerin karakterleri. Bu yüzden hepsini anlamaya çalıştım ve onların
şeylere bakmanın ve onları düşünmenin yolları.

"Bir gün, ustaların dehşetine göre, bir saatin
Erkeklerden birine ait olan çalınmıştı. Onu kaybeden çocuk
bu konuda korkunç bir yaygara yapıyordu ve
polis ve onları bulmaya koydu. Bunu duyduğum anda benim
şüphe, yarısının bilgiyle, yarısı içgüdüyle, belirli bir
erkek çocuk. Okuldaki en beyefendi çocuklarından biriydi; Ama orada
gözünün köşesinde kurnaz bir bakıştı ve açgözlülük
Ağzının köşesi, şimdi ve sonra yeterince netleşen
Ben. Efendim, birkaç dakika boyunca ne yapmam gerektiğini düşündüm. İstedim
ona dikkat çekmekten kaçınmak; Bu yüzden yapmak için katıldım
Latin sınıfındaki en kötüsü-kötü bir bilgin değildi-ve öyleyse
geri kalanı oynamaya gittiğinde. Gittikleri anda aldım
onu kendi odamda ve ona dedi ki, 'Fred, oğlum,
Yeterince iyi ders; Ama seni burada istedim. Simmons's'ı çaldın
kol saati.'"

"Hiçbir isim söylemiş olsan iyi olur, Bay Bloomfield," diye kesintiye etti
eş.

"Affetine yalvarıyorum canım. Ama önemli değil. Simmons yendi
Bir kaplan tarafından, on yıl önce. Ve umarım onunla hemfikirdi, çünkü asla
şimdiye kadar duyduğum başka biriyle yaptı. O şimdiye kadarki en kötü çocuktu
biliyordu.-'Simmons'ın saatini çaldın. Nerede?' Dizlerinin üzerine düştü
bir sayfa kadar beyaz. 'Satdım,' dedi bir sesle boğuldu
terör. 'Tanrı sana yardım et oğlum!' Diye bağırdım. Ağlayarak patladı.
"Nereden sattın?" Bana söyledi. 'Aldığın para nerede
BT?' 'Bıraktığım tek şey bu,' diye cevapladı küçük bir
Bir avuç şilin ve yarım grown. 'Bana ver,' dedim. O verdi
Ben hemen ben. 'Şimdi dersine gidip dilini tut.' Ben var
meblağları telafi etmek için kendi egemenliğim-ben onu boşaltabilirim efendim, ama
Çocuk karakterini daha da kötüleştirebilir-ve ben de acele ettim
Saati sattığı yer. Skandaldan kaçınmak için zorlandım
Yaşlı bir adamın sahip olacağına rağmen, adama tüm bedeli ödeyin
daha iyi yönetildi. Tüm olaylarda eve getirdim. Koymaya devam ettim
çocuğun kendi kutusunda, böylece tüm olay görünmeli
Sadece bir numara oldu ve sonra suçluya çok ciddi verdim
Talk. Bir daha asla bir şey yapmadı ve öldü
Onurlu adam ve iyi bir subay, sadece üç ay önce Hindistan'da. A
Bin kez bana onun için harcadığım parayı geri ödedi ve
Bana bu altın saatini iradesiyle bıraktı-bir anıt, onun çok fazla değil
Hata, bazı doğal sonuçlarından kurtulması itibariyle. "

Okul müdürü konuşurken saati çıkardı ve hepimiz baktık
saygıyla.

Basit bir hikayeydi ve basitçe anlatıldı. Ama bunu görmekten memnun oldum
Adela buna biraz ilgi duydu. Çocukken olduğunu hatırladım
bir hikaye söylenmeyi her zaman başka bir şeyden daha iyi sevdim
ne olursa olsun eğlence. Ve birçok hikaye,
Bu tür çocukça aviditesinin memnuniyeti anı
zihinsel boğa gözü.

Beyler yalnız kaldığımızda ve hizmetçiler geri çekildiklerinde,
Bay Bloomfield ev sahibimize şunları söyledi:

"Bayan Cathcart'ın iyi göründüğünü gördüğüm için üzgünüm, Albay. Ben
Umarım onun için iyi tavsiyeleriniz vardır. "

"Dr. Wade bir süredir ona katılıyor ama sanmıyorum
ona iyilik yapmak. "

"Yeni doktorun onu görmesini sağlamanın iyi olabileceğini düşünmüyor musun?
O oldukça dikkat çekici bir adam, seni temin ederim. "

"Ne! Ülke hakkında botlarda uçan genç adam
Ve pantolon? "

"Şey, sanırım bu demek istediğim bu. Çok genç değil
Yine de-en azından otuz yaşında. Ve botlar ve pantolonlar için-sordum
bir kez, şaka bir şekilde, onları düşünmese de
profesyonelce. Ama bana açıkta bu kadar çok zaman kurtardığını söyledi
Ülke çapında hava. 'Ve' dedi, eğer görebilirsem
Hastalar daha erken ve daha fazlası, bu şekilde, bence oldukça
profesyonel. Geçen gün, 'dedi,' gönderildim ve gittim
Karga uçarken düz ve ben sadece beşte küçük bir bebeği dövüyorum
Sonuçta dakikalar. ' Tabii ki bundan sonra başka bir şey yoktu
söylemek."

"Çok tuhaf kavramları var, değil mi?"

"Evet, tıbbi bir adam için var. Örneğin kiliseye gidiyor."

"Bunu bir hatayı saymıyorum."

"Şey, ben de anlamlı değil. Aksine. Ama mesleklerden biri
İşte bunun ortasında çağrılma uğruna
hizmet. "

"Ah! Bu bayat. Bu cevabı bulacağını sanmıyorum. Ama
Yazık ki evli değil. "

"Öyleyse öyle. Keşke olsaydı. Ama bu düzeltilebilecek bir hata
bir gün. Onun hakkında bildiğim bir şey, onu aradığımda
Yateycılarımdan birini görün, yarım saat yatağının yanında oturdu, izliyor
ve sonra ona herhangi bir ilaç vermeden gitti. "

"Bunun iyiliğini görmüyorum. Bundan ne yapıyorsun? Buna diyorum
çok garip. "

"Bana dedi ki: 'Onunla ilgili ne olduğundan emin değilim. Yanlış
Tıp ona doğru yapacağından daha fazla zarar verirdi
iyi. Bu arada tehlikede değil. Gelip yarın göreceğim
Sabah.' Şimdi bunu beğendim, çünkü bana düşündüğünü gösterdi
davanın üzerinde. Çocuk iki gün içinde iyiydi. Bunun gösterdiği değil
fazla. Tek söylediğim, o sıradan bir adam değil. "

"Dr. Wade'i görevden almayı sevmiyorum."

"Hayır; ama eğer onu iyi yapmıyorsa törende durmamalısın.
Sen bunu yeterince yargılıyorsun. "

Hiçbir şey söylememenin en iyi olduğunu düşündüm; Ama tüm şeyleri yürekten onayladım
Dürüst beyefendi dedi; Ve daha sonra ikna etmek istedim, eğer
aynı amaç için gerekli; Çünkü yeni hakkında söylediği her şeyi beğendim
Doktor. Adını sordum.

"Bay Armstrong," diye yanıtladı okul müdürü.

"Armstrong--" Tekrar ettim. "Yeni küratın adı o değil mi?"

"Emin olmak için. Onlar kardeşler. Henry, doktor, önemli ölçüde
küratörden daha genç. "

"Küratör randevuyu aradı mı? Çünkü doktor burada
ondan önce? "

"Sanırım öyle. Birbirlerine çok bağlılar."

"Kardeşinin bir doktor olarak eşit olması durumunda
Preacher, Purleybridge bu tür iki şifacıya sahip olmak için mutlu bir yer, "
Söyledim.

"Şey, zaman gösterilecek," diye döndü Bay Bloomfield.

Tüm bu zamanlar Percy esneme yaptı ve Beyazca içti. Katıldığımızda
Bayanlar, onları biraz nazik bir sohbet ettiklerini gördük. Oradaydı
Bayan Bloomfield hakkında çok hoş olan bir şey. Şef
İçindeki bileşen belirli bir tuhaf bir yasaydı. Sanki ona baktı
Kalp dinleniyordu; Sanki onun için her şey haklıydı; sanki
Kendi başına küçük bir oda, sadece aklına ve orada ruhu oturdu,
mütevazı hayır kurumunun muslin perdelerine bakarak
Acele eden ve pencerelerinin ötesine geçen dünya. Biz ne zaman
girildi--

"Bayan Cathcart'a söylemeye yeni başlamıştım," dedi, "
Bir kez bildirim altına giren tarih. Yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Yine de, çünkü oldukça üzücü. "

"Ah! Üzgün ​​hikayeleri seviyorum," dedi Adela.

"Eh, içinde de çok fazla romantizm yok, ama keseceğim
Kısa şimdi beyler geliyor. Hanımı tanıyordum. O öyleydi
Birkaç yıl evlendi. Ve rapor kocasının aşırıya kaçmadığını söyledi
o. Hepsi bir kerede kayboldu ve kocası en kötüsünü düşündü
o. Onu benim kadar iyi bilerek, bir kelimeye inanmadım. Henüz
Bebeğini, tek çocuğunu, birkaç tanesini bırakmış olması garipti
Aylar ve kocası. Doğrudan annesini görmeye gittim
Bunu duydum ve birlikte polise gittik; Ve böyle bir arama
sahibiz! Onu sefil bir konaklamaya kadar takip ettik,
İki gece, ama ona ne olduğunu bilmiyorlardı. Aslında,
Parası olmadığı için onu dışarı çıkarmışlardı. Bazı bilgiler
Biz vardı, bizi Hyde Park yakınındaki bir eve gitti. Biz çaldık
zil. Kapıyı düzgün bir kapakta ve basılı bir şekilde açmalı, ama
Zavallı bayan! Annesini görünce bayıldı. Ve sonra
Bütün hikaye çıktı. Kocası cimri ve sadece ona izin verdi
temizlik için çok küçük bir miktar; Ve belki de çok iyi değildi
Yönetici, iyi yönetim için bir hediye ve herkesin
BT. Bu yüzden kasabın faturalarını temizleyemediğini buldu.
Toplam ona izin verdi; ve borcun toplanmasına ve toplanmasına izin vermişti.
Bunun düşüncesi, inanıyorum ki, aslında onu aklından çıkardı
zaman. Kocasına söylemeye cesaret edemedi; Ama gelmesi gerektiğini biliyordu
Bir gün, vb. Sonunda, düşüncesiyle oldukça çılgınca,
Kaçtı ve bebeğini arkasından bıraktı. "

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Adela.

"Kocası asla onun lehine bir kelime duymazdı. Ona güldü
Hikaye en küçümseyen şekilde ve onun için çok yaşlı olduğunu söyledi
O. Aslında, onu bir daha hiç görmediğine inanıyorum. Ona gitti
Anneler. Sanırım şimdi çocuğuna sahip olacak; Duyduğum için
Ona sahip olmasına izin vermeyecek bir kocanın sefil öldü. BEN
Daresay sonunda mutlu. Zavallı şey! Bazı insanlar şişmana ihtiyaç duyar
kalpler ve onları almadım. "

Adela iç çekti. Bu hikaye de onu ilgilendiriyor gibiydi.

"Ne sefil bir hayat!" dedi.

"Peki, Bayan Cathcart," dedi okul müdürü, "şüphesiz.
Yaşanması gereken her yaşam yaşanabilir; Ve ancak imkansız
İzleyicilere görünebilir, kendi teselli veya
En azından ilgi alanları. Ve her zaman en vazgeçilmez olanı seviyorum
Hayat, sahip olanlar için ilginç olması gerektiğidir
canlı. Eşim ve ben iyi bir anlaşma yaptık, ama ne zaman
Hayat başkalarına en çok zor görünüyordu, muhtemelen en az
bizim için ilginç. Tıpkı bir kitap okumak gibi: her şey yapacaksa
Sen buna kapıldın. "

"Çok iyi bir felsefe! Değil mi Adela?" dedi albay.

Adela, sanki umutsuz bir azarlama duygusu ile gözlerini aşağı indirdi ve
cevap vermedi.

"Keşke Bayan Cathcart'a söyleseydin,"
karısı, "bir kez tanıştığın aptal delikanlı hakkında o küçük hikaye. Ve sen
ait olan kendi tarihinizin küçük kısmını geri tutmaya gerek yok
BT. Eminim albay sana mazur görecektir. "

"Bütününü duymakta ısrar ediyorum," dedi Albay, gülümseyerek.

Ve Bayan Bloomfield başladı.

Burada herkes için bir kez söyleyeyim, anlattığım masalları tutamıyorum
Bu cilt, kendi stil özelliklerimin katlanmasından, artık
Daha çok vaaz böyle tutabilirim; Tabii ki onlara veriyorum
hepsi ikinci el; Ve bazen, bir eklemin eksik olduğu yerde,
kelimelerin yanı sıra gerçekleri de sağlamak zorunda kaldı. Ama yakın kaldım
Bu ihtiyaçlar olarak orijinaller ve basın için belirli bir hazırlık
bana izin verirdi.

Bayan Bloomfield, diyorum ki, başladı:

"Uzun yıllar önce, şimdi, sıcak bir yaz akşamı, bir arkadaş,
Ziyaret ediyordum, benden biriyle onunla bir sürüş yapmamı istedi.
Londra parkları. Çok umursamasam da gitmeyi kabul ettim. BEN
birkaç hafta boyunca temiz havayı nefes almamıştı; Yine de harika hissettim
Gitme Sorunu. Hasta oldum ve kocam hastaydı ve biz
Yapacak bir şey yok ve biz bize ne olacağını bilmiyorduk. Yani ben
neşeli dışında bir şey. Ben _New_ Her şey en iyisi içindi, benim iyiliğim
Koca her zaman bana söylüyordu, ama gözlerim loştu ve kalbim
Sorunlu ve Tanrı'nın bu kadar çok umursadığından emin olamadım
Biz zambaklar için olduğu gibi.

"Arkadaşım çok neşeliydi ve her şeyin tadını çıkarıyor gibiydi; ama
üzerime bir tür korkuluk geldi ve ben sevgiyi karşılaştırmaya başladım
yaz akşamının makyaj gibi görünen soğuk puslu boş
benim geleceğim. Sefilim daha da arttı. Çok renk
Çiçeklerin, gökyüzünün mavisi, suyun uykusu,
Bizi Tanrı'nın yaptığı mutlu dünyadan dışarı itin. Ve yine de çocuklar
Tanrı yapmakla meşgul gibi mutlu görünüyordu, onlardan önceki şeyler
gözler ve her şeyi yaptığı gibi, bakmaları için.

"O zaman iki çocuğumuz olduğunu söylemeliydim."

"Ailenin olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı Albay.

"Evet, o zaman iki tane vardı. Bunlardan biri şimdi Hindistan'da ve diğeri
Cennetten çok uzun değil.-Arkadaşım durduğunda sevindim
taşıma ve çocuklarla dışarı çıktı,
Su kenarı ve kuğuları beslemelerine izin verin. Oturmayı daha çok sevdim
tek başına taşıma-nankör bir yaratık, nedenlerin ortasında
şükran. Benim hakkımda güzel şeyleri umursamadım; Ve ben
Diğer insanların onlardan zevk alması gerektiğinden bile memnun değildi. Listesizce
Geçen iyi giyimli bayanları izledim ve duydu
Konuştukları Drawling Yolu'na aşağılayıcı bir şekilde. Çok kötü ve
Gurur duydum, kalbimde dedim ki, 'Tanrıya şükür! Onlardan hoşlanmıyorum
henüz!' Sonra hemşireler ve çocuklar geldi; Ve hizmetkarları kıskandım,
Çünkü yapacak işleri ve bunu yapmak için sağlığı vardı ve bunun için ücretler
bittiğinde. Taşıma bu süre boyunca hala duruyordu, sen
Bilmek. Sonra hasta görünen erkekler geçti, hala daha hasta görünümlü
Eşler, bazıları aralarında bir çocuk yönlendiriyor. Ama yüzleri bile
Ücretler ve parkta bir akşam yürüyüşünün zevki. Ve
Şimdi Tanrı'ya şükredebildim.
Görünüşe göre seksen yıl olan yaşlı bir adamın totteringe geldi
Büyük kızının kolu, sanırım-düzenli, nazik görünen bir
kızlık. Geçtikçe yaşlı adamın dediğini duydum: 'Beni yalan söylemem için yapıyor
Yeşil meralarda aşağı; Beni hareketsiz suların yanına götürdü. ' Ve
Sessiz yüzü, tarlalar henüz yeşilmiş gibi görünüyordu ve
Still Waters, küçük bir çocukken olduğu kadar hoş.

"Sonunda çok yürürken fakir bir delikanlı gördüm
Yavaşça, yaydığı eşcinsel renkli bir mendiline bakmak
ondan önce. Giysileri oldukça düzensizdi, ama o kadar düzensiz değildi
eskimiş. Kafasında şimdi geniş bir uyanık dediğimiz şey vardı. Çok gevşekti
ve şekilsiz; Ama onu seven biri onu biraz kesmişti
uçları omzuna asılan mavi kurdele. Bu verdi
Uzakta bile garip bir görünüm. O geldiğinde ve ben yapabilirdim
Yüzünü gör, her şeyi açıkladı. Sürekli bir gülümseme vardı
Kendi içinde çok tatlı olan ağzı hakkında; Ama hiçbir şey olmadığı için
Yüzlüğün geri kalanıyla yapmak, baş izlenim
aktarılan aptaldı. Arabanın yanına geldi ve orada durdu,
Yolu bölen çitleri tamir eden bazı erkekleri izlemek
patikadan. Saçları neredeyse altındı ve salladı
rüzgarda. Gözü çok büyük ve net ve parlaktı
mavi. Ama içinde hiçbir anlamı yoktu. Çok yakışıklı olurdu
Yüzünde zihin olsaydı; Ama olduğu gibi,
Altsız özellikleri manzarayı daha üzücü hale getirdi. Onun figürü
genç; Fakat yüzü altmış bir adama ait olabilirdi.

"Ağzını açtı, çenesinin altına sıkıştı ve baktı ve
erkeklere sırıtarak. Sonunda bunlardan biri nefes almak için durdu ve,
Lad'i gören, çağıran:

"'Neden Davy! Bu sen misin?'

"Ya-as, öyle," diye yanıtladı Davy başını sallayarak.

"'Neden Davy, gözlerini alkışladığımdan beri bu kadar uzun sürdü!' dedi
Adam. "Nerede oldun?"

"Bildiğim gibi şimdi artık öyle değildim."

"'Şey, eğer şimdi öyleyse, ne yapıyorsun?
Uçurtma mı? '

"Davy kafasını kederle salladı ve aynı zamanda devam etti
aptalca sırıtarak.

"'' Ben bir uçurtma yok; bu yüzden uçamam. '

"Ama uçurtma uçuşlarını seviyorsun, değil mi?" dedi arkadaşı nazikçe.

"Ya-as," diye cevapladı Davy, başını salladı ve ellerini ovuşturdu ve
Gülüyor. Uçurtmalar çok eğlenceli! Keşke BM olsaydı. '

"O zaman düşünceli, neredeyse huysuz, adama baktı ve dedi ki:

"'_Your_ uçurtma nerede? Uçurtmalardan hoşlanıyorum. Uçurtmalar benim için arkadaş.'

"Ama bu zamana kadar adam tekrar işine döndü ve meşguldü
bir yazı yere sürmek; Bu yüzden delikanlısına dikkat etmedi
soru."

"Neden Bayan Bloomfield," diye kesti Albay, "
Yeniden uzanan bir parti ile göndereceksin, çünkü görüyorsun
her şey ve hiçbir şeyi unutun. "

"En iyisini görüyorsunuz ve en çok ilginizi çeken en iyisini hatırlıyorsunuz, Albay; ve
Bunun yanı sıra, o fakirden benim içkisime iyi bir şekilde azarladım
aynı tür. Yani onu hatırlamak için bir nedenim vardı. Umarım yormazım
Sen, Bayan Cathcart. "

"Aksine," diye yanıtladı hostesimiz.

"Bu zamana kadar," diye devam etti Bayan Bloomfield, "başka bir adam geldi.
kaba, sert özellikli bir yüzü vardı; Ve denedi ya da deniyormuş gibi yaptı,
Davy'nin ayak parmakları üzerinde çakıl dolu olan barrow'unu çiğnemek için. .
Söylenen ayak parmakları eski bir çiftte büyük deliklerden oldukça çıplak yapışıyordu
kadın botları. Sonra onu kabaca alay etmeye başladı. Ama Davy
tüm şakalarını aynı rahatsızlık ve neşeyle aldı
diğer adamın nezaketini almıştı.

"'Nasıl tatlım, Davy?' dedi.

"'Oldukça iyi, teşekkürler,' diye yanıtladı Davy.

"'Onun adı ne?'

"'Ha! Ha! Ha! Bunu sana söylemeyeceğim.'

"Şimdi gel Davy, bize adını söyle."

"'Noa.'

"'Aptal olma.'

"'Bir aptal değilim. Ama sana adını söylemeyeceğim."

"'Bir tatlım olduğuna inanmıyorum. Şimdi gel.'

"Ben de var."

"'Sana inanmıyorum.'

"'Yine de var. Geçen Pazar günü kilisede kaldım."

"Aniden Davy'ye sert bakan adam tonunu birine değiştirdi
sürpriz ve haykırdı:

"'Neden oğlum, bıyıkların var! En son gördüğümde onları yapmadın
Sen. Neden, şimdi kurduk! Ne zaman tıraş olmaya başlayacaksın?
Jiletin nerede? '

"'Henüz başlamadı,' diye yanıtladı Davy. 'Bir gün tıraş olacak, ama ben
Henüz çok fazla var. '

"Bunu söylediği gibi, bıyıklarına düştü.
Sayı, ama açıkça gözlerinde çok değerli. Sonra başladı
biraz görünür olan çenesini inme-daha
meraklı yüzüyle olan ilişkisinde kalıp daha fazlası
Sağlıklı önem. Birkaç dakika durduktan sonra işkencecisi başladı
Tekrar:

"'Şey, onları nereden aldığını düşünemiyorum, bu kadar düşkün olduğun gibi
ile ilgili. Onları nereden aldığını biliyor musun? '

"Davy cep handkerçisini çıkardı, önüne yayıldı ve
sırıtarak durdu.

"'Yaas; emin olmak için,' dedi sonunda.

"'Yapıyorsun?' adamı mizahi bir şekilde, yarısı küçümseyerek hırladı.

"Yaas," dedi Davy, başını tekrar tekrar sallayarak.

"'Onları satın aldın mı?'

"'Noa,' diye cevapladı Davy; ve şimdi olduğu gülümsemenin tatlılığı
gülümsedi ağzıyla sınırlı değildi, ama ışık gibi kırıldı, ışık
zeka, tüm yüzü üzerinde.

"'Sana verildiler mi?' adamı takip etti, şimdi gerçekten duymayı merak ediyor
Ne derdi.

"'Yaas,' dedi fakir adam; ve bir tür ellerini çırptı
Bastırılmış Glee.

"'Neden, onları kime verdi?

"Davy asla unutmayacağım bir şekilde baktı ve işaret ederek
Parmağı da hiçbir şey söylemedi.

"'Ne demek istiyorsun?' dedi adam. 'Kim bıyık verdi?'

"Davy tekrar gökyüzüne işaret etti; ve sonra
görmeden önce, sahip olmazsın
Yüzüne mümkün olduğunu düşündü, dedi,

"'Kutsanmış baba.'

"'DSÖ?' adamı bağırdı.

"'Kutsal baba,' tekrarladı Davy bir kez daha yukarı doğru işaret ediyor.

"'Kutsal baba!' adamı aşağılayıcı bir tonda geri döndürdü;
Baba!-_that_'ın kim olduğunu bilmiyorum. Nerede yaşıyor? Asla Heerd
_him_. '

"Davy ona onun için üzgün gibi baktı. Sonra yaklaşmaya başlıyor
Ona, dedi ki:

"'Yine de orada yaşıyor muydun?'-yine
gökyüzü. Ve o çok nazik! Bana çok şey veriyor.

"'Kuyu!' Dedi, 'Keşke bana bir şey verseydi.
Çok çok zengin Nayther. '

"'Oh! Ama bana çok şey veriyor;
Herkes çok şey var.

"'Peki, sana ne verdi?'

"'Neden, bana bu sabah biraz ekmek verdi ve dün gece bir tart-
yaptı. '

"Ve çocuk iddiasını yapmak için gelenekleri gibi başını salladı
Hala daha güçlü.

"'Ama şu anda söyleniyordun, bir uçurtma yoktu. Neden o
Sana bir tane versin mi? '

"'_Hel_ bana hızlı bir şekilde' nuff ver 'dedi Davy, tekrar sırıtarak ve
ellerini ovuşturarak.

"Bayan Cathcart, seni temin ederim. Çocuğu öpebilirdim. Ve umarım ben
Yoksul delikanlılara O'na böyle bir güven verdiği için Tanrı'ya biraz minnettarlık hissettim,
Bana öyle geliyordu, güvenmekten daha iyiydi
sent başına üç, albay; Çünkü O'nu bitirebilirsin
şeyler. Böylece Davy yine de düşündü; Ve o kadar çok şey almıştı
hayatımın soğuk ve üzücü ve hoşnutsuz olduğunu istiyorum. Bu kelimeler,
_Blessed baba_ ve boş yüzünü çeviren görünüm gibi
Stephen, bir meleğin yüzüne, çünkü
Aynı ihtişam, günlerce kulaklarım ve gözlerimde. Ve bana öğrettiler ve
beni rahatlattı. Bana Tanrı'nın en iyi hediyelerinin bakanıdır. Ve
daha kaç tane, kim söyleyebilir? Çünkü Davy, Tanrı'nın umurunda olduğuna inanıyordu
kendi çocukları.

"Davy uzaklaştı ve arkadaşımla geri dönmeden önce
Çocuklar, onu gözden kaçırmıştım; Ama isteğim üzerine devam ettik
Yavaş yavaş onu tekrar bulamamız gerekir. Benden önce de ileri gitmemiştik
Bir grup küçük çocuğun ortasında oturduğunu gördü. O öyleydi
Onlara cep elinden gelen resimleri gösteriyor. Bir tane vardı
Sixpence çantamda-son sahip olduğum Bay Smith. "

Burada, bir dürtü veya diğerlerinden, Bayan Bloomfield bana hitap etti.

"Ama o kadar fakir değildim ama ödünç alabilirdim ve bu küçük bir fiyattı
sahip olduğum şey için ver; Ve böylece,
Taşıma, arkadaşımdan ona götürmesini istedim ve ona bunu söyledim
Kutsanmış Baba ona bir uçurtma satın almak için göndermişti. İfadesi
Yüzünde çocuksu neşe ve dindar Tanrı seni korusun bayan, üzerine
Dili garip bir şekilde ama uyumsuz bir şekilde karışmadı.

"Şey, o zaman son altı pensimdi, ama burada ben ve kocam
Hiçbir insana hiçbir şey nedeniyle ve birçoğuyla mutlu bir Noel günü harcamak
Albay ve Bayan Cathcart'a teşekkürler. "

"Hayır, iyi hanımefendi," dedi Albay; "Sana borçlu olan biziz
Noel günümüzün en mutlu kısmı. Değil mi Adela? "

"Evet, Papa, gerçekten," diye yanıtladı Adela.

Sonra, biraz tereddüt ederek, ekledi,

"Ama sence oldukça adil mi? _You_, Bayan Bloomfield,
Çocuğa Sixpence'i kim verdi. "

"Sadece Tanrı'nın gönderdiğini söyledim," dedi Bayan Bloomfield.

"Ayrıca," diye mırıldandım, "çocuk hiç şüphe etmedi; ve sanırım, sonra
Hepsi, yeğenime bağlı olarak, en iyi yargıçtı. "

"Bunu vermek için çok mutlu olmalıyım," diye cevapladı bir
iç çek. "Eğer inanabilirse işler yolunda olabilir
Bu-yani, demek istediğim. "

"En azından izin vereceksin," dedim, "bu çocuğun hiçbir şekilde olmadığını
Baktığı kadar sefil. "

"Kesinlikle," diye cevapladı, doyurucu vurgu ile. "Bence o çok
kıskanmak. "

Burada Percy'nin bir kanepede uyuduğunu keşfettim.

Başka konuşma izledi ve albay çok düşünceli görünüyordu. Çay
getirildi ve kısa bir süre sonra ziyaretçilerimiz ayrılmak için yükseldi.

"Zaten gitmiyor musun?" dedi albay.

"Bize izin verirsen," diye yanıtladı okul müdürü. "Biz erkeniz
kuşlar. "

"Peki, bu gün bizimle yemek yiyecek misin?"

"Çok zevkle," diye cevapladı her ikisi de nefesle.

Hem Albay'ın basit dürüst şirketlerini sevdiği açıktı,
ve kızını iyi yapabileceklerini gördü; yüzü baktı
çok ciddi ve tatlı; Ve yağmurdan önce gelen açıklık
Gözlerinin atmosferinde belirgin.

Ayrıldıktan sonra yakında ayrıldık; Ve odama emekli oldum
iyi yürütülürse, hala olabileceğini düşündüğüm yeni bir fikir
geçersiz olana daha fazla fayda.

Ama yatmadan önce, kaba bir çeviriyi yapmıştım
O zamandan beri tamamladığım Luther'in ilahisini takip eden-
en azından aşağıdakiler tamamlandığından. Sık sık tutmaya yardımcı olduğunu görüyorum
Zihin önünde iyi düşünceler, onları başka bir şekline dönüştürmek için
kelimeler.

    Yukarıdaki cennetten sana geliyorum
    Bir hikayeyi iyi ve yeni getirmek için:
    Çok iyi haberler getiriyorum ...
    Yardım edemem, şarkı söylemeliyim.

    Sana bu sabah bir çocuk gel
    Doğan Kutsal Kızlık Çocuğu;
    Küçük bir bebek, çok tatlı ve hafif--
    Çocuğu görmek bir zevk!

    'İhtiyacımız olan küçük İsa
    Bizim üzüntüden çıkacak:
    Kurtarıcımız olacak,
    Ve tüm günahtan bizi özgür bıraktı.

    İşte bildiğimiz çobanlar geliyor;
    Hepimizin haklı gitmesine izin ver,
    Bize Tanrı'nın ne olduğunu görmek için-
    İstikrarlı bir cennet yapan bir hediye.

    Dikkat et, kalbim. Düşük ol. Bu yüzden
    Onu yerine oturtun, Low'da yatıyorsun:
    Bu bebek tatlı ve hafif;
    Bu küçük İsa-çocuk.

    Ah, Tanrım! Hepimizin üreticisi!
    Ne kadar fakir ve küçük büyüdün,
    Solmuş çimlerin üzerinde kaldığınızı
    Öküz ve kıçın akşam yemeği mi?

    Dünya çok daha geniş miydi?
    Ve mücevher ve altın bezle süslenmiş,
    'Twere çok da kötü ve dar,
    Seni küçük bir beşik yapmak için.

    Kaba saman ve keten çok iyi değil,
    Senin olan ipek ve kadife;
    Yine de, onlar sizin krallığın harika,
    Kraliyet eyaletinde onların içinde yaşıyorsun.

    Ve bu, bütün bunlar, seni memnun etti,
    Bu gerçeği bana getirebilirsin:
    Tüm dünyanın iyi, bir kombine,
    Zihniniz için hiçbir şey değil.

    Ah, küçük İsa! başını bırak
    Yumuşak, beyaz, küçük bir yatakta,
    Bu seni bu kalbimde bekliyor,
    Ve sonra bu kalp her zaman senin.

    Kalbimdeki çok sevinç yapar
    Dans ediyorum ve tatlı aşkına şarkı söylüyorum.
    En yüksek cennette Tanrı'ya ihtişam,
    O oğlu bize verildi!



Bölüm IV.

Yeni Doktor.


Sonraki forenoon, arkadaşımla biraz özel bir konuşma yapmak diliyorum, ben
Odasına gitti ve onu Dr. Wade'e yazmakla meşgul buldu. Danıştı
Mektubun içeriğinde ben ve yürekten memnun oldum
yaşlı beyefendiye çözümü ilettiği nazik bir yol
Başka bir tıbbi adamın olmayacağını denemeye gelmişti
Kızının hastalığını tedavi etme girişiminde daha şanslı.

"Korkarım Dr. Wade rahatsız olacağından, ne sevdiğimi söyle," dedi.

"Suç vermekten çok korkmak oldukça mümkün,"
söz konusu; "Ama hiçbir şey yoldan daha nazik ve arkadaş canlısı olamaz
Gerekliliği ilettiniz. "

"Şey, düşündüğün büyük bir rahatlık. Aramak için benimle gidecek misin
Bay Armstrong'da mı? "

"Çok zevkle," diye yanıtladım; Ve biz hemen yola çıktık.

Doktorun yemek odasına gösterilen kitaplara bir bakış attım
yalan söylemek. Her zaman böyle bir kazanma fırsatından yararlanırım
Karakter hakkında anında içgörü. Bir erkeğin kitap parçalarını görmeme izin ver
Özellikle geniş değillerse ve bir kerede biliyorum,
Bazıları, sahibinin ne tür bir adam olduğunu ölçer. Bir küçük kitaplık
Odanın girintisi tüm profesyonel olmayan kütüphaneyi içeriyor gibiydi
Bay Armstrong. Burada hangi kitapları olduklarını söylemeyeceğim ya da
Hangi kitapları görmek isterim; Ama ben büyük ölçüde cesaretlendirildim
Bunların sırtlarının sağladığı seansların istişaresi. Ben
Kapı açıldığında hala onlarla meşgul ve doktor girdi. O
Adela'ya bakarak kilisede gördüğüm aynı adamdı. O
Albay'a açık bir erkekçe yolda ilerledi ve onu karşıladı
İsim, ancak hiçbir girişin geçmediğine inanıyorum
onlara. Sonra Albay beni tanıttı ve yakında çok sohbet ediyorduk
rahatça. Onun tarzında hiçbir şey olmadığını bulmaktan memnun oldum
profesyonel. Profesyonelden nefret ediyorum. Memnun oldum
Uzakta geniş bir dürüst ülke olarak gösterilen şeyleri de gözlemleyin
yüz, daha yakın bir görünümde, dikkate değer güç çizgileri ve
saflık.

"Kızım iyi olmaktan çok uzak," dedi Albay,
Genel soruşturma.

"Bu yüzden anladığım için üzgünüm," diye tekrarladı Doktor. "Gerçekten de
onun yüzünden çok açık. "

"Gelip ona iyi yapıp yapamayacağını görmeni istiyorum."

"Dr. Wade ona katılmıyor mu?"

"Ona tavsiyenizi talep etmek istediğimi bildirdim."

"Herhangi bir hizmette olmaktan çok mutlu olacağım; ama-
büyük olasılıkla yararlı olup olamayacağımı yargılamamı sağlayan araçlar
Olumsuz?"

"Kesinlikle."

"O zaman bana onu görme fırsatı verecek misin?
Önce profesyonel olmayan yol? Sanırım, onun yapabildiği gerçeğinden
bir formalite olmadan evde görülebileceği kiliseye gidin
Express ziyaret? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Albay, yürekten. "Bana yemek yemenin lehine yap
Bu akşam bizimle ve bu kadar gidebileceğine göre, onu göreceksiniz-
Önemli bir dezavantaj, korkuyorum, "diye sonlandırdı, üzücü bir şekilde gülümseyerek.

"Teşekkür ederim; teşekkür ederim. Eğer gücümde, seni başarısızlığa uğratmayacağım. Ama sen
Profesyonel olasılıklar için bir marj bırakmalı. "

"Tabii ki. Bu anlaşılıyor."

Bu kısa konuşma sırasında Bay Armstrong'u izliyordum ve
Zaten aldığım olumlu izlenimler
derinleşti. Onun güzel erkeksi canlılığı ve onun basit dürüstlüğü
yüz, erkeklerin şifacısı oldu. Tamamen görünüyordu
Sağlığın böyle bir kaynaktan akması muhtemel
_pudey_, yüzü olmayan snuff alma Dr. Wade figürü
İfade profesyonel bir ifade. Bay Armstrong'un gözleri sana baktı
yüzünde dolu, sanki seni anlamaya kararlıymış gibi
olabilir; Ve bana öyle görünüyordu, aptal işaretler görmenin tarzı
Her yerde, uzun sürenlerin düşmesi hakkında hassasiyet bir şey
kirpikler, böylece yorumunun eksiklikten başarısız olması muhtemel değildi
sempati. Sonra kardeşinin firma set ağzı vardı.
küratör ve onun kadar geniş, o kadar yüksek olmasa da,
modelleme. İznimizi aldığımızda, Albay'a dedim.

"Bu adamın fırsatı onun kalifikasyonuna eşit olsaydı, ben
bununla karşılaşmada başarısının büyük umutları olabileceğini düşünüyorum
Zavallı Adela'nın bilinmeyen hastalığı. "

"Tanrı bunu ver!" Tüm arkadaşımın cevabıydı.

Adela'ya Bay Henry Armstrong'un akşam yemeğini beklediğini bildirdiğinde,
Ona sürpriz bir ifadeyle baktı,
Deyin-"Elbette beni ellerine vermek istemiyorsun!" Ama o sadece
söz konusu:

"Çok iyi Papa."

Böylece Bay Armstrong geldi ve akşam yemeğinde kendini çok hoş hale getirdi,
Her türlü konuda konuşmak ve asla tek bir şey bırakmama izin vermemek
Adela'ya bir tıbbi varlığında olduğunu hatırlatmak için
Adam. Ne de ona gerektiğinden daha fazla dikkat çekmiyor gibiydi
sıradan nezaketle; Ancak herhangi bir özelliği olmayan davranış,
Yargılarını genel tarzından çekti ve
Doğal olarak, tüm arasında geçmesi gerekenlerin payına düştü
Küçük bir akşam yemeği şirketi oluşturan kişiler. Bu onu görmesini sağladı
Gerçekten olduğu gibi, çünkü onun kadar kolay kaldı
Rahatsızlık izin verir. Akşam yemeğinde şarap içmedi ve sadece bir tane
sonra cam; Ve sonra ev sahibine çizim odasına gidip gidemeyeceğini sordu.

"Ve benimle gelerek beni mecbur edecek misin, Bay Smith? Bunu görebiliyorum
Burada evdesin. "

Elbette Albay rıza gösterdi ve ben onun hizmetindeydim. Adela Rose
Odaya girdiğimizde kanepesinden. Bay Armstrong ona gitti
nazikçe ve dedi ki:

"Bir şey söyleyebilir misin, Bayan Cathcart?
şarkı söylemek. "

"Korkmuyorum," diye yanıtladı; "Aylarca söylenmedim."

"Bu üzücü. Dışarı çıkmasına izin vererek bir şey kaybetmelisin
uygulama. O zaman sana bir şey oynayabilir miyim? "

Ona biraz sürpriz olduğunu gösteren hızlı bir bakış verdi ve şunları söyledi:

"Eğer istersen. Bana zevk verecek."

"Önce müziğine bakabilir miyim?"

"Kesinlikle."

Başından sonuna kadar tüm gevşek müziğini çevirdi. O zaman olmadan
Bir kelime kendini büyük piyanoda oturdu.

İster hazırlanmış ya da hafızadan çalınmış olsun, ben, müzik cahil olarak
Diğer tüm başarılardan itibaren söyleyemedi, ama aptalca bile
Ben, oynadığı şey konuştu. Okuyucularıma pek bilmediğimi temin ederim
tüm müzikal kelime dağarcığında terim; Ve yine de denemeye cazip geliyorum
Bu müziğin nasıl olduğunu açıklayın.

Başlangıçta, yavaş bir benzerlikten başka bir şey duymadım,
Yakında yorgun. İçinde herhangi bir hava gibi bir şey yoktu. Görünüyordu
Sanki sadece parmakları oynuyormuş gibi ve zihninin yapacak bir şeyleri yoktu
onunla. Beni ortak bir yer duygusu ile ezdi, ki
Her şey, nefret ediyorum. Uzunluğunda, ortasına, birkaç not geldi,
Şarkı söylemeye çalışan uykulu bir kuşun ilk cıvıltısı gibi; Sadece girişim
ölen ve tekrar gelen yarım ağladı. Tekrar tekrar
Bu birkaç üzücü not geldi, sayı artar, bayılma, umutsuzluk,
ve tekrar canlandırmak; Sonraya kadar, acı çeken kanatların çırpınmasıyla,
Arıtma dumanından mücadele eden bir ruhtan sonra, müzik kuşu
Yukarı fırladı ve vahşi ama emin olmayan bir sevinç haline geldi. Daha sonra,
Sanki sevinçinin coşkununda bir yasa yasasını kırmıştı
Harmony Krallığı, arındırıcı yangınlara battı, düştü
Tekrar; Eski ağlama ve eski mücadele başladı, ama
Artan araç ve aspirasyon. Derecelere göre, çevresi
karışıklık ve sıkıntı, uyum biçimlerine eridi
özlem ve dua etme çığlığını sürdürdü. O zaman tüm ağlama
sevinçli bir övgüde kayboldu. Daha güçlü ve daha geniş büyüdü
Temel uyum ve Şükran Günü'nün yerini aldı; hangisinde
Kendi ifadesiyle bitkin uzunluk, bir yaz gibi huzur içinde battı
Gün batımı, yazın şarkıları ile sakin bir alacakaranlıkta
Kuşlar tek tek uykuya dalıyor; Sonunda, sadece bir tanesi kaldı
Herkes için en tatlı duayı söyle, o da başını sokmadan önce
kanadının altında ve geri yükleme sessizliğini verdi.

Sonra bir duraklama izledi. Adela'ya baktım. Sessizce ağlıyordu.

Ama henüz enstrümanı terk etmedi. Birincisi itibariyle birkaç not
sıkıntı, uyandı; Ve sonra güzel bir erkeksi ses ortaya çıktı,
Şarkıyı takip eden, sahip olduğu aynı müzik gibi bir şey eşliğinde
Zaten oynandı. Aynı duygulardı; veya en azından,
Aynı duygular gibi bir şey, çünkü ben fakir bir tercümanım
müzik:

    Sevin, dedi güneş, sana eşcinsel yapacağım
    Zafer, sevinç ve tatil ile;
    Ben aptalım, adamım ve sesine ihtiyacım var.
    Ama insan sevinmezdi.

    Kendinle sevin, o güneş;
    Günlük kursu için Dost koşusu.
    Yüce yerinizde, eğer yapabilirsen sevinirsin:
    Benim için ben sadece bir adamım.

    Sevin, dedi rüzgar, özgür ve güçlüyüm;
    Kalbinde eski bir şarkı uyanacağım.
    Eğim ormanında-çirkin! Sesimi duy!
    Ama insan sevinmezdi.

    Sevin, ey rüzgar, gücünle, dedi,
    Kadınını tatmin ediyorsun.
    Ağaçları sallayın ve hafif çiçekler fanı:
    Benim için ben sadece bir adamım. Ben buradayım, Gece, Ay ve Yıldız ile;
    Güneş ve rüzgar uzaklaştı;
    Ben buradayım ve seçim hayalleri ile.
    Ama insan sevinmezdi.

    Çünkü dedi-bana ne dinleniyor, dua ediyorum
    Bütün gün kim hiçbir emek yapmadı?
    Sadece arkasında kimin gerçeği olduğunu hayal etmeli.
    Ne yazık ki! Benim ve benim türüm için!

    Sonra aydan ne de yıldızdan gelen bir ses,
    Güneşten, ne de fitil rüzgardan uzak
    Dedi, adamım, ben senin ile birlikteyim-sevinç, sevin!
    Ve adam dedi ki, sevineceğim!

"Bu harika bir doktor!" Kendime düşündüm. "O bir
mesleğin eski mistiklerinin takipçisi, sayıyor
hepsi uyum ve sağlık. "

Birkaç dakika, enstrümandan önce, belki de
Onun yüzünü oluşturun ve sonra yükseldi ve şirkete döndü.

Albay ve Percy bu zamana kadar girmişlerdi. Gözyaşı izleri
Adela'nın yüzünde belirgindi ve Percy önce ona bakıyordu
Armstrong, bazı rahatsız edici belirtilerle. Akşam yemeğinde bile vardı
Percy'nin doktordan hoşlanmadığı ve şimdi
açıkça onu kıskanıyor.

Biraz genel konuşma başladı ve doktor onu aldı
ayrılmak. Albay onu kapıya kadar takip etti. Memnuniyetle yapardım
Ben de, ama çizim odasında kaldım. Arada geçen her şey
onlar:

"Pazar sabahı, yarım saat önce arayarak beni mecbur bırakacak mısın?
Kilise zamanı, Albay? "

"Zevkle."

"Benimle gelecek misin Smith?" diye sordu arkadaşım, beni bilgilendirdikten sonra
Düzenleme.

"Yolda olabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Hiç de değil. Yaşlanıyorum ve aptal oluyorum. Gelmeni sevmeliyim
Ve benimle ilgilen. Adela'ya hiç iyi olmayacak, korkarım. "

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Onun üzerinde iç karartıcı bir etkisi var.
o. Akşam yemeğinden sonra odaya geldiğimde ağlıyordu. "

"Gözyaşları keder değil," diye cevapladım; "Ne zaman sadece keder belirtileri
Varlığını gösteriyorlar. Onlar da bir rahatlama. Ama ben
Bu gözyaşlarıyla karışan biraz zevk olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz,
Çünkü çok nefis oynuyordu. Çok yetenekli olmalı
Adam."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Biliyorsun kulağım yok
Müzik.-Bu her neyse çocuğumu iyileştirmeyecek. "

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Yardımcı olabilir."

"Piyano oynayarak onu iyileştirmeyi düşündüğünü mi söylüyorsun?
Buraya gelip bunu yapmayı düşünüyorsa, yanılıyor. "

"Unutuyorsun Cathcart, onunla daha fazla sohbet etmedim
Kendinden daha. Ama elbette onunla kavga etmek için hiçbir neden görmedin
çoktan."

"Hayır, hayır, sevgili dostum. Hutli bir yaşlı olduğuma inanıyorum
cimri tip. Adela'yı böyle görmeye dayanamıyorum. "

"Eh, itiraf ediyorum, yeni doktordan umutlarım var; ama göreceğiz
Pazar günü söyledikleri. "

"Neden yarın aramamalıyız?"

"Buna cevap veremem.
dava."

"Ve bu arada yapamayacağı bir kapının boynunu kırabilir ya da
açılmayacak. "

"Şey, üzgün olmalıyım."

"Ama o zaman bizim için ne olacak?"

"Ah! Buna izin veriyor musun? O zaman ondan bir şey mi bekliyorsun?"

"Emin olmak için, sadece kendimi aptal yerine getirmekten korkuyorum ve
Sanırım bu ona homurdanıyor. "

Ertesi gün Cumartesi oldu; ve Percy'nin annesi Bayan Cathcart bekleniyordu
akşam. Sabah uzun bir yürüyüş yaptım ve ondan sonra
Akşam yemeğine kadar kendi odamda kaldı. İtiraf ediyorum önyargılı olduğumu
ona karşı; Ve sadece önyargılı olduğum için her şeyi yapmaya karar verdim
Özellikle Noel gelgit olduğu için onu sevebilirdi. O değil
Zaman komşunuzu sevmek için bir başkası kadar iyi değil, ama
Biri görevi hatırlatır, o zaman. Kendimi okudum
ve iyi olmaya çalışan bir çocuk gibi çizim odasına girebilirdi; gibi
Hangi amaçla, geleceği kadar hoş bir yüz koydum. Ancak
İyi kararlarım çok yargılandı. * * * * * *

Bu yıldız işaretleri kişisel açıklamanın yok edilmesini gösterir
ona vermiştim. Doğru olsa da, kötü huylu. Ve
Ayrıca, o kadar belirsiz ki bu tür bir açıklama,
Oldukça mümkün olduğunca, olduğum bir kadın gibi olabilir
Bir mum tutmaya tamamen değersiz. Bu yüzden onun özelliklerinin ne olduğunu söylemeyeceğim
gibiydi. Sadece rahmetli kocasının yapması gerektiğinden eminim
onu çok iyi bir kadın olarak gördüm; ve tarif edilemez bir
Yanına geldiğimde bacaklarımın buzağılarındaki his. Ama sonra,
İyi huylu bir adam olarak kabul edildiğime inanmama rağmen, itiraf ediyorum
önyargılar (genellikle üzerinde hareket etmeyi reddediyorum) ve derin
özellikle de yapamadığım belirli kadın türlerine sevilmiyor
hissetmeye yardım et, nüfuz eden sefaleti hissetmeye yardımcı olabilirim
Ekşi bir elma ısırma şansım olduğunda çenelerimin eklemleri. Yani benim
Bu tür kadınlar hakkındaki görüşler çok az ya da hiç yok.

Çizim odasına girdiğimde, bir keresinde olduğunu gördüm
Kendini Adela'nın koruyucu olarak ve muhtemelen metres olarak kurdu
evin. Önemli bir açıdan sandalyesine yaslandı,
Ama omurgasını bükmeden ve elleri ona katlanmış
kucak. Beni en az değişmeden boynuyla bir yay yaptı
Onu en derinlerimden biri yaparken pozisyonunun açısı
saygı. Aramızda birkaç ortak yer geçti ve sonra
kayınbirader onu akşam yemeğine götürür, akşam geçti
her iki tarafta nezaket. Adela varlığını dikkate almadı
şu ya da bu şekilde. Ama sonra geç saatlerde çok açıksızdı.

Percy, annesinin yolundan olabildiğince dışarıda kalmış gibi görünüyordu. Nasıl
Kendini eğlendirdi, hayal bile edemiyorum.

Ertesi sabah kiliseye giderken doktora aramaya gittik.

"Peki, Bay Armstrong, kızım hakkında ne düşünüyorsun?" sordu
Albay.

"Çok kötü bir şekilde olduğunu sanmıyorum.
bildiğin hayal kırıklığı? "

"Hiçbiri neyse."

"Ah-daha önce böyle bir dava gördüm. Birçoğu var
Yaşındaki kızlar arasında. Sanki herhangi bir hastalık olmadan, hayat
Yavaş yavaş geri çekildi-kaynağında olduğu gibi geri dönüyor.
Bunun fiziksel veya psikolojik bir nedeni olsun, imkansızdır
Anlatmak için. Onun durumunda, sanırım daha sonra, eğer gerçekten değilse
daha derin neden; Yani, eğer hipotezimde haklıysam. Birkaç gün olacak
Bana bunu göster; Ve eğer yanılıyorsam, daha yakın bir inceleme yapacağım
onun davası. Şu anda onu rahatsız etmemem isteniyor
herhangi bir şekilde. Şimdi pratik için: benim inancım en iyisi
Onun için yapılabilecek şey, onu bir şeye iletmektir, eğer
Olası-ne olursa olsun. Hiçbir şeyden zevk alıyor mu? "

"Eskiden müziğe çok düşkündü. Ama geç saatlerde onu duymadım
piyanoya dokun. "

"Konuşmama izin verilebilir mi?" Diye sordum.

"Kesinlikle," dedi her ikisi de hemen.

"Bayan Cathcart ile biraz konuştum ve tamamen
Bay Armstrong'un görüşü, "Dedim." Ve onun izniyle-ben
eski arkadaşımın eşzamanlılığından oldukça eminim-size bir planı söyleyeceğim
düşünüyor. Hatırlıyorsun Albay, nasıl daha fazla
Arkadaşımız bloomfields diğerine anlattı
Akşam, ben geldiğimden beri başka bir şeyde olduğundan daha. Görünüşe göre
Ben kendisi için bulamadığı ilginin
hikayelerini anlatarak ona sağlayın; Herkesin hangi kursu
herhangi bir açıklamanın tanıtımı için kesintiye uğrama özgürlüğünde olmalı
Her neyse. Bir zamanlar onu bir şeyle ilgilendirirsek, bana öyle geliyor ki,
Bay Armstrong'un zaten ima ettiği gibi, hayatın gelgitinin başlayacağı
tekrar akmak için. Daha iyi yemek ve daha iyi uyur ve spekülasyon yapardı
Daha az ve kendisi hakkında daha az düşünün-kendisi değil-demek istemiyorum
Albay; çünkü kimse ondan daha az düşünemezdi
yapmak. Ve onu bir iki hafta boyunca bu şekilde eğlendirebilirsek, sanırım
Herhangi bir fiziksel ilaç için adil bir şans verecektir Bay Armstrong
denemek için uygun düşünebilirler, çünkü en hızlı hareket ederler.
hareket. İçeriden başlayacak, değil mi? "

"Bir Sermaye Planı," dedi, işaretli dinleyen doktor
onay; "Ve emin olduğum birini biliyorum.
Hayatımda hiç bir hikaye söylemedim, ama denemeye hazırım-bir süre sonra,
yani. Ancak kardeşim, biliyorum ki,
Albay Cathcart'ın çok iyi olsaydı, böyle bir plana yardımcı olur
onu komploya dahil edin. Bu benim de görevidir; O için
onun sürüsü. Ve gerçek veya hayali bir hikaye anlatabilir,
Bildiğim herhangi birinden daha iyi. "

"Denemede hiçbir zarar olamaz, beyler-
Zavallı çocuğuma olan ilginiz için, "dedi Albay." İtiraf ediyorum
Böyle bir plandan pek bir umudum yok, ama-- "

"Ona onun için kalktığını bilmesine izin vermemelisin,"
doktoru kesintiye uğrattı.

"Kesinlikle hayır. Hepiniz gelip bizimle yemek yemelisin, her gün sen
beğenmek. Kardeşini yarın arayacağım. "

"Bu Noel gelgörü böyle bir plan için iyi bir fırsat veriyor"
söz konusu. "Tüm şenliklerle iyi düşecek; ve ben oldukça
Eğlenceyi komik bir peri masalı ile açmaya istekli,
bir süredir beynimde büyüyor. "

"Başkent!" dedi Bay Armstrong. "Her türlü olmalıyız."

"O zaman Pazartesi altı yaşında olacak mı-yani yarın mı?" sordu
Albay. "Kardeşin kısa bir davet almayacak mı?"

"Kesinlikle hayır. Ona güne sor. Ama eğer yapabilseydim beş öneririm,
Bize daha fazla zaman vermek için. "

"Çok iyi. Bırakın beş olsun. Ve şimdi kiliseye gideceğiz."

Şansölyenin yanındaki eski meşe sıralarının uçları merakla
oyulmuş. Birinde merdiven ve çekiç ve çivi vardı. Başka bir
Yuvarlak düz şeyler sayısı ve onları saydığınızda bunu buldunuz
Otuz vardı. Bir başkasının meraklı bir şeyi vardı-ne söyleyemedim,
Bir güne kadar böyle bir çanta taşıyan yaşlı bir kadınla tanıştım. Diğerinde
bir mızrak noktasında bir süngerdi. Daha fazlası vardı
oymalar; Ama oturduğum yerden görebiliyordum. Ve tüm vaaz
Tanrı'nın onları gerçekten sevdiği insanların ikna edicisi
_if_ veya _but_.

Adela din adamları için çok dikkatliydi; Ama onun bakışını görebiliyordum
arada sırada yüzünden içeri giren kardeşinin
Noel gününde işgal ettiği yer. Onun ifadesi
Teyzenin yüzü yargısıydı.

Kiliseden çıktığımızda doktor benimle el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Seninle bir söz alabilir miyim, Bay Smith?"

"En memnuniyetle," diye cevapladım. "Zamanın değerli:
yol."

"Teşekkür ederim.-Planını yürekten seviyorum. Ama gerçeği söylemek için süslüyorum
Kardeşim için benim için daha fazla bir durum. Ama bu ortaya çıkabilir
Hepsi iyi, özellikle de şimdi bir fırsata sahip olacağı için
onu tanımak. O dünyanın en iyi adamı. Ve karısı
O kadar iyi. Ama-sana iyi söyleyemeyeceğimi söyleyebilirim
Albay için-Hastalığının nedeninin bir
manevi olan. Açıkçası güçlü bir zihinsel anayasa var; Ve
Bu güçlü çerçeve, tabiri caizse, sloplara beslendi; ve
Sonuç atrofidir. Planınızdaki umudum, kısmen,
onun için daha iyi bir zihinsel masa sağlayabilir ve onu ayarlayabilir
Gelecek için yeni bir yönde arama. "

"Ama bunu çok az konuşmadan nasıl söyleyebilirsin?
onunla? "

"Sadece konuşma değildi-onunla ilgili her şeyi izledim; ve
Kadınlar hakkında bildiklerimle yorumladı. Birçoğuna inanıyorum
Sadece hoşnutsuzluktan bir tüketime girin-doğru hoşnutsuzluk
Babanın masasında oturması gereken bir ruhun ve böylece
Domuzun yediği kabuklarla içerik. Teolojik
Onlara sunulan beslenme genellikle kabuklardan daha iyi değildir. Üzerinde yaşayamazlar ve o yüzden ölür ve babalarına giderler. Ve
manevi duyuları sağlıklı tutmak için iyi manevi yiyecekler olmadan ve
Doğru, gerçekte oldukları gibi onlar hakkında olduğunu göremezler. Onlar
Onlara ilgi bulamıyor, çünkü onların _own_ bulamıyorlar
Onları amoungst yerleştirin. Yine de beni doğrulayan bir şey vardı
Bayan Cathcart hakkındaki bu fikir. Müziğine bilerek baktım ve
Çizim odası seviyesinin üzerinde yükselen bir şarkı bulamadım,
ya da derin bir his veya herhangi bir düşünce olan tek bir müzik parçası
BT. Tabii ki besteciler tarafından değerlendirildim. "

"Beni yargılarınızın gerçeği ve hızıyla şaşırtıyorsun. Ama nasıl
Kendimi seven bir bekar mı, çok şey öğrenmeye geldin
Kadınların zihinleri? "

"Kısmen Milton'ı okuyarak ve ondan belirli bir
Kendim ve kendi görevim hakkında yüksek bir fikir. Saf bir adamdan başka hiçbiri
Kadınları anlayın-bende olan gerçek kadınlığı kastediyorum. Ama daha
Milton'a göre, o kardeşim için borçlu muyum.
Bugün. Eğer Tanrı iyi bir adam yaparsa, o birdir. Sana söyleyecek
Kendisi kötülüğün ne olduğunu bildiği. Kupa içti, dolu buldu
susuzluk ve acı; onu ondan at ve
Hayat çeşmesi, diz çökmüş ve içti ve zarif bir dev yükseldi. BEN
Sonunu söyle-o değil. Ama bu kardeş beni mire dışında tuttu
Kendi giysilerini kirletti, şükürler olsun! Temizler
Şimdi yeterince. Coşkumu affet, Bay Smith, kardeşim hakkında. O
buna layık. "

Rüzgarı zayıf gözlerime soğuk hissettim ve bazılarına cevap vermedim
Zaman, haksız sonuçlar çıkarması gerekir.

"Sana hikayesini anlatmasını sağlamalısın. İşitmeye değer;
Ve gördüğüm gibi hepimiz arkadaş olacağız, bunu duymayı tercih ederim
kendi ağzı. "

"Saygılarımla o adama bir gün arkadaşım diyebilirim."

"Bunu zaten yapabilirsin. Yolculukta sizinle büyük ölçüde alındı
aşağı."

"O zaman karşılıklı bir cazibe, düşünmekten mutluluk duyuyorum. Güle güle, mutluyum
Planımı seviyorsun. "

"Bence mükemmel. Doyurucu her şey onu iyi yapacak. Orada değil mi
Ona aşık olacak genç bir adam var mı? "

"Şu anda hiç bilmiyorum."

"Sadece _best_ olayı onu iyi yapacak; ama tüm gerçek şeyler
iyileştirme."

"Ama nasıl böyle kavramlarınız var-
Profesyonel kardeşlerinizin kütlesi? "

"Ah!" dedi ki, gülerek, "Gerçekten bir cevap istiyorsan, biliniyor olsun
Van Helmont'un öğrencisiyim tüm erkekler. "

Gülerek geri döndü; Ve ben, Van Helmont'un hiçbir şeyini bilmiyorum,
Jest mi yoksa ciddi mi olduğunu söylemeyin.

Akşam yemeğinde vaaz hakkında bazı açıklamalar yapıldı, sanırım bizim ev sahibi tarafından.

"Buna müjde demiyorsun!" dedi Bayan Cathcart, gülümsemeyle.

"Neden, ne diyorsun Jane?"

"Üzerine bir isim koymak zorunda olduğumu bilmiyorum. Yapmalıyım
Ancak buna panteizm deyin. "

"Sana sorabilir miyim, hanımefendi, _Pantheism_ ile ne anladığınız?"

"Ah! Neoloji ve tüm bu tür şeyler."

"Ve neoloji öyle--?"

"Gerçekten, Bay Smith, bir akşam yemeği tablosu en uygun yer değil
Teolojik tartışma için dünya. "

"Sana oldukça katılıyorum Bayan," diye cevap verdim, kendi başıma hayret ettim
cesurluk.-Bundan sonra ondan çok korkmadım, ancak
Benim gibi olmadığı konusunda içgüdüsel bir his vardı. Ama Percy
annesinin rahatsız olduğunu görmekten çok memnun oldu ve ona güldü
plaka. Onu bir an için korkunç gözlerle gördü ve sonra aldı
sırayla tabağına sığının. Albay yapmak için çok kibardı
O zamanlar, ama o ve ben yalnız olduğumuzda şunları söyledi:

"Smith, senden beklemiyordum. Bravo, oğlum!"

Ve ben John Smith, kendime bir kahraman hissettim.



Bölüm V.

Hafif prenses.


Benim tarafından endişeyle beklenen saat beş, geldi ve onunla birlikte
Akşam yemeğinin duyurusu. Sanırım sırrı olanlarımız
acele ederdi, ama beeves tekerleklerimizin üzerinde asılı kalırken,
yapamadık. Ancak, hepimiz çizim odasındaydık,
Evin bayanları, merdivenlerden çıkmamıza şaşırdı
yakında. Küratörün yanı sıra, karısı ve erkek kardeşi ile partimiz
eski arkadaşlarımız Bay ve Bayan Bloomfield, önceki
Katılım birkaç gün boyunca ilerlemişti.

Hepimiz oturduğumuzda, sanki oldukça özelmiş gibi başladım
Kendi önerisi:

"Adela, siz ve arkadaşlarımızın itirazları yoksa, sana bir
Hikaye yeni karaladım. "

"Memnun kalacağım amca."

Bu, onu duyduğumdan daha güçlü bir içerik ifadesiydi
Kullanın ve buna göre gurur duydum.

"Bu Noel zamanı, bilirsiniz ve bu sadece zamanı
Hikaye anlatma, "diye ekledim.

"Bunun mevsime uygun bir hikaye olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Cathcart,
gülümseyen.

"Evet, çok," dedim; "Çünkü bu bir çocuğun hikayesi-bir peri masalı, yani;
İtiraf etsem de, yetişkinler için küçük çocuklardan daha zinde olduğunu düşünüyorum.
Umarım komiktir. Bence öyle. "

"Yani çocuklar için masalları onaylıyorsunuz, Bay Smith?"

"Yalnız çocuklar için değil, hanımefendi; onları sevebilecek herkes için."

"Ama böyle kutsal bir zamanda değil mi?"

Ve yine imkansız bir gülümseme gülümsedi.

"Tanrı'nın masalları onaylamadığını düşünürsem, asla okumam,
Pazar veya cumartesi bir tane yazma demek değil. Madam yapar mısın? "

"Asla yapmam."

"Korkmadım. Ama olmasına rağmen başlamalıyım."

Hikaye, şimdi verdiğim gibi, tam olarak okuduğum gibi değil,
Çünkü elbette, doğru olması gerektiğinden daha endişeliydim
Basın için hazırladım, sadece birkaçdan önce okuduğumdan
Arkadaşlar.

"Bir zamanlar," diye başladım; Ama beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradım
Mahkememize hitap eden din adamları:

"Albay Cathcart'ın törenlerin ustası olmasına izin verecek misin?
Akşam için? "

"Kesinlikle, Bay Armstrong."

"O zaman partinin düzenlemesini değiştireceğim. İşte Henry-
Kalk, Bayan Cathcart-Miss Cathcart'ın kanepesini buna kaldıracağız
Ateşin yanında.-Hareketsiz yalan söyle, lütfen. Şimdi Bay Smith, burada oturuyorsun
ortada. Şimdi, Bayan Cathcart, işte sizin için kolay bir sandalye. İle
Komutanlığım müdahale etmeyeceğim. Ama böyle bir neşeye sahip olmak
Ateş, iyiliğini almamak üzücü. Bay Bloomfield, işte
Siz ve Bayan Bloomfield için oda. "

"Mükemmel düzenlenmiş," dedi ev sahibimiz. "Senin tarafından oturacağım Bay
Armstrong. Percy, gelip daireye katılmayacak mısın? "

"Hayır, teşekkür ederim amca," diye cevapladı Percy bir kanepeden, "Ben daha fazlası
burada rahat. "

"Şimdi, Lizzie," dedi karısının küratörlüğü, "Bu dışkıya oturuyorsun
Ben.-Ateşin çok yakınında mı? Hayır?-Çok iyi.-Harry, şişeyi koy
Bay Smith yakınında su. Başka bir adam için bir arkadaş-görüyorsunuz,
Bay Smith. Şimdi iyiyiz, sanırım; Yani, eğer Bayan Cathcart ise
rahat."

"Teşekkürler. Oldukça."

"O zaman başlayabiliriz. Şimdi, Bay Smith.-Bir kelime daha: Herkes konuşabilir
Bu seviyor. Şimdi. "

Bu yüzden başladım--

"Başlık: The Light Prenses.

"İkinci başlık: perileri olmayan bir masal."

"Yazar: John Smith, beyefendi.

"Slogan: --'_ Hizmetkarınız, Goody Gravity_. '

"Sir Charles Grandison."

"Çok aptal olmalıyım, korkarım Bay Smith; ama gerçeği söylemek için _i_
Başını veya kuyruğunu yapamam, "dedi Bayan Cathcart.

"Bana git, hanımefendi," dedi; "Bu benim ofisim. Bırak bana ve ben
Sizin için hem baş hem de kuyruğunu yapmayı umuyoruz. Ama sana vereyim
Birincisi sadece bir general ve gerçekten de benim için daha uygulanabilir bir slogan
hikaye. Bu-John Milton'dan daha kötü bir otorite yok:

                   Yanında harika ozan
    Adaçayı ve ciddi zamanlarda söylendi
    Turneys ve asılı kupaların;
    Orman ve büyü
    Kulakla tanışmaktan daha fazlasının olduğu yer. '

"Burada Milton, özellikle Spencer'ı, büyük olasılıkla. Ama
Bu tür çalışmalardaki gerçek ozanı ayırt eder, _more daha fazla
Ear ile buluşur_; Ve ozam olmasam da, yazmak için küçümsemeliyim
Yüzeyi gösteren sadece _ear_ ile konuşan herhangi bir şey
Anlama. "

General Silence geldi ve ben devam ettim.

"Hafif Prenses.

"Bölüm I.-Ne! Çocuk yok mu?

"Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, tarihi oldukça unuttum,
Çocukları olmayan bir kral ve kraliçe yaşıyordu.

"Ve kral kendi kendine dedi:" Tanıdığımın tüm kraliçeleri var
çocuklar, üç, yedi, bazıları on iki kadar; Ve benim
Kraliçe bir tane yok. Kendimi kötü hissediyorum. ' Bu yüzden kararını verdi
Karısıyla bu konuda geçin. Ama hepsini iyi bir hasta gibi sıktı
Kraliçe olduğu gibi. Sonra kral gerçekten çok çapraz büyüdü. Ama kraliçe
hepsini bir şaka ve çok iyi bir şaka gibi alıyormuş gibi davrandı.

"'Neden en azından kızın yok?' dedi ki, 'demiyorum
oğullar; Beklemek için çok fazla olabilir. '

Kraliçe, "Eminim sevgili Kral, çok üzgünüm" dedi.

"'O yüzden olmalısın," diye karşılık verdi kralı; "
_that_ erdemi, elbette. '

"Ama o kötü huylu bir kral değildi; ve daha az konuda
an, kraliçenin kendi yoluna sahip olmasına izin verirdi,
kalp. Ancak bu bir devlet olayıydı.

"Kraliçe gülümsedi.

"Bir bayanla sabrınız olmalı, bilirsin, sevgili Kral," dedi.

"Gerçekten çok güzel bir kraliçeydi ve yürekten üzgünüm
Kralı hemen mecbur bırakmayın.

"Kral sabır göstermeye çalıştı, ama çok başarılı oldu.
Bu nedenle, sonunda, Kraliçe ona bir
Kızı-her zamanki gibi küçük bir prenses gibi. "

       * * * * * *

"Bölüm II.-değil mi?


"Bebek vaftiz edilmesi gerektiğinde gün yaklaştı. Kral yazdı
Kendi eliyle tüm davetiyeler. Tabii ki biri
unutulmuş.

"Şimdi, birinin unutulması genellikle önemli değil, ama sen
kimin dikkat etmesi gerekir. Ne yazık ki, Kral bunu niyet etmeden unuttu;
Ve garip olan Prenses Makemnoit'e şans düştü.
Çünkü prenses kralın kız kardeşi idi; Ve sahip olmamalısın
onu unuttum. Ama kendini eskisi için bu kadar hoş olmayan hale getirmişti
Kral, babaları, iradesini yaparken onu unuttuğunu; ve bu yüzden
Kardeşinin onu yazarken unutması şaşırtıcı değildi
davetiyeler. Ama kötü ilişkiler sizi aklınızda tutacak hiçbir şey yapmıyor
onlardan. Neden yapmıyorlar? Kral onun garreti göremedi
Yaşadı, yapabilir mi? Ekşi, kindar bir yaratıktı. Kırışıklıkları
hor görme, zıpkınların kırışıklıklarını geçti ve yüzünü
Tereyağı patlaması olarak kırışıklıklarla dolu. Eğer bir kral haklı çıkarılabilirse
Kimseyi unuturken, bu kral onu unutmak için haklı çıktı.
Kardeş, bir vaftizde bile. Ve sonra çok utanç verici bir şekilde fakirdi!
O da çok garip görünüyordu. Alnının geri kalanında olduğu kadar büyüktü
yüzü ve üzerine bir uçurum gibi yansıtıldı. Kızgınken
Küçük gözleri mavi parladı. Kimseden nefret ettiğinde parladılar
sarı ve yeşil. Herhangi birini sevdiğinde neye benziyorlardı
Bilmiyorum; çünkü onun kendisinden başka kimseyi sevmediğini hiç duymadım ve ben
Bir şekilde almamış olsaydı, bunu başarabileceğini düşünmeyin
kendine alışkın. Ama onu kralda son derece alçakgönüllü yapan şey
Onu unuttu-çok zekiydi. Aslında o bir
cadı; Ve kimseyi büyülediğinde, çok yakında yeterince sahipti;
Çünkü o kötülükle tüm kötü perileri yendi ve tüm zeki
Akıllı olanlar. Tarihte okuduğumuz tüm modları hor gördü,
içinde kırılmış periler ve cadılar reveng'lerini aldıkları; Ve
Bu nedenle, bir davet için boşuna bekledikten ve bekledikten sonra,
Sonunda bir kişi olmadan gitmek için kararını verdi ve tüm aileyi yap
Bir prenses ve filozof gibi sefil.

"En iyi elbisesini giydi, saraya gitti, nazikçe kabul edildi
Onu unuttuğunu unutan ve onu aldı
Kraliyet Şapeli alayına yerleştirin. Hepsi ne zaman
Yazı tipi hakkında toplandı, yanına gitmeye başladı ve attı
suya bir şey. O zaman çok saygılı bir
Çocuğun yüzüne su uygulanana kadar tavır. Ama bu konuda
Üç kez yerinde döndü ve mırıldandı
Kelimeleri takip eden, yanındaki kişilerin duyması için yeterince yüksek:

  Cazibemle ruh ışığı,
    Vücudun ışığı, her parça,
  Asla yorgun insan kolları--
    Sadece ebeveynlerinin kalbini ezin! '

"Hepsi fikirlerini kaybettiğini düşünüyorlardı ve bazılarını tekrarlıyordu
Aptal Kreş Tekerlemesi; Ama bütünüyle bir ürperti geçti.
Bebek, aksine, gülmeye ve kargaya başladı; Hemşire iken
Bir başlangıç ​​ve boğulmuş bir çığlık verdi, çünkü onunla vurulduğunu düşündü
Felç: Bebeği kollarında hissedemedi. Ama o sarıldı
sıkı ve hiçbir şey söylemedi.

"Yaramazlık bitti."


Burada bir duraklamaya geldim, çünkü okumayı biraz gergin iş buldum,
ve su şişesine uygulama yapmak zorunda kaldı.

"Bravo! Bay Smith," diye bağırdı din adamları. "İyi bir başlangıç, eminim;
Çünkü neye sürdüğünü göremiyorum. "

"Sanırım yapıyorum," dedi Henry. "Sen değil mi Lizzie?"

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Armstrong.

"Bir şey," dedi Bayan Cathcart bir gülümsemeyle, çok tatlı değil,
Ama yine de bir gülümseme, "Bir şey, itiraz etmeliyim. Yani, tanıtmak
kilise törenleri masal içine. "

"Neden Bayan Cathcart," diye cevapladı din adamlarını alarak cudgels alarak
Benim için, "Kilisenin böyle çapraz taneli bir yaşlı olduğunu varsayalım
Bayan, çocuklarının birkaç nazik almasına izin vermeyecek
anneleriyle özgürlükler? Kesinlikle buna dayanabiliyor. Onlar
Bunun için onu daha az sevmeyecek. "

"Ayrıca," demeye cesaret ettim, "Hem kilise hem de masal
insanlık, bazen yaralanmadan daireleri geçebilirler
herhangi biri. Ortak bir şeyleri olmalı. _Fairy var
Queen_ ve _pilgrim'in ilerlemesi_, bilirsiniz, Bayan Cathcart. Yapabilirim
Papa'yı yeğenlerine peri masalını bile söylemekten hoşlanıyorum. "

"Ah, Papa! Caresay."

"Ve Başpiskopos değil mi?"

"Akıl yürütmenizin oldukça doğru olduğunu sanmıyorum, Bay Smith," dedi
din adamları; "Ve bence buna gerçek bir itiraz var
sahne. Böyle bir cazibenin kutsal yerde herhangi bir etkisi olamazdı
Su ortam olarak kullanıldı. Aslında kötülükten şüpheliyim
bir şapelde işlenmiş olabilirdi. "

"Gönderiyorum," dedim. "Haklısın. Dört pençesini tutuyorum
Zihin ve hoşgörü isteyin. "

"Kilise adına, kötülük üzerindeki gücünü doğrulayan
Büyüümler, devam etmene izin veriyorum, "dedi Bay Armstrong
Gözler eğlenerek parlıyor.

Bayan Cathcart gülümsedi ve başını salladı.

       * * * * * *

"Bölüm III.-O bizim olamaz.

"Onun iğrenç teyzesi çocuğunu tüm yerçekiminden mahrum etmişti. Eğer
Bana bunun nasıl etkilendiğini sorun, cevaplıyorum:
dünya. Sadece yerçekimini yok etmek zorunda kaldı. Ve prenses bir
filozof ve yasaların tüm _ins_ ve _outs_
Yerçekimi ve bagaj-lakin _ins_ ve _outs_. Ve
Bir cadı olarak, bu yasaları bir anda iptal edebilir; veya
en azından o kadar çok tekerleklerini tıkayın ve yataklarını paslandırırlar ki
hiç çalışmıyor. Ama takip edenlerle daha fazla ilgimiz var.
nasıl yapıldı.

"Bu mutsuz özelleştirmeden kaynaklanan ilk gariplik,
Hemşire bebeği yukarı ve aşağı yüzmeye başladığında,
kollarından tavana doğru uçtu. Mutlu bir şekilde, direnci
Air, artan kariyerini bir ayağının içinde sona erdirdi. Orada
Hemşiresinin kollarından ayrıldığı gibi yatay kaldı, tekmeledi
Ve şaşırtıcı bir şekilde gülüyor. Terördeki hemşire zili uçtu ve
ev adımlarını getirmek için cevaplayan footman'a yalvardı
doğrudan. Her uzuvda titreyerek, adımlara tırmandı ve
En üstte durmak ve yakalamadan önce ulaşmak için
Bebeğin uzun kıyafetlerinin yüzen kuyruğu.

"Tuhaf gerçek bilinmeye başladığında, korkunç bir
sarayda kargaşa. Kral tarafından keşfi vesilesiyle
Doğal olarak hemşirenin deneyiminin bir tekrarı. Şaşkın
Çocuk kollarına atıldığında kilo hissetmedi, sallamaya başladı
onu yukarı ve-aşağı; çünkü yavaşça tavana yükseldi
daha önce ve mükemmel rahatlık içinde yüzmeye devam etti ve
Memnuniyet, küçük kahkaha peals tarafından ifade edildiği gibi. Kral
suskun şaşkınlıkla baktı ve titredi, böylece
Sakal rüzgarda çim gibi salladı. Sonunda, kraliçeye dönerek
Kendisi kadar korku çarptı, dedi, nefes nefese, bakıyor ve
kekemelik:

"'O bizimki, kraliçe!'

"Şimdi kraliçe kraldan çok daha zekiydi ve zaten başlamıştı
'Bu etkinin kusurlu olduğu için' olduğundan şüphelenmek.

"'Eminim o bizimdir,' diye cevapladı. 'Ama almalıyız
vaftizde ona daha iyi bak. Asla davet edilmeyen insanlar
Mevcut olmamalı. '

"'Ah, ho!' dedi Kral, kayıncağı ile alnına dokunarak, 'Ben
hepsine sahip. Onu buldum. Görmüyor musun Kraliçe? Prenses
Makemnoit onu büyüledi. '

Kraliçe, "'Ben de öyle söylüyorum,' diye yanıtladı Kraliçe.

"'Affedize yalvarıyorum aşkım; seni duymadım. John!
Tahtıma girdiğim adımlar. '

"Çünkü o, diğer birçok kral gibi büyük bir taht ile küçük bir kraldı.

"Taht adımları getirildi ve yemek masasına yerleştirildi ve
John üstüne çıktı. Ama küçüke ulaşamadı
Havada bebek-kupa bulutu gibi uzanan prenses, patlayarak
sürekli.

"'Maşa al, John,' dedi Majesteleri; ve
Masa, onları ona verdi.

"John şimdi bebeğe ulaşabilirdi ve küçük prenses verildi
maşa tarafından aşağı.

       * * * * * *

"Bölüm IV.-O nerede?

"İlk maceralarından bir ay sonra, bir ay sonra, bir ay sonra,
Hangi kez çok dikkatli bir şekilde izlendi, prenses yalan söylüyordu
Kraliçe'nin kendi odasındaki yatakta, hızlı uyuyor. Pencerelerden biri
açıktı, çünkü öğlen ve gün o kadar boğucu ki küçük kız
uykusundan daha az eteryal olarak sarılmadı. Kraliçe
Odaya geldi ve bebeğin yatakta olduğunu gözlemlemeden,
Başka bir pencere açtı. İzleyen bir frolicome peri rüzgarı
Bir yaramazlık şansı için, bir pencereye koştu ve
Çocuğun yalan söylediği, onu yakaladığı ve yuvarlandığı yatağın üzerinde
ve onu bir baca parçası veya karahindiba tohumu gibi yüzüyor,
onu karşı pencereden ve uzakta taşıdı.  Kraliçe
merdivenlerden aşağı indi, kendisinin sahip olduğu kaybı oldukça cahil
vesileyle.  Hemşire geri döndüğünde, Majestelerinin
onu uzaklaştırmıştı ve azarlamayı hayal etmişti, soruşturma yapmayı geciktirdi
onun hakkında. Ama hiçbir şey duymuyor, tedirgin oldu ve uzun sürdü
Majesteleri bulduğu Kraliçe'nin Boudoir'i.

"'Lütfen Majesteleri, bebeği alalım mı?' dedi.

"'O nerede?' diye sordu kraliçe.

"'Lütfen beni affet. Bunun yanlış olduğunu biliyorum."

"'Ne demek istiyorsun?' dedi kraliçe, mezar görünüyordu.

"'Ah! Beni korkutma, Majesteleri!' diye bağırdı hemşireyi alkışladı
elleri.

"Kraliçe bir şeyin yanlış olduğunu gördü ve hafif bir şekilde düştü.
Hemşire saray hakkında koştu, çığlık attı, 'Bebeğim! Bebeğim! '

"Her biri kraliçenin odasına koştu. Ama kraliçe hayır veremezdi
emirler. Ancak yakında prensesin eksik olduğunu öğrendiler,
Ve bir anda saray bir bahçede bir arı kovanı gibiydi. Ama bir
Bir dakika daha kraliçe büyük bir bağırışla getirildi ve
Ellerin alkışlanması. Prensesi hızlı bir şekilde uyurken bulmuşlardı
Elvin küçük rüzgar patlamasının onu taşıdığı gül bush,
Her yerde kırmızı gül yaprakları duş sallayarak yaramazlıklarını bitirmek
Küçük beyaz uyuyan. Hizmetçilerin yaptığı gürültü ile şaşırdı, o
uyandı; ve Glee ile öfkeli, gül yapraklarını hepsine dağıttı
Talimatlar, gün batımında sprey duşu gibi. "Bundan sonra daha dikkatli bir şekilde izlendi, şüphesiz; yine de olurdu
bundan kaynaklanan tüm garip olayları ilişkilendirmek için sonsuz
Genç Prenses'in tuhaflığı. Ama asla bir bebek yoktu
ev, bir saray dememek için, bir evi bu kadar sabit tutan
İyi mizah, en azından merdivenlerin altında. Hemşireleri için kolay değilse
Onu tutmak için, kesinlikle kollarını ağrıyordu. Ve o
Ball ile oynamak çok güzel! Olumlu bir tehlike yoktu
düşmesine izin vermek. Onu aşağı atabilir ya da aşağı indirebilir veya itebilirsin
Onun aşağı, ama onu aşağı indiremezsin. Bu doğru, izin verebilirsin
Ateşe veya kömür deliğine veya pencereden sinek; Ancak
Bu kazaların hiçbiri henüz gerçekleşmemişti. Peals duyduysan
kahkahalar bilinmeyen bir bölgeden yankılanıyor, yeterince emin olabilirsiniz
neden. Mutfağa inmek veya oda_,
Jane ve Thomas ve Robert ve Susan'ı bul ve Sum,
Küçük prensesle top. Kendisi topuydu ve yapmadı
Bunun için daha az tadını çıkarın. Uzakta gitti, birinden diğerine uçtu,
Kahkaha ile çığlık atıyor. Ve hizmetçiler topun kendisini sevdi
Oyundan bile daha iyi. Ama nasıl attıklarına dikkat etmek zorunda kaldılar
onu, çünkü yukarı doğru bir yön alırsa, asla gelmezdi
Alınmadan aşağı.

       * * * * * *

"Bölüm v.-Ne yapılmalı?

"Ama merdivenlerin üstünde farklıydı. Örneğin bir gün,
Kahvaltı, kral sayma evine girdi ve onu saydı
para. Operasyon ona zevk vermedi.

"'Düşünmek için,' dedi kendine, 'bu altının her biri
Egemenler çeyrek çeyrek ağırlığında ve benim gerçek, canlı,
Et ve kan prensesi hiçbir şey ağır değil! '

"Ve geniş bir gülümsemeyle yattıkları için altın egemenlerinden nefret ediyordu
sarı yüzlerinin her yerinde kendi kendine tatmin.

"Kraliçe salondaydı, ekmek ve bal yiyordu. Ama
İkinci ağız dolusu, ağlayarak patladı ve yutamadı. .
Kral onun ağladığını duydu. Herkesten memnun, ama özellikle kraliçesinden,
Kavga etmek için, altın egemenlerini para kutusuna çarptı,
Tacını kafasına çırptı ve salona koştu.

"'Tüm bunlar ne hakkında?' diye bağırdı.
kraliçe?'

"Yiyemem, 'dedi kraliçe, bal-pota bakarak bakarak.

"'Hiç şaşılacak!' Kralı yeniden ifade ettin.
Kahvaltı-iki hindi yumurtası ve üç hamsi. '

"'Ah! Bu değil!' Majesteleri 'çocuğum, çocuğum!'

"'Peki, çocuğunuzun sorunu nedir? O da ne
baca ne de çekiliş gibi. Sadece güldüğünü duy. ' Yine de kral
Bir iç çekmeye yardım edemedi, ki öksürüğe dönüşmeye çalıştı.

"'Hafif yürekli olmak iyi bir şey, eminim ki
bizim ya da değil. '

"'Hafif başlı olmak kötü bir şey," diye cevapladı kraliçe
Peygamberlik ruhuyla, geleceğe çok uzak.

Kral, "'' Bu hafif eli olmak için iyi bir şey, 'dedi.

Kraliçe, "''

Kral, "'' Bu ışık ayaklı olmak iyi bir şey, 'dedi.

"'Bu kötü bir şey,' Kraliçe başladı; ama kral onu kesintiye uğrattı.

"Aslında, 'dedi, bir tartışma sonuçlandıran birinin tonuyla
ki sadece hayali rakipleri vardı ve bu yüzden o
muzaffer oldu-'Aslında, olmak tamamen iyi bir şey
ışık gövdeli. '

"Ama hafif fikirli olmak tamamen kötü bir şey," diye karşılık verdi
öfkesini kaybetmeye başlayan kraliçe.

"Bu son cevap, onu açan Majesteleri oldukça rahatsız etti
topuk ve kendini tekrar sayma evine betook. Ama o değildi
Kraliçesinin sesi onu geçtiğinde ona doğru yarıya doğru:

"Ve hafif saçlı olmak kötü bir şey," diye bağırdı diye karar verdi
Daha son sözlere sahip olmak için, şimdi ruhu canlandırıldı.

"Kraliçe'nin saçı gece gibi siyahtı ve kralın
Kızı, sabah kadar altındı. Ama bu yansıma değildi
onu rahatsız eden saçları; _light_ kelimesinin çifte kullanımı idi.
Çünkü Kral tüm Witticism'lerden ve özellikle de cezalandırmaktan nefret ediyordu.  Ve
Ayrıca, kraliçenin ışık anlamına gelip gelmediğini söyleyemedi
Light -_heired_; Çünkü neden sesli harflerini aspire edemezdi
Kendini terk ettiniz mi? "

"Şimdi, gerçekten," Din adamını kesintiye uğrattı, "protesto etmeliyim. Bay Smith,
Bizi bir çığ altına gömüyorsun ve söylemeliyim ki çok iyi değil
olanlar. Şimdi, hikaye, esprili olsa da, kabul etmek türden değil
Böyle hayali süsleme. Bir burleskten ziyade bir tane hatırlatır.
tiyatro-edebi açıdan en düşük şey,
kurmak."

"Gönderiyorum," diye cevap verebileceğim tek şey buydu; çünkü onun haklı olduğundan korktum.
Pasaj, şu anda olduğu gibi, o zaman olduğu gibi neredeyse kötü değil,
İtiraf ediyorum, yine de yeterince kötü.

"Sanırım," dedi Bayan Armstrong, "çünkü eleştiri sırası
Akşam ve Bay Smith buna aldırmayacak kadar naziktir,
Kral ve kraliçe çok aptalca. Gerçeklikten uzaklaşıyor. "

"Ben de sevgili hanımefendi," diye cevapladım.

"Bir masalın gerçekliği?" dedi Bayan Cathcart, sanki bir soruyormuş gibi
kendisi sorusu.

"Ama bana adaleti verecek misin," dedi, "yargılarınızı temperlemek için
Benim hikayem olmasa bile, bunun ilk şey olduğunu hatırlayarak
hiç denediğim türden? "

"Sana ne diyorum," dedi doktor, "eleştirmek çok kolay, ama
Hiçbiriniz bunu kendiniz yazamazsınız. "

"Tabii ki, benim açımdan," dedi din adamları.

Sessizlik izledi; Ve ben devam ettim.

"Diğer topuğuna döndü ve ona yeniden katıldı. Kızgın görünüyordu
Yine de, onun suçlu olduğunu biliyordu ya da ne oldu
Aynı, böyle düşündüğünü biliyordu.

"'Sevgili kraliçem,' dedi, 'her türlü yineleme son derece
evli insanlar arasında, herhangi bir rütbeden, krallar dememek için sakıncalı
ve kraliçeler; ve varsayabileceği en sakıncalı form
Pinning. '

"'Orada!' Kraliçe dedi, 'Asla bir jest yapmadım, ama onu kırdım
yapım. Ben dünyanın en talihsiz kadınım! '

"O kadar kaba görünüyordu, kral onu kollarına aldı ve onlar
danışmak için oturdu.

"'Bunu taşıyabilir misin?' dedi kral.

"Hayır, yapamam," dedi kraliçe.

"'Peki, ne yapmalı?' dedi kral.

"'Eminim bilmiyorum,' dedi kraliçe. 'Ama bir
özür?'

"'Yaşlı kız kardeşime, sanırım demek istiyorsun?' dedi kral.

"Evet, 'dedi kraliçe.

"'Eh, aldırmıyorum,' dedi kral.

"Bu yüzden ertesi sabah prensesin garretine gitti ve,
Çok alçakgönüllü bir özür yapmak, büyüyü geri alması için yalvardı. Ama
Prenses, çok ciddi bir yüzle, hiçbir şey bilmediğini ilan etti
Her şey hakkında. Ancak gözleri, pembe parladı, ki
mutluydu. Kral ve Kraliçe'ye sabır göstermesini tavsiye etti ve
onların yollarını onarın. Kral rahatsız edici döndü.

Kraliçe onu rahatlatmaya çalıştı.

"'O yaşlanana kadar bekleyeceğiz. O zaman önerebilir
kendisi. En azından nasıl hissettiğini bilecek ve açıklayacak
bize şeyler. '

"Ama ya evlenmesi gerekiyorsa!" Kralı haykırdı aniden
Fikirde şaşkınlık.

"'Peki, ne?' Kraliçeye tekrar katıldı.

"'Sadece düşün! Eğer çocuk sahibi olacaksa!
Yüz yıl, hava yüzen çocuklarla dolu olabilir
sonbaharda gossamers. '

"'Bu bizim işimiz değil,' diye yanıtladı Kraliçe.
Zaman, kendilerine bakmayı öğrenmişlerdi. '

"Kralın tek cevabıydı.

"Mahkeme doktorlarına danışırdı; ama korkuyordu.
onun üzerinde deneyler denerdi.

       * * * * * *

"Bölüm VI-çok fazla gülüyor.

"Bu arada, garip olaylara ve kederlerine rağmen
Ailesini getirdi, küçük prenses güldü ve büyüdü-şişman değil,
Ama dolgun ve uzun boylu. On yedi yaşına ulaştı,
düştü, bir bacadan daha kötü kazıma; Onu kurtararak
Hangi, küçük bir kuş yuva kestanesi şöhret ve siyah bir yüz aldı. Ne de,
Olduğu gibi düşüncesizce, kahkahadan daha kötü bir şey yapmış olsaydı
Herkes ve her şeyde, bu onun yoluna geldi. Bunu duyduğunda
General Clanrunfort, tüm güçleriyle parçalara ayrıldı, o
güldü; Düşmanın onu kuşatma yolunda olduğunu duyduğunda
Papa'nın başkenti, çok güldü; Ama şehri duyduğunda
büyük olasılıkla düşmanın merhametine terk edilirdi
Askerlik-neden o zaman, ahlaksız güldü. Bunlar sadece
Deney uğruna icat edilen raporlar. Ama asla olamazdı
herhangi bir şeyin ciddi tarafını görmek için getirildi. Annesi ağladığında
Dedi ki:

"'Queer'in yüzü ne yapıyor Mamma! Ve o ondan su sıkıyor
Yanaklar! Komik anne! '

"Ve papası ona saldırdığında, güldü ve dans etti ve
Onun etrafında, ellerini çırparak ve ağlayarak:

"'Tekrar yap, Papa. Tekrar yap! Çok eğlenceli! Sevgili, komik papa!'

"Ve eğer onu yakalamaya çalışırsa, bir anda ondan kaydı, değil
En azından ondan korkuyor, ama düşünmek, oyunun bir parçası olmamak
yakalanma. Ayağının bir itme ile havada yüzerdi
başının üstünde; Ya da ileri ve ileri dans etmeye giderdi ve
Yanlara, büyük bir kelebek gibi. Birkaç kez oldu, ne zaman
Baba ve anne onun hakkında özel olarak konsültasyon yapıyorlardı,
Boşuna bastırılmış kahkaha patlamaları tarafından kesintiye uğradılar
başlarının üstünde; ve öfkeye bakarak, onun yüzdüğünü gördü
üstlerindeki havada tam uzunluk, bu yüzden onları
pozisyonun en komik takdiri.

"Bir gün garip bir kaza oldu. Prenses çıkmıştı
Onu elinden tutan görevlilerinden biriyle çim. Casusluk
Babası çimlerin diğer tarafındaki elini kaptı.
Hizmetçinin ve ona karşı çıktı. Şimdi, yalnız koşmak istediğinde,
Geleneği her elinde bir taş yakalamaktı, böylece
Bir sınırdan sonra tekrar aşağı inin. Kıyafetinin bir parçası olarak ne giyerse
Bu şekilde hiçbir etkisi yoktu: Altın bile, bu şekilde olduğu gibi
Bir kısmı, o zaman için tüm kilosunu kaybetti. Ama ne olursa olsun
Sadece elinde tutulan, aşağı doğru eğilimini korudu. Bu konuda
Bu vesileyle yetişecek hiçbir şey göremiyordu, ama büyük bir kurbağa, yani
Çim boyunca yüz yılı vardı.
Tiksintinin ne anlama geldiğini bilmek, çünkü bu onun özelliklerinden biriydi, o
Kurbağa kaptı ve sınırlandı. Neredeyse ona ulaşmıştı
baba ve onu almak için kollarını tutuyordu ve
Dudakları bir gül goncası üzerinde bir kelebek gibi üzerine geldi öpücük,
Bir rüzgar pufu onu genç bir sayfanın kollarına kenara üflediğinde
Majesteleri'nden bir mesaj alıyordu. Şimdi hayırdı
Prenses'de, bir kez ayarlandıktan sonra,
Kendini kontrol etmek için her zaman zamanına ve sorununa mal olur. Bu vesileyle
Zaman yoktu. O _must_ öpücük-ve sayfayı öptü. O yaptı
Çok aldırmayın; çünkü kompozisyonunda utangaçlığı yoktu; Ve o
Ayrıca, yardım edemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden sadece güldü
Müzik kutusu. Zavallı sayfa en kötüsü oldu. Prenses için denemek
Öpücükün talihsiz eğilimini düzeltmek için ellerini söndürmek
onu sayfadan uzak tutun; böylece öpücük ile birlikte, aldı,
diğer yanak, büyük siyah kurbağa ile bir tokat attığı bir tokat
tam gözünün içine. O da gülmeye çalıştı, ama çok sonuçlandı
Tehlike olmadığını gösteren garip yüzleşmenin bükülmesi
Kendisini öpüşmesinden. Gerçekten öpülmek güvenli değil
Prensesler tarafından. Kral gelince, haysiyeti büyük ölçüde incindi ve o
Bir ay boyunca sayfayla konuşmadım.

"Burada koşmasını görmenin çok eğlenceli olduğunu söyleyebilirim, eğer
İlerleme modu düzgün bir şekilde çalıştırılabilir. İlk için
bir sınır yapardı; Sonra, hizalandıktan sonra, birkaç adım atacaktı,
ve başka bir bağlantı yap. Bazen ulaşmış olmasını isterdi
Gerçekten olmadan önce zemin ve ayakları geriye gider ve
ileriye doğru, hiçbir şey üzerinde koşmak, bir tavuk gibi
geri. O zaman eğlence ruhu gibi gülerdi; Sadece onun içinde
Gülün, eksik bir şey vardı. Ne öyleydi, kendimi yapamıyorum
tanımlamak için. Bence bu belirli bir tondu,
Keder olasılığı --_ Morbidezza_, belki. Asla gülümsemedi. "

"Fiziğinizden emin değilim, Bay Smith," dedi doktor. "Eğer
Yerçekimi yoktu, hiçbir kas avı veremezdi
Herhangi bir ivme. Ve yine, yerçekimi yoksa,
kaçınılmaz olarak atmosfer bölgelerinin ötesine yükseldi. "

"Felsefenizi şişeleyin Harry, fiziğinizin geri kalanıyla," dedi
Din adamları, gülüyor. "Biraz sahip olması gerektiğini görmüyor musun
ağırlık, sadece bahsetmeye değer değildi,
Atmosferin sıradan ağırlığı. Ayrıca, çok iyi biliyorsun
Doğa yasası yok edilemedi. Bu nedenle, sadece
Büyücülük, biliyorsun; Ve bunun yasaları keşfedilecek-
En azından bilgim gittikçe.-Mr. Smith, içeri girdin
masal; Ve ben olsaydım, dokunulmazlıkları iddia ederdim
Masallar ülkesi."

"Ben de öyle," diye cevap verdim ve devam ettim ve devam ettim.

       * * * * * *

"Bölüm VII.-Metafizik deneyin.

"Acı veren özneden uzun bir kaçınıldıktan sonra, kral ve kraliçe
Üç kişilik bir avukat tutmaya karar verildi; Ve böylece gönderdiler
prenses. O geldi, kayma, uçuş ve tek parça ile süzülme
mobilyaların bir başkasına ve sonunda bir koltukta,
oturma duruşu. _To sit_ söylenebilir, onu görebilir
sandalyenin koltuğundan destek alamadım,
belirlemek.

"'Sevgili çocuğum,' dedi kral, 'olmadığın farkında olmalısın
Tam olarak diğer insanlar gibi. '

"'Ah, sen sevgili komik papa! Bir burnum ve iki gözüm var ve
dinlenmek. Sen de var mı? Mamma da var. '

Kraliçe, "Şimdi ciddi ol canım, bir kez," dedi.

"'Hayır, teşekkür ederim, anne; ben yapmadım.'

"'Diğer insanlar gibi yürüyebilmek istemez misin?' dedi
kral.

"'Hayır, gerçekten düşünmemeliyim. Sadece sürünüyorsun. Çok yavaşsın
Koçlar! '

"'Nasıl hissediyorsun, çocuğum?' Bir duraklamadan sonra devam etti
Rahatsızlık.

"'Oldukça iyi, teşekkürler.'

"Demek istediğim, ne hissediyorsun?"

"'Hiçbir şey gibi, bildiğim.'

"'Bir şey gibi hissetmelisin.'

"'Çok komik bir baba ve çok sevgili bir evcil hayvan olan bir prenses gibi hissediyorum
Kraliçe-Mamma! '

"'Şimdi gerçekten!' Kraliçe başladı ama prenses onu kesintiye uğrattı.

"'Ah! Evet,' diye ekledi, 'hatırlıyorum. Meraklı bir his var
Bazen, sanki herhangi bir anlamı olan tek kişi gibiydim
bütün dünya. '

"Kendini haysiyetle davranmaya çalışıyordu; ama şimdi patladı
Şiddetli bir kahkaha uyumuna, kendini geriye doğru attı
sandalye ve zevk bir ecstasy içinde zemin üzerinde yuvarlandı.
Kral onu bir yorgandan daha kolay aldı ve değiştirdi
onu sandalyeyle olan eski ilişkisinde. Kesin edat
Bilmediğim ilişkiyi ifade etmek.

"'İstediğin hiçbir şey yok mu?' öğrenen kralı yeniden başlattı
Bu sefer ona kızmak oldukça işe yaramazdı.

"" Siz sevgili Papa!-Evet, "diye cevapladı.

"'Ne, sevgilim?'

"'Bunu özlem duyuyorum-oh, böyle bir zaman! Dün geceden beri.'

"'Bana ne olduğunu söyle.'

"'Almama izin vereceğime söz verecek misin?'

"Kral _Yes_;
Başının tek bir hareketiyle onu kontrol etti.

"Bana ilk ne olduğunu söyle, dedi.

"'Hayır, hayır. Önce söz ver.'

"'Cesaret etmem. Nedir?'

"'Sizi sözünüze tutuyorum.-Bu-bir
String-gerçekten çok uzun bir ip ve bir uçurtma gibi uçun. Oh, öyle
eğlence! Gül suyu yağmur yağardım ve şeker artı ve kar yağardım
Farklı krem ​​ve ve, '

"Gülen bir uyum onu ​​kontrol etti; ve yine kapalı olurdu,
Zeminde, kral başlamış olsaydı ve onu yakaladı
zaman. Ondan başka bir şeyden başka bir şey görmek ondan çıkamazdı, çaldı
çan ve onu bekleyen iki hanımıyla gönderdi.

"'Şimdi kraliçe,' dedi, Majesteleri'ne dönerek, 'Ne olacak
Tamamlandı?'

"'Bir şey kaldı,' diye cevapladı. '
Metafizik Koleji. '

"'Bravo!' Kralı diye bağırdı;

"Şimdi bu kolejin başında iki bilge Çinliydi
Filozoflar-İsim, Hum-Drum ve Kopy-Keck ile. Onlar için kral
gönderilmiş; Ve doğrudan geldiler. Uzun bir konuşmada iletişim kurdu
Onları zaten çok iyi bildikleri-kim bilmiyorlar mı?-yani,
kızının dünyayla ilgili tuhaf durumu
O yaşadı; ve onlardan ne olabileceğine dair birlikte danışmalarını istedi
_infirmity_ nedeni ve olası tedavisi. Kral stres attı
Kelimenin üzerine, ama kendi cezasını keşfedemedi. Kraliçe güldü;
Ancak Hum-Drum ve Kopy-Keck alçakgönüllülükle duydu ve sessizce emekli oldular.
Konsültasyonları esas olarak öngörme ve desteklemeden oluşuyordu,
Bek ayında, her favori teorisi. İçin
Prensesin durumu tartışma için keyifli bir kapsam sağladı
Düşünce Bölümü'nden kaynaklanan her sorunun-gerçeği
Çin İmparatorluğu'nun metafiziği. Ama söylemek sadece adalet
pratik tartışmayı tamamen ihmal etmediklerini
Soru, _ ne bitecekti_.

"Hum-Drum bir materyalistti ve Kopy-Keck bir maneviyatçıydı.
eski yavaş ve duygusaldı; İkincisi hızlı ve uçuştu; .
İkincisi genellikle ilk kelimeye sahipti; Birincisi son.

"'Eski iddiamı iddia ediyorum,' diye başladı Kopy-Keck, bir dalma ile.
`` Prenses, beden veya ruhta bir hata yok; Sadece onlar
Yanlış bir araya getirin. Şimdi beni dinle, hum-drum ve sana söyleyeceğim
Ne düşündüğümü kısaca. Konuşma. Bana cevap verme. Seni duymayacağım
ben yapana kadar.-o belirleyici anda, ruhlar aradığında
Taylı Habitasyonlar, İki İstekli Ruhla tanıştı, vurdu, geri döndü, kayboldu
Yolları ve her biri yanlış yerde geldi. Ruhu
Prenses bunlardan biriydi ve çok uzaklaştı. O yapmıyor
Bu dünyanın haklarına ait, ancak başka bir gezegenle
Muhtemelen Merkür. Gerçek küresine eğilimi tüm
Bu kürenin başka türlü sahip olacağı doğal etki
Bedensel çerçeve. Burada hiçbir şey umursamıyor. İlişki yok
onun ve bu dünya arasında.

"Bu nedenle, en sert zorlama tarafından öğretilmelidir.
Yeryüzü olarak dünyaya ilgi duyun. Her zaman çalışmalı
Tarihinin Bölümü-Hayvan Tarihi; sebze öyküsü;
mineral tarihi; sosyal tarihi; ahlaki tarihi; onun
siyasi tarih; bilimsel tarihi; edebi tarihi; onun
müzik tarihi; sanatsal tarihi; Her şeyden önce metafizik
tarih. Çin hanedanıyla başlamalı ve
Japonya. Ama her şeyden önce jeolojiyi ve özellikle
Soyu tükenmiş hayvanların tarihi-doğaları, alışkanlıkları,
Sevgileri, nefretleri, onların yenidengenleri. O ---- '

"'Bekle, H-o-o-ol!' Kükredi Hum-Drum.
Köklü ve saldırgan mahkumiyet,
Prensesin durumunda belirgin olan anomaliler kesinlikle ve sadece
fiziksel. Ama bu sadece onların
var olmak. Benim fikrimi duy.
Soruşturmamız, kalbinin hareketi tersine döndü. O
emme ve kuvvet pompasının dikkate değer kombinasyonu,
Yanlış yol-Talihsiz prenses durumunda demek istiyorum:
Nerede zorlaması ve nereye çekilmesi gerektiği zorlaması gerekir.
Kartaküllerin ve ventriküllerin ofisleri yıkılır. Kan
damarlar tarafından gönderilir ve arterler tarafından geri döner. Sonuç olarak
tüm bedensel organizmaları-lungs ve
Tümü. O zaman hepsi gizemli mi, bunun böyle olduğunu görmek,
Diğeri de yerçekimi, farklı olmalıdır.
normal insanlık? Tedavi için teklifim şu:

"Flebotomize, son güvenlik noktasına düşene kadar. Bırakın
Gerekirse sıcak bir banyoda etkilenebilir. O bir
Mükemmel boğucu durumu, sol ancle'ye bir ligatür uygulayarak çizim
Kemik taşıyacağı kadar sıkı. Aynı anda başka bir
sağ bileğin etrafında eşit gerginlik. Plakalarla
amaç için inşa edilmiş, diğer ayağı ve eli altına yerleştirin
İki hava pompası alıcıları. Alıcıları tüketin. Bir bardak sergileyin
Fransız brendi ve sonucu bekliyor. '

"Şu anda acımasız ölüm şeklinde gelecek" dedi
Kopy-Keck.

"Eğer gerekirse, henüz görevimizi yapmak için ölürdü," diye karşılık verdi
Hum-davlum.

"Ama Majestelerinin değişkenleri için çok fazla hassasiyeti vardı
onu eşit olarak şemalardan birine maruz bırakacak yavrular
vicdansız filozoflar. Gerçekten de en eksiksiz bilgi
Doğa yasaları onun davasında hizmet edilemez olurdu; çünkü öyleydi
onu sınıflandırmak imkansız. Paylaşım
Düşünülebilir olan diğer tüm özellikler.

       * * * * * *

"Bölüm VIII.-Bir damla su deneyin.

"Belki de prenses için en iyi şey içeri girerdi
Aşk. Ama yerçekimi olmayan bir prenses nasıl düşebilir
Her şey, bir zorluktur-belki de _the_ zorluk. Kendisine gelince
konuyla ilgili duygular, böyle bir
Bal ve sokmaların arı kovanı. Ve şimdi geliyorum
Onun hakkında başka bir meraklı gerçekten bahsedin.

"Saray, dünyanın en güzel gölünün kıyısına inşa edildi;
Ve prenses bu gölü baba veya anneden daha çok sevdi. Kök
Bu tercihin şüphesiz, prenses tanımamış olsa da
öyle-öyleydi ki, içine girdiğinde,
Doğal hak, bu kadar kötü mahrum bırakıldığı-yani,
yer çekimi. Bu, suyun olduğu gerçeğinden dolayı
Yaralanmayı aktarmanın aracı olarak kullanıldığım için bilmiyorum. Ama o
yüzebileceği ve eskisi gibi dalış yapabileceğinden emin
Hemşire onun olduğunu söyledi. Talihsizliğinin bu hafifletilmesinin şekli
keşfedildi, aşağıdaki gibiydi. Bir yaz akşamı, sırasında
Ülkenin karnavalı, kral tarafından göle alınmıştı
ve kraliçe, kraliyet mavnasında. Birçoğu eşlik etti
Küçük tekne filosunda saraylar. Gölün ortasında o
kızı için Lord Şansölyesi'nin mavna içine girmek istedi
Onunla büyük bir favoriydi, babasıyla birlikteydi. Eski
Kral nadiren talihsizliğini aydınlatmak için küçümsedi; Ama bu konuda
Bu vesileyle özellikle iyi bir mizah içinde oldu; Ve ve
Mavnalar birbirlerine yaklaştı, onu atmak için prensesi yakaladı
Şansölyenin mavna içine. Ancak dengesini kaybetti ve,
Mavna dibine düşerek kızını tutmasını kaybetti;
Ancak ona kendi başına aşağı doğru eğilimi vermeden önce
Kişi, biraz farklı bir yönde olsa da; Kral gibi
Tekneye düştü, suya düştü. Memnun bir patlamayla
Kahkaha, gölde kayboldu. Bir korku çığlığı yükseldi
Tekneler. Prenses'in daha önce hiç düştüğünü hiç görmemişlerdi. Yarısı
Erkekler bir anda su altındaydı; Ama hepsine, birbiri ardına vardı,
Nefes almak için tekrar yüzeye çıkın, çınladığında, çırpın, gevezelik
Ve fışkırtma! Prensesin uzaktan suyun üzerine gülüşü geldi
uzak. Oradaydı, bir kuğu gibi yüzüyordu. Ne de çıkmazdı
kral veya kraliçe, şansölye veya kız. Ama inatçı olmasına rağmen,
Her zamankinden daha sakin görünüyordu. Belki de bu harika
Zevk gülüyor. Bundan sonra, hayatının tutkusu
suya girin ve o her zaman daha iyi davrandı ve daha fazlası
Güzel, daha fazla sahipti. Yaz ve kış hepsi
Aynı; Sadece o kadar uzun süre kalamadı,
onu içeri almak için buzu kırmak zorunda kaldı. Her gün, sabahtan
Akşam, Descred olabilir-mavi bir beyaz çizgisi
su-hala bir bulutun gölgesi gibi veya
bir yunus; kaybolmak ve tekrar uzaklaşmak, tam bir yerde
Onu beklemiyordum. Eğer bir gecenin gölünde olurdu, eğer
Yoluna sahip olabilirdi; Penceresinin balkonu için Overhung a
İçinde derin havuz; ve sığ bir sazlık pasajı ile sahip olabilirdi
Geniş ıslak suya sallanır ve kimse olmazdı
daha akıllıca. Gerçekten de ay ışığında uyandığında,
cazibeye pek diren. Ama üzücü zorluk vardı
içine girmek. Bazı çocuklar kadar büyük bir hava korkusu vardı
su var. Çünkü en ufak bir rüzgar onu havaya uçururdu;
Ve hala hala en iyi anda ortaya çıkabilir. Ve eğer kendini verirse
suya doğru bir itme ve ona ulaşamadı, durumu
rüzgardan bağımsız olarak korkunç derecede garip olurdu; en iyi şekilde
Orada kalması gerekecekti, gecelerinde askıya alındı
pencereden biri tarafından görüldü ve açıldı.

"'Ah! Yerçekimimi olsaydı,' diye düşündüğünü düşündü, '
Bu balkonu uzun beyaz bir deniz kuşu gibi yakardı
sevgili ıslaklığa. Heigh-ho! '

"Bu, onu diğer gibi olmasını isteyen tek husus buydu.
insanlar.

"Suya düşkün olmanın bir başka nedeni de sadece içinde o
herhangi bir özgürlükten zevk aldım. Çünkü kortej olmadan dışarı çıkamadı,
Korku korkusu için bir hafif at birliğinin bir parçası olarak
rüzgarın onunla alabileceği özgürlükler. Ve kral daha fazla büyüdü
artan yıllar ile endişeli, sonunda izin vermeyecekti
Yirmi ipeksi kordon olmadan yurtdışında yürümesi
Elbisesinin birçok parçası ve yirmi asil adam tarafından tutuldu. Elbette
At sırtında söz konusu değildi. Ama tüm bunlara güle güle bade
Suya girdiğinde tören. Etkileri çok dikkat çekici
onun üzerine, özellikle onu sıradan bir zaman için geri yüklerken
İnsan yerçekimi, bu garip, hum-drum ve Kopy-Keck kabul etti
Kralın onu üç yıl boyunca hayatta bırakmasını tavsiye etmek; umuduyla
Su onu çok iyi yaptığı gibi, dünya onu henüz yapardı
Daha. Fakat kralın deneye karşı kaba önyargıları vardı,
ve rızasını vermezdi. Buna karşı çıkmışlardı, henüz kabul ettiler
başka bir öneri; ki, kişinin ithal ettiğini görmek
Çin ve diğerinden Thibet'ten gelen görüşler çok dikkat çekiciydi
Aslında. Dış kökenli su ve uygulama su ise dediler
Çok etkili olabilir, daha derin bir kaynaktan gelen su,
mükemmel tedavi; Kısacası, eğer fakir etkilenen prenses olabilirse
Ağlamak için herhangi bir araç yapılır, kayıp yerçekimini kurtarabilir.

"Ama bu nasıl ortaya çıkacaktı? Orada tüm zorlukları yaşadı.
Filozoflar bunun için yeterince bilge değildi. Prenses yapmak için
Cry, onu tartmak için imkansızdı. Bir için gönderdiler
profesyonel dilenci; ona en dokunaklı kehanetini hazırlamasını emretti
kederli; Mahkemeden charade kutusundan ona yardım etti
giyinmek istedim ve onun durumunda büyük ödüller vaat etti
başarı. Ama hepsi boşuna. Dilenci dinledi
sanatçının hikayesi ve muhteşem makyajına baktı
kendini artık içermiyor ve en değersiz olana girdi
rahatlama, çığlık atma, olumlu çığlık atma
kahkaha. "Kendini biraz kurtardığında, görevlilerini emretti.
onu uzaklaştırmak ve ona tek bir bakır vermemek; bunun üzerine onun
Mortified Rahatız Bakışı Cezasını ve İntikamını Yardımcı Oldu,
çünkü onu birlikte olduğu şiddet histeriklerine gönderdi
Zorluk iyileşti.

"Ama o kadar endişeli ki kralın önerisinin bir fuarı olması gerekiyordu
bir gün kendini öfkeye koyduğu ve ona acele ettiğini yargılamak
Oda, ona korkunç bir kırbaç verdi. Ama bir gözyaşı akmaz. O
Mezar görünüyordu ve gülüşü nadiren çığlık gibi geliyordu-bu
hepsi buydu. İyi eski tiran, en iyi altını giymesine rağmen
Bakmak için gözlükler, en küçük bulutu bulamadım
gözlerinin sakin mavisi.

       * * * * * *

"Bölüm IX.-Beni tekrar içeri koy.

"Bu sefer bir kralın oğlu,
Lagobel'den bin mil uzakta,
kraliçe. Uzak ve geniş seyahat etti, ama bir prenses bulduğu gibi,
Onunla bir hata buldu. Tabii ki sadece bir evlenemedi
Kadın, ne kadar güzeldi ve layık bulunacak prenses yoktu
onun. Prensin mükemmelliğe yakın olup olmadığı, hakkı vardı
Mükemmelliğin kendisini talep etmek için, söylenemem. Tek bildiğim
İyi, yakışıklı, cesur, cömert, iyi yetiştirilmiş ve
Tüm prensler gibi iyi davranmış gençlik.

"Yolculuklarında prensesimiz hakkında bazı raporlarla karşılaşmıştı;
Ama herkesin şaşkına döndüğünü söylediği gibi, asla
onu büyüleyebilir. Bir prens gerçekten bir prensesle ne yapabilirdi
Yerçekimini kaybetmiş miydi? Kim kaybedmeyebileceğini kim söyleyebilir
Sonraki? Görünürlüğünü kaybedebilir; veya onun somutluğu; Veya kısaca,
radikal sensorium üzerinde izlenimler yapma gücü; böylece o
Asla ölü mü yoksa canlı mı olduğunu söyleyememeliyim. Elbette
Onun hakkında daha fazla soruşturma yapmadı.

"Bir gün büyük bir ormanda geri dönüşünü gözden kaçırdı. Bu ormanlar
Prensleri saraylarından teslim etmekte çok yararlıdır,
kepeği geri tutan elek. Sonra prensler takip etmek için kaçıyor
servetleri. Bunda prenseslerin avantajı var,
biraz eğlenmeden önce evlenmeye zorlanırlar. Keşke bizim
Prensesler bazen bir ormanda kayboldu.

"Güzel bir akşam, günlerce dolaştıktan sonra buldu
Bu ormanın eteklerine yaklaştığını; Ağaçlar için
o kadar zayıflamıştı ki gün batımını onlardan görebiliyordu; Ve o yakında
bir tür heath üzerine geldi. Sonra insan işaretlerine geldi
komşu; Ama bu zamana kadar geç kalıyordu ve vardı
Onu yönlendirecek tarlalarda kimse.

"Bir saat daha seyahat ettikten sonra, atı, oldukça yıpranmış
Uzun emek ve yiyecek eksikliği, düştü ve tekrar yükselemedi. Bu yüzden
Yolculuğuna yürüyerek devam etti. Uzun zaman bir tane daha girdi
Ahşap-vahşi bir orman değil, medeni bir ahşap,
Patika onu bir gölün yanına götürdü. Bu yol boyunca prens
toplama karanlığı boyunca yolunu sürdürdü. Aniden durdu,
ve dinledi. Suya garip sesler geldi. Aslında,
Prenses gülüyor. Şimdi, onun gülüşünde garip bir şey vardı, ben
zaten ima etmişler; gerçek bir doyurucu gülmenin kuluçkası için,
Yerçekimi inkübasyonu; Ve belki de Prens böyle buydu
çığlık atmak için kahkahayı yanlış anladım. Gölün üzerinden baktı, gördü
suda beyaz bir şey; Ve bir anda,
tunik, sandaletlerini tekmeledi ve daldı. Yakında ulaştı
beyaz nesne ve bunun bir kadın olduğunu buldu. Işık yoktu
onun bir prenses olduğunu gösterecek kadar, ama bunu göstermek için yeterince
O bir bayandı, çünkü bunu görmek için fazla bir ışık istemiyor. "Şimdi, nasıl ortaya çıktığını söyleyemem;-
boğulma, ya da onu korkutup çekmediği ya da yakalayıp yakalaması
onu utandırır; Ama kesinlikle onu bir şekilde kıyıya getirdi
Bir yüzücüye karşı iğrenç ve neredeyse hiç olmadığı kadar boğuldu
olması bekleniyor; çünkü su boğazına o kadar sık ​​girmişti
konuşmaya çalışmıştı.

"Onu taşıdığı yerde, banka sadece bir ya da iki ayaktı
suyun üstünde; Bu yüzden ona sudan güçlü bir asansör verdi, uzanması için
onu bankada. Ancak, yerçekimi bıraktığı andan ayrılıyor
Su, uzakta, havaya çıktı, azarlama ve çığlık attı:

"'Sen yaramazsın, _naughty_, yaramaz, yaramaz adam!'

"Kimse onu daha önce bir tutkuya sokmayı başaramadı.-ne zaman
Prens onun yükseldiğini gördü, büyülenmesi gerektiğini düşündü ve
Bir bayan için büyük bir kuğu karıştırın. Ama prenses tuttu
Yüce bir köknar üzerine en üst koni. Bu çıktı; Ama yakaladı
bir diğer; Ve aslında, koni toplayarak kendini durdurdu
Saplar yol açtıkça onları. Prens, bu arada, suda durdu,
dışarı çıkmayı unutuyorum. Ama prenses kayboldu, o
kıyı ve ağacın yönüne gitti. Tırmanışını buldu
Şubelerden birinden, gövdeye doğru. Ama karanlıkta
Ahşap, prens ne olduğuna dair bazı şaşkınlıkla devam etti.
fenomen olabilir; kadar yere ulaşıp onu görmeye kadar
Orada dururken, onu tuttu ve dedi ki:

"Papa'ya söyleyeceğim."

"'Ah, hayır, yapmayacaksın!' Prens'e tekrar katıldı.

"'Evet, yapacağım,' diye ısrar etti.
sudan çıkıp beni havanın dibine mi atıyor? Hiç yapmadım
Herhangi bir zarar. '

"'Eminim seni incitmek istemedim.'

"'Beynin olduğuna inanmıyorum; ve bu daha kötü bir kayıp
sefil yerçekiminiz. Sana üzülüyorum. '

"Prens şimdi büyülenmiş prensese geldiğini gördü ve
onu zaten kırmıştı. Sırada ne söyleyeceğini düşünmeden önce,
Prenses, ayağıyla onu havada gönderecek bir damga veriyor
Yine, ama kolundan sahip olduğu tutuş için öfkeyle dedi ki:

"'Beni doğrudan koy.'

"'Seni nereye koy, güzel misin?' diye sordu prens.
Onunla neredeyse, zaten, zaten; Öfkesi onu daha çekici hale getirdi
Herkes onu hiç görmemişti; Ve görebildiği kadarıyla,
Bu kesinlikle uzak değildi, onun hakkında tek bir hatası yoktu,
Tabii ki, yerçekimi yoktu. Ancak bir prens olmalı
Bir prensesin ağırlıkça yargılanamaması. Birin sevgisi
Örneğin ayak, derinliğin derinliği ile tahmin edilemez.
Çamur yapabileceği izlenim!

"'Seni nereye koy, güzel misin?' dedi prens.

"'Suda, aptalsın!' Prenses'e cevap verdi.

"Gel, o zaman, 'dedi prens.

"Elbisesinin durumu, her zamanki zorluğunu arttırıyor
yürürken, onu ona yapışmaya zorladı; Ve pek ikna edemezdi
Kendisi, keyifli bir rüyada olmadığı için, buna rağmen
Onu bunaladığı müzikal istismarın torrent'i. Prens
Acele etmemek, göle başka bir kısımda ulaştılar,
Banka en azından yirmi beş feet yüksekliğindeydi. Durduklarında
Prenses'e dönen prens Edge, şunları söyledi:

"'Seni nasıl koyacağım?'

"Bu senin işin," diye cevapladı, oldukça snappishly. "Beni aldın
Out-beni tekrar vur. '

"'Çok iyi,' dedi prens; ve onu kollarında yakalayarak o
Onunla kayadan fırladı. Prensesin bir tane vermek için zamanı vardı
Su üzerinde kapanmadan önce kahkahalardan memnun. Ne zaman
Yüzeye geldiler, prenses bir iki an için yapamadı
Hatta gül, çünkü o kadar acele etmişti ki,
Nefesini kurtarması zor. Ulaştıkları anda
yüzey--

"'Düşmekten nasıl hoşlanırsın?' dedi prens. "Birkaç çabadan sonra prenses nefes aldı:

"'Bu _falling in_ dediğin şey mi?'

"'Evet,' diye cevapladı Prens, 'Çok tolere edilebilir olduğunu düşünmeliyim
örnek. '

"Bana yükselmek gibi görünüyordu," diye tekrarladı.

"'Duygularım da kesinlikle bir yükseklikti,' prens
kabul edildi.

"Prenses onu anlamadı gibi görünmüyordu, çünkü
İlk soru:

"_You_ düşmeyi nasıl sever?"

"'Her şeyin ötesinde,' diye cevapladı. 'Çünkü ben sadece
Şimdiye kadar gördüğüm mükemmel yaratık. '

Prenses, "'Daha fazlası yok: Bundan bıktım' 'dedi.

"Belki de babasının cezalandırılmaya yönelik isteksizliklerini paylaştı.

"'O zaman düşmeyi sevmiyor musun?' dedi prens.

"'Hayatımda şimdiye kadar yaşadığım en keyifli eğlence," diye yanıtladı
o. Daha önce hiç düşmedim. Keşke öğrenebilseydim. Olduğumu düşünmek
Sadece babamın krallığında düşemeyen kişi! '

"Burada zavallı prenses neredeyse üzücü görünüyordu.

"'İstediğin zaman seninle düşmekten çok mutlu olurum.' söz konusu
Prens, özetle.

"'Teşekkür ederim. Bilmiyorum. Belki de uygun olmaz. Ama bilmiyorum
bakım. Tüm olaylarda, düştüğümüz gibi,
birlikte.'

"'Tüm kalbimle,' dedi prens.

"Ve uzakta gittiler, yüzerek, dalış ve yüzer, sonunda
Kıyı boyunca çığlıklar duydular ve ışıkların hepsine baktığını gördüler
Talimatlar. Şimdi oldukça geç kaldı ve ay yoktu.

"'Eve gitmeliyim,' dedi prenses. 'Çok üzgünüm, çünkü bu
keyifli. '

"'Ben de öyleyim,' diye cevap verdi Prens. 'Ama evine sahip olmadığım için mutluyum
Git-en azından nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum. '

"Keşke ben de olmasaydım, ''
aptal! Harika bir aklımda, 'diye devam etti', hepsini oynamak için
kandırmak. Neden beni yalnız bırakamadılar? Bana güvenmeyecekler
Tek bir gece için göl! O yeşil ışığın nerede yandığını görüyor musun?
Bu odamın penceresi. Şimdi orada yüzersen
Çok sessizce ve balkonun altında hepimiz olduğumuzda bana ver
Böyle bir push --_ up_ diyorsun-kısa bir süre önce yaptığın gibi, yapmalıyım
Balkonu yakalayabilir ve pencereye girebilir; Ve
O zaman yarın sabaha kadar beni arayabilirler! '

"'Zevkten daha fazla itaatle," dedi prens, cesurca; ve
Uzakta yüzdüler, çok nazikçe.

"'Geceye kadar gölde olacak mısın?' Prens girişimde bulundu
sormak.

"'Yapacağımdan emin olmak için. Sanmıyorum. Belki,'-prenses
Biraz garip cevap.

"Ama prens ona daha fazla baskı yapamayacak kadar zekiydi;
Sadece fısıldadı, ona ayrılık asansörü verirken: 'Söyleme'. .
Sadece geri döndüğü prensesin cevap verdiği bir görünümdü. O zaten
başının üstünde bir avlu. Görünüş şöyle diyordu: 'Asla korkma. O da
Bu şekilde şımartmak için iyi eğlenceli. '

"O kadar mükemmel olan diğer insanlar suyun içindeymiş gibi,
Yine de prens, yükseldiğini görünce gözlerine neredeyse inanamadı
Yavaşça, balkonu kavrayın ve pencereden kaybolun. O
Döndü, neredeyse onu hala onun yanında görmeyi bekliyor. Ama o
suda yalnız. Bu yüzden sessizce yüzdü ve ışıkları izledi
Prensesin güvenli kalmasından sonra saatlerce kıyı hakkında froping
Oda. Kaybolur kaybolmaz, tunikini aramak için indi
Ve kılıç ve biraz sorundan sonra onları tekrar buldu. Sonra yaptı
Gölün en iyisi diğer tarafa. Orada ahşaptı
Wilder ve kıyı daha dik-hemen daha fazla büyüyor
Gölü her tarafta çevreleyen ve göndermeye devam eden dağlar
Sabahtan geceye ve bütün gece gümüş akarsu mesajları
uzun. Kısa süre sonra yeşil ışığı görebildiği bir nokta buldu.
Prenses'in odası ve geniş gün ışığında bile içinde olacak
Karşı kıyıdan keşfedilme tehlikesi yok. Bu bir türdü
kendisine solmuş bir yatak sağladığı kayanın mağarasının
yapraklar ve onu uyanık tutmak için açlık için çok yorgun yattı. Bütün gece
Uzun prensesle yüzdüğünü hayal etti. "

"Her şey çok uygunsuz-aklıma," dedi Bayan Cathcart. Ve o
Percy'nin kendini yatırdığı yere baktı, sanki
Oğlunun ahlakından korkuyorlardı.

Ama eğer bu skor konusunda endişeli olsaydı, korkuları olmalıydı
Aynı anda gençlikten kuşkusuz bir horlama tarafından dağıldı.
en sevdiği pozisyondaydı-bir kanepede tam uzunlukta.

"Tüm bunların masallarda olduğunu hatırlamalısın, teyze," dedi Adela
gülümsemek. "Papa ve Mamma'nın burada sevmediği şeyi kimse yapmıyor. Yapmalıyız
Peri masallarındaki insanları tam olarak aynı şekilde yargılamayın
sahip olduğumuz geleneksellikler. Kendi modalarından sonra iyi olmalılar. "

"Geleneksellikler! Humph!" dedi Bayan Cathcart.

"Ayrıca, prensesin oldukça hesap verebilir olduğunu düşünmüyorum," dedi I.

"Onu öyle yapmalıydın," diye tekrarladı eleştirmenime.

"Ah! Biraz bekle hanımefendi," dedim.

"Sanırım," dedi din adamı, "Bayan Cathcart'ın savunması çok
tolere edilebilir yeterli; Ve efendinin karakterinde
Törenler, Bay Smith'e devam etmesini emrettim. "

Bayan Cathcart'ın yeni bir pil açması için bunu yapmak için acele ettim.

       * * * * * *

"Bölüm X.-Ay'a bak.

"Ertesi sabah erkenden, prens bir şey aramaya başladı
Yakında bir Forester'ın kulübesinde bulduğu yiyin, burada birçok kişi için
cesur bir prensin düşünebileceği her şeyle birlikte verildi
gerekli. Ve onu şimdiki zaman için canlı tutacak çok şey var, o
henüz var olmayan istekleri düşünmezdi. Bakım ne zaman davet edildiğinde,
Bu prens onu her zaman en prensip olarak eğdi.

"Kahvaltısından saat mağarasına döndüğünde,
Prenses zaten gölde yüzüyor, kralın katıldığı ve
Kraliçe-kronlarıyla bilen-ve güzel bir şirkette harika bir şirket
gökkuşağının tüm renklerinin kanopileri olan küçük tekneler ve
çok daha fazlasının bayrakları ve flamaları. Çok parlak bir gündü
Ve yakında ısı ile yanan prens,
Su ve serin prenses. Ama alacakaranlığa kadar katlanmak zorunda kaldı;
Çünkü teknelerin gemide hükümleri vardı ve güneşe kadar değildi
Gey partisinin yok olmaya başladığı düştü. Tekne Drew'dan Sonra Tekne
Kralın ve kraliçeninkini takip eden kıyıya uzakta
Biri, görünüşe göre prensesin kendi teknesi kaldı. Ama yapmadı
Henüz eve gitmek istiyorum ve prens onun emrini gördüğünü düşündü
Onsuz kıyıya tekne. Her olayda kürek çekti; Ve şimdi,
Tüm radyant şirketinden sadece bir beyaz leke kaldı. O zaman
Prens şarkı söylemeye başladı.

"Ve söylediği şey buydu:

        "Lady Fair,
        Swan-White,
        Gözlerini kaldır,
        Banish Gecesi
        Kudretle
        Gözlerinin.

        Karlı kollar,
        Kar kürekleri,
        Oh onu oar,
        Düşük kesme
        Yumuşak ve yavaş,
        Bürek Oh.

        Onun arkasında akış
        Göl,
        Radyant Beyazlık!
        Onun ardından
        Aşağıda, onun uğruna takip et,
        Radyant Beyazlık!

        Onun hakkında yapışıyor,
        Sular mavi;
        Bir parça ondan değil,
        Ama yenileyin
        Soğuk ve gerçek
        Öpücükler onu etrafında.

        Beni kucakla
        Sular üzgün
        Onu bırakan;
        Beni mutlu et
        Senin için
        Onu öptü onu terk et. '

"Şarkısını bitirmeden önce, prenses hemen altındaydı
Oturduğu yere yer ve onu bulmak için bakıyor. Kulakları onu yönlendirmişti
tamamen.

"'Düşüş ister misin, prenses?' dedi prens aşağı bakarak.

"'Ah! İşte! Evet, eğer istersen, prens,' dedi prenses,
Yukarı bakıyor.

"'Prens olduğumu nereden biliyorsun, prenses?' dedi prens.

Prenses, "Çünkü sen çok hoş bir gençsin, prens," dedi.

"'O zaman gel, prenses.'

"'Beni getir, prens.'

"Prens eşarpını, sonra kılıç kemerini, sonra tunikini çıkardı.
ve hepsini birbirine bağladı ve hayal kırıklığına uğrattı. Ama çizgi çok uzaktı
çok kısa. Türbanını açtı ve geri kalanına ekledi,
yeterince uzundu; Ve cüzdanı tamamladı. Prenses sadece
para düğümünü tutmayı başardı ve yanında bir
an. Bu kaya diğerinden çok daha yüksekti ve sıçrama ve
Dalış muazzamdı. Prenses zevk ecstasisesindeydi,
Ve yüzme lezzetliydi.

"Her gece tanıştılar ve karanlık açık gölde yüzdüler;
Prens'in zevkleri böyleydi, bu (prensesin yolu olsun
ona enfekte olan şeylere bakmak, ya da gerçekten alıyordu
hafif başlı,) sık sık gökyüzünde yüzdüğünü hayal etti
göl yerine. Ama cennette olmaktan bahsettiğinde,
Prenses ona korkunç bir şekilde güldü.

"Ay geldiğinde onlara yeni bir zevk getirdi. Her şey
Işığı içinde garip ve yeni görünüyordu, eski, solmuş, ama
Yeniliksiz yenilik. Ay neredeyse dolduğunda, onların büyüklerinden biri
Lezzetler, suyun derinliklerine dalmak ve sonra dönerek bakmak
Üstündeki büyük ışık lekesinde, parıldayan
ve titreme ve tereddüt etme, yayılma ve sözleşme, erimiş gibi görünüyor
Uzakta ve tekrar katı büyür. Sonra içinden ateş ederlerdi; Ve
! Ay vardı, uzak, açık ve istikrarlı ve soğuk ve çok
Güzel, onlarınkinden daha derin ve mavimsi bir gölün dibinde,
dedi Prenses.

"Prens kısa bir süre sonra sudayken prensesin
Diğer insanlar gibi. Ve bunun yanı sıra o kadar ileri değildi
Soruları, ya da kıyıda olduğu gibi denizdeki yanıtlarında pert. Ben de yapmadı
Çok gülüyor; Ve güldüğünde, daha nazikti. O
suda tamamen daha mütevazı ve kızlık gibi görünüyordu
BT. Ama düştüğünde gerçekten aşık olan prens
Göl, onunla aşk hakkında konuşmaya başladı, her zaman başını çevirdi
ona doğru ve güldü. Bir süre sonra şaşkın görünmeye başladı,
Ne demek istediğini anlamaya çalışıyorsa, ama yapabilirse
Değil-bir şey ifade ettiği fikrini reddetti. Ama her zamankinden en kısa sürede
Gölden ayrıldı, o kadar değişti ki prens dedi ki
Kendisi: 'Onunla evlenirsem, bunun için yardım görmüyorum; Merman'ı çevirmeliyiz
ve denizkızı ve hemen denize çık. '

       * * * * * *

"Bölüm XI.-Hiss!

"Prensesin göldeki zevki bir tutkuya dönüşmüştü ve o
Bir saat boyunca bunun dışında olmaya neredeyse hiç dayanamazdı. O zaman hayal et
şaşkınlık, ne zaman, bir gece prensle dalış yapmak, aniden
Şüphe onu ele geçirdi, göl eskisi kadar derin değildi
olmak. Prens ne olduğunu hayal edemedi. O vurdu
yüzey ve tek kelime etmeden, daha yüksek seviyeye doğru tam hızda yüzdü
gölün tarafı. Aradı, hasta olup olmadığını veya ne olduğunu bilmek için yalvarıyor
meseleydi. Asla başını çevirmedi veya en küçük dikkat çekmedi
onun sorusunun. Kıyıya geldi, kayaları çekti,
Dakika denetimi. Ama bir sonuca varamadı, çünkü
Ay çok küçüktü ve bu yüzden iyi göremedi. O döndü
bu nedenle ve davranışını açıklamak için bir kelime söylemeden eve yüzdü
Varlığı artık bilinçli görünmüyordu. O
Büyük şaşkınlık ve sıkıntı içinde mağarasına çekildi.

"Ertesi gün birçok gözlem yaptı, ne yazık ki!
korkular. Bankaların çok kuru olduğunu gördü; ve çimlerin
Kıyı ve kayalardaki son bitkiler soluyordu. O
Sınırlar boyunca işaretlerin yapılmasına neden oldu ve onları inceledi, gün
Gün sonra, rüzgarın her yönünde; Sonuna kadar korkunç
Fikir belli bir gerçek oldu-gölün yüzeyi yavaşça
batıyor.

"Zavallı prenses neredeyse sahip olduğu küçük aklımdan çıktı.
ona çok sevdiği gölü görmek için ona çok kötü
Bir şey, gözlerinin önünde ölmek. Yavaş yavaş kayboldu. .
Daha önce hiç görülmemiş kayaların üstleri, daha fazla görünmeye başladı
açık suda. Çok geçmeden güneşte kuruydular. Oldu
Pişirme ve iltihaplanacak çamurun düşünmek korkusu, dolu
güzel yaratıklardan ölüyor ve çirkin yaratıklar,
bir dünyanın yapma. Ve herhangi bir göl olmadan güneş ne ​​kadar sıcak olurdu!
İçinde yüzmeye dayanamadı ve çamur yapmaya başladı. Onun hayatı
ona bağlı görünüyordu; Ve göl battıkça püskürttü. İnsanlar
göl gittikten bir saat sonra yaşamayacağını söyledi.-ama o
Asla ağlamadı.

"Tüm krallığa bildirim yapıldı,
Gölün azalmasının nedenini keşfedin, bir
prens moda. Hum-Drum ve Kopy-Keck kendilerini uyguladılar.
Fizik ve metafizik; Ama boşuna. Kimse öne çıkmadı
neden.

"Şimdi gerçek şu ki, eski prenses
yaramazlık. Yeğeninin daha fazla zevk bulduğunu duyduğunda
Su, herkesin dışarıda olduğundan daha fazla bir öfkeye girdi ve
Öngörü isteği için kendini lanetledi.

"Ama, 'dedi,' Yakında iyi geçeceğim. Kral ve insanlar
susuzluktan ölecek; beyinleri kaynatılmalı ve kıvırmalı
Kafatasları, intikamımı kaybetmeden önce. '

"Ve o vahşi bir kahkaha güldü, bu da tüyleri arkasına yaptı.
Kara kedisi terörle dik duruyor.

"Sonra odada eski bir sandığa gitti ve açtı, çıkardı
Bir parça kurutulmuş deniz yemi gibi görünüyordu. Bu bir küvete attı
su. Sonra suya biraz toz attı ve karıştırdı
Çıplak koluyla, iğrenç ses sözleri üzerinde mırıldanıyor ve yine de
Daha iğrenç ithalat. Sonra küveti bir kenara koydu ve
Göğüs Yüz paslı anahtardan oluşan büyük bir grup,
el sıkışıyor. Sonra oturdu ve hepsini yağlamaya devam etti. Önce
Küvetten, suyu bir
onu karıştırmayı bıraktığından beri yavaş çekim, başı geldi ve
Büyük gri bir yılanın vücudunun yarısı. Ama cadı bakmadı
yuvarlak. Küvetten büyüdü, kendini geriye ve ileri salladı
Yavaş bir yatay hareketle, prensese ulaşana kadar,
Başını omzuna koydu ve kulağında düşük bir tıslama verdi. O
başladı-ama sevinçle; Ve kafasının omzunda durduğunu görmek,
Onu ona doğru çekti ve öptü. Sonra hepsini çizdi
Küvet ve vücudunun etrafına sarın. Korkunç olanlardan biriydi
Çok azı olan yaratıklar-karanlığın beyaz yılanları.

"Sonra anahtarları aldı ve mahzenine indi; ve
Kapının kilidini açtı, dedi kendi kendine,

"'Bu _is_ için yaşamaya değer!'

"Arkasındaki kapıyı kilitlerken, birkaç adım indi.
Mahzen ve geçmek, başka bir kapının kilidini koyu, dar bir haline getirdi
pasaj. Bu da arkasına kilitlendi ve birkaç tane daha indi
adımlar. Eğer kimse cadı prensesini takip etseydi duyardı
Tam olarak yüz kapının kilidini aç ve birkaç adım sonra iniyor
her birinin kilidini açma. Sonuncusunu açtığında, geniş bir girdi
Çatısı, büyük doğal sütunlar tarafından desteklenen mağara
kaynak. Şimdi bu çatı gölün alt kısmıydı.

"Daha sonra yılanı vücudundan çıkardı ve kuyruğun yanında tuttu,
onun üstünde yüksek. İğrenç yaratık başını doğru uzattı.
sadece ulaşabildiği mağaranın çatısı. Sonra başladı
Yavaş salınım hareketiyle başını ileri ve ileri doğru hareket ettirin,
Sanki bir şey arıyormuş gibi. Aynı anda cadı
Her biri merkeze yaklaşan,
devre; Yılanın başı, aynı yolu tanımlarken
Zeminde yaptığı çatı, çünkü onu harekete geçirdi. Ve hala
Yavaşça salınmaya devam etti. Mağarayı yuvarlak ve yuvarlaklar, böylece gittiler,
Sonunda, yılan ani olana kadar devreyi azaltmak
Dart ve ağzı ile hızlı bir şekilde çatıya yapıştı. Bu doğru, benim
güzellik!' Prenses diye bağırdı; Kuru süzün. '

"Gitmesine izin verdi, asılı bıraktı ve büyük bir taşa oturdu.
Mağaranın etrafında onu takip eden kara kedisi, onun tarafından
taraf. Sonra örmeye başladı ve korkunç sözleri mırıldandı. Yılan asıldı
Büyük bir sülük gibi, taştan emme; Kedi sırtıyla durdu
Kemerli ve kuyruğu bir kablo parçası gibi, yılana bakıyor;
Ve yaşlı kadın oturdu ve ördü ve mırıldandı. Yedi gün yedi
Geceler böylece oturdular; Aniden yılan çatıdan düştüğünde,
Sanki bitmiş gibi ve bir parça kurutulmuş deniz-otu gibi büzüldü
zemin. Cadı ayağa kalktı, aldı, içine koy
cep ve çatıya baktı. Bir damla su titriyordu
Yılanın emdiği nokta. Bunu görür görmez
Döndü ve kaçtı, ardından kedisi geldi. Kapıyı kapattı
Korkunç acele, kilitledi ve korkunç kelimeleri mırıldandı,
Bir sonrakine yayıldı, aynı zamanda kilitlendi ve mırıldandı; Ve böylece
Kendi mahzenine gelene kadar yüz kapının tümü. Orada o
Zemine bayılmaya hazır, ancak kötü niyetle dinlemek
belirgin bir şekilde duyabildiği suyun acelesinden memnun
Yüz kapının hepsinden.

"Ama bu yeterli değildi. Şimdi intikam aldığı için kaybetti
onun sabrı. Daha fazla önlem olmadan, göl çok uzun olurdu
kayboluyor. Ertesi gece, ölmekte olan son parçasıyla
ay yükseliyor, içinde yeniden canlandırdığı suyun bir kısmını aldı
Yılan, bir şişeye koyun ve kedisinin eşlik ettiği yola koyun. Dik
Geri döndü, gölün tüm devresini yapmıştı, mırıldandı
Her akışı geçerken korkutucu kelimeler ve içine girer
şişesinden su. Devreyi bitirdiğinde
Yine mırıldandı ve bir avuç suyu doğru fırlattı
ay. Ülkedeki her bahar zonklamayı ve baloncuk yapmayı bıraktı
Ölmekte olan bir adamın nabzı gibi. Ertesi gün ses yoktu
Düşen su göl sınırları boyunca duyulacak. Çok
Kurslar kuru; Ve dağlar gümüş çizgiler göstermedi
Karanlık tarafları. Ve tek başına dünya ana çeşmeleri vardı
akmayı bıraktı; Ülkedeki tüm bebekler ağlıyordu
Korkunç bir şekilde-sadece gözyaşları olmadan.

       * * * * * *

"Bölüm XII.-Prens nerede?

"Prenses onu çok aniden terk ettiği geceden beri asla
Prens onunla tek bir röportaj yaptı. Onu bir veya iki kez görmüştü
gölde; Ama keşfedebildiği sürece içinde bulunmamıştı
Geceleri daha fazla. Oturdu ve söylendi ve boşuna baktı
Nereid; O, gerçek bir nereid gibi, gölüyle boşa harcıyordu,
batarken batıyor, kurutulurken soluyor. O uzun zamandır
su seviyesinde meydana gelen değişikliği keşfetti,
Büyük alarm ve şaşkınlık içindeydi. O söyleyemedi
Göl ölüyordu çünkü bayan onu terk etmişti; ya da bayan olsun
gelmezdi çünkü göl batmaya başlamıştı. Ama karar verdi
En azından çok şey biliyorum.

"Kendini gizledi ve saraya gitme,
Lord Chamberlain. Görünüşü hemen isteğini kazandı; ve
Lord Chamberlain bir fikir sahibi olan bir adam olmak,
Prens'in isteğinde kulağıyla tanışmaktan daha fazlası. Aynı şekilde hissetti
kimsenin mevcut zorlukların nasıl bir çözümünü söyleyemeyeceğini
ortaya çıkabilir. Bu yüzden Prens'in Duası'na ayakkabı-siyah yapılması için verdi
Prenses'e. Prens'de böyle bir şey talep etmek daha çok
kolay bir gönderi; çünkü prenses muhtemelen çok fazla ayakkabı olamazdı
diğer prensesler olarak.

"Kısa süre sonra prenses hakkında söylenebilecek her şeyi öğrendi. Gitti
neredeyse dikkati dağılmış; Ancak, günlerce göl hakkında dolaştıktan sonra ve
kalan her derinlikte dalış yapabileceği tek şey koymaktı
Asla çağrılmayan zarif bot çiftinde ekstra bir politika.

"Prenses odasını tuttu, perdeler kapandı
Ölmekte olan göl. Ama bir
an. Hayal gücünü perçinledi, böylece gölü gibi hissetti
Onun ruhu, içinde kurutuyor muydu, önce çamur haline geldi ve sonra
delilik ve ölüm. Tüm korkunçlarıyla değişimin üzerinde düşündü
eşlikleri, neredeyse aklından çıkana kadar. Gelince
Prens, onu unutmuştu. Ne kadar çok zevk almıştı
Sudaki şirket, onu onsuz umursamadı. Ama o
Babasını ve annesini de unutmuş gibiydi.

"Göl batmaya devam etti. Küçük sümüksü noktalar ortaya çıkmaya başladı,
Suyun değişen parlaklığının ortasında sürekli parıldadı. Bunlar büyüdü
genişleyen ve yayılan geniş çamur yamalarına, burada kayalar ve
orada, balıklar ve sürünen yılan balığı. .
İnsanlar bunları yakalamaya her yere gitti ve
suya düşmüş olabilir.

"Göl uzunluğunda hepsi gitmişti; en derin havuzlardan sadece birkaçı
Kalan kalmadı.

"Bir gün bir genç parti kendilerini buldu
Gölün tam merkezinde, bu havuzlardan birinin eşiği. BT
önemli derinliğe sahip kayalık bir havzaydı. Baktılar, gördüler
Altta güneşte sarı olan bir şey. Küçük bir çocuk atladı
Ve bunun için daldı. Yazı ile kaplı bir tabak altındı. Onlar
onu krala taşıdı.

"Bir tarafında şu kelimeler durdu:

    'Ölümden yalnız ölüm tasarruf edebilir.
    Aşk ölümdür ve cesurdur.
    Aşk en derin mezarı doldurabilir.
    Aşk dalganın altında seviyor. '

"Şimdi bu kral ve saraylar için yeterince esrarengizdi. Ama
Plakanın tersi biraz açıkladı. İçeriği anlamına geliyordu
Bu:

"Gölün kaybolması gerekiyorsa,
su koştu. Ama herhangi biriyle durdurmaya çalışmak işe yaramaz
sıradan araçlar. Bir etkili mod vardı.-
Yaşayan adam tek başına akışı engelleyebilir. Adam kendini vermeli
kendi iradesi; Ve göl dolu olduğu gibi hayatını almalıdır. Aksi takdirde
Teklif boşuna olmazdı. Millet bir tane sağlayamazsa
Kahraman, yok olmasının zamanı gelmişti ._

       * * * * * *

"Bölüm XIII.-İşte buradayım.

"Bu, kral için çok cesaret kırıcı bir vahiydi. O değil
Bir konuyu feda etmek istemiyor, ancak bulmaktan umutsuzdu
kendini feda etmek isteyen bir adam. Ancak hiçbir zaman kaybedilemez;
Çünkü prenses yatağında hareketsiz yatıyordu ve hayır
Beslenme ama göl-su, şimdi en iyisi değildi. Öyleyse
Kral harika altın tabağının içeriğinin
ülke çapında yayınlanmıştır.

"Ancak kimse öne çıkmadı.

"Prens, ormana birkaç gün yolculuğa çıkmış olan prens
Lagobel'e giderken orada tanıştığı bir keşişe danışın, biliyordu
Oracle'ın geri dönene kadar hiçbir şey.

"Kendini tüm ayrıntılarla tanıştırdığında oturdu
ve düşündü.

"'Eğer yapmazsam ölecekti; ve hayat benim için hiçbir şey olmazdı
O olmadan: Bu yüzden bunu yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceğim. Ve hayat gibi olacak
Ona her zamanki gibi hoş, çünkü yakında beni unutacak ve olacak
Dünyada çok daha fazla güzellik ve mutluluk olun. Emin olmak için yapacağım
görmüyorum.'-- İşte fakir prens iç çekti.-'Göl ne kadar güzel
Ay ışığında olacak, o muhteşem yaratık içinde spor yapıyor
Vahşi bir tanrıça gibi! İnç tarafından boğulmak oldukça zor,
Yine de. Bir bakayım-boğulmak için yetmiş inçim olacak.
Gülmeye çalıştı, ama yapamadı.
Devam etti; Prensesin yanında olacağına dair pazarlık yapamaz mıyım
her zaman ben? Bu yüzden onu bir kez daha göreceğim, belki onu öp, kim
biliyor mu?-ve gözlerine bakarak öl. Ölüm olmayacak. En azından ben
hissetmeyecek. Ve gölün güzelliğin dolgusunu görmek için
Yine!-Tamam! Hazırım.'

"Prensesin botunu öptü, bıraktı ve acele etti
Kralın dairesi. Ama giderken duygusal bir şey hissi
anlaşılmaz olurdu, tüm ilişkiyi gerçekleştirmeye karar verdi
Burlesque. Böylece kralın sayım evinin kapısını çaldı,
onu rahatsız etmek için bir sermaye suçundan başka bir yerdi. Kral ne zaman
Vuruşu duydu, başladı ve kapıyı öfkeyle açtı. Görme
Sadece ayakkabı-siyah, kılıcını çizdi. Bu, üzgünüm, öyleydi
Onun haysiyetini düşündüğünde, her zamanki regalitesini iddia etme modu
tehlikede idi. Fakat prens en azından endişelenmedi.

“'Lütfen Majesteleri, ben senin uşak senin,' dedi.

"'Benim uşak! Rascal yalan söylüyorsun? Ne demek istiyorsun?'

"Demek istediğim, büyük şişeni mantarlayacağım."

"'Adam deli mi?' Kralı haykırdı, kılıcının noktasını yükseltti.

"'Sızan gölünüze bir tıpa koyacağım-plug-ne diyorsun,
Büyük hükümdar, 'dedi prens.

"Kral öyle bir öfkedeydi, konuşmadan önce zamanı vardı
soğumak ve tek şeyi öldürmenin büyük bir atık olacağını yansıtmak
şimdiki acil durumda yararlı olmaya istekli olan adam
Sonunda küstah adam, ölmüş gibi ölü olurdu
Majestelerinin kendi eli.

"'Ah!' Sonunda kılıcını zorla koyarak söyledi-
çok uzun; 'Sana mecburum, sen genç aptal! Bir kadeh şarap mı alıyorsun? '

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı prens.

"'Çok iyi," dedi kral.
Ebeveynler denemenizi yapmadan önce? '

"Hayır, teşekkür ederim," dedi prens.

"O zaman gidip bir kerede deliği arayacağız," dedi Majesteleri,
ve bazı görevlileri aramaya devam etti.

"Dur, lütfen ihtişamın; yapmak için bir koşulum var,"
Prens.

"'Ne!' Kral ve ben nasıl cüret et!

"" İstediğin gibi, "dedi prens serin bir şekilde." Majestelerin iyi olmasını diliyorum
Sabah.'

"'Sen sefil! Bir çuval koyup deliğe sıkışıp kalacağım.'

"Çok iyi, Majesteleri," diye yanıtladı prens, biraz daha
saygılı, kralın gazabından onu mahrum etmeli
Prenses için ölmenin zevki. Ama bu ne kadar iyi olacak
Majesty? Oracle'ın kurbanın sunması gerektiğini söylediğini hatırlamak lütfen
kendisi. '

Kral, "Eh, sen _have_ kendine teklif ettin," diye karşılık verdi Kral.

"'Evet, bir koşulda.'

"'Tekrar durum!' Kralı kükredi, bir kez daha kılıcını çizdi.
'Dil! Başka biri onurunu alacak kadar mutlu olacak
omuzlar. '

"'Majesteleri, benim yerimi almanın kolay olmayacağını biliyor."

"'Peki, durumun nedir?' Kralı hırladı,
Prens haklıydı.

"'Sadece bu,' diye yanıtladı prens: 'Bu, hiçbir hesapta kalmam gerektiği gibi
Ben oldukça boğulmadan önce ve bekleme oldukça yorucu olacak,
Prenses, kızın benimle gidecek, beni kendi ile besleyecek
Eller ve bana ara sıra bana bak; için yapmalısın
İtiraf et, oldukça zor. Su gözlerimin üstünde olur olmaz
Gidip mutlu olabilir ve zavallı ayakkabı-siyahını unutabilir. '

"Burada prensin sesi boğuldu ve neredeyse büyüdü
kararlarına rağmen duygusal.

"'Neden durumunun ne olduğunu söylemedin? Böyle bir yaygara
Hiçbir şey hakkında! ' diye bağırdı kralı.

"'Bunu veriyor musun?' Prensi ısrar etti.

"Yapıyorum," diye yanıtladı kral.

"'Çok iyi. Ben hazırım.'

"Git ve biraz akşam yemeği yiyin, o zaman, ben halkımı bulmaya koyarken
yer.'

"Kral gardiyanlarını emretti ve memurlara talimat verdi
Göldeki deliği hemen bulmak için. Yani gölün yatağı
bölümlerde işaretlenmiş ve iyice incelenmiştir; Ve bir saat içinde veya
Böylece delik keşfedildi. Bir taşın ortasındaydı, yakınında
Gölün merkezi, altın tabağın bulunduğu havuzda
kurmak. Büyük boyutu olmayan üç köşeli bir delikti. Su vardı
Taşın etrafında, ama hiçbiri delikten akmıyordu.

       * * * * * *

"Bölüm XIV.-Bu çok naziksiniz.

"Prens bu vesileyle giyinmeye gitti, çünkü ölmeye karar verildi
Bir prens gibi. "Prenses bir adamın onun için ölmeyi teklif ettiğini duyduğunda,
o kadar taşındı ki yataktan atladı, olduğu gibi zayıf ve
Joy için oda hakkında dans etti. Adamın kim olduğunu umursamadı; O
onun için hiçbir şey değildi. Delik durmayı istedi; Ve eğer sadece bir adam olur
Yap, neden bir tane al. Bir iki saat içinde her şey hazırdı. O
Hizmetçi onu aceleyle giydirdi ve onu yanına taşıdılar
göl. Onu görünce çığlık attı ve yüzünü onunla kapladı
eller. Onu zaten sahip oldukları taşa taşıyorlardı
Onun için küçük bir tekne koydu. Su yüzecek kadar derin değildi
O, ama çok geçmeden olmasını umuyorlardı. Onu koydular
Yastıklar, tekne şaraplarına ve meyvelere ve diğer güzel şeylere yerleştirilmiş,
ve her şeyden bir gölgelik uzattı.

"Birkaç dakika içinde prens ortaya çıktı. Prenses onu şurada tanıdı
bir kere; ama onu kabul etmenin değerinde olduğunu düşünmüyordu.

"Ben buradayım, 'dedi prens.' Beni içeri koy. '

Prenses, "Bana bunun bir ayakkabı-siyah olduğunu söylediler," dedi.

"'Ben öyleyim,' dedi prens. 'Küçük botlarını üç kez kararttım
Bir gün, çünkü onlar senden alabileceğim tek şeydi. Beni içeri koy. '

"Her birine söylemek dışında, mahkemeler küntlesine kızmadı.
Diğeri, onu önemsiz bir şekilde çıkarıyordu.

"Ama nasıl konacaktı? Altın tabak yok
Bu noktada talimatlar. Prens deliğe baktı ve gördü ama
Tek Yön. Her iki bacağını da içine koydu, taşın üzerinde oturdu ve,
öne doğru eğilerek, açık kalan iki köşeyi kapladı,
iki el. Bu rahatsız edici pozisyonda ona uymaya karar verdi
kader ve insanlara dönerek şöyle dedi:

"'Şimdi gidebilirsin.'

"Kral zaten akşam yemeğine gitmişti.

"Şimdi gidebilirsin, 'bir papağan gibi prensesi tekrarladı.

"İnsanlar ona itaat etti ve gitti.

"Şu anda taştan biraz dalga aktı ve
Prens'in dizleri. Ama pek umursamadı. Şarkı söylemeye başladı ve
Şarkı şuydu:

    "İyi olmayan bir dünya olarak,
    Orman-Dell'de koyu parlak;
    Parıltısız bir dünya olarak
    Aşağı doğru ilerleyen akarsu;
    Bakışsız bir dünya olarak
    Okyanusun adil genişliğinin;
    Asla yağmur yağmayan bir dünya olarak
    Güneşli ovada parıldadı;
    Böyle, kalbim, senin dünyanın olurdu
    Sende hiçbir aşk akmazsa.

    "Sessiz bir dünya olarak
    Yer altındaki perçinlerin;
    Veya yayın köpürmesi
    Karanlıktan dolayı dolaşıyor;
    Ya da güçlü acele ve akan
    Nehrin aşağı doğru gitmesi;
    Veya düşen müzik gösterileri
    Dışarıdaki kayın tepesinde;
    Ya da okyanusun güçlü sesi,
    Kaldırılan dalgaları sevindiğinde;
    Böyle, ruhum, senin dünyanın olurdu,
    Sana hiçbir aşk şarkı söylemediyse.

    "Leydi, dünyanın zevkini koruyun;
    Suları görüşünüzde tutun.
    Aşk beni güçlendirdi
    Senin uğruna, aşağıdaki alemlere,
    Suyun parladığı ve uğrak yeri
    Karanlıktan asla gelmez:
    Bırak, dua ediyorum, biri beni düşündü
    Bahar, biraz iyi, sana;
    Sevgisiz ruhun bulunmam
    Kuru ve susuz bir zemin gibi. '

Prenses, "'Tekrar şarkı söyle Prens. Daha az sıkıcı hale getiriyor,' dedi.

"Ama prens artık şarkı söylemek için çok fazla aşıldı. Ve uzun bir
Duraklama izledi.

"'Bu çok naziksiniz, prens,' dedi sonunda prenses
Serin bir şekilde, gözleri kapalı olarak teknede yatıyordu.

"'Üzgünüm iltifatı iade edemem,' diye düşündü Prens; 'Ama
Sonuçta ölmeye değer. '

"Yine bir dalgacık, ve bir diğeri ve bir diğeri taştan aktı ve
Her iki prensin dizini de iyice ıslattı; Ama konuşmadı ya da
taşınmak. İki-üç-dört saat bu şekilde geçti, prenses
Görünüşe göre hızlı uyuyor ve prens çok sabırlı. Ama o çok
Konumunda hayal kırıklığına uğradı, çünkü teselli değildi
ummuştu.

"Sonunda artık dayanamadı.

"'Prenses!' dedi. "Ama şu anda prensese başladı, ağlayarak,

"'Ayaklıyım! Ayaklıyım!'

"Ve küçük tekne taşa çarptı.

"'Prenses!' Prensi tekrarladı, onu geniş uyanık görerek cesaretlendirildi,
ve hevesle suya bakıyorum.

"'Kuyu?' dedi, bir zamanlar dönmeden.

"'Papanın bana bakmam gerektiğine söz verdi;
Bana bir kez baktı. '

"'O mu? Sanırım yapmalıyım. Ama çok uykuluyum!'

"Uyu, sevgilim ve beni aldırmayın," dedi fakir prens.

"'Gerçekten, çok iyisin,' diye yanıtladı prenses. 'Sanırım gideceğim
tekrar uyumak için. '

Prens, "'Sadece bana bir kadeh şarap ve bir bisküvi ver,' dedi
çok alçakgönüllü.

"'Tüm kalbimle,' dedi prenses ve söylediği gibi gol attı.

"Ancak şarabı ve bisküviyi aldı; ve
onlara,

"'Neden, Prens,' dedi, 'İyi görünmüyorsun!
Dikkat et? '

"'Biraz değil,' diye cevapladı, gerçekten çok zayıf hissediyor. 'Sadece yapacağım
Yiyecek bir şeyim olmadığı sürece, size herhangi bir faydası olmadan önce öl. '

"O zaman! dedi, şarabı ona tutarak.

"'Ah! Beni beslemelisin. Ellerimi hareket ettirmeye cesaret edemiyorum. Su koşacak
doğrudan uzakta. '

"'İyi zarif!' dedi prenses ve onu beslemeye başladı
Bisküvi parçaları ve şarap yudumları ile.

"Onu beslerken, şimdi parmaklarının uçlarını öpmeye başladı ve
Daha sonra. Bir şekilde ya da böyle düşünmüyordu. Ama
Prens daha iyi hissetti.

"'Şimdi, kendi iyiliğin için, prenses,' dedi, 'Gitmene izin veremem
uyumak. Oturup bana bakmalısın, yoksa tutamayacağım
yukarı.'

"'Şey, seni mecbur etmek için elimden geleni yapacağım' 'diye cevapladı
küçülme; Ve otururken, ona baktı ve tuttu
Ona her şeyi göz önünde bulundurarak harika istikrarla bakmak.

"Güneş battı ve ay ortaya çıktı; ve fışkırtmadan sonra fışkırdı,
Kayanın üzerinden sular akıyordu. Prensin beline kalmışlardı
Şimdi.

"'Neden gidip yüzemiyoruz?' dedi.
Neredeyse burada yeterince su ol. '

Prens, "Asla daha fazla yüzmeyeceğim," dedi.

"'Ah! Unuttum,' dedi prenses ve sessizdi.

"Böylece su büyüdü ve büyüdü ve prensin üzerinde yükseldi.
Prenses oturdu ve ona baktı. Onu ara sıra besledi. Gece
giydi. Sular yükseldi ve yükseldi. Ay da aynı şekilde yükseldi, daha yüksek ve
daha yüksek ve ölmekte olan prensin yüzünde dolu. Su
boynuna kadar.

"'Beni öpecek misin, prenses?' Sonunda eğlenceli olduğunu söyledi;
Şimdi ondan.

"'Evet, yapacağım,' diye cevapladı prenses; ve onu uzun süre öptü,
Tatlı, soğuk öpücük.

"'Şimdi,' dedi, iç çekerek, 'Mutlu ölüyorum'.

"Bir daha konuşmadı. Prenses ona sonuna biraz şarap verdi
Zaman: Yemekten geçmişti. Sonra tekrar oturdu ve baktı
o. Su yükseldi ve gül. Çenesine dokundu. Ona dokundu
Alt Dudak. Dudaklarının arasına dokundu. Onları saklamak için zorla kapattı
dışarı. Prenses garip hissetmeye başladı. Üst dudağına dokundu. O
burun deliklerinden nefes aldı. Prenses vahşi görünüyordu. Kaplı
burun delikleri. Gözleri korkmuş görünüyordu ve garip parladı
Ay ışığı. Başı geri döndü; su üzerinde kapandı; ve
Son nefesinin kabarcıkları sudan köpürdü. Prenses
Bir çığlık verdi ve göle fırladı.

"İlk önce bir bacağından, sonra diğerinden tuttu ve çekti ve
Çekti, ama o da hareket edemedi. Nefes almayı bıraktı ve
Bu onu nefes alamayacağını düşündürdü. Çılgındı.
Onu tuttu ve başını suyun üstünde tuttu,
Şimdi elleri artık delikte değildi. Ama hayırdı
Kullanın, çünkü nefes almayı geçmişti.

"Sevgi ve su tüm gücünü geri getirdi.
su ve tüm gücüyle çekti ve çekti, sonunda o kadar
Bir bacak var. Diğeri kolayca takip etti. Onu nasıl içine aldı
Asla söyleyemediği tekne; Ama yaptığında bayıldı. Gelen
Kendi başına kürekleri ele geçirdi, kendini en iyi şekilde sabit tuttu
olabilir; ve daha önce hiç kürek çekmemiş olsa da kürek çekti ve kürek çekti. Yuvarlak
kayalar ve sığlıklar ve çamurla, o kürek çekti
Sarayın iniş merdivenleri. Bu zamana kadar halkı
Kıyı, çünkü onun çığlıklarını duymuşlardı. Prensi taşımalarını sağladı
kendi odasına ve onu yatağına yatırın ve bir ateş yak ve gönder
Doktorlar için.

"'Ama göl, eksenlerin!' dedi Chamberlain,
Gürültü, gece başlığına geldi.

"'Git ve içinde boğuldu!' dedi.

"Bu, prensesin suçlu olduğu son kabalıktı ve
Rab'le kışkırtılmış hissetmek için iyi bir nedeni olmasına izin verilmelidir
Chamberlain.

"Kralın kendisi olsaydı, daha iyi olmazdı. Ama her ikisi de
O ve Kraliçe hızlı uyuyordu. Ve Chamberlain geri döndü
onun yatağı. Böylece prenses ve eski hemşiresi prensle kaldı.
Her nasılsa, doktorlar hiç gelmedi. Ama yaşlı hemşire bilge bir kadındı,
Ve ne yapacağını biliyordu.

"Her şeyi uzun süre başarılı olmadan denediler. Prenses
Umut ve korku arasında neredeyse dikkati dağılmıştı, ama denedi,
Birbiri ardına bir şey ve her şey tekrar tekrar.

"Sonunda, bıraktıklarında, tıpkı güneşin doğduğu gibi,
Prens gözlerini açtı.

       * * * * * *

"Bölüm XV.-Yağmura bak!

"Prenses bir gözyaşı tutkusuna ve yerde _fell_.
Orada bir saat uzanıyordu ve gözyaşları hiç durmadı. Tüm bastırılmış
Hayatının ağlaması şimdi geçti. Ve bir yağmur geldi, örneğin
O ülkede hiç görülmedi. Güneş her zaman parladı ve
Doğrudan dünyaya düşen büyük damlalar da aynı şekilde parladı. .
Saray bir gökkuşağının kalbindeydi. Yakutların bir yağmuruydu ve
Safirler, zümrütler ve topazlar. Torrentler
erimiş altın gibi dağlar; Ve eğer olmasaydı
Alt görünümlü çıkış, göl taşar ve su altında kalırdı
ülke. Kıyıdan kıyıya doluydu.

"Ama prenses göle dikkat etmedi. Yerde yatıyordu ve
Ağladı. Ve kapıların içindeki bu yağmur yağmurdan çok daha harikaydı
kapılardan. Çünkü biraz azaldığında ve yükselmeye devam etti,
Şaşkınlığına, yapamadığını buldu. Uzunluğunda, sonra
Birçok çaba, ayağa kalkmayı başardı. Ama o yuvarlandı
tekrar doğrudan aşağı. Düşüşünü duyunca, yaşlı hemşiresi bir şey söyledi
zevk ve ona koştu, çığlık attı:

"'Sevgili çocuğum! Yerçekimini buldu!'

"'Ah! İşte bu, değil mi?' dedi prenses, omzunu ovuşturdu ve
Dizini dönüşümlü olarak. `` Bunu çok tatsız görüyorum. Sanki hissediyorum
Parçalara ezilmeli. '

"'Yaşasın!' Prens, eğer iyiysen.
Prenses, ben de. Göl nasıl? '

"'Müthiş,' diye cevapladı hemşire.

"'O zaman hepimiz çok neşeli.'

"'Biz gerçekten!' ' Prenses'e cevap verdi, hıçkırık.

"Ve o yağmurlu günde ülkenin her yerinde sevinç vardı.
Bebekler geçmişte sıkıntılarını unuttular ve inanılmaz bir şekilde dans ettiler.
Ve kral hikayeler anlattı ve kraliçe onları dinledi. Ve o
parayı kutusundaki böldü ve tenceresindeki bal, tüm
çocuklar. Ve daha önce hiç duyulmadığı gibi sevinç vardı.

"Tabii ki prens ve prenses bir kerede nişanlandı. Ama
Prenses, herhangi biriyle evlenmeden önce yürümeyi öğrenmek zorunda kaldı
uygunluk. Ve bu o kadar kolay değildi, hayat zamanında, çünkü o
bir bebekten daha fazla yürüyemezdi. Her zaman düşüyordu ve
kendine zarar veriyor.

"'Bu çok fazla şey yaptığınız yerçekimi mi?' dedi bir gün,
Prens'e. Benim açımdan çok daha rahattım
onsuz. '

"'Hayır, hayır; bu değil. Bu kadar,' diye yanıtladı prens,
onu ve onu her zaman öperek bir bebek gibi taşıdı.
'Bu yerçekimi.'

"'Bu daha iyi,' dedi. ' '

"Ve prensin yüzündeki en tatlı, en güzel gülümsemeyi gülümsedi.
Ve ona tüm onun için küçük bir öpücük verdi; Ve o
Onları fazla ödenmiş düşündüm, çünkü zevkle kendi yanındaydı. Korkarım
Bundan sonra yerçekiminden bir kereden fazla şikayet etti,
Buna rağmen.

"Yürüyüşe uzlaşması uzun zaman geçti. Ama acı
öğrenmek, iki şeyle oldukça dengelendi, her iki
ki bu yeterli teselli olurdu. Birincisi,
Prens'in kendisi onun öğretmeniydi; ve ikincisi, düşebileceği
Gölün içinde memnun olduğu sık. Yine de sahip olmayı tercih etti
Prens onunla birlikte atlıyor; ve daha önce yaptıkları sıçrama
Şimdi yaptıkları sıçrama için hiçbir şey yok.

"Göl bir daha asla batmadı. Zamanla, çatıyı giydi
Mağara oldukça geçti ve eskisinin iki katı daha derindi.

"Prenses'in teyzesine aldığı tek intikam, güzel bir şekilde ilerlemekti
Bir dahaki sefere onu gördüğünde gut ayak parmağında zor. Ama üzgündü
ertesi gün, suyun zayıfladığını duyduğu zaman
evi ve gece düştü, onu gömdü
kalıntılar; Hiç kimse vücudunu kazmaya cesaret edemedi. Orada yatıyor
Bugüne kadar.

"Yani prens ve prenses yaşadı ve mutlu oldular ve kronları vardı
Altın ve bez kıyafetleri ve deri ayakkabıları ve erkek çocukları
ve şimdiye kadar bilinmeyen, en kritik olan kızlar
vesilesiyle, onun en küçük atomunu kaybetmek
yer çekimi."

       * * * * * *

"Bravo!"

"Başkent!"

"Gerçekten çok iyi!"

"Oldukça başarılı!"

Ücretsiz arkadaşlarımı ağladı.

"Prensesin kürek çekebileceğini sanmıyorum-yerçekimi olmadan,
Bilirsiniz, "dedi okul müdürü.

"Ama yaptı," dedi Adela. "Amcamın hata bulamam.
çok komik ve çok güzel bir hikaye. "

"Bunun ahlakı nedir?" ilk ile Bayan Cathcart'ı çekti
_moral_ hecesi çok uzun ve çok nazik.

"Kötü huylu teyzelerden korkmanıza gerek yok, ancak onlar
Cadılar, "dedi Adela.

"Hayır canım, bu değil," dedim. "Aklıma gerek yok
kötü ilişkilerinizi unutmak. Sonunda hiçbir zarar gelmeyecek. "

"Bence ahlaki," dedi doktor, "
Biraz ağlayana kadar her şey. "

Adela ona hızlı bir bakış attı ve sonra gözlerini aşağı indirdi. O
ona bakmıştı bilmiyorum. Ama düşünmemeliyim.-Ne de
Din adamı veya karısı herhangi bir açıklama yapmıştı. Onlara döndüm.

"Korkarım, zavallı hikayemi onaylamıyorsun," dedim.

"Aksine," diye yanıtladı Bay Armstrong, "Bence harika bir
İçinde anlam anlaşması, peri kapılarını görebilenlere.
Ne düşünüyorsun canım? "

"En ciddi kısımlarından o kadar memnun kaldım ki, eğlence kavradı
Biraz üzerimde itiraf ediyorum, "dedi Bayan Armstrong." Ama buna cesaret ediyorum
aptaldı. "

"Sanırım öyleydi canım. Ama bazen aptal olmayı göze alabilirsin
iyi bir neden. "

"Bize düğünü vermiş olabilirsin." dedi Bayan Bloomfield.

"Ben eski bir lisansım.
"Cevapladım." Onları umursamıyorum-hikayelerde, yani. "

"Bizimle ne zaman tekrar yemek yapacaksın?" diye sordu albay.

"İstediğin zaman," diye cevapladı küratör.

"O zaman yarın?"

"Çok erken, değil mi? Bir sonraki hikayeyi kim okuyacak?"

"Neden, elbette sen," diye cevapladı kardeşi.

"Ben senin hizmetindeyim," diye tekrarladı Bay Armstrong. "Ama yarın!"

"Sence, Ralph," dedi karısı, "
Her zamanki her zamanki yemek özelliğinizi takip ettiniz mi? "

"Eminim yapmalıyım Lizzie. Sence Albay Cathcart,
Akşam yemeğinizden hemen sonra gelmeniz daha iyi olur mu? Severim
Erken yemek için, ben de büyük bir çay içiciyim. Eğer çok büyük olabiliriz
Ateşte Çay Koyulu ve Masaya Karşılacak Çay Potu ve ben,
Hikayemi okurken ve şirketin geri kalanı, dinledikleri gibi
Kendimize yardım et, bence çok neşeli ve çok sade olurdu. "

Bunun için albay kolayca kabul etti. Bayanların fısıldadığını duydum
Küçük ve kelimeler-"Gerçekten çok düşünceli!" Bayan'dan
Bloomfield, kulaklarıma ulaştı. Gerçekten de albayın
Misafirperverlik onu hizmetkarlarını unutuyordu. Ve yardım edemedim
Olsaydı, Beeves'in yüzünün nasıl olacağını düşünmek için gülmek
Hepimiz ertesi gün tekrar akşam yemeğine davet edildi.

Adela bizi şimdi şüpheliyse de bilmiyorum. Hiçbir şey söylemedi
göster.

Doktor ayrılmadan hemen önce, erkek kardeşi ve kız kardeşi ile yükseldi
Ona ve dedi ki, by-by şekilde:

"Çok iyi olmadığınızı duyduğuma üzüldüm, Bayan
Cathcart. Soğuk yakaladın, korkarım. Hissetmeme izin ver
nabız. "

Ona doğrudan bileğini verdi ve şöyle dedi:

"Gece çok daha iyi hissediyorum, teşekkürler."

O durdu-nabzı bürolamak, söylerdin-bütün
Tutum o kadar tamamen bir dinleme, gözleri yapıyor
Hiçbir şey. Böylece bir süre, danışmadan
İzle, nabız onu hemen içine getirmiş gibi görünüyorsun
Sorunlu kalbin kendisiyle iletişim ve her şeyi hissedebiliyordu
çırpma ve yaptığı çaba. Sonra saatini çıkardı ve
sayıldı.

Şimdi gözleri oldukça güvenli olduğuna göre, Adela'nın gözlerinin onun çaldığını gördüm
Yüz ve orada yarım dakika dinlenin.
Varlık ve dokunuşta iyileştirici bir şey olduğunu hissettim
Adamın-sağlık ve insanlıktan dolayı doluydu; Ve Adela'yı düşündüm
İyi bir adam olduğunu ve güvenilecek biri olduğunu hissetti.

Ona elini geri verdi, olduğu gibi, o kadar nazikçe gitmesine izin verdi ve
söz konusu:

"Eve döndüğüm anda sana bir şey göndereceğim, aynı anda almak.
Yakında yatacağınızı varsayalım? "

"En iyi düşünürsen yapacağım."

Ve böylece Bay Henry Armstrong, daha fazla ADO olmadan örtük olarak kurulmuştu
Miss Adela Cathcart'ı doktor; Ve o oldukça memnun görünüyordu
Yeni düzenleme.


Bölüm VI.

Çan.


Bir sonraki toplantı gerçekleşmeden önce, yani kahvaltıdan sonra
Ertesi sabah, Percy köpekleri ziyarete gitti, Bayan Cathcart
bana hitap etti:

"Kardeşim Bay Smith'e söyleyecek bir şeyim vardı ama--

"Ve onunla yalnız kalmak istiyorsun? Tüm kalbimle," dedim.

"Hiç de değil, Bay Smith," diye cevapladı gülümsemelerinden biriyle,
benim için oldukça anlaşılmazdı, ben de
cimri yaşlı bayanlar devam ederken, genel kullanım için bir stok tuttu
Hizmetkar hizmetlerine hediyeler yapmak için yarı yıpranmış kurdeleler; "Sadece ben
Bilmek istedim, Albay'a bir açıklama yapmadan önce
Dr. Armstrong-- "

"Bay Armstrong, bir doktorun rütbesi için hiçbir iddiada bulunmuyor."

"Argümanım için çok daha iyi. Ama o bir arkadaşın mı,
Bay Smith? "

"Evet-yaklaşık bir haftalık duruş."

"Ah, o zaman, duygularınızı incitme tehlikesi yok."

"Bunu bilmiyorum," diye düşündüm, ama söylemedim.

"Şey, Albay Cathcart-Aldığım Özgürlüğü Mazze-Ama Kesinlikle
Dr. Wade'i reddetmek ve böyle genç bir adama vermek istemezsiniz.
Kızınızın sağlığının böyle bir krizde suçlaması. "

"Dr. Wade zaten görevden alındı, Jane.
Yaşlı kadın yapmış olabilir. "

"Ama çok genç bir adam!"

"Çok genç değil," dedim. "En azından otuz yaşında."

Ancak Albay, müdahalesine kızdı; Çünkü, aceleci bir adam
Her zaman geç saatlerde sinirli olmuştu.

"Jane," dedi, "narin olma olasılığı daha düşüktür, çünkü
genç? Yoksa bir erkek yaşlandıkça her zaman daha rafine mi oluyor? İçin
benim tarafım-- "ve burada hoş olmayan kayınbiraderine karşı çıkması burada
Muhtemelen onu aksi takdirde kabul edeceğinden daha fazlasını söylemesini sağladı-"Ben
Görgü ve davranışları sevdiğim genç bir adam görmedim
daha iyi."

"Onu yapacak çok iyi! Bu sadece yaramazlığı hızlandıracak. Siz adamlar
bir ipucu almak çok yavaş, kardeşim; Ve olmak gerçekten çok zor
her zaman kendini açıklamak zorunda kaldı. Bunu görmüyor musun, olsun
Onu iyileştirir mi, onu ona aşık edecek mi? Peki sen
Bundan hoşlanmayacağım, bence. "

"Her olayda hoşuna gitmeyeceksin. Ama o aşık olmayabilir
O da? "diye düşündüm ben; hangi düşündü, içinde belirli bir ifade
Albay'ın yüzü beni söylemekten alıkoydu. Bir keresinde kız kardeşinin
Kelimeler iyi adamın müziğinde bir anlaşmazlık oluşturmuştu. Cevap vermedi; Ve
Bayan Cathcart, okunun tüye gittiğini gördü. Ne gördüm
Gizlemeye çalıştı-yüzündeki başarı parıltısı. Ama o
Şu anda söndürdü ve Rose ve odayı terk etti. Ben düşündüm
kendim böyle bir düzenlemenin en iyi şey olacağı
Adela; Ve eğer kadının kutsanması herhangi bir şekilde yatıyorsa
Gerçek erkekliğe sahip olmak, toplumdaki konumunun ne olmasına izin ver
Onunla karşılaştırılabilir ve tüm kulakların içinde bulunmasına izin verebilir
amcalar için krallık, gerçekten şanslı bir kadın olurdu, böyle bir
Harry Armstrong gibi adam;-çok fazla adamdan çekildim,
Ben ve ben onun hakkında konuştuğumuzda ona zaten Harry dedim. Ama ben
Eski arkadaşımın çok rahatsız olduğunu görmek endişeliydi. Ancak umdum
Onun iyi cömert kalbi daha önce kendi sarsıcı akorlarını düzeltir
Uzun ve Adela'nın iyileşme şansını bozmayacağını,
Ancak hafif, hiçbir şey üzerine kurulmuş aceleci önlemlerle
baba kıskançlık. Gerçekten, bunu yapmak için çok ileri gittiğini düşündüm
bir süre mümkün; Ama onun ne kadar içsel olduğunu bilmiyordum
Rahatsızlık, ev sahibi olarak davranışı üzerinde hareket edebilir ve bu nedenle
Hikaye kulübümüzün evliliği, üzerine biraz bağımlı olmadığım
istenen sonucun bir kısmı için.

Bayan Cathcart'ın muhalefetinin güdüsü açıktı. O bir
Percy Partizan; Adela, insanlar olarak çok tolere edilebilir bir servetti
söylemek.

Bu düşünceler, düşüncelerde olduğu gibi, hiçbir zaman aklımdan geçti
Tümü; Ve bayan uzun süren kapıyı kaptığında uzun sürdü
Naziklik, oyunumu göstermeye hazırdım; gerçekten düşündüm
Arkadaşım ve ben ortaklar.

"Bu kadınlar," dedim, (kadınlar beni affediyor!), Güvendiğim bir kahkaha ile
Albay zorla bir şey olduğunu keşfetmedi-"Bu kadınlar
Her zaman aşık olmayı ve bu tür aptallıkları düşünmek. BEN
Acaba şimdi beni kıskanmıyor! Peki, Adela'yı daha iyi seviyorum
Herhangi bir adam gelecek, birkaç hafta boyunca. Ben onun sevgilisiyim
Uzun kıyafetler içinde olduğundan beri. "Burada tekrar gülmeye çalıştım ve,
Albay'dan yargılamak için, başarılı olduğuma inanıyorum. Bulut
Sebebini aydınlatırken yüzünde aydınlattı, sonunda
de güldü. Her şey saçmalık düşünürsem, neden düşünmeli
ciddi mi? Bu yüzden konuşmayı kulübe çevirdim,
şu anda aşk yapımı ile ilgili olarak daha endişeli olan
İkincisinin henüz olumlu bir varlığı yoktu.

"Adela dün gece okumanın tadını çıkarıyor gibiydi," dedim.

"Çok büyük göründüğünü sanıyordum," diye yanıtladı.

İyi adam her zaman yüzünü izliyordu, gördüm ve
Belli ki hikayeye dikkat etmiyor. Daha iyi olsaydı şüphe ettim
Bunun için yargıç-sadece _ab ekstra_ ve içinde bulunmadan
Masal tarafından taşınan duygularına sempati duyuyor.

"Şimdi sadece görmek istedim," diye cevapladım.
"Onu bir kerede neşeli istemiyoruz. İstediğimiz şey, o
bir şeye ilgi duymalı. Mezar bir yüz bir işarettir
faiz. Tüm dünya, kayıtsız bir yüzden daha iyi. "

"Ama hikayeler hastalıkta ne iyi yapabilir?"

"Bu hastalığın kökenine bağlı. Benim inancım, şu ki,
Yakın ya da uzak, kendimizde veya atalarımızda-Adem ve Havva'yı gör,
Anlama aşkına-tüm rahatsızlıklarımızın ahlaki bir nedeni var. Bence
Hepimiz iyiysek, hastalık, nesiller boyunca olurdu,
Tamamen dünyanın yüzünden kaybolur. "

"Bu senin kavramlarından biri gibi, eski dostum! Oldukça tuhaf. Mistik, değil mi? "

"Ama Adela'nın durumunda inanıyorum ki,
Onunla yaptığım konuşma, zihnin beden üzerindeki işleyişini
ima ettiğimden çok daha acil. "

"İma etmek isteyemezsin," dedi arkadaşım, biraz alarm içinde Adela
Vicdanı üzerinde bir şey var mı? "

"Kesinlikle hayır. Ama içinde olmayan ahlaki hastalıklar olabilir
En azından kişisel yanlış veya hata anlamına gelir. Kendileri olabilirler
Örneğin iletildi. Ya da tamamen şimdiki zamandan böyle yayılmış olsa bile
fiziksel nedenler, zihne verilen herhangi bir yardım bunlara tepki verir
nedenler. Yine de fiziksel hasta etkilenecek
Zihinsel, eğer zihin her ikisinin de kaynağı ise.

"Şimdi ne olursa olsun, Adela bir tür ahlaki atrofi içinde, çünkü o
herhangi bir iyilik elde etmek için ona verilen yiyecekleri sindiremez
BT. Karşılık gelen fiziksel durumdaki bir hastayı varsayalım,
Ona önerilen her şey için bir zevk gösterin, bunu almaz mısın?
Sadece ona iyi yapılması gereken bir şey olduğuna dair bir işaret mi? Ve kabul edebiliriz
Adela'nın gösterdiği her türlü zihinsel pabulumda gösterilen ilgi
O, benzer bir işaret olarak. Relish'e karşılık gelir ve bir zemin
Bir kelimenin izlenmesi için biraz fayda beklediğiniz için, bazı beslenme
manevi yaşam. Damak damak sindirimi olarak adlandırılabilir;
ilgi, iç kulakların sindirimi; her ikisi de daha önemli
Sindirim takip edecek. Bu şekilde istenen yiyecekler en iyi yiyecek olmayabilir;
Ve yine de hasta için en iyisi olabilir, çünkü
Buna tebrik ve sindirebilir ve asimile edebilir ve yutabilir
BT. Benim açımdan, bedensel ya da zihinsel bir şekilde inanmıyorum. Bence
İlgi olmadan öğrenilen hiçbir şey, sonra en ufak olamaz
fayda; Ve çaba ahlaki bir iyilik oluştursa da,
önemli entelektüel yaralanma içerir. Söylediğim tek şey geçerli
Dini öğretime daha fazla güçle, bu olmasa da
Kesinlikle soru şimdi. "

"Şey, Smith, senin gibi felsefeyi konuşamam; ama ne diyorsun
Bana Sense gibi geliyor. Tüm olaylarda, Adela bundan hoşlanıyorsa, yani
Benim için yeterli. Genç doktor da hikayeler anlatacak mı? "

"Bilmiyorum. O hoşuma gidiyor _could_. Ama gece kardeşimiz var."

"Her neyse onları karşılamam."

Ondan istediğim tek şey buydu; Ve şimdi akşam sabırsızdım
ve din adamının hikayesi. Onu ne kadar çok görürsem o kadar iyi hoşuma gitti
ve ona daha fazla ilgi duyduğunu hissetti. Aynı kiliseye gittim
gün ve duaları okuduğunu duydu ve onu daha iyi sevdi; böylece ben
Bize okuyacağı hikayeye oldukça aç kaldı.

Akşam geldi ve onunla şirket. Düzenlemeler, benzer
biraz daha önce, biraz
iyileştirmeler, albay şimdi orta yeri işgal ediyor
Yarım daire ve doktor, şans eseri veya tasarım olarak oturdu
Din adamı, geçersiz köşenin en uzak köşesi, dedi
El yazmasını el yazdı ve çözdü:

"Bir hikaye yazmaya nasıl geldiğimi açıklamak için, sahnesi
İskoçya, şirkete iyi harcadığımı bildirmeme izin verilebilir
Aberdeenshire'daki bir kasabadaki çocukluğumun bir kısmı, büyükbabamla birlikte,
Kapsamlı bir Scotchmandı. Güneyden uzaklaşmıştı,
isim yerlidir; Gerçekten de soyundan olmak
Christy, babası Johnie Armstrong, ip ile duruyor
Boynu hakkında, asılmaya hazır-ya da öldürüldü, şarkının çağırdığı gibi
Bu kelimelerde apostrofize olur:

    "Ve Tanrı seninle ol, Christy, oğlum,
      Hemşirenin dizinde oturuyorsun!
    Ama bu yüz yıl yaşıyorsun,
      Babanın daha iyi olmasayın. '

Ama affetine yalvarıyorum, bayanlar ve beyler hepsine, çünkü
Hikaye ile yapılması gereken bir şey olumlu bir şey yok. Sadece bunu hatırlamak için lütfen
O günlerde asılmak oldukça saygındı. "

Hepimiz bunu bir destek bolluğu ile kabul ettik, ancak
Albay; Kim düşündüm, biraz uyandı. Ama şu anda dikkatimiz
hikaye ile işgal edildi, böylece açıklandı:

"_ Çan. Kalem ve mürekkepte bir taslak."

Harika, derin, müzikal bir sesle, zengin bir pathos ile okudu
Her zaman bastırıldı, ancak daha dokunaklı olan benim için neredeyse çok fazla
Hikayenin bölümleri.

"Bir kesinti daha fazla," dedi başlamadan önce. "Korkarım olacaksın
Üzücü bir hikaye bul. "

Ve Adela'ya baktı.

Hikayeyi homoeopatik prensipte seçtiğine inanıyorum.

"Üzücü hikayeleri severim," diye yanıtladı; Ve hemen devam etti.

        "Zil.

 "Kalem ve mürekkepte bir taslak.

"Elsie Scott, çalışmasının dizlerinin üzerine düşmesine izin vermişti ve elleri onun üzerine
iş ve odasının geniş, alçak penceresinden bakıyordu,
köy caddesinin zemin katlarından birindeydi. Bir boşlukla
Fuşya ve Myrtles'in ev çalısında dolduran
Pencere-doyurma, ayak kaldırımından geçen biri anlık olabilir
soluk yüzüne bakış, iki mavi gözle aydınlandı, üzerinde bazılarının
İçeride sorun soluk, gazlı bez benzeri bir tehlike yaratmıştı. Ama neredeyse
Düşünceleri bu sorunun geri dönmesi için zaman geçirmeden önce
Sokağın diğer ucunda, çocuk seslerinin bağırması
kulağı. Bir an dinledi. Hoşnutsuzluk ve acı gölgesi
onun yüzünü geçti; ve aceleyle yükseliyor, kendini bir
iç daire ve arkasındaki kapıyı kapattı.

"Bu arada sesler daha yaklaştı; ve
Garip bir görünüm ve elbise de çok az kapasiteye sahip olduğunu gösterdi
İyi ya da kötülük için pencereyi geçti. Giysileri rahattı
Kalite ve koşul olarak yeter, çünkü onlar yıllık armağanlardı
mahallede hayırsever bayan; Ancak, uyum sağlamak için yapılmak
Tadı, hem bilinen hem de geleneksel, biraz tuhaftı
Kes ve süsleme. Hem kat hem de pantolon koyu gri bir bez vardı;
Ama birincisi, ordunun partisi olan bir
düz sarı yakalı ve aynı dar manşetler; üzerine
Her iki kol, bir onbaşı şeritlerini giydiği yer hakkında
Aynı sarı bezle, biraz tekil bir cihaz ifade etti. BT
bir zil taklidi, dili asılı
Terzinin becerisinin tek bir parçasından üretebileceği gibi ağzı
kumaş. Ceketinin askeri kesiminin kökeni iyi biliniyordu. Onun
İlk Napolyon Savaşları Zamanında Tercih Ortaya Çıktı,
Ülkenin tehdit altındaki işgali örgütlenmesine neden olduğunda
Birçok gönüllü alay. Dövüş şovu ve büyülenmiş egzersizler
Zavallı adamın fantezi; Ve o zamandan itibaren hiçbir şey memnun olmadı
Vanity ve sonuç olarak iyi niyetini stilden daha fazla uzattı
En sevdiği unvanla-_colonel_. Ama kolundaki rozet
daha derin bir kökene sahipti, bu da kısmen ortaya çıkacak
Hikaye-eğer hikaye çağrılabilir. Gerçekten de vaftizdi
Aptal, sonsuzla ilişkisinin dış ve görünür işareti
ve görünmeyen. Ancak, özellikleri olmamasına rağmen
tuhaf bir şekilde düşük veya hayvan tipinden, karşılık gelen hiçbir işaret göstermedi
Böyle bir ilişkinin bilinci, insan kadar boş olmak
Yüzey iyi olabilir.

"Elsie'nin rahatsızlığının nedeni, aptalın rahatsız olmasıydı; çünkü
rütbesini küçümseme haline getirdi ve epitetlerle nefret ettiler
ona. Yaratıkların en zararsız olmasına rağmen,
rouse edildiğinde tehlikeli; Ve şimdi taşları almak için tekrar tekrar eğildi
ve onları kötüye kullanırken, ilgilenen işkencecilerine fırlat
Önemli bir mesafede olun, onları ele geçirmesi için.
Onu takip eden alay seslerinin ortasında,
Sık sık tekrarlanan kelimeler-'_ gel Hame, hame._ 'ama birkaç
Gürültü, bazılarının müdahalesinden durdu
dostça sakinler ya da erkeklerin yorulduğunu ve içeri girdikleri
Diğer eğlence arayışı. Elsie ona tekrar görülebilir
pencerede çalışmak; Ama gözlerinin üzerindeki bulut daha derindi ve onun
Bütün yüz daha üzücü.

"Gerçekten, fakir adamın zulmü onu etkiledi, bu
Bir seyirci henüz bazılarında davayı aramaya zorlanmış olurdu
Hatta ezilenler için yaygın olarak hissettiğinden daha derin sempati
kadınlar. Ve böyle bir sempati vardı, göründüğü gibi garip,
Güzel kız (birçoğu için ona _bonnie lassie_) ve bu
'İnsanlığın bozulması.' Hiçbir şey daha uzak olmazdı
onları tanıyanların düşünceleri, herhangi birinin varsayımından
aralarındaki yazışmalar veya bağlantı; Yine de bu sempati ortaya çıktı
Tarihlerinde ve şimdiki durumlarındaki gerçek bir benzerlikten.

"_Feel Jock's_ Origin hakkında bilinen tüm gerçekler şunlardı:
O yetmiş yıl önce, atı ve arabasıyla birlikte giden bir adam
köyden birkaç mil uzakta,
ıssız _moss_, duymuştu,
İskoçya'da olduğu gibi yalnız bir tepe tarafı, bir çocuğun çığlığı; Ve,
Arama, bebeği bulmuştu, paçavralara neredeyse hiç sarılmadı ve
Sanki dünyanın kendisi ona yeni doğum yapmış gibi,-bu
Çöl Moor, geniş ve kasvetli, kırık ve sulu, tek koynunu
Ona yalan söyler ve soğuk, açık gece-heaven tek örtüsü.
Adam onu ​​eve getirmişti ve cemaat cemaat bakımı almıştı
o. Büyümüştü ve şimdi ne olduğunu kanıtladı-neredeyse bir aptal.
Kasaba halkı ona karşı nazikti ve onu getirmede çalıştı
Onlar için nehirden su ve mahalledeki kuyular, ödeme
Victuals veya viskideki sıkıntısı için çok
düşkün. Nadiren konuştu; Ve söyleyebileceği cümleler azdı; henüz
Ton ve hatta sınırlı kelime dağarcığının sözleri
şükranları ve bunlara yönelik bir miktar sevgi ölçüsünü ifade etmek için yeterli
ona karşı nazikti ve onu alay eden ve hakaret edenlere nefret etti.
Amaçsız bir hayat yaşadı ve görünüşe göre hiçbir amaca sahipti; bunda
Tüm araçlarla birlikte daha yetenekli adamlarının çoğuna benzeyen
ve asil bir konağın inşası için gerekli malzemeler henüz
Kil kulübesi ile içerik.

"Elsie, aksine, rahat bir çiftlik evinde doğmuştu,
homanilik ve bolluk ortasında. Ama çok erken yaşlarda kaybetmişti
hem baba hem de anne; Ancak o kadar erken değil, ama bayılıyordu
annesinin koynunda sıcak yumuşak zamanların anıları ve
Annesinin Kaz Saldırılarından Kolları ve Domuz Peşinde.
Bu nedenle, zaman sonra, cennete dört gözle beklediğinde,
Çocukluğun eski göksel zamanlarına geri dönme ve
Annenin sevgisi, henüz açıklanacak bir şeyin beklentisi olarak.
Gerçekten, böyle bir anı olmadan, nasıl hayal etmeliyiz?
Kendimiz mükemmel bir dinlenme? Ama bazen sanki bir
Kalp sevebilir, o kadar az sevmek zorunda kaldı; ve fakir
Elsie, bir anneden bir kardeşin vesayetine geçerken
Manevi sıcaklığın değişimi, çok istekli. O kötü bir adam değildi ya da
Hiçbir şeyde istemekten etkilenen yardımseverlikten aciz
kendisi özelleşmeyi hissedecekti; Ama o öyleydi
Kaba, sadece en saf hayvan ihtiyaçlarının onu etkilediği;
Ve zor bir kelime veya duygusuz bir konuşma asla ulaşamazdı
onu kapsayan gizleme yoluyla doğası hızlı. Elsie,
Aksine, sanki doğası gibi aşırı ve acı verici bir şekilde hassastı
görünmez çok sayıda yarı manevi, sürekli olarak,
Havanın her akımında küçülen ve titreyen yarı sinirli antenler
kendi sıcaklıklarının altında. Bunun davranışı üzerindeki etkisi
böyleydi, ona garip deniyordu; Ve zavallı kız onun olduğunu hissetti
Diğer insanlar gibi değil, ama yardım edemedi. Kardeşi de,
Vaza ettiği acı hakkında en ufak bir fikir olmadan ona güldü,
ya da içe ve neyin içe geçtiğine dair en uzak merak duygusu
Dışa doğru anormal durumun tutarlı nedenleri olabilir.
Hassasiyet, ihtiyaç duyduğu ilahi rahatlatıcıydı; Ve tamamen
kardeşinin karakteri ve davranışından yoksun.

"Komşuları ona biraz ilgi göstererek baktı, ama daha çok
Tanıdığını mahkum etmekten kaçındı; Özellikle geri döndükten sonra
Çocuklukta maruz kaldığı bazı sinir saldırıları,
ve yine ilişkilendirmem gereken olaylar tarafından getirildi. Öyle
Bazı hastalıkların bir tür huşu ile nasıl ittiğini merak ediyor, sempatiler
komşuların: sanki onlara tabi olduğu için,
hasta başka bir varoluş alanına çıkarıldı,
Yaşayan ölüler, etrafındaki kişilerle bir araya gelebilir
Sadece kısmen ve ilişkiyi saran korku karışımı ile.
Böylece, manevi yaşamın en derin, en saf kuyularından bazıları,
Eski kalelerde, dış duvarların çürümesi ile boğuldu. Ancak
Belki de acı verici huzursuzluğu sürdürmek için her şeyden daha fazlasını eğdi
Ruhundan (karakterinin güzelliği için, gerçeğinde belirgindi,
tahrişin nadiren ona ulaşması _mind_),
Hangi, şu anki bağlantısında, bazı okuyucularım gülümseyecek ve
Diğerleri Elsie'ninkine ayni bir şekilde karşılık gelen bir ürperti hissederler.

"Kardeşi oldukça küçük ama vahşi görünümlü bir
Nerede olursa olsun, topuklarına yakın takip eden boğa-köpek
başı asılı ve eğim yürüyüşü, asla sıçrama veya yarışma gibi
diğer köpekler. Evdeyken, her zaman efendisinin altında yatıyordu
sandalye. Elsie'den hoşlanmıyor gibiydi ve konuşulamaz hissetti
Ona karşı tepkarlık. Onun isteksizliğinden hiç bahsetmese de,
Kardeş, hayvandan kaçındığı bu arada kolayca gördü; Ve
Tamamen korkuya atfetmek-ki bu gerçekten de büyük bir payı vardı
Madde-Hikayelerini anlatarak onu acımasızca ağırlaştıracaktı
Bu tür bir hayvanın şiddetli sertlik ve acımasız kalıcılığı. O
ayarlamayı teklif ederek terörünü daha fazla artırmaya cesaret edemedi
onun üzerinde yaratık, çünkü
onu kısıtlamak; Ama bununla ortaya çıkan zihinsel acı
Kalpsiz davranış ve sempati duymadığı kadar şiddetliydi
Konu için üzgün olacağı birçok bedensel acı
o. Zavallı kız ne zaman yanlışlıkla yaklaşmak için
Nadiren düşük bir hırıltı olan köpek, onu yakınlığından haberdar etti,
ve onu hızlı bir geri çekilmeye sürdü. Aslında hayvandı
sürekli olarak sahip olduğu hayvan muhalefetinin kimliğine bürünmesi
dayanmak. Seçimler gibi; Ve kardeşi _in_ kardeşi yaptı
Refakatçisi için Bull-Dog _out'un seçimi. Yani onun günü
daralan korku ve çok tip rahatsızlıktan biri.

"Ama bu kadar çok sıkıntı çekebilecek bir doğa, zorunlu olarak olmalı
_Capable_ karşılık gelen bir zevk; Ve onun durumunda bu
aslında, o uykuya ve kendi odasının sessizliğinde tezahür ediyordu
onu harika bir şekilde geri yükledi. Eğer sadece bıraksaydı, sakin bir ruh hali,
Zevk görüntüleriyle dolu, yakında zihnine sahip oldu.

"Aptal ile tanışması on yıl önce başlamıştı
Yazdığım zamana kadar, o oldukça küçük bir kızken ve gelmişti
küçük bir çiftlik alan kardeşi ile ülkeden
Kasabaya yakın, işgal etmek için kasabada ikamet etmeyi tercih etti
Rahat değildi çiftlik evi. İlk önce bazılarıyla baktı
Terör, kaba görünüşünde ve onun üzerinde çok merakla
Garip elbise. Bu harika bir konuşma ile yükseldi
Bir gün sokakta, aptal ve biraz arasında kulak misafiri oldu
Ona saygıyla yaklaşan soluk yüzlü çocuk, 'Weel, Cornel!'
'Weel, Laddie!' cevaptı. 'Vay canına yağ dis, Cornel?' 'Gelmek
Hame, gel Hame! ' _colonel_, hem aksanla hem de
_HAME_ kelimesinde yığılmış miktar. Artık duymadı ve bilmiyordu
Duyduğu küçük ne demek istedi. _Wow_ ne olabilirdi,
Fikir yok; Sadece yıllar geçtikçe, garip kelime onun içinde oldu
Sarı kumaştaki garip şekil ile tarif edilemez bir şekilde ilişkili zihin
kollarında. Kasabanın vatandaşı olsaydı, olamazdı
ithalatını bilemedi, her biri onunla çok tanıdıktı, ancak
Kelime yerel kelime bilgisine ait değildi; Ama olduğu gibi yıllar
Anlamını keşfetmeden önce vefat etti. Ve ne zaman, tekrar ve
Yine, aptal, bir nezaket için minnettarlığını aktarmaya çalışıyor
Ona göstermişti, kelimeleri mırıldandı --_ 'vay o' rivven-
vay o 'rivven,' _ merak ne olabileceğine dair geri dönecekti
onlarla zihninde ilişkilendirildi, ama hiçbir şekilde ilerlemedi
açıklamaları.

"Bununla birlikte, onu en çok yaşlı adama çeken bu onun
Çocuklar tarafından zulüm. Boğa köpüğünün ne yaptığını ona göre
Onun-sürekli tahriş ve rahatsızlık kaynağı. Yapabilirlerdi
Ona neredeyse hiç zarar vermedi, ne de onlardan diğer yaralanmalardan korkmadı
Hakaretten daha fazla, aptal olmasına rağmen, çok yaşıyordu. İnsan
Gad-dlies onlar! Bazen onu dayanıklılığın ötesine sokarlar,
Ve öfkesinin iktidarsızlığıyla onları lanetleyecekti. Bir veya iki kez
Elsie şimdiye kadar anayasal çekingenliğinin ötesinde taşınmıştı.
arkadaşının sıkıntısına sempati, dışarı çıkmıştı ve
Oğlanlarla konuştum,-onları azarladı, böylece eğilirler
utanç ve debriyajlar kadar korku içinde durmaya başladı
avlarının. Yani, aralarında edinilen nazik ve ürkütücü, aşırı çekingen
bir terminalin itibarı. Çocuklar arasında popüler görüş,
Erkekler arasında, genellikle sadece, ama çoğu zaman haksız; aynı
Tezahürler zıt ilkelerden geçebilir; Ve bu nedenle,
Karakter endeksleri olarak, aydınlatma kadar sıklıkla yanıltıcıdır.

"Elsie'nin ikamet ettiği evin yanında, bir esnaf ve
Çeşitli türlerin bulunduğu belirsiz bir dükkan tutan karısı
malların satışa maruz kaldığı. En küçük oğulları neredeyse aynıydı
Elsie olarak yaş; Ve onlar çocuklardan çok daha fazlası ve daha az
Gençlerden daha, akşamlarının çoğunu onunla geçirdi, biraz
Parish School'daki sınıflarında pozisyon kaybı. Onlar,
Gerçekten de, birbirine çok bağlı; ve tuhaf bir şekilde
Elsie, ne tür bir cennetçi haberci bir arkadaş
Kendisinden daha güçlü. Aslında, eğer yapabilirse
çocuk benzeri doğasının tanımlanamayan ihtiyacını bir
Dua dile getir, bu-'Bana beni sevmem için bir tane ver
Benden daha güçlü Herhangi bir sevgi yardımcı oldu, evet, derecesi olarak,
Zavallı sorunlu ruhu; Ama umut, birlikte yaşlandıkça,
Güçlü ama hassas kalpli genç, onu gerçekten sevdi ve
Bir gün onu karısını yapar mıydı, göksel gözlerin açılması gibiydi
şimdiye kadar boş ve ölüm benzeri yüzünde yaşam ve sevgi
varoluş. Ama tanışmasına rağmen sevgi hakkında hiçbir şey söylenmedi ve
Aşıklar gibi ayrıldı.

"Düşüncelerinin ve duygularının çevreleri devam ettiyse şüphesiz
Şimdi birbirleriyle kesişmek için olduğu gibi, hiçbir kesinti olmazdı
onların sevgisine; Ama uzun zaman geldi, yaşlı çiftin
Ailelerinin geri kalanını rahatça hayata geçirdiğini görmek, çözüldü
en genç olan bir beyefendi yapmak; Ve böylece onu okuldan gönderdi
kolej. İskoçya'da bulunan tesisler
Mesleki eğitim, onu cerrah olarak eğitmelerini sağladı. O
Elsie'den biraz pişmanlıkla ayrıldı; Ama ona çok daha az bağımlı
onun üzerindeyken ve geleceğin beklentileriyle dolu, hissetti
tüm doğasını bırakmış gibi görünen kalpte batan hiçbir şey
Onun tuhaflığının tüm terörleri ve üzüntülerinin taze birine açık
varoluş. Aralarında hiçbir yazışma yapılmadı. Yeni arayışlar ve
İlişkiler ve zevklerinin ve yargılarının gelişimi tamamen
Zavallı Elsie'nin hafızasındaki konumunu değiştirdi. Olmak, sırasında
ilişkileri, bir kadından çok daha az bir erkek, yoktu
Onunla ilgili işgal ettiği yer hakkında kesin bir fikir; Ve onun içinde
Zihin, geçmişin arka planına geri çekildi,
Bu şekilde acı çekeceği veya haksız olduğu hakkında herhangi bir fikir
o; düşüncesinde, imajı en yüksek ve
en açık rahatlama. Bu ve hangi merkez noktasıydı
tüm çizgiler yayıldı ve birleşti; Ve yapamamasına rağmen
Gelecekten şüpheleniyor, ancak onunla karışan çok umut vardı
şüpheler.

"Ama iki yılın sonunda yerli köyünü ziyaret ettiğinde,
Ve onu terk eden sade gençler yerine ondan önce gördü
O kış akşamı, deneyimsiz gözlerine bir
Bitmiş beyefendi, kalbi onun içinde battı, sanki bulmuşmuş gibi
Doğanın olgunlaşma süreçlerinde yanlış, yok
Geliştirmek yerine değişerek eski bir yılın güzel vaadi
onun kreasyonları. Onunla nazikçe konuştu, ama samimi değil. Kulağına
Ses geçmişten büyük bir mesafeden geliyor gibiydi; Ve
Ona bakarken, bu optik değişim vizyonundan geçti,
herhangi bir nesneye soyut bir şekilde baktıktan sonra herkesin yaşadığı herkes
Bir Zaman: Formu çok küçük büyüdü ve ölçülemez bir
mesafe; Tara, hayal gücü onun alacakaranlık pusuyla karışıyor
Duygular, onu bir tepede uzakta durduğunu görüyordu,
Açıkça tanımlanmış bir arka plan için gün batımı parlak ufku
figür.

"Kendini karanlıkta yatakta bulana kadar daha fazla bilmiyordu; ve
Dış dünyadan ona ulaşan ilk mesaj cehennemdi
Aşağıdaki odadan boğa köpeğinin hırıltısı. Ertesi gün sevgilisini gördü
bir dereceye kadar düşünecek iki bayanla yürümek
onunla konuşmak için küçümseme; Ve evi bir kez geçmeden geçti
ona bakıyor.

"Sinirlik iblisinden yeterince sahip olan biri
Bir arkadaşının şirketinin bir halka açık manyetik etkilerinden memnuniyet duyarız
bir kilise bahçesinden geçerken ya da altındaki bir atın,
ne kadar maruz kalan ve savunmasız fakir olduğuna dair hafif bir fikre sahip olacak
Elsie şimdi kalabalık yaşam cazibesini hissetti. Ve
onu aşan duyarsızlık, sıradan bir kaçış değildi
hangi doğa aşırı süzülmüş sinirleri hafifletir, ancak
Erken çocukluğunun epileptik uyumu; Ve eğer durumu
Zavallı kız daha önce acımasızdı, şimdi on kat daha vardı. Henüz
Şikayet etmedi, ama hepsini sessizce taşıyordu, ancak açıktı
sağlığının yol verdiğini. Ama şimdi yardım ona geldi
Garip çeyrek; Birçoğu ismi almaya istekli olmasa da
ilerlemesini geciktirenden oldukça acele edenlere yardım etmek
onun düşüşü.

"Yaz günlerinden birkaçını bir akraba ile geçirmeye gitmişti.
Ülke, evinden birkaç kilometre uzaklıktadır, eğer ev olarak çağrılabilir. Bir
Akşam, gün batımına doğru, yalnız bir yürüyüşe çıktı. Geçme
Küçük bahçe kapısından, çıplak bir ülke yoluna gitti.
Biraz mesafe ve sonra bir patika ile bir çalılık
Alçak ağaçlardan, yalnız küçük bir kilise bahçesinde çıktı
tepe tarafı. Oraya gitmeyi amaçlayıp amaçlamadığını bilmiyor,
Kendini uzun otlarla kaplı bir höyüğün üzerinde oturdu, biri
birçok. Onun durmadan önce eski bir kilisenin kalıntıları
Yüzyıllar ufalamak için. Çok az kaldı ama gable duvar, son derece
kalın ve eski sarmaşık ile kaplı. Batan güneşin ışınları düştü
Ayağında bir höyükte, geri kalanlar gibi yeşil değil, zengin bir
Rosy gün batımında kırmızı-kahverengi ve açıkça ama yeni yığılmış. O
Gözler de dayandı. Yavaşça güneş yakın ufkun altına battı. "Son parlak nokta kayboldukça sarmaşık karardı ve bir rüzgar
Tüm yapraklarını ortaya çıkardı ve salladı, soğuk ve sorunlu görünmelerini sağladı;
Ve Elsie'nin kulağına, uzak bir çandan olduğu gibi düşük hafif bir ses geldi. Ancak
Yanına yakın-ve sese başladı ve titredi-bir
Derin, monoton, neredeyse sepulchral ses: '_come Hame, gel Hame! .
Vay canına, vay! _ '

"Bir keresinde bütünü anladı. Kilise bahçesinde oturdu
Ruthven Antik Parish Kilisesi; Ve gözlerini kaldırdığında
Orada, yarı tutuklu çan kulesinde, eski çanda, gizlice gördü
Geçen rüzgarın bir uykulu tonu söylemek için hareket ettiği Ivy ile;
Ve orada, onun yanında, kolundaki zil ile aptal durdu; ve
O ve ona _wow o 'rivven_ dedi ki,' _come Hame, gel Hame! _ 'Ah,
Tanrı'nın tüm evreninde ne istedi ama bir evdi? Ve yine de
Altındaki zemin sertti ve gökyüzü aşırı ve sınırsızdı,
ve tepe tarafı yalnız ve yoldaşsız, ancak içinde bir yerde
Görünür ve bunların ötesinde yaratılışın dış yüzeyleri,
onun için bir ev ol; kışlık evin etrafında kar yağıyor
Soğuk ve beyaz ve kasvetli uzun _forenight_, içerideyken,
kapalı panjurların ötesinde ve kalından parıltı vermez
Taş duvarlar, yangınlar neşeli bir şekilde yanıyor ve sesler ve
Genç dondurulmamış çocukların kahkahaları duyulur ve hiçbir şey ait değildir
kış ama ebeveynlerin kafalarındaki gri tüyler
Sıcak kalpler çocuk benzeri sesler duyulur ve çocuk benzeri düşünceler hareket eder
ve fro. Kışın çekirdeği kendisi bahar veya uyku
yaz.

"Aptalın, çok daha fazlasına yeryüzünden çıkması şaşırtıcı değildi
Bundan daha ıssız nokta, onun koynunda geri dönmeye çalışmalı
Açık kapıların bu yeri ve buna _home_ demeli. Elbette
Dünyanın yüzeyinin onun için bir evi yoktu. Dibinde höyük
Gable, ona nezaket gösteren birinin cesedini içeriyordu. O vardı
o öğleden sonra kasabadan cenaze törenini takip etti ve kaldı
zil ile arkasında. Gerçekten de, Elsie olmasa da onun geleneğiydi
Bilinen, buna giden her cenazeyi takip etmek, onun favorisi
Ruthven Churchyard; ve muhtemelen patlamasının taklitinde,
Hâlâ cenaze törenlerine geçti, eski zili vermişti
_wow_ adının adı ve monoton clangour'unu tercüme etmişti.
Eklemli sesler --_ eve gel, eve gel_. O kesin anlamı
Kelimelere bağlı, söylemek imkansızdır; Ama açıktı
Yerin onun için garip bir cazibe aldığı, onu çizmesi
Bazı manevi manyetizmanın kabloları tarafından ona doğru. Mümkün
aptalın zihninde hakkında bazı duygular olabilir
bir başkasının zihninde olan bu kilise bahçesi ve çan
büyük bir şiirsel düşünce olun; hayalet yaşlı çan gibi bir duygu
Görünmez dünyanın kilise kapısına asıldı ve Ever ve Anon Rung
Neşeli notlar (yaşayanların kulaklarında üzülseler de),
Görünmeyenlerin çocuklarını eve çağırmaya çağırmak, eve gel _.-
Bir süre sessizce oturdu; Çünkü çan tekrar çalmadı ve
Aptal artık konuşmadı; Dews düşmeye başlayana kadar, yükseldiğinde ve
Eve gitti, ardından arkadaşı izledi, geceyi geçen
ahır.

"O saatten itibaren Elsie, geri kalanının görsel bir görüntüsü ile döşenmişti.
Aradı; daha derin ve daha kutsal düşüncelerle karışan bir görüntü,
bulutta ayarlanan yay gibi, dünyevi rehin ve işareti
Göksel umutların yerine getirilmesi. Genellikle soğuk soğuk sisinde
Rahatsızlık ve evsizlik ruhunu doldurdu, bir kerede resim
küçük kilise bahçesi-eski gable ve çan kulesi ve
Uzun çimlerin çok köklerine batırma eğimli güneş ışığı
Mezarlar-kararmış odada (_camera obscura_)
ruh; Ve yine zilin zayıf Aeolian sesini duydu ve
Oracle'ı yorumlayan Peygamber-Fool'un sesi; Ve içe doğru
Yorgunluk, uzun bir uyku vaadiyle yatıştırıldı. Kim nasıl olduğunu söyleyebilir
Birçoğu sadece peygamber oldukları için aptallar sayıldı; veya nasıl
Dünyadaki deliliğin çoğu düşüncelerin sözü olabilir
Ve sadece, ama doğası gereği bizimkinden farklı bir bölgeye ait olmak
Ve manzara!

"Ama Elsie'nin penceresinden dışarı bakması için alaycı tonlar geldi.
Scorn'un aracı olarak seçmiş olan boş çocuklar
aptalın ebedi ile ilişkisini gösterdi ve ortaya çıktı
O, henüz geliştirilenlerden daha yüksek bir unsur. Döndüler
utanç verici, David'in düşmanları gibi, alay ettiklerinde
Kral olur. Ve bir erkekte en iyisi genellikle en çok
iyiliğine ulaşmamış olanlar tarafından kınanmıştır. Kelimeler,
Ancak, çocuklar tarafından tekrarlandığı gibi bile, sadece uyanmamıştı
Yaşlı Adamın Zulmü'nde öfke: Aynı şekilde
hem onu ​​bekleyen sığınak düşüncesiyle onu rahatlattı
o.

"Ama aynı akşam daha kötü bir deneme onu yürütüyor. Yine yakın oturdu
Pencere, kardeşinin geldiği bilinç tarafından ezildi
in.
Serbinly iltifat etmek kendi türüyle iltifat eder; Aptal ne zaman
Geçmişte gezinmeye geldi ve nedeniden bilmiyorum, köpek uçtu
ona. Elsie ağlamasını duydu ve baktı. Kahraman korkusu
arkadaşına sempatinden bir süre önce kayboldu. Dartlı
evden ve onu sürüklemek için köpeğe doğru koştu
savunmasız salak, onu bir öfke tonunda adıyla çağır ve
sevmiyorum. Aptaldan ayrıldı ve Elsie'ye yayarak onu ele geçirdi
Dirsenin üstünde, acısının ortasında, o kadar bir tutuşla kol,
Kemik çatlağını duyduğunu hayal etti. Ama hiçbir ağlamadı, çünkü
Çoğu endişeli bazen en cesurdur. Tam o sırada
Ancak eski sevgilisi sokakta geliyordu ve bir
Olanlara bakış, bir anda yerinde idi,
Boğazın yanındaki köpek, kendisinden daha düşük olmayan ve
Böylece onu bekletmeye zorladı, onu yere attı
Neredeyse onu sersemleten bir güç ve sonra süper bir vuruşla gönderildi
onu topallar ve uluyan uzaklaştırır; bunun üzerine aptal, ona saldırıyor
öfkeyle bir sopayla, kesinlikle onu bitirirdi, onun
Usta durumunu bozdu ve kurtarmaya geldi.

"Bu arada genç cerrah Elsie'yi eve taşıdı; çünkü
Köpekten kurtarıldığı anda, birine düşmüştü.
kendilerinin daha sık daha sık hale geldiği uyumları
Ve şiddetlerini artırmak için bu kadar şoka ihtiyaç duyuyordu. O
İyileşmeye başladığında kolunu giydiriyordu; Ve açıldığında
Gözleri, yarım bilinç durumunda, ilk nesne
Beked, yüzü onun üzerinde eğiliyor muydu. Sahip olanların hiçbir şeyi yeniden denememek
meydana geldi, ona gibi görünüyordu.
onu bırakmıştı, aynı yüz, değişmemiş, bir zamanlar parlayan
Gardy bahar zamanı ve onu yaza olgunlaştırmaya söz verdi. O
Ayrıldığını ve onu kışlık soğukta bıraktığını unuttum. Ve bu yüzden
Vahşi sevgi ve güven sözlerini söyledi; Ve gençler, sokarken
Kendi ihmalinde pişmanlıkla, şiirsel algılamaya şaşırdı.
eğitimsiz kızın ruhunun içine patladığı güzellik biçimleri
çiçek. Ama duyuları kendilerini toplarken, yüz yavaş yavaş
sanki iki yılın yavaş değişmesi gibi ona değişti
Fantasmagorik olarak birkaç dakikaya sıkıştırılmış; Ve parıltı
kızın düşüncelerinden ve sözlerinden ayrıldı ve ruhu buldu
kendisi şimdiki zamanın dar penceresinde, yapabileceği
Bak ama kasvetli bir ülke.-Sokaktan Iambic çığlığı geldi
Aptal, 'Gel Hame, gel Hame.'

"Tycho Brahe, sanırım, sık sık oturan bir aptal tuttuğu söyleniyor
çalışmasında ayaklarında ve mırıldanıyordu
Kendi düşüncesinin duraklamaları. Gökbilimcinin parlayan ruhu
Artan kelimelerin puslu spreyinden uyumun gökkuşağı
Idiyotun düşüncelerinin her zaman olduğu karanlık körfezden
düşüyor. Oradaki kelimelerin meraklı eşzamanlarını gördü ve
Onlardan garip anlamları okuyun-bazen harika bile aldı
Göksel sorgulamanın yönü için ipuçları, başka herhangi birine,
Ve aptalın kendisi olabilir, durmasız ve amaçsızdı
gevezelik. Böyle bir güç kelimelerle yalan söyler. O zaman merak edilmemeli değil,
bahsettiğim seslerin Elsie'nin kulaklarına düşmesi gerektiğini
Böyle bir an, Tanrı'nın kendisinden bir mesaj olarak. Bu o zaman-tüm bu
Korkunçluk-ama gerisi gibi geçen bir gösteri ve orada yatıyordu
Onun için bir yer-bir ev-bir ev. Gözyaşları ondan patladı
ezilen kalp. Mesajı aldı ve eve gitmeye hazırlandı.
O zamandan itibaren gücü yavaş yavaş battı, ama ruhları
sürekli yükseldi.

"Aptalın gücü de başarısız olmaya başladı, çünkü yaşlıydı.
tüm yaş işaretleri, hatta gri tüylere bile,
bilgelik. Ama bilgelik onun içinde ne olabileceğini veya ne kadar uzağını söyleyemez
kendi savaşına savaşmamış ve muzaffer olmuştu. Herhangi bir kavram olsun
Beyninde yaşanan bir yaşam ve düşüncenin devam etmesi
Anlatmak imkansız; Ama bunun olmadığı fikri var gibiydi
evi; Ve onu yavaş yavaş sonuna yaklaşırken görenler
Onun için dünyada daha yüksek bir yaşam beklemek. O vardı
böyle bir şey uyanmadan bu dünyadan geçti
insanlık için ortak olduğu gibi varlık bilinci. Onu geçirmişti
Uzun bir gece boyunca yorgun bir rüya gibi yıllar-garip, kasvetli,
kaba bir rüya; Ve şimdi sabah elindeydi. Genellikle rüyasında
Zilin çalmasına uykulu duyularla dinlemiş olsaydı, ama
O çan sonunda onu uyandırırdı. Çok derin gömülü bir tohum gibiydi
bu nedenle, bu nedenle, hiçbir zaman yukarı doğru ilerlemeye zorlamadı
Açık hava, asla ölülerin dirilişini yaşamadı. Ancak
Tohumlar dünyaya düştükten sonra yaşları büyüyecek; Ve,
Gerçekten, birçok çeşit ve bazı sınırlar içinde, tohum yaşlandıkça
Çimlenmeden önce, meyve daha fazla olur. Ve olmasın
birçok insana inanılıyor, büyük kocanın sahip olduğu
onları insan işlerinin topraklarındaki tohumlar gibi ekerek, orada yalan söylüyorlar
ömür boyu gömüldü; Ve ancak toprağın ölümle kalkışından sonra,
Aspirasyonlarının uyanışının ve
Sonuçta büyüme mümkün olur. Elbette boşuna hiçbir şey yapmadı.

"Şiddetli bir soğuk algınlığı ve öksürük onu sonunda sonuna getirdi ve,
Hasta olduğunu duyan Elsie, bir parlak bahar günü gitmek için
onu gör. Yattığı sefil odaya girdiğinde, durdu
Elini ona bir gülümseme gibi bir şeyle ve mırıldandı ve
Acı verici bir şekilde, 'Vay canına, tekrar geri dönecek.' Elsie
Gözyaşlarını kısıtlayamadı; Yaşlı adam, sabit bir şekilde bakarken
Anlamsız gözlerle olsa da, son kez mırıldandı, '
Hame! Gel Hame! _ 've hiçbir şeyin olamayacağı bir uyuşukluğa battı
Onu uyandırın, ertesi sabah, dostça ölümle uyandı.
Bu dünya gecesinin uzun uykusu. Onu favorisine taşıyorlar
kilise-avlu ve onu eski kilisenin bölgesine gömdü, aşağıda
Ona bir guguk notu olarak ona olan sevdiği çan
Gelecek bahar. Böylece uzunluğunda çağrılarına itaat etti ve eve gitti.

"Elsie, ilk yaz günleri karada ısınana kadar devam etti.
Köydeki birkaç tür kalp, hastalığını duy, ziyaret etti
O ve ona hizmet etti. Tatlılığını ve sabrını merak ediyorum,
Onu daha önce tanımadıkları için pişman oldular. Ne kadar teselli
Nezaketleri vermeyebilir ve ne kadar olmayabilir
Sempati onu acı verici yolunda güçlendirdi! Ama yapamadılar
Uzun zamandır eve gitmesini geciktirdi. Ne de zihinsel olarak o gibi oluşturuldu
öyleydi, bu hiç istenecek miydi? Gerçekten de esasen
Onu somutlaştıran ve yatıştıran ayrılma beklentisi
doğa. Derin bir umut ve inancın şarkı söylemeye devam ettiği doğrudur
Kalbinde, ama bu tek başına, hızlı bir beklenti olmadan
Serbest bırak, aklını sadece huzur içinde tutabilirdi. Olamazdı
en azından uzun süre, vücut ve arasındaki sınır arazisine ulaştı
Zihin, hastalığının yattığı.

"Hala bir yaz gecesi, başucu tarafından izlenen hemşire duydu
Onun uykusu ile mırıltısı, 'Duydum: _come Hame-Come Hame_. Ben
Geliyorum, geliyorum-Ben Gaein 'Hame'e vay canına, geri gelmek için.' O
kendi sözlerinin sesiyle uyandı ve hemşireye iletmek için yalvardı
erkek kardeşi son isteği, onun tarafına gömülebilir
Aptal, eski Ruthven kilisesinde. Sonra yüzünü çevirdi
duvara ve sabah sessiz ve soğuk bulundu. O yapmalı
son sözlerinden birkaç dakika sonra öldü. Gömüldü
isteğine göre; Ve böylece o da eve gitti.

"Yaşlı aptal ve genç kızı yan yana dinlendirin; çan için
Onları aradı ve itaat ettiler; Ve elbette ateşin yanmasını buldular
Parlak ve dostça sesler duydu ve onların üzerinde tatlı dudaklar hissetti
Gittikleri ev. Elbette hem akıl hem de sevgi
onları orada bekliyorum.

"Hala eski çan eski Gable'da asılı duruyor; ve başka bir şey olduğunda
Eski kilise bahçesine taşınan, kalanları aramaya devam ediyor
Arkasında, aynı üzücü ama samimi ve değişmeyen sesle --_ '
Hame! Gel Hame! Gel Hame! '_ "

Bir dakika boyunca, küçük şirkette sessizlik vardı. Ben kendim
bakmaya cesaret etti, ama belirsiz ve bulutlu beyaz hareket
Yönlendirilmemiş gözlerimin üzerinde, aralarında iki veya üçün
Adela, mendillerini yüzlerine kaldırıyorlardı. Uzun bir
Sessizliği kırdı.

"Etkilenen masalınızın ne kadarı doğru, Bay Armstrong?"

Ses Bayan Cathcart'a aitti.

"Soruya itiraz ediyorum," dedi I. "Bilmek istemiyorum. Diyelim ki,
Bayan Cathcart, bu hikaye kulübünü, üyeleri, hikayeleri ve
Hepsi, bir kitaba, herhangi biri onun gerçek varlığını nasıl elde etmek isterdi?
sorgulandı mı? En azından çok kötü yaptığımı ima eder
Portresi. "

Bayan bana korkmuş bir bakış attı, itiraf ettiğimi itiraf ediyorum
Gördüğüm için üzgün değil. Ama küratör müdahale etti.

"Ne korkunç bir sofistike, Bay Smith!" Sonra Bayan Cathcart'a dönüyor,
Devam etti:

"Sorunuzu cevaplamak için en ufak bir itirazda bulunmadım, Bayan
Cathcart; Ve eğer arkadaşımız Bay Smith'i duymak istemiyorsa
Cevap, kulaklarını durdurana kadar bekleyeceğim. "

Bana baktı, siyah gözleri eğlenerek parlıyordu. Olduğunu gördüm
Göz kırpmak için yapabileceği tek şey; Ama yaptı.

"Ah hayır," diye yanıtladım; "Gidip ne olduğunu paylaşacağım."

"Şey, o zaman aptal gerçek bir karakter, her noktada. Ama ben
Eskiz yazdıktan sonra bir hata yaptığımı öğrendim.
Gerçekte, tepede bulunduğunda on yedi hakkında. .
Bell de gerçek bir karakter. Elsie benimkine sahip bir yaratık. Öyle
Kurs kardeş ve köpek. "

"Elsie'nin olmadığı için mutlu ya da üzgünüm olup olmayacağını bilmiyorum,"
dedi karısı. "Ama aptalın kendin olduğunu biliyor muydun?"

"Mükemmel bir şekilde iyi ve ona büyük saygı duydum. Küçük bir çocuk olduğunda
Bana davranış biçiminden gurur duyuyordu. Zaman zaman ziyaret etti
Erkeklerin genel zulmü, tanışma şansı olan herhangi bir çocuk üzerine
yolda; Ama onunla tanıştığım sıklıkla, sessizce yanımda yürüdü,
'_auntie'nin folk!' mırıldanıyor! Ya da güzel bir gün selamımı geri döndürüyor,
Albay!

"Teyze'nin halkı?" Diye sordu Bayan Armstrong. "

"Büyükannem ona karşı nazikti ve her zaman ona _auntie_ olarak adlandırdı. BEN
Fantezinin nasıl ortaya çıktığını söyleyemem; Ama kesinlikle hepsini biliyordu
Torunlar bir şekilde-bir dereceye kadar zeka
ondan bekleniyor-ve her zaman 'Teyze'nin Halkını' mırıldandı
Bunlardan herhangi birini yolda geçti, sanki kendisine bunları hatırlatmak için
arkadaşlar ya da ilişkilerdi. Muhtemelen daha önce bir teyzeyle yaşamıştı
Moor'a maruz kaldı. "

"_Wow_ hiç bir kelime mi?" Diye sordum.

"Jamieson'un sözlüğüne bakarsan," dedi Armstrong, "
Açık amaç için yapılırsa, kelimenin kullanıldığını göreceksiniz
ancak ülkenin farklı mahallelerinde farklı-ancak,
bir fiil. _ Kabuk, ulaşmak için;
Ayrıca _ woo ya da sevişmek için. Bunlardan herhangi biri bir
Sözünün açıklaması. Ama bununla ilgisi olduğunu düşünmüyorum
bu anlamlar; Her iki bölgede de kullanılan kelime de kullanıldı
Son iki duyu, en azından benim zamanımda. Bununla birlikte,
_Alas _-aslında _woe_ biçimi; _WOW Me! _ Ama ben
Aptalın kullanımında, sesi yeniden üretme girişimi
hangi zil yaptı. Kelimeyi birkaç kez tekrarlarsanız,
Son _W_ ve her tekrar arasında duraklama --_ vay! Vay!
Vay!
bir cenaze çanı; Ve bu nedenle kelime büyük olasılıkla
Aptalın kendisinin onomatopoetik icadı. "

Adela hikayeye bir açıklama yapmadı ve ondan tanıyordum
Konuşmaya meyilli olamayacak kadar etkilendiğine dair karşıtlık.
Gözleri, Hazines ile birleştiğinde, sabit, ileri bir bakış attı.
Derin duyguyu gösterirken, ağzının eğrileri neredeyse
dudaklarının sıkıştırılmasıyla düzleştirildi. Düşünmüştüm
Okuyucu devam etti, hikayesinde bulamayacağı pek
Elsie, kendi durumuna ve ihtiyaçlarına bazı yazışmalar: Şimdi
Bu yazışmayı bulduğuna inanıyorum. Daha fazla konuşma değildi
arzu edilir; Ve sıradan birkaç denemeden sonra memnun oldum
Sohbet, Bay ve Bayan Bloomfield ayrılmak için yükseldi,
tüm şirket tarafından kalkış için bir sinyal olarak kabul edildi.

"Ama kal," diye konuştum; "Bir sonraki okumaya veya anlatacak kim?"

"Neden, Harry'e yeniden canlanacağım," dedi din adamı.

"Yapamayacağın," dedi doktor; "Çünkü sana verecek hiçbir şeyim yok."

"Jib'e gideceğini söylemek istemiyor musun?"

"Hayır. Okumayacağım söylemiyorum. Aslında kafamda bir hikayem var ve
Biraz kağıt üzerinde; Ama bir dahaki sefere olumlu okuyamıyorum. "

"Bizi bir hikaye ile mecbur bırakacak mısın, Albay?" dedi I.

"Sevgili dostum, biliyorsun, hayatımda asla kağıda kalem koymadım, ancak
Yardım edemediğimde. Sana bir hikaye söyleyebilirim
bitti, ama yapamam bir tane yaz. "

"Söylenen bir masal herkesin en iyi masalıdır" dedim. "Rezervasyon yapalım
Bir dahaki sefere misin? "

"Hayır, hayır! Bir dahaki sefere değil; olumlu değil. Hikayem kendi kendine gelmeli
Aksi takdirde hiç söyleyemem. "

"Şey, senden başka kimse kalmadı, Bay Bloomfield. Yani
ondan kurtulmak. "

"Bir hikaye demeye değer olanı hiç yazdığımı sanmıyorum; ama ben
Evde sahip olduğum türden bir şey okumaya aldırmayın
bir koşul. "

"Bu nedir?"

"Kimsenin bu konuda herhangi bir soru sormaması."

"Ah! Kesinlikle."

"Ama benim tek sebebim, bir şekilde hepsinin geleceğini hissediyorum
Eğer yaparsan parçalar. Hiçbir şey, bir hikaye olarak; Ama duygular var
içinde ifade edilen, yazdığımda içimde çok güçlü ve
bende olmasına rağmen, konuşmaya istekli hissetmiyorum
Onları düşünmelerine itiraz. "

"Peki, bu yerleşti. Ne zaman tekrar buluşmalıyız?"

"Yarın ya da ertesi gün," dedi Albay; "Hangi lütfen."

"Ah! Ertesi gün, içinde bir kelime varsa," dedi doktor. "BEN
yarın çok meşgul olacak-ve biz de kalabalık çözümleri olmamalıyız,
Biliyorsun."

Cümlenin kapanması sadece bana ele alındı. Geri kalanı
Şirket izin almıştı ve zaten kapıdaydı,
Son söz. Şimdi hastasına geldi, nabzını hissetti ve
Soruyu söylemek gerekirse,

"Son iki geceyi nasıl uyudun?"

"Daha iyi, teşekkür ederim."

"Ve uyandığında yenilenmiş hissediyor musun?"

"Bir süredir daha fazla."

"Sana geceye hiçbir şey vermeyeceğim.-İyi geceler."

"İyi geceler. Teşekkür ederim."

Aralarında geçen tek şey buydu. Kıskançlık, altı gözü ile
Albay, Bayan ve Percy Cathcart,
Kısa konuşma. Ve Adela'nın gerçeği algıladığını düşündüm.



Bölüm VII.

Okul müdürünün hikayesi.


Ertesi gün caddede yürüyordum, ne zaman geçtiğimi buluyordum
Dilbilgisi okulu ve şimdi orada hiçbir şey olmadığını bilmek,
Üzerine düşersem izinsiz girmemem gerektiğini düşündüm
okul yöneticisi ve karısı ve onlarla biraz sohbet ettiler. Ben zaten
Onlara arkadaş saydı; çünkü eğitimimizin farklı olmasına rağmen
Ve hayatlar olabilirdi, hepimiz aynı şeyi kastettik ve
dostluğun gerçek bağıdır. Bay Bloomfield'ın okuduğunu gördüm
Karısı-bir roman da. Açıkçası bundan en iyi şekilde yararlanmayı amaçladı
Bireysel tatil, mümkün olduğunca bir iş gününden farklı olarak yaparak.

"Görüyorum ki kendinizden zevk alıyorsun," dedim. "İçeri girmek utanç verici
senin üzerine. "

"Sizi görmekten mutluluk duyuyoruz. Kesintisiniz sadece erteleyecek
daha iyi bir şey, "dedi iyi kalpli okul müdürü
kitabından aşağı. "Boru alacak mısın?"

"Zevkle-ama burada değil mi?"

"Ah! Tatil saatinde her yerde sigara içiyoruz."

"Tatilinin tadını çıkarıyorsun, görebiliyorum."

"Ben öyle düşünmeliyim. Çocuklardan birinin zevk aldıklarına inanmıyorum
Tatil benim kadar yürekten. Zevk almadığımı hayal etmemelisin
Yine de işim. "

"En azından değil. Earnest Work, ciddi oyun yaratıyor. Ama bulmalısın
İşçi zaman zaman yorgun. "

"İtiraf ettim ki böyle hissettim. Bazen kendime söyledim: 'Ben
Çocuklar Latin dilbilgisini öğretmek için devam etmek, keşke olana kadar
Hiç Latin ulusu böyle bir inkübü bırakacak
Çağlardan sonra? ' O zaman kendime, dilbilgisinin kapağının altında hatırlatırdım
ve coğrafya ve diğer tüm _farce_-meat (kelimenin olması gerektiği gibi
yazılı ve belirgin), öğrencilerime daha iyi bir şey koydum;
Kendimi sevdiğim ve onlara vermeye özen gösterdiğim bir şey. Ama sık sık
Kendime her şeyin ne gittiğini sorun.-Oğullarımı sevmeyi öğreniyorum. Ben öldürüyorum
Hepsi yapabileceğim kötü. Elimden geldiğince iyi olanları besliyorum. Gönderiyorum
onları erkekliğin sınırları boyunca-ve beni terk ediyorlar ve büyük olasılıkla
Onlardan başka bir şey duymuyorum. Ve kendi kendime diyorum: 'Hayatım bir
rüzgâr. Esiyor ve duracak. ' Ama cevap olarak bir şey söylüyor: '
Tanrı'nın rüzgarlarından biri değilsin, üfleyecek ve yağmurunu dağıtmak
ve çiğ ve bitkileri taze bir hayata salla ve sonra vefat et ve
Ne yaptığınız hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? ' Ve cevap veriyorum: 'Evet, Tanrım.' '

"Sen bir rüzgar değilsin; sen bir şairsin, Bay Bloomfield," dedim
duygu.

"Suskunlardan biri, o zaman," diye geri döndü.
Suskun sözde özlem duyduğu kadar açık bir şekilde gösterdi. Oldu
Bir çocuğun karşısında, bir şeyden böyle bir gülümseme
Sen. Elbette Tanrım, ona hazır olanı vermesi için Wiles'a ihtiyacı yok
Almak için, bir gün, kalbinin içeriğine şarkı söylemesine izin verecek! Ve
Ben de ya Tanrım, dua ediyorum.

"Şimdi senin için ne büyük bir zevk olmalı, böyle bir adama sahip olmak
Küratörünüz için Bay Armstrong! O sana kardeş olacak "dedim
konuşabildiğim anda.

"Bay Smith, sana zaten benim için ne olduğunu söyleyemem. Yapıyor
Engişe ne yapardım-bana ne reddedildi. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kilise için okudum. Ama çok yüksek hedefledim. Kalbim yandı
İçimde, ama güçlerim küçüktü. Eski olanı ilişkilendirmek istedim
Lamba, ama acele ışığım onu ​​yakmazdı. Arkadaşlarım ışık görmüyordu;
Sadece yanıyorlar: Ben heterodoksdum. Tereddüt ettim, korktum, ben
Getirdim, geri çekildim. Bugüne kadar, doğru mu yapıp yapmadığımı bilmiyorum
yanlış. Ama henüz öğretmekten onur duyuyorum. Ve eğer
En son ustadan en ince 'aferin' var, olacağım
memnun."

Bayan Bloomfield nazikçe ağlıyordu; kısmen pişmanlıktan, yargıladığım gibi,
kocasının ona vereceği pozisyonda olmadığını,
kısmen erkeksi iyiliğindeki zevkten. Sulu bir film duruyordu
okul yöneticisinin gözleri ve bilge nazik yüzü
Şafağı umuduyla görülebilen uzak bir sabah ışığı.

"Dünya en azından senin için daha iyi, Bay Bloomfield," dedim. "BEN
Bazılarımızın her gün yardım ettiğiniz kadar emin olsaydı
Oluşturma, eskisi kadar kesin bir gerçek; Ve hatta
Bizim için Genesis kitabında kaydedilenden daha önemli. Öyle
Dünyanın tarihini geliştiren tek başına büyük savaşlar değil, ne de harika
Tek başına nesilleri büyüten şiirler. Hala küçük
Doğanın kutsanmasıyla daha fazla ilgisi olan gökten yağmur
ve insan doğası, en güçlü depremden veya en güzel
gökkuşağı."

"Kendimi rahatlatıyorum," diye cevapladı bu Noel zamanında ve
Bütün yıl, sonuçta dünyanın kurtarıldığı düşüncesiyle
bir çocuk tarafından.-ama bu beni içinde olduğum küçük bir sorun düşünmeye getiriyor,
Bay Smith. Sahip olduğum tek kağıt, yarın okumaya uygun
Gece, akşam işgal etmek için çok kısa. Ne yapılmalı? "

"Ah! Bunun hakkında konuşabiliriz."

"Sadece dayanamadığım şey bu. Çok garip bir kompozisyon,
Korkarım; Ama hiçbir şeye değer olsun ya da olmasın, sahip olmaya yardım edemem
bunun için büyük bir sevgi. "

"O zaman doğru, sanırım?"

"Yine orada! Bu istemediğim sorulardan sadece biri
cevap. Dün gece bilmek istememek için sana oldukça sempati duydum
Bay Armstrong'un hikayesinin ne kadarı doğruydu. Tamamen hayali olsa bile,
İyi bir hikaye her zaman doğrudur. Ama sahip olacak şeyler var
icat etme hakkı yok, eğer öyleyse hiçbir şeye değmez
Beyindeki kökenlerinin tam durumundan icat edildi ve
Dünyada değil. Onların güzelliği olmaları gerektiğini talep ediyor
hakikat; Ya da değilse, söylenmemeleri gerektiği-fakirleri söyler
bir gerçek gövdeden önce dünyaya girmemiş ruhlar
onlar için hazırlanmış. Ama tanımlamayı her zaman imkansız buldum
Demek istediğim hikayeler. En yakın gelebilirim şudur: eğer
Dersin gücü, hikayenin bir gerçek olmasına bağlıdır, olmamalı
Dışında bir gerçektir. Sonra tekrar, bir tanesinin gerçek şeyler var
Atfedileceklerini düşünürse, anlatmaktan çekinirdi
kendisi. Şimdi bu hikayem kurgu ve gerçekte de oluşuyor.
Ve korkarım, eğer onu parçalara ayırmaya çağrılırsam,
Beni maruz bırakmanın yanı sıra sahip olduğu küçük gerçeğin gücünü kaybetmek
Memnuniyetle kaçınacağım şey için. Gerçekten de okumamalıyım korkuyorum
Tümü."

"Sen arkadaşlar arasındasın, bilirsiniz, Bay Bloomfield."

"Tamamen?" diye sordu, yarım komik bir ifadeyle.

"Şey," diye cevapladım, gülüyorum, "var olabilecek herhangi bir istisna neredeyse hiç
düşünmeye değer ve gerçekten de minnetle kabul edilmelidir,
topluluk eğilimi. Ne sirke ne de hardal olmaz
Gıda olarak arzu edilir, bilirsiniz; henüz--"

"Seni anlıyorum. Hakkında böyle bir yaygara yapmaktan utanıyorum
Hiçbir şey. Elimden geleni yapacağım, seni temin ederim. "

Korkarım iyi adamın titizliğinin mazeret olmayacağından
Bir hikayeye böyle uzun bir önsözün tanıtılması için yeterli
Hangi sadece birkaçı en az bakacak. Ama söz konusu önsöz
Bazı ilginç konulara dokunmak, iyi düşündüm
kaydedin. Hikayenin kendisine gelince, Balzac'ın bazı sözleri var.
Birine giriş, bu
okul müdürü. Onlar, sahip olan bazı hikayeler
Onlarda hikayeler olarak hiçbir şey, ancak birini her ikisi de nazik bir ilgiyle doldurun
ve derin, eğer tam olarak takılan ruh hali içinde okunurlarsa
Onların sadece resepsiyon.

Bay Bloomfield beni kapıya götürdü. "Umarım beni bir homurdanan düşünmeyeceksin," dedi; "Sevmemeliyim
onaylamamanız Bay Smith. "

"Bana büyük bir onur yapıyorsun," dedim dürüstçe. "İnan bana hayır
bunun tehlikesi. Sana tamamen anlıyorum ve sempati duyuyorum. "

"Onay aşkım büyük," dedi.
işaret parmağı ile. "Affedersin ve ben de."

"Gerek yok, sevgili dostum," dedim, "Eğer sana böyle diyebilirsem."

Cevabı, ayrıldığımız elin sıcak bir sıkışmasıydı.

Eve döndüğümde, Henry Armstrong ile tanıştım,
Bir sporcunun bir doktoru düşündüğünden çok farklı bir tür
onun amaçları için kullanımı haklı. Aslında o kapsamlıydı
avcı; Kesinlikle hiç güzellik yok, koyun boyun, sarkan kuyruğu ve
beyaz yüz ve çorap; Ama bir anda nazik ve vahşi bir gözü vardı
vahşi bir meleğin, eğer okuyucum hayal etmek için küçümseyecekse
Böyle bir anomalinin anı; Arka mahalleleri iktidarın kendisiydi,
Ve onun ön ayakları bir jestle omuzdan fırladı
iş değil, zevk; Adımın kendisi tamamen biri
İş,-yüksekliği ile orantılı olarak. Ön çizgileri ve
Arka dörtlü o kadar çok yaklaştı ki, odadan çok daha fazlası yoktu
aralarındaki eyer için. Hiç böyle bir eylem görmemiştim. Tamamen,
Bir av adamı olmasa da, yaratığın hareketi bana verdi
Tarlaları ovmak için özlem duyduğum böyle bir güç ve sevinç duygusu
Altımla. Keskin bir soğuk hava ile güneşli bir gündü ve
ince kar serpme; Harry sağlıkla o kadar parlak görünüyordu ki
Biri, verilmezse, iletmek için sağlığı olduğuna kolayca inanabilir. O
Durdu ve hastasından sonra sordu.

"Seninle dışarı çıkmasını sağlayamaz mısın Bay Smith?" dedi.

"Bu güvenli olur, Bay Henry?"

"Mükemmel güvenli, eğer gitmek istiyorsa; aksi halde değil.
isteyerek on dakika boyunca ve onun için daha iyi olup olmadığını görün.
İstediğim şey, kanın daha hızlı ve daha bolca gitmesini sağlamak
beyninden. Yeterince ateşi yok. Hızlı yaşamıyor
yeterli."

"Deneyeceğim," dedim. "Günümüzde çok fazla mıydın?"

"Sadece dışarı çık. Bunu kısrakla söyleyebilirsin. Onu görmelisin
Bundan üç saat sonra. "

Ve boynunu onu seviyormuş gibi okşadı-eminim ki-ve
Yavaşça uzaklaştı.

Kapıya geldiğimde Beeves ona ayakta duruyordu.

"Güzel bir beyefendi, efendim!" dedi.

"O, Beeves. Sana oldukça katılıyorum."

"Ve iyi bir kısrak, efendim; ve
ülke. Aceleyle evini bıraktığını asla görmüyorum. Her zaman nazikçe gider
dışarı ve nazikçe içeri giriyor. Arada ne gitti, onun tarafından görebilirsiniz
eve geldiğinde cilt. "

"Avlıyor mu?"

"İnanmıyorum, efendim; Tilki onu birinden geçmesi dışında
turlar. O zaman onun yönünde herhangi bir yere gidiyorsa, diyorlar
Doktor ve kısrak deli gibi giderler. Ahırında iki tane daha var,
Bakmak için daha iyi atlar; Ama gidecek olan bu. "

"Bu tür hayvanları nasıl sağladığını merak ediyorum."

"Onları topal olarak almanın bir yolu olduğunu söylüyorlar ve harika bir ustalık
onları tekrar ayarlamak. Her neyse, hepsi gidiyor. "

"Metresine söyleyecek misin, eğer çok sevmem gerektiğini
Bana buraya gelirdi. "

Beeves baktı, ama "Evet, efendim" dedi ve içeri girdi. Şimdi ayakta duruyordum
Evin önünde, resepsiyondan şüphelenen Adela
Mesaj, ama bu merakın yargılanması arzuma yardımcı olur. Haklıydım.
Beeves, metresinin bana katılacağı mesajıyla geri döndü.
birkaç dakika. Bir saatin çeyreğinde geldi, kürklere sarıldı. O idi
Çok solgun, ama gözü normalden daha parlaktı ve küçülmedi
Karın soğuk parıltısından. Kolunu benimkine koydu ve biz
Kuru çakıl yürüyüşleri boyunca on dakika yürüdü, sohbet etti
Neşeli, herhangi bir şey hakkında ve hiçbir şey.

"Şimdi içeri girmelisin," dedim.

"Henüz değil, elbette amca. Güle güle tarafından, bunun benim için doğru olduğunu düşünüyor musun
çıkmak için? "

"Bay Henry Armstrong yapabileceğini söyledi. "

Cevap vermedi, ama hafif bir gül renginin onu ele geçirdiğini düşündüm
yanak.

"Ama on dakikadan fazla dışarı çıkmaman gerektiğini söyledi."

"Sanırım söylediğim gibi yapmalıyım."

Ve bir kerede döndü ve merdivenden çıktı, neredeyse
Hafifçe yaşındaki diğer kızlar gibi.

Açıkça ilerlemeler oldu. Ama bu bir gül tinge miydi
yanağında görüp görmediy miydi?

Ertesi akşam, çaydan sonra kendimizi sonundaki gibi ayarladık
vesileyle; ve Bay Bloomfield, ondan düzgün bir el yazması alarak
cep ve açıkça kendini özür dilemek ve
Açıklama, tüm yargılama konusunda açıkça gergin olmasına rağmen,
ve kendi varsayımını kıskanan, aşağıdaki gibi okumaya başladı.

Sesi okurken titredi ve karısının yüzü bir iki gölgeydi
normalden daha soluk.

    "Doğum, rüya ve ölüm.

"Küçük bir odada, pencereden değil, yetersiz bir şekilde döşenmiş, aydınlatılmış,
çünkü olmadan karanlıktı ve panjurlar kapatıldı, ancak
Küçük, net yanan bir lambanın zirvesi alevi, genç bir adam oturdu,
Lambaya ve yüzünü ateşe geri dön. Kitap veya kağıt yok
Tablo sadece öngörülen işgücü belirtti; Ne de ondan söyleyemezdi
Işığın içe doğru çekildiği gözler,
Bilinç düşüncede ya da sadece reverie ile emildi. Pencere
Kepenkleri neredeyse gizleyen perdeler kaba idi
Doku, ama parlak kırmızı-parlak renkleri sevdi; Ve
Solgun, ince yüzüne attıkları hafif yansıma, görünmesini sağladı
Saf gün ışığında göründüğünden daha hassas. İki veya üç
Duvardaki bir çividen kordonlarla askıya alınan kitap rafları bir
Kitapların koleksiyonu, sayılara göre yoksulluk, ancak çok az
Yunan Yeni Ahit arasındaki kronolojik boşluğu doldurun ve
Bu yüzyılın şairlerinin başıboş ciltleri. Ama onun sevgisi
Bireysel kitaplarının ruhları,
cesetler için avarice içine dejenere olma olasılığı veya
agregatını ev mürekkep parçasını oluşturan dış taraflar
kütüphane olarak adlandırıldı.

"Birkaç yıl önce, genç adam (hikayem çok kısa ve arıyor
o kadar az şahsiyet, ona bir isim vermem gerekmez)
din adamı olmak, dini ve sempatik duygunun etkisi;
Ancak, ya yoksulluk şeklinde ya da teolojik
Zorluk, çalışmalarını bu amaçla kovuşturmasını engellemişti. Ve
Şimdi sadece bir köy okul müdürüydü, ne de ilerleyecek
daha öte. Bir köy okul müdürü _only_ dedim; Ama değil mi
Herhangi bir vaiz _to_ erkekten daha iyi bir öğretmen olmak daha iyidir
zaman; o sıkıntılı geçiş zamanlarından bahsetmemek
Derece farkı, bir
tür fark? O adam daha mutlu-daha fazlasını söylemeyeceğim
Mübarek-seven erkek ve kızlar, sevilen ve onlar tarafından saygı duyulan,
erkeklere ve kadınlara bakan, onu dökmek zorunda kalanlardan
dini şüphe filtresine kelimeler, bu nedenle su
Hakmasız vefat edilmeden geçmesine izin verildi ve sadece kalıntı tutuldu
Cahil parti ruhunun analizi.

"Basit bir köy kızıyla evlendi, gözlerinde asil
en asil olandan-ayna olduğu için, gerçek formların
Etraftaki her şey yansıtıldı. Zavallı köyüme acımaya kim cesaret
okul müdürü? Onun acımasını atıyorum. Onun sevgisinde bulamamış olsaydı
Tanrı'nın kararı, sevmeye değer mi? Sahip değil miydi
Ebedi ve değişmez mi? İçinden gözlerinin açıklıkları değildi
Ölçülemeyen büyük derinliklere baktı veya
temsil edildi mi? O onun halkı, toplumu, eleştirmeniydi. Buldu
onun geri kalanının cenneti. Tanrı ona ölümsüzlüğe verdi ve o
memnun. Hırsından dolayı, kendi ölümlerinden ölmüştü. O okudu
İsa'nın sözleri ve gönderdiği büyük peygamberlerin sözleri; Ve
Rüzgar atan anemonun gerçek ve gerçek olarak bir Tanrı Sözü olduğunu öğrendim
altındaki bükülmeyen meşe olarak-bu gerçek
Mutlak varoluş dereceleri engelliyor. Zihni olsaydı, onun odası olarak,
Kokulu bir şekilde döşenmiş, henüz yüce idi; Işığı küçük olsaydı,
muhteşem. Tanrı yaşadı ve o yaşadı. Belki en yüksek ahlaki yükseklik
bir erkeğin ulaşabileceği ve aynı zamanda en zor
kazanım, _Nothing_ nispeten olma istekliliğidir, böylece
onun orijinal koşullarının bu olumlu mükemmelliğe ulaşması
Sadece mümkün değil, aynı zamanda zorunlu hale getirmek. Bu bir şey değil
adam bir diğerinden daha fazla ya da daha az olmak için-saygın veya başka türlü
hareket ettiği kamu veya özel dünya. O mu yoksa
değil, bak ve sev ve yaşama değişmez, esas,
ilahi? Bunu ancak Tanrı'nın yaptığı gibi yapabilir. Yapabilir
Tanrı'yı ​​en azından ve en azından ve
en büyük, sadece onun içindeki tanrı gibi; Ve o da seven
İyi ve Büyük Yeri Yok, Düşünce Yok, Karşılaştırma Gereksiz
ve fark. Gerçek onu tatmin ediyor. O yaşıyor
mutlaklık. Tanrı parıltı solucanını ve yıldızı yapar; Işık
Her ikisinde de ilahi. Benimki yol kenarını memnun etmek için bir toprak yıldızı olsaydı, ben
Yeşil dünya parıltısını alçakgönüllülükle ve sevinçle geliştirmeli ve değil
Tarlalarda yatan yıldızların beyazlığına kandırmaya çalışın
mavi. Tanrı'yı ​​kendi varlığımla inkar etmek, O'nu görmeyi bırakmaktır
herhangi. Tanrı ve insan sadece insanın Tanrı'nın olduğu gibi buluşabilir
onun olması anlamına geliyordu. Sonra hayatın evine girer, yani
Şöhret evinden daha büyük. Yeşil bir çocuk olmak daha iyidir
Field, bir devlet töreninde birçok emir şövalyesinden daha.

"Bütün gece orada oturmuştu ve sabah yakın çekiyordu.
Bütün gece meşgul rüzgar duymadım, eve karşı kar yuttu,
ki onu dünyanın hayalet yüzünde başlatacak
Uzunluk panjurları açar ve ona çok beyaz bakar. İçin
Yukarıdaki küçük bir odada, Beyaz Dönüştürülmüş, Büyük Dünya gibi,
Bir fırtına da oldu, gecenin yarısı-Moanings ve dualar-ve
bazı yasak gözyaşları; Ama şimdi, uzun süredir bitti; Ve aracılığıyla
Bir yerine iki ağızdan oluşan portallar,
İnsanın hayatını besleyen büyük hava-deniz. Üzüntüyle
Anne, yeni hayat çocuk için satın alınır; Bizim varlığımız
bildiğimiz bir ölüm acılarıyla hiçlikten kurtuldu
Hiçbir şey.

"Aşağıdaki gözlemciden teslim edildiğinden beri bir saat geçti.
Onu tutan korku ve şüphe. Anneyi gördü ve
çocuk-hayata ve ona ilk verdiği-ve
Yalnız oda, sessiz ve memnun.

"Ama çok uzun zaman önce, şüphe düşünceleri uyanmadan önce oturdu.
akıl. Yetersiz gelirini ve biraz zayıf sağlığını hatırladı
karısının. Sözlem yaptığı bir veya iki küçük borç, görünüyordu
Kesinlikle koynuna bastırmak için; Ve yeni doğan çocuk-'Oh! Nasıl
İki katına hoş geldiniz, 'diye düşündü,' Ben yine de yarısı kadar zengin olsaydım
AM! '-beraberinde kendi sevgisi olarak, kendi bakımı olarak getirildi. Köpekler
Bizi sık sık cennete doğru avlayan ihtiyaç, topuklarının üzerinde zor görünüyordu;
Ve o da Tanrı'ya ateşle dua etti; Ve dua ederken uykuya daldı
sandalyesi ve uyurken hayalini kurdu. Ateş ve lamba yandı
daha önce olduğu gibi, ama ruhuna hiçbir ışın atmadı; Yine de şimdi, ilk için
Zaman, fırtınanın farkına varmış gibi görünüyordu; hayali için
aşağıdaki gibiydi:-

"Yatağında yattı ve kış rüzgarının ulusunu dinledi.
acımasız soğuk düşüncesinde titredi ve uyumaya döndü
Yine, kapıya zayıf bir çaldığını duyduğunu düşündüğünde. O yükseldi
aceleyle ve bir ışıkla indi. Kapıyı açarken rüzgar,
Bir buzlu parçacıklarla girerek, mumunu havaya uçurdu; Ama o
Gri şafak gelmişti. Dışarı baktı, gördü
İlk başta hiçbir şey; Ama ikinci bir bakış, aşağı doğru döndü, ona bir
sessizce bakan, ancak yalvararak, onun içinde küçük donmuş küçük çocuk
yüz. Saçları sürüklenmiş karla doluydu ve küçük elleri ve
Yanaklar soğuk ile maviydi. Okul müdürünün kalbi şişti
İçinde yükselen sevginin ve acıma bahar-sofrası ile patlama
BT. Çocuğu koynuna kaldırdı ve onu eve taşıdı;
Nerede, rüyanın uyumsuzluğunda, odada yanan bir ateş buldu
şimdi uyudu. Çocuk asla tek kelime etmedi. Onu tarafından ayarladı
Ateş ve sıcak su almak için acele etti ve onu sıcak bir banyoya koydu. O
Bunun, onun için dolaşan bir başıboş yetki olduğundan asla şüphe etmedim
koruma ve onunla bir daha ayrılamayacağını hissetti; eşit
Önceki sıkıntılarının ve şüphelerinin treni bir kez daha geçmesine rağmen
hayalperestin zihniyle ve onun için hiçbir cevap görünmüyordu
Bu ucuz şeyin olmaması nedeniyle şaşkınlıklar, altın-evet, gümüş. Ancak
Küçük yetimi soyup yıkadığında ve kuruduğunda
Dizlerinin üstünde, onu sarmak için sıcak bir şeye ulaşmak için yere koyun,
Çocuk aniden yüzüne baktı, sanki canlandı ve
Göksel gülümseme, 'Ben İsa'nın ben.' 'Çocuk İsa!' dedi
Hayalperest, şaşkın. 'Başka bir çocuk gibi sanat yapıyorsun.' Hayır, söyleme
Yani, 'çocuğu geri döndürdü; 'Ama söyle, _Bisi başka bir çocuk benim gibi.' Ve
Çocuk ve rüya yavaşça kayboldu; Ve bunlarla uyandı
Kalbinde ses çıkaran kelimeler-'Kim böyle bir tane alacaksa
Benim adımdaki çocuklar beni alıyor; ve beni kim alacak,
beni değil, beni gönderen o. ' Tanrı'nın Sesi idi
Ona söyle: 'Seni gönderdiğim çocuğu alırsın
soğuk, fırtınalı gece; Yeni çocuğu soğuk atıktan alın
Sıcak insan evine, Tanrı'nın girebileceği kapı olarak
ev, evi. Bunun için daha iyisi yapılabilirse, ya da senin için
Bunu gönderdi mi? Sevgin sayesinde benim küçük çocuğum benim
sev ve kutsanmış olun. Ve bunu ödülü olmadan saklamayacaksın.
İhtiyaçlarınız için-küçük evinizde, henüz oda yok mu? içinde
Senin varil, henüz yemek yok mu? Ve çantanız boş değil.
Aynı anda bir ağız dolusu yiyemezsin. Seni yaptım
Bu yüzden. Sana bakmak benim için bir sorun mu var? Sadece tercih ederim
Seni kendi elimden besle, mağazanızdan değil. 've
Okul müdürü sevinçle fırladı, yukarı koştu, karısını öptü ve
Bebeği çocuk İsa adına kollarına sıkıştırdı. Ve
Bu kucaklıyor, Tanrı'yı ​​kalbine aldığını biliyordu. Yakında,
ihale, ışınlayan yüz, kardan geçiyordu
okul evi, pembe yüzlerin ortasında mutlu bir gün geçirdiği ve
erkek ve kız çocuklarının parlak gözleri. Bunlar aynı şekilde daha çok sevdi
o rüya ve kalbindeki sözler için sevgili ve sevinçle; Bu yüzden
Bu, gerçek çocuk yüzlerinin ortasında (hepsi onlarla iyi gidiyor,
şefkatle okul odasında oldu), sanki tüm
Cennet unsurları onun etrafında toplandı ve onun
Tanrı'nın çocuğu, Tanrı'nın işini yapıyor.

"Ama bu rüya kocanın ruhundan geçerken,
Bir diğeri, hafiflikte ve titremede yatarken karıyı ziyaret etti
Yeni anneliğin sevinci. Çünkü o anne olmasına rağmen
Daha önce, yeni çocuğa daha az yeni bir anne değil, eski
kanatlarıyla kaplamayan ilişki, yuvasındaki taze kuş
koynunda, ancak düşüncelerde tuhaf bir zevk olmalı ve
ilk doğan ile gelen duygular. -yarısını uykuya bıraktığı için,
Yarım, nazik bir deliryumun buharları ile yüzen
beyninden, varoluş duygusunu kaybetmeden kaybetti
formunun bilinci ve yattığını düşündü, genç bir anne değil
Yatağı, ama bir sepette yabani çiçeklerin bir burun, ezilmiş, düzleştirilmiş
ve yarı withed. Onunla sepet içinde başka demetler
Kokuları, bazıları nadir olduğu kadar zengin olan çiçekler,
yerleştirildiği üzücü kontrast. Onun yanında bir küme yatıyordu
hassas bir şekilde kavisli, hafifçe bağlanmış, çay kokulu güller; O zaman
Sadece mavi sümbül çanları, soluk primrolar, ametist anemonlar, kapalı
Kan renkli papatyalar, mor menekşeler ve bir tatlı kokulu, saf
Beyaz Orchis. Sepet, tanınmış küçük bir küçükün tezgahında yatıyordu
Köyde alışveriş yapın, alıcıları bekler. Kendi kocası tarafından
dükkana girdi ve bir burun gay seçmek için sepete yaklaştı. 'Ah!'
diye düşündü, 'Beni seçecek mi? Yapmaması gerektiğinde ne kadar korkunç ve ben
Bir tane daha alırken burada yalan söylemeli! Ama nasıl yapmalı
Beni seçsin mi? Hepsi çok güzel; Ve kokum bile neredeyse
gitmiş. Ve burada yalan söylediğimi bilemez. Ne yazık ki! Ne yazık ki! ' Ama
Böylece düşündü, elinin onu tokatladığını hissetti, fidye parasını duydu
düştü ve yüzüne ve dudaklarına bastırıldığını hissetti
dükkandan. Onu seçti; Onu tanıyordu. Onu açtı
Gözler: Kocasının öpücüğü onu uyandırmıştı. Konuşmadı ama
Aslında, sanki, sanki, sanki biri gibi
Eski Şövalyeler, onu bazı kötülüklerin dönüşümünden teslim etti
sihir, bir öpücükle karşı karşıya kaldı ve onu bir
Bir kadın, bir eş, bir anne olmak için yarı dokunaklı burun. Rüya
onu çok rahatlattı, çünkü sık sık basit ki, basit,
eğitimsiz kız, büyük için yeterli olamazdı
okul müdürü. Ama yakında düşünceleri başka bir kanala aktı; .
Karanlık gözlerinde gözyaşları yükseldi, bir derenin altından açık parladı
üzüntü değildi; Ve onu tutan sadece zayıflıktı
Bunun gibi duyulabilir kelimeler söylemek:-'Cennette Baba, güvenelim
Kocamın sevgisi ve şüphelerinden şüphe mi? Daha az zengin tanışacaksın
Rüyamda ondan daha fazla olan çocuğunuzun kalbinin umudundan korkmak özlemle karşılaştı
karısından mı? Gözlerimde taşıdığı sevgiyle mükemmelleşti
Ben-seni daha az eksik mi buluyorum? Burada senin dünyasına yalan söylüyorum, bayıl,
ve ezilmiş ve solmuş; Ve ruhum sık sık kaybetmiş gibi görünüyor
tatlı kokulu tadında yüzmesi gereken tüm kokular
Minnettarlık ve sana sevgi. Ama sadece beni almak için, sadece
Beni seç, sadece beni koynuna tıkamak için ve ben güzel olacağım
Melek şarkı söylemek, Tanrı'ya şarkı söylemek ve ben iken kocamı rahatlatmak
şarkı söylemek. Baba, al beni, sahip ol, doldur beni! '

"Bu yüzden, restore edilmiş gücün yaz saatini bekleyen sabırla yatıyor
Bu yavaşça çizdi. Kocası ve çocuğu yanında, içinde
Ruh ve her yerde Tanrı, onun için ölüm yoktu ve hayır
acıtmak. Kendi kendine 'Ne kadar zenginim!' Bu
Yoldan geçen zenginlikler-İnsan Oğlunun Zenginlikleri; onun için
Hazineler, insan ve ilahi olan-bir tane harmanlandı.

"Ama onlar için zor bir deneme vardı.
Babanın gönderdiğini al: Şimdi verdiğini öğrenmek zorunda kaldılar
Kendi varlığından sonra-kendi ihtişamından sonra sonsuza dek verdi. ERE için
Anne ilk uykusundan uyandı, bebek, bir frolicsome gibi
Çocuk-Angel, bu ama annesinin penceresine dokundu ve kaçtı-bebek
ölü; Anne doğumunun panglarını uzaklaştırırken öldü, öldü
Baba başka bebeklere yenisinin sevincinden öğretirken
babalık.

"Anne uyandığında, hala sevincinin içinde yatıyordu-iki katına çıkmış bir sevinç
hayat; Ve ölümün orada olduğunu ve sadece geride kaldığını biliyordu
Küçük insan tabutu.

"'Hemşire, bana bebeği getir,' dedi sonunda. 'Görmek istiyorum.'

"Ama hemşire duymuyormuş gibi davrandı.

"'Ben hemşire istiyorum. Getir. '

"Henüz _him_ demeyi öğrenmemişti; çünkü onun ilk bebeğiydi.

"Ama hemşire odadan çıktı ve birkaç dakika kaldı
uzak. O döndüğünde, anne daha kesinlikle konuştu ve
Hemşire cevap vermek zorunda kaldı-sonunda.

"'Hemşire, bana bebeği getir; şimdi oldukça hemşirem.'

"'Henüz değil, eğer istersen, bayan. Gerçekten biraz dinlenmelisin
Birinci. Uyumaya çalış. '

"Hemşire istikrarlı bir şekilde konuştu ve ona çok doğrudan baktı;
Ve sesinde bir kısıtlama vardı, sakin olma kararlılığı,
bir kerede annenin şüphesini ortaya çıkardı; Onun için
İlk doğan öldü ve şu anda olanı doğurmuştu
Göz ulaşabildikçe, bir oğlunun balmumu görüntüsü, bir çocuk gelmişti
Tanrı'dan ve tekrar O'na gitmişti; Ve o onun annesiydi.

"Ve korku kalbine olabileceği gibi düştü; ve,
Görevlisine, korkuyla daha fazla ağlayan bir yüzle bakmak
Acı çekerek dedi ki,

"'Hemşire, bebek mi--?'

"_Dead_ diyemedi;
emeğinin tek meyvesinin acı olduğunu ve
üzüntü.

"Ama hemşire daha fazla gizlemenin imkansız olduğunu gördü ve,
Başka bir kelime olmadan gitti ve yüzüyle olan kocayı getirdi
Anne gibi soluk, bebeği getirdi, beyaz kıyafetlerini giydirdi,
ve onu da hareketsiz bıraktığı annesinin yanına koydu.

"'Ah, bayan, öyle alma,' dedi hemşire, yüzü gördüğü için
Annenin çocuğun yüzü gibi büyür, sanki
Karanlığa acele et.

"Ama o hiç 'üstlenmiyordu'. Sadece ona acı hissetti
Kalp, uzun süren bir neşenin veda öpücüğü. Döküm
Cennetten çok sıkıcı ve yorgun görünen bir dünyaya dönüşüyor,
Acı çekmeye alışkın ve her zaman Tanrı'dan teselli olduğunu iddia ediyor
İhtiyaç duyulan ve bundan memnun kaldı, şu anda yukarı bakabildi
kocasının yüzünde ve refahından ona güvence vermeye çalış
kasvetli gülümseme.

"'Bebeği bırak,' dedi; ve onu olduğu yerde bıraktılar. Uzun ve
ciddiyetle, küçükün mükemmel küçük özelliklerine baktı
Alabaster'ın yüzünden ve bunun çocuk olduğunu hissetmeye çalıştı
çok uzun süredir bekliyordu. Bakarken, duyduğunu hayal etti
Nefes al ve diye düşündü-'Ya sadece uykuda olması gerekiyorsa!' Ancak,
Ne yazık ki! Gözler açılmayacaktı ve ona yaklaştığında
çok soğuk hissetmek için titredi. Uzunca, gözleri dolaşırken ve
Küçük yüzün üzerinde, kocasının beklenmedik bir şekilde şafak vakti
BT; Ve sanki karısının kalbi annesinin uyandırdığı gibi bağırdı,
'Bebek! Bebek!' ve gözyaşlarına boğuldu, bu sırada ağladı
uyuya kalmak.

"Uyandığında, uyurken bebeğin kaldırıldığını buldu.
Ama annenin tatminsiz kalbi tekrar bakmayı özlemişti.
çocuğun şekli; Ve yine, hemşireden gelen bir şekilde,
Onun yanında bırakıldı. Bütün gün ve bütün gece boyunca, onun tarafından kaldı
yan, evinden dolaşan küçük bir dondurulmuş şey gibi ve
Şimdi kapıdan ölü yattı.

"Ertesi sabah hemşire onunla ayrılması gerektiğini protesto etti.
onun perdesi yaptı; Ama onu susturduğunu biliyordu ve tutmayı tercih eder
Küçük cansız bebeği. Uzun zaman hemşire babaya başvurdu;
Ve anne onu kaldırmanın gerekli olduğunu düşüneceğinden korkuyordu; ama
Sevinci ve minnettarlığı, 'Hayır, hayır; Onun sürdüğü sürece tutmasına izin ver
seviyor. ' Ve kocasını bunun için daha çok sevdi; Anladığı için
o.

"O zaman beşik yatağın yanına getirildi, hepsi
açık gözleri olan ve bu nedenle uykuya ihtiyaç duyan canlı bir çocuk-
Beynin kapakları, garip dolduğunda kapanacak
Yeni Dünyanın Renkleri ve Formları. Ama bunun bir beşiğe ihtiyacı yoktu, çünkü
Uyudu. Küçük perdeler yerine, onu koyulacak küçük perdeler yerine
uyku, karanlıktan uyandırmak için harika bir güneş ışığı ve
Her zaman memnun dinlenme. Yine de onu ayarladığı beşikte bıraktı
Yakınında, onu görebildiği yerde, küçük el ve kol atılmış
Beyaz örtü üzerinde. Eğer sadece öyle tutabilseydi! Yapamam
Bir şey yapılır, uyanık olmazsa, henüz taşa döndürmek için ve
sonsuza dek öyle kalsın mı? HAYIR; Vücut annesine geri dönmeli
dünya ve ölümsüz olan _form_, Tanrı'nın düşüncesi olan
Babasına geri dönmeli-Maker. Ve beyazda yatarken
Cradle, bunun için beyaz bir tabut yapılmıştı. Ve anne düşündü:
'Kocam ve benim için hangi ağaçların tabut yetiştirdiğini merak ediyorum.'

"Ama çocuk kederinde iş duası vardı ve
Annesinin rahminden öldü, gömülmek için taşındı, anne
Bu dua için dua ettim:-'Ey Tanrım, eğer olmama izin vermezsen
Anne, bir sığınağım var: Geri döneceğim ve çocuk olacağım: olacağım
Çocuğun her zamankinden daha fazla. Anne kalbim rahat bulacak
Babasına doğru çocukluk. Çünkü yapan aynı doğa değil mi
Gerçek Anne ve Gerçek Çocuk mu? Aynı düşünce değil mi
Yukarı çiçek açıyor ve aşağı doğru çiçek açıyor mu? Yani Baba Tanrı var
Ve Oğul Tanrı. Küçük oğlumu benim için tutacaksın. Eve gitti
benim için emzirilecek. Ve iyi büyüdüğümde, daha basit olacağım ve
Görüşünüzde doğru ve neşeli. Ve şimdi sen benim
Çocuk, benim oyuncağım, benden. Ama bence ne kadar memnun olmalıyım, eğer
Bir kızım vardı ve beni o kadar iyi sevdi ki sadece ben gülümsedi
oyununu ondan aldı. Ah! Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım-
Sevincin olacak. İşte ben, benimle ne olacaksın; Ben sadece yapacağım
gülümsemek.'

"Ve babanın kalbini ne kadar uzattı? İlk başta,
kederi, çocuğunun kaybını şüphesi için bir ceza olarak nitelendirdi
ve inançsızlık; Ve ceza hissi inmeyi daha istekli hale getirdi,
Ve kalp ona daha az istekli. Ama daha iyi düşünceler uyandı
uzun süredir onun içinde.

"Okul odasını süpüren yaşlı kadın, akşam geldi
Mistress'ten sonra sor ve kayıpla başsağlığı dilemek
bebeğin. Aynı şekilde haberleri anlatmaya geldi, belirli bir eski
Çok az saygınlığın adamı, nihayet ayrıldı,
Köyde bekar ruh ama kendisi, hemşiresi olan
son sıkıcı hastalık.

"Okul müdürü kendisiyle düşündü:

"'Bir adamın kirli ve solmuş yaprağı ve benim küçük kar kafamı
bir bebeğin, aynı yola gittiniz mi? Bu arada buluşacaklar mı? Olabilmek
Aynı şey hakkında konuşuyorlar-her şey? Onlar ayrılmalılar
Parlayan toprakların yatılı olarak ve bu arada pek konuşamazlardı. '

Doktor, "Dört ve yirmi saat yaşayacak, hemşire," dedi.

"'Hayır, doktor; geceye ölecek,' diye cevapladı hemşire;
hangi diyalog fısıldadı, hasta sessizce nefes alıyordu, çünkü
Acının sonuncusu neredeyse bitti.

Kötü bir hayatın kapanışındaydı, bencilce değil
başkalarına karşı hoşgörülü bir şekilde. Gerçekte başarısız olmuştu
Sık sık ve sürekli olarak yanlış bir şekilde deneyerek sevinç; Ve şimdi,
Diğer dünyanın kapısını çalmak üzere, onunla birlikte hayır
bunun iyi şeylerinin yükü; ve biri söylemek cazip olabilir
O, doğmamış olmasının daha iyi olduğu. Büyük görkemli
Gizem ondan önce yatıyordu-ama Majesteleri ne zaman görürdü?

"Böylece ölüyordu, çünkü doğa dediği gibi yaşamaya çalışmıştı
yaşamamalı; ve kendi ücretlerini almıştı-yasası için
Maker, yaratığın gerekliliğidir. Kendi çocukları terk edilmişti
O, çünkü onlar cennette babaları gibi mükemmel değillerdi
Güneşi kötülüğe ve iyiye parlamak için. İki katına çıkmak yerine
İhtiyaçları iki katına çıktıkça, utanmayı düşünmüşlerdi
onlara borçlu oldukları görevi değil, onları getirdi; Ve şimdi bırakıldı
Onlar için yalnız öl, bu işe alınan hemşire tarafından bekledi,
ölüm yataklarına aşina, doktordan daha iyi biliyordu-
sadece birkaç saat yaşayabilir. "Kulağına eğilerek, ona yapabildiği kadar nazikçe söylemişti-
Gizlemememesi gerektiğini düşündü-o gece ölmesi gerekiyor.
Birkaç dakika sessiz kalmıştı; Sonra onu aramıştı ve
Kırık ve başarısız ses, 'Hemşire, sen benim tek arkadaşsın
Var: Ölmeden önce bana bir öpücük ver. ' Ve kadın kalp cevap vermişti
dua.

"Ve," dedi yaşlı kadın, "kollarını boynuma koydu ve verdi
Bana uzun bir öpücük, çok uzun bir öpücük! Ve sonra yüzünü çevirdi,
Ve bir daha asla konuşmadım. '

"Yani, bir kadının öpücüğünün son unction ile, bu vaftizle
Ölüler, ayrılmıştı.

"'Zavallı yaşlı adam! Henüz kalbini tam olarak yok etmemişti,' diye düşündü
okul müdürü. `` Elbette, içinde uyanan çocuk doğası
Son olarak, ruhunun arzu etmesi için kalan tek şey, tek şey
Bir şey için bir hazırlık olarak düşünebilirdi,
öpücük. Garip bir bağlaç, ama basit ve doğal! Sonsuzluk-bir öpücük.
Öp beni; Çünkü bilinmeyene gidiyorum!-Zavallı yaşlı adam! ' .
Schoolmaster düşüncelerinde devam etti, 'Umarım bebeğim onunla tanıştı ve
Küçük elini zavallı eski titreyen eline koy ve böylece onu
Sınırlar parlayan topraklara ve İsa'nın oturduğu yere kadar ve
Rab'be dedi ki: "Tanrım, bu yaşlı adamı affet, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
"Ve Rab'bin onu affettiğine inanıyorum."

"Ve sonra yaslı baba dizlerinin üzerine düştü ve bağırdı:

"'Tanrım, beni cezalandırmadın. Bir için cezalandırmazsın
Griping, sorunlu inançsızlık düşüncesini geçiyorum. Tanrım, al
Çocuğum ve annesi ve ben, ve bizimle ne yapacaksın. Biliyorum
Tekrar almak için değilsin. '

"Ve okul müdürü Protestanlığını yardımına çağırabilir, o
duasını ağla bitirmişti:

"Ve ey Tanrım! Zavallı yaşlı adama merhamet et ve günahlarını değil
onun suçlaması. '

"Çünkü, bir kadının öpücüğü bir erkeği sonsuza dek tutsa da,
tüm ihtiyacı olan. Ve kayıp çocuğunun düşüncesi ruhunu
Baba şefkatli. "

       * * * * * *

Bekledi ve sessizce oturduk.

       * * * * * *

İlk cildin sonu.









Projesi Gutenberg'in Adela Cathcart, cilt. 1, George Macdonald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELA CATHCART, VOL. 1 ***

***** This file should be named 8892.txt or 8892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/9/8892/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
