*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nina Balatka
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: September, 2005  [EBook #8897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nina Balatka, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nina Balatka


Author: Anthony Trollope

Release Date: September, 2005  [EBook #8897]
[This file was first posted on August 26, 2003]
[Most recently updated: June 8, 2010]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NINA BALATKA***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından hazırlanan e-metin

NINA BALATKA

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

GİRİŞ

Anthony Trollope, ilk romanından yirmi yıl sonra 1866'da _Nina
Balatka_ yayınlandığında büyük üne sahip yerleşik bir romancıydı.
Devrim sırasında Fransa'da geçen üçüncü romanı _La Vendee_ hariç, önceki tüm eserleri İngiltere veya İrlanda'da geçiyordu ve toplumun üst katmanlarını ele alıyordu: soylular ve toprak sahibi soylular (zengin veya yoksul) ve birkaç varlıklı tüccar - çağdaşı Dickens tarafından popülerleştirilen karakterlerin sosyal seviyelerinin birkaç katmanının üstündeki insanlar. Trollope'un ilk romanlarının çoğu kırsalda veya taşra kasabalarında geçiyordu ve ara sıra Londra'ya
gittiği oluyordu. Politik romanlarının ilki olan _Can You Forgive Her_, Pallisers'ı ele alan _Nina_'dan iki yıl önce 1864'te yayınlandı. Trollope, Avrupa'da yaptığı bir turdan kısa bir süre sonra _Nina_'yı yazmaya başladığında, seçtiği kişilerin alışkanlıklarını, zaaflarını, geleneklerini ve yaşam biçimlerini kayda geçirmede ustalaşmıştı. 

_Nina Balatka_, yüzeysel olarak bir aşk hikayesidir --Trollope için alışılmadık bir tema değildir. Romantizm ve kur yapma, önceki tüm eserlerinde, genellikle roman başına iki, üç veya daha fazla sevgili çiftiyle birlikte örülmüştür. Çoğu kahramanı ve kahramanı, çoğunlukla kendi yarattıkları sayısız engeli aştıktan sonra, sonunda bir önceki bölümde mutlu bir şekilde birleşmişlerdir. Birkaçı hayal kırıklığına mahkûmdu (Johnny Eames, "Barsetshire" romanlarından ikisiyle Lily Dale'in kalbini asla kazanamadı), ancak evlilik mutluluğu -ya da en azından mutluluk ihtimali- olağan sonuçtu. Yine de, Trollope'un okuyucusu, Viktorya döneminde kur yapma ve evlilik hakkındaki analitik tasvirini kısa sürede fark eder. Trollope'un karakterlerinin çevrelerinde, yalnızca zenginler aşk için evlenmeyi göze alabilirdi; zengin olmayanlar para için evlenmek zorundaydı, bazen de feci sonuçlarla. _Nina_ zamanında, Trollope'un bu konuyu en iyi araştırdığı şey, Plantagenet Palliser ile Leydi Glencora M'Cluskie arasındaki evlilikti, ilki soğuk bir balık, ikincisi ise parasız bir alçağa aşık sıcakkanlı bir mirasçıydı (_Can You Forgive Her?_ 1865). Henüz zeki Leydi Laura Standish'in zengin ama yaşlı bakire Robert Kennedy ile Phineas Finn ve devamında yaşadığı felaketle sonuçlanan evliliği gerçekleşmemişti.

Ancak Nina Balatka, Trollope'un önceki romanlarından dört açıdan farklıdır.
İlk olarak, Trollope romanlarına çeşitli konular hakkında kendi esprili editöryal yorumlarını, genellikle paragraflar veya hatta birkaç sayfa uzunluğunda eklemeye alışkındı. _Nina_'da böyle yorumlara rastlanmaz.
İkinci olarak, hikaye Britanya adaları yerine Prag'da geçer. Üçüncü olarak,
kahraman ve kahraman kadın açılışta zaten aşıktır ve birbirlerine nişanlıdır; aşık olmaları hakkında hiçbir ayrıntı verilmez. Kahraman Anton Trendellsohn, otuzlu yaşlarının ortasında başarılı bir iş adamıdır; yirmili yaşlarının başındaki tipik Trollopian kahramanı değil, hala kendini bulmaya çalışan ve aşka aşık. Anton, aşıklar arasında oldukça soğuktur, Nina'ya nadiren sevgi sözcükleri fısıldar. Ancak bu romanı gerçekten farklı kılan ve hem bir başyapıt hem de bir bilmece yapan dördüncü farktır. Dördüncü ve en önemli fark, romanın dikkat çekici açılış cümlesinde açıkça belirtilmiştir:

Nina Balatka, Prag'da Hristiyan ebeveynlerden doğan bir bakireydi
ve kendisi de bir Hristiyandı--ama bir Yahudi'yi seviyordu; ve bu onun
hikayesi.

Hristiyan ve Yahudi arasındaki evlilik--daha da kötüsü, aşk--Viktorya dönemi İngiliz okuyucuları için
kabul edilemezdi. Açıkça antisemitizm
üst sınıflar arasında yaygındı--belki de her yerde mevcuttu.

Bu antisemitizmin kökenlerini ele alalım. Yahudiler ilk olarak
Fatih William tarafından İngiltere'ye kabul edildi. Bir süre
büyük ölçüde tefecilik yoluyla, kısıtlı oldukları bir meslekle
-geliştiler. 13. yüzyılda giderek daha baskıcı hale gelen bir dizi yasa ve vergi Yahudi toplumunu yoksulluğa sürükledi ve Yahudiler 1290'da İngiltere'den kovuldu. 1656'da Oliver Cromwell'in İngiliz tüccarların itirazlarına rağmen girişlerine izin vermesine kadar geri dönmelerine izin verilmedi. Yahudiler için yasal koruma kademeli olarak arttı; hatta "Küfür ve Dinsizlik Daha Etkili Şekilde Bastırılıyor Yasası" (1698) bile Yahudilik uygulamasını yasal olarak kabul etti, ancak muhtemelen tüm ülkede sadece birkaç yüz Yahudi vardı. İngiliz Yahudi toplumu kademeli olarak büyüdü ve Yahudileri özgürleştirme çabaları 19. yüzyılın ilk yarısında çeşitli "Reform Yasaları"na dahil edildi, ancak birçoğu yasa haline gelemedi. Yahudiler kademeli olarak baroya ve diğer mesleklere kabul edildi. Tam vatandaşlık ve haklar, Parlamento'da oturma hakkı dahil, 1858'de verildi - Trollope _Nina Balatka_'yı yazmaya başlamadan sadece yedi yıl önce. Bu zamana kadar zengin Yahudi ailelerinin sayısı artıyordu. Bu yükselen hareketlilik ve artan ekonomik ve politik güç şüphesiz İngiliz üst sınıflarını kıskanç ve öfkeli hale getirdi ve antisemitizmi körükledi. 
Trollope, _Nina_'nın _Blackwood's Magazine_'de anonim olarak yayınlanmasını seçti ve bunun nedenlerini otobiyografisinde şöyle anlattı: 

Bir yazar olarak başarımın başlangıcından beri... Edebiyat işlerinde başarısız olduğum
dönemde beni hiç etkilemeyen veya bana hiç hissettirmeyen bir adaletsizlik hissettim. Bana öyle geliyordu ki bir kez kazanılmış bir isim, beraberinde çok fazla ilgi getiriyordu... Beni etkileyen adaletsizlik, benden
saklananlarda değil,
bana verilenlerdeydi. Benden aşağı gelen adayların
benimki kadar iyi, hatta muhtemelen çok daha iyi işler çıkarabileceklerini ve yine de
bunun takdir edilemeyeceğini hissettim. Bunu test etmek için,
kendim de böyle bir aday olmaya ve
isimsiz olarak bir roman kursuna başlamaya karar verdim, böylece
ikinci bir kimlik edinmeyi başarabilir miyim diye görebilirdim,--sahip olduğum edebi yetenekle bir iz bırakmışsam,
bunu tekrar başarabilir miyim diye. [1]

Trollope neden "yeni" kariyerine,
en iyi ihtimalle okuyucu kitlesinin büyük çoğunluğu için
iğrenme--daha muhtemel tiksinme--konusu olan bir romanla başladı? Belki de romanın doğası,
onu anonim olarak yayınlamayı düşünmeye yöneltti, ancak tartışmalı konulara karşı olmadığını biliyoruz. İlk kitabı _The Macdermots
of Ballycloran_'da, tüm romanlarının en iyi konusuna sahip olduğunu düşündüğü
baş kadın karakter bir alçak tarafından baştan çıkarılır ve gayri meşru bir çocuk doğururken ölür.

Kesinlikle _Nina_ farklı bir ortam ve konu nedeniyle deney için çok uygundu. Belki de yazarlığını daha da gizlemek için Trollope _Nina_'yı neredeyse yabancı bir dilden çeviri gibi okunan bir nesir tarzında yazdı.

Deney, Trollope'un hipotezini test etmek için yeterince uzun sürmedi.
_Spectator_ için eleştirmen olan Bay Hutton, Trollope'u yazar olarak tanıdı ve bunu incelemesinde belirtti. Trollope suçlamayı reddetmedi.

_Nina Balatka_'yı şu soruyu ele almadan tartışamayız: Trollope kendisi anti-semitik miydi? Eserlerinin dikkatli bir şekilde okunması net bir cevap sağlamaz. Yahudiler bazı kitaplarında görünür ve diğerlerinde genellikle itibarsız karakterler veya tefeciler olarak anılırlar. Hristiyan karakterleri tarafından nadiren saygıyla anılırlar, muhtemelen yazdığı sınıfların duygularını gerçekçi bir şekilde yansıtırlar. Daha sonraki romanlarındaki en büyük kötü adamlarından bazılarının - _The Way
We Live Now_ (1875) adlı romanındaki Melmotte ve _The Prime Minister_ (1876) adlı romanındaki Lopez - Yahudi olduğu söylentisi vardır, ancak Trollope onları asla açıkça Yahudi olarak tanımlamaz. Belki de Hristiyan karakterleri onların Yahudi olmasını bekliyor çünkü onlar yabancı ve kötü adamlardır. Ancak, karakterlerinin diyaloglarını görmezden gelirsek, Trollope'un kendisinin yaptığı betimleyici ve editoryal yorumlar bile ilk bakışta anti-semitik görünüyor. "Yahudi"yi sürekli olarak "Yahudi" sıfatı olarak kullanıyor. Yahudi karakterlerinin görünümüne dair betimlemeleri genellikle aşağılayıcı ve basmakalıp. _Nina Balatka_'nın kahramanı Anton Trendellsohn bile şu şekilde betimleniyor:

Irkının dış görünüşünü bilenler için Anton Trendellsohn'un Yahudiler arasında çok Yahudi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı, henüz çok genç değildi, kesinlikle otuzundan bir yıl öndeydi ve yüzü entelektüeldi. Hafif yapılı, orta boyun altındaydı ama her uzvu iyi yapılmıştı, küçük ayakları ve elleri, küçük
kulakları ve iyi kıvrılmış bir boynu vardı. Çok esmerdi - bir adamın olabileceği kadar esmerdi, ama kanında hiçbir renk belirtisi yoktu. Hiçbir beyaz adam Anton Trendellsohn'dan daha esmer ve esmer olamazdı. Ancak, oldukça siyah olan gözleri çok parlaktı. Kulaklarının etrafında kümelenen simsiyah
saçlarında bir miktar
kıvırcık vardı. Uzamasına izin verilseydi, neredeyse bukleler halinde sarkacaktı; ama sanki sahibi bukleyi bile kıskanıyormuş gibi çok kısaydı. Anton Trendellsohn kesinlikle yakışıklı bir adamdı; ama gözleri yüzünde birbirine biraz fazla yakındı ve kartal burun köprüsü keskin bir şekilde kesilmemişti,
bu tür burunlar genellikle bir Hıristiyan yüzünde olur. Zeytin yeşili oval yüz şüphesiz bir Yahudi'nin yüzüydü ve ağzı
açgözlüydü ve dişleri mükemmel ve parlaktı ve adamın vücudunun hareketi bir Yahudi'nin hareketiydi.

Bu, Viktorya dönemi romanının romantik kahramanının tipik tanımı değildir. Yine de, Trollope'un Anton'u tanımlaması, daha sonraki bir roman olan _The
Way We Live Now_'daki bir karakter olan Ezekiel Brehgert'i tanımlamasından daha az aşağılayıcıdır:

Yağlı, şişman, belli bir dereceye kadar yakışıklı, elli yaşlarında, siyaha boyanmış saçları, koyu mora boyanmış sakalı ve bıyığı olan bir adamdı. Yüzünün çekiciliği, çok parlak siyah gözlerden oluşuyordu, ancak bunlar Hristiyanların genel zevki için yüzünde birbirine çok yakındı. Şişman olmaktan ziyade tıknaz ve şişmandı ve yüzünde, muhtemelen koyun ve öküzlerle uzun süreli ilişkiden dolayı usta kasaplarda yaygın hale gelen o emir
verici bakış vardı.

Trollope'un Yahudi düşmanı olduğu iddiasını desteklemek, Yahudi karakterlerinin davranışları düşünüldüğünde daha zordur. Yukarıdaki fiziksel tanımı basmakalıp olan Brehgert, _The Way We Live Now_ adlı eserdeki eylemleri tamamen onurlu olan birkaç karakterden biridir. Trollope, _Nina Balatka_'dan önce 16 roman yazmıştır; bunlardan sadece ikisinde Yahudi karakterler vardır. _Orley Farm_ (1862) adlı eserde küçük bir rol oynayan ilki, Old Bailey'de sanıkları savunmasıyla bilinen bir avukat olan Soloman Aram'dır. Onun becerisine, Lady Mason'ı, Hristiyan danışmanlarının hoşuna gitmeyecek şekilde, yalancı şahitlik suçlamasına karşı savunmak için ihtiyaç duyulmaktadır. Saygınlıkla hareket eder ve Lady Mason'ın yargılanması sırasında kişisel rahatına büyük önem verir. _Trollope'un romanlarındaki ikinci Yahudi karakter, _Rachel Ray_ (1863) adlı eserde Parlamento'da bir koltuk için yarışan Londra terzisi Bay Hart'tır. Bu, olay örgüsünde hiçbir amaca hizmet etmemiştir; durum muhtemelen dahil edildi
çünkü Yahudilerin Parlamento'da hizmet etmesine izin veren yasa sadece beş yıl önce çıkarılmıştı
ve konu hala kamuoyunda tartışılıyordu. Bay Hart'ın görünümü kısa; sadece bir veya iki satır konuşuyor ve okuyucuya karakterini yargılamak için onun hakkında yeterince bilgi verilmiyor. Trollope onu şöyle anlatıyor:

. . . ve sonra Yahudi kahraman, terzinin kendisi, aralarına
girdi ve konuşmalarının rahatlığı ve gevezeliğiyle zihinlerini
şaşırttı. Sözlerini, kendilerine kendisini rezil edeceğine inandırdıkları o yumuşak, sulu Yahudi ifadelerinden hiçbiriyle telaffuz etmedi. Burnu, herhangi bir özel
kancayla, ve köprüde olması gerekenden daha kalın değildi. Parlak gözleri, hızlı hareketleri, hazır dili ve yepyeni bir şapkası olan şık, ufak tefek bir adamdı. Nasıl
araştırma yapılacağını iyi biliyor gibiydi. Gülümsemesi ve herkese karşı güzel sözleri vardı - hem düşmanlar hem de dostlar.

Trollope, o romanda, önyargı ve bağnazlık hakkında yorumda bulunur:

. . . Bayan Ray, kendi sakin üslubuyla, Bay Comfort'un damadının başarılı olmasından ve Baslehurst'ün bir Yahudi ile herhangi bir bağlantıyla
rezil olmamasından duyduğu büyük sevinci dile getirmişti. Ona göre, böyle birinin kasabada kendisini temsil etmek için aday olarak göstermesine izin verilmesi bile korkunç görünüyordu. Böylelerine
tüm medeni hakları ve neredeyse tüm sosyal hakları inkar etmiş olurdu. Gerçek bir zulüm ruhu için her zaman bir kadına gidilmelidir; ve kadın ne kadar yumuşak,
daha tatlı, daha sevgi dolu, daha kadınsı olursa, içindeki ruh o kadar güçlü olur. Sevilen şeye duyulan güçlü sevgi, nefret edilen şeye duyulan güçlü nefreti gerektirir ve oradan
zulüm ruhu gelir. İngiltere'de şu anda Yahudilere karşı en keskin olanlar, son zamanlarda kazandıkları hakları tekrar onlardan almak isteyenler, kesinlikle bir Hristiyanın inancının çoğunu düşünenlerdir. Roma Katoliklerinin en ölümcül düşmanları, dinlerini Protestanlar olarak en çok sevenlerdir.
Bireylere baktığımızda her zaman öyle buluruz, ancak bu konuları geniş bir şekilde tartışırken bunu kabul etmek bize pek uygun değildir. Bayan Ray için bir Yahudi'nin Baslehurst'te ilçenin gelecekteki bir üyesi olarak ağırlanması ve kilise kulesinin birkaç metre yakınında yüksek sesle konuşmasına izin verilmesi harika bir şeydi!

_Nina Balatka_ Yahudi ve Hristiyan karakterlerin davranışları arasında keskin bir tezat oluşturuyor. Nina ve babası Josef Balatka
yoksulluğun sınırında yaşıyor; artık zengin olan Hristiyan kayınbiraderi tarafından işinden dolandırıldı. Josef'in tek para kaynağı, evini Anton Trendellsohn'un babasına satmaktı; bu kişi Josef ve Nina'nın yıllarca kira ödemeden evde kalmasına izin verdi. Nina'nın Hristiyan akrabaları, Anton'u Nina'ya karşı
çevirmek için her türlü aldatmacayı kullanıyor. Nina'nın teyzesi Sophie her yöne
hakaret saçıyor. Nina'ya, "Küstah kız!--küstah,
küstah, kötü kız! Hepimize
utanç getireceğini bilmiyor musun?" der. Nina'nın babasına, "Hemen söyle bana, Josef,
ki bilebileyim. Bu lanetli
iğrençlik için--için--onayın var mı?" der. Kocasına, "Ah, onlardan nefret ediyorum! Onlardan nefret ediyorum!
Bir Yahudi'ye karşı her şey mübahtır." der. Ve Anton'la bir toplantı sırasında, "Buraya gelip aşkından bahsetmeye nasıl cesaret eder? Bu iğrenç--iğrençten de
kötü--küfürdür." diye haykırır.

Anton'un ailesi de evliliğe karşı çıkar, ancak Anton'un babasının Nina'ya karşı davranışı
teyzesininkiyle taban tabana zıttır:

Yaşlı adamın kalbi ona karşı yumuşamıştı. Ona doğrudan bir cesaretlendirme sözü söyleyemedi, ama gitmeden önce onu öptü, ona iyi bir kız olduğunu söyledi, ve Kleinseite'deki evle ilgilenmemesini söyledi. Kendisi ve babası yaşadığı sürece, babası rahatsız edilmemeliydi.

Anton, bir sevgili olmaktan çok bir iş adamı olduğu için, zaman zaman Nina'ya karşı duyarsızca davranır. Bunun dışında, roman boyunca Yahudi
karakterler dürüstlük ve nezaketle hareket eder. Anton ile evlenmek isteyen Yahudi kız bile, Nina ile nişanını bozmak için plan yapmaz, bunun yerine Nina ile arkadaş olur ve sonunda hayatını kurtarır. Trollope'un bu karşıtlığı okuyucularını önyargılarını yeniden gözden geçirmeye teşvik etmek için mi amaçladığını merak etmek gerekir. Bir yazar olarak görevine ilişkin algısını düşünün:

. . . Ve [Hawthorne'un eserimle ilgili] yaptığı eleştiri,
ister adil ister adaletsiz olsun,
yazılarımda her zaman aklımda olan amacı harika bir doğrulukla anlatıyor. Her zaman
'yeryüzünün bir parçasını oymak' ve erkek ve kadınların
tıpkı bizim aramızda yürüdükleri gibi, daha fazla mükemmellik veya abartılı bir bayağılık olmadan,
üzerinde yürümelerini istedim; böylece okuyucularım kendilerine benzeyen insanları tanıyabilir ve kendilerini tanrılar veya şeytanlar arasında sürüklenmiş hissetmezler. Bunu
yapabilirsem, o zaman roman okuyucusunun zihnine dürüstlüğün en iyi politika olduğu, gerçeğin galip geldiği ve yalanın başarısız olduğu hissini aşılamayı başarabileceğimi düşündüm; bir kızın
saf, tatlı ve bencil olmadığı sürece sevileceği; bir erkeğin
gerçek, dürüst ve yürekli olduğu sürece onurlandırılacağı;
aşağılıkça yapılan şeylerin çirkin ve iğrenç, asilce yapılan şeylerin
güzel ve zarif olduğu. . . Bir romancının erdem veya asalet öğretmesi fikrine gülecek çok kişi vardır; örneğin,
roman okumayı bir günah olarak görenler ve
sadece boş bir eğlence olduğunu düşünenler.
Hikaye anlatanlara, kötü bir dünyanın kötü zevklerine boyun eğenlerin kabilesi olarak bakarlar. Ben sanatıma o kadar farklı bir bakış açısıyla baktım ki, kendimi her zaman bir vaaz vaizi olarak gördüm ve kürsümü de dinleyicilerim için hem yararlı hem de hoş hale getirebileceğim bir yer olarak gördüm. Sayfalarımı
okuyarak hiçbir kızın daha önce olduğundan daha az mütevazı
olmadığına ve bazılarının onlardan mütevazılığın
korunmaya değer bir çekicilik olduğunu öğrenmiş olabileceğine inanıyorum. Hiçbir gence
erkekliğe giden yolun sahtelikte ve gösterişte
bulunacağı öğretilmediğini düşünüyorum; ancak bazıları belki de benden bunun gerçekte ve yüksek ama nazik bir ruhta
bulunacağını öğrenmiş olabilir. Bunlar benim öğretmeye çalıştığım derslerdir; ve bunun
en iyi şekilde okuyucularıma kendileri gibi karakterleri temsil ederek yapılabileceğini düşündüm ---- veya kendilerini
benzetebilecekleri karakterleri. [1]

Trollope'un felsefesi göz önüne alındığında, karakterlerinin eylemlerinin sözlerinden daha yüksek sesle konuşması gerektiğine inanmak makuldür. Eğer öyleyse, Trollope izleyicilerine kendi önyargılarını
incelemeleri için bir ayna tutmuş olabilir. Ne yazık ki, bunu
asla bilemeyeceğiz.

[1] Anthony Trollope. _Bir Otobiyografi_. Oxford University Press,
Oxford, 1950.

Joseph E. Loewenstein, M.D.
Midland, 2003

Telif Hakkı (C) 2003 Joseph E. Loewenstein, M.D.
_Nina Balatka_'ya Giriş, telif hakkı ve/veya diğer geçerli yasalarla korunmaktadır. Eserin "Yasal Küçük Baskı" bölümünde (kitabın sonunda bulunur) yetkilendirilenin dışında herhangi bir şekilde kullanılması yasaktır.

NINA BALATKA

CİLT I

BÖLÜM I

Nina Balatka, Prag'lı bir bakireydi, Hristiyan ebeveynlerden doğmuştu ve kendisi de bir Hristiyandı - ama bir Yahudi'yi seviyordu; ve bu onun hikayesi.

Nina Balatka, bu hikayenin geçtiği dönemde yaşayan Prag'lı eski bir tüccar olan Josef Balatka'nın kızıydı; ama Nina'nın annesi ölmüştü. Josef, işi sırasında Prag'daki Yahudilerin mahallesinde sıradan bir evde yaşayan Trendellsohn adında bir Yahudi ile yakın bir bağ kurmuştu - o zamanlar Yahudiler için zorunlu bir gelenek olan şehrin o tahsis edilmiş bölümünde ikamet etmek
şimdi de olduğu gibi. Baba Trendellsohn ile iş yapan
bir Yahudi vardı; oğlu Anton ve Nina Balatka'nın sevdiği Yahudi Anton Trendellsohn'du. Şimdi öyle olmuştu ki, Nina'nın babası Josef Balatka, Prag'lı zengin bir Hıristiyan tüccar olan Karil Zamenoy ile olan ortaklığından ayrılmış ve Trendellsohn ile bir ortaklığa girmişti. Bunun nasıl gerçekleştiğini burada anlatmaya gerek yok, çünkü
hepsi Nina'nın bebek olduğu yıllarda olmuştu. Fakat bu değişimler sırasında Balatka mahvolmuş bir adam oldu ve yazdığım dönemde
o ve kızı neredeyse parasızdı. Okuyucu şunu bilmelidir ki
Karil Zamenoy ve Josef Balatka kız kardeşlerle evlenmişti. Josef'in karısı, Nina'nın annesi, uzun zaman önce ölmüştü, kalbi kırık bir şekilde ölmüştü - kız kardeşi Sophie Zamenoy'un dediği gibi - kocasının servetini bir Yahudi'ninkiyle birleştirmesi yüzünden kederden kendini parçalayan bir kalpten. İttifakın utancı ya da felaketli sonucu hanımın kalbini kırmış olabilir mi, yoksa doktorların söylediği gibi zatürreden mi ölmüş olabilir, burada sorgulamamıza gerek yok. Ruhu uzun süre huzur içindeydi ve umarız ki bir Yahudi ile temasta bulunmaktan dolayı
korkudan tedirgin olmayı bırakmıştı. Fakat Sophie Zamenoy hayattaydı ve güçlüydü ve
o nefretin zulümle tatmin edilebildiği o eski günlerde Yahudilerden nefret edildiği kadar yoğun bir şekilde bir Yahudi'den nefret edebilirdi. Onun zamanında, Madam Zamenoy'un Trendellsohn'ları zulmetmek için doğanın ona verdiğinden başka pek az gücü kalmıştı. Onlara arkalarından ya da fırsat bulursa yüzlerine karşı hakaret edebilirdi; ikisini de sık sık yapmıştı, Prag dünyasına Trendellsohn'ların kız kardeşini öldürdüğünü ve aptal kayınbiraderini soyduğunu söylemişti. Ama şimdiye kadar öfkesinin dolu şişesi boşaltılmamıştı, sonradan boşaltıldığı gibi; çünkü yeğeninin çılgınca suçunu henüz öğrenmemişti. Ama şimdi bahsettiğim anda, Nina kendi suçunu biliyordu, ancak aşkının onu utandırıp utandırmadığını pek bilmiyordu. Ama bunun için herhangi bir düşüncenin çok geç olduğunu biliyordu. Adamı seviyordu ve ona bunu söylemişti; ve eğer Yahudi olduğu kadar Çingene de olsaydı, onunla birlikte çöle gitmesi gerekecekti. Ve Nina Balatka çöle gitmeye hazırdı. Karil Zamenoy ve karısı varlıklı insanlardı ve Yeni Şehir'de konforlu, modern bir evde yaşıyorlardı. Ev düz bir sokaktaydı ve evin arkasında başka bir düz sokak vardı. Şehrin bu kısmı, pek de konforlu olmasa da, dünyadaki tüm şehirler arasında kesinlikle en pitoresk olan eski Prag'a pek benzemiyor. Sophie Zamenoy burada yaşıyordu; ve dünyada o kadar yukarılarda bir yere binmişti ki, Prag'ın ve banliyölerinin ana caddelerinde dolaşmak için kendine ait bir arabası ve bir çift iri yarı Bohem atı vardı; bunlara Bayan Zamenoy'un konumundan biraz olsun uzaklaşmak isteyenler midilli diyorlardı. Bayan Zamenoy Paris'teydi ve arkadaşlarına arabanın da Parisli olduğunu söylemekten büyük keyif alıyordu; ama gerçekte, Dresden'den daha uzağa gelmemişti. Josef Balatka ve kızı çok, çok fakirdi; ama ne kadar fakir olsalar da, en azından nominal olarak, yaşlı Balatka'ya ait olan ve daha iyi şanslarının olduğu günlerde ikametgahı olan büyük bir evde yaşıyorlardı. Şehrin dar kısmı olan Kleinseite'deydi,
Moldau nehrinin diğer tarafında yer alır--daha uzak taraf,
yani, sözde Eski ve Yeni Şehir'den, nehrin batı tarafında, hemen Hradschin'in büyük tepesinin altında. Böylece
Eski Şehir ve Yeni Şehir nehrin bir tarafında,
Kleinseite ve Hradschin ise diğer tarafındadır. Prag'ı bilenler için, Kleinseite sokaklarının pitoresk mimarileriyle, ışıklarıyla ve gölgeleriyle, dükkanlar ve sarayların garip karışımıyla -ve şimdi, ne yazık ki! Avusturya kışlalarıyla- ve karmaşıklığı ve dikliğiyle
harika olduğunu burada açıklamaya gerek yok. Balatka'nın evi, nehrin yakınında küçük bir avluda duruyordu, ancak tamamen ondan gizlenmişti, köprüden geçerken Kleinseite'nin ana caddesinin biraz sağında. Bir ara sokak, çünkü biraz daha fazlası, bir zamanlar iki saray olan yerin yan duvarları arasındaki ana caddeden dönerek, aniden küçük bir meydana gelir ve bu meydanın bir köşesinden bir avluya açılan açık bir taş kemer vardır. Bu avluda, Balatka'nın kızı Nina ile birlikte yaşadığı evin kapısı, veya kapıları diyebilirim. Bu iki kapının karşısında başka bir ikametgahın kör duvarı vardı. Balatka'nın evi avlunun iki tarafını kaplıyordu ve bu nedenle kendi
penceresinden başka hiçbir pencere ne ona ne de ona bakıyordu. Yerin görünümü Prag'a yabancı birini hayrete düşürecek türdendi - böylesine büyük bir şehrin kalbinde böylesine tenha, böylesine izole, böylesine ıssız ve yine de en yoğun yaşam kalabalığına bu kadar yakın bir ikametgah olması. Ama Prag'da böyle, belki de çok daha fazlası var; ve orada doğmuş olan Nina Balatka, ikametgahının tuhaflığını hiç önemsemiyordu. Küçük meydanın hemen üzerinde, Bohemya'nın eski krallarının geniş ikametgahı olan Hradschin'in sarayı duruyordu, şimdi Hapsburg Hanedanı'nın eski bir imparatorunun ikametgahıydı ve kraliyet malikanesinin bin odasının yaşlılığı için fazlasıyla geniş bir sığınak olduğunu düşünüyordu. Böylece hemen imparatorluk tepesi Balatka'nın yaşadığı noktanın üzerine yükseldi, ay sadece Prag'da parladığı gibi parladığında, sarayın sütunlu koridorları devasa bir yapının üst katlarıymış gibi görünürdü, kırık tüccarın küçük avlusu da bunun alt kısmını oluştururdu. Uzun pencere sıraları gecenin ışığında parıldardı ve Nina kemerli geçidin karanlığında durup onları sayar, sayılamaz hale gelene kadar sayar ve orada yaşayanların düşüncelerinin ne olduğunu merak ederdi. Ancak orada yaşayanların sayısı azdı ve düşünceleri Nina'nın spekülasyonlarına değmezdi. Kralların saraylarının pencereleri birçok odadan dışarı bakar. Hradschin'in pencereleri, bize söylendiğine göre, binden dışarı bakar. Ancak içerideki odalarda nadiren çok sayıda kiracı olur, kiracıların da belki çok fazla düşüncesi olmazdı. Odadan odaya, onların içinden geçip, bilinçsizce işaretlerle, içlerinde gerçek bir yerleşimin olmadığını ve hiç olmadığını anlayacaksınız. Dışarıdan görülebilmeleri için neredeyse sayısız pencere var ve sarayların kullanımı da böyledir. Fakat Nina, baktığında, odaları kalabalıklarla doldurur ve Hristiyan gençler tarafından sevilen ve arkadaşlarına aşklarını anlatmaya cesaret edebilen mutlu kızların sevinçlerini düşünürdü. Fakat Nina Balatka korkak değildi ve aşkını, kendisini nasıl elden çıkaracağını bilme hakkı olanlara hemen anlatmaya karar vermişti. Babasına gelince, eğer bu konuda yalnız olsaydı, kendisini Anton Trendellsohn'a vererek ondan sonsuza dek ayrılmasını kesinlikle gerektirmeyecek bir uzlaşma umudu olurdu. Josef Balatka
şüphesiz dehşetini dile getirirdi ve kızının bir Yahudi'yi sevmesinden utanç duyardı--Nina'nın bu insanların arasına sık sık gitmesine ve kendi tembelliğinin ve talihsizliğinin kötü sonuçlarını savuşturmak için onlarla birlikte hizmetlerinden yararlanmasına izin vermekten çekinmemesine rağmen;
ama uysal, kırık bir adamdı ve Nina'ya boyun eğmeye o kadar alışmıştı ki
sonunda ona bu konuda bile boyun eğebilirdi.
Ancak, teyzesi olan Madame Zamenoy vardı--acı dilli teyzesi;
ve kuzeni olan Ziska Zamenoy vardı--zengin ve yakışıklı kuzeni,
eğer Nina ona sadece bir cesaretlendirme baş sallaması veya yarım bir hoş geldin gülümsemesi verse, çok geçmeden kuzenden daha fazlası olmaya istekli olduğunu ilan edecekti. Ama Nina, kuzeni olmasına rağmen, Hristiyan sevgilisinden Yahudi'yi sevdiği kadar nefret ediyordu. Nina, aslında Zamenoy'lardan hiçbirini sevmiyordu - ne kuzeni Ziska'yı, ne de çok Hıristiyan olan ve sert dilli teyzesi Sophie'yi, ne de zengin, para düşkünü, aşırı derecede tüccar olan amcası Karil'i; ama yine de, onlara bir dereceye kadar o kadar bağlıydı ki, onlara hayatta hangi yolu izlemeyi düşündüğünü söylemek zorunda olduğunu biliyordu. Madam Zamenoy, Kleinseite'deki eski ev fakirleşip ıssızlaştığında yeğenini Windberg-gasse'deki zengin eve götürmeyi teklif etmişti; ve bu cömert teklif
çok aptalca reddedilmiş olsa da -teyze Sophie'nin sık sık söylediği gibi- çok kötü bir şekilde reddedilmiş olsa da- yine de başka iyilikler yapılmıştı;
ve başka iyilikler de Nina'nın gururuna büyük bir zarar vererek kabul edilmişti. Bunu düşünürken, akşamın karanlığında kemerin altında dururken, giydiği elbisenin teyzesi tarafından kendisine gönderildiğini hatırladı. Ama o acı dile ve Ziska'nın alaylarına rağmen, hikayesini anlatacaktı ve yakında anlatacaktı. Kendi cesaretini biliyordu ve buna güveniyordu; ve saat ne kadar korkunç olursa olsun, bir an bile ertelemeyecekti. Anton ondan amacını açıklamasını istediği anda, bunu açıklayacaktı; ve bir uçurumun kenarında duran, kendini kayadan atmanın uygunluğunu düşünen biri, işi hemen yapma çılgın arzusuyla yavaş yavaş ele geçirildiğini hissedeceği gibi, Nina da Windberg-gasse'ye yürümek ve Zamenoy'ların söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye cesaret edip katlanmak için can atıyordu. Zulmün artık dilin işinin ötesine geçemeyeceğini biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Hiçbir rahip onu hapsedemezdi. Hiçbir yasa ona dokunamazdı çünkü bir Yahudi ile evlenmeyi düşünüyordu. Hatta o günlerdeki insanlar bile Yahudilere karşı nazik ve hoşgörülüydü ve Kleinseite'nin kızlarının onun aşkını bilseler bile sırtından
elbiselerini yırtmayacaklarını düşünüyordu. Ancak bir şey kesindi. Her paçavrası üzerinden koparılsa bile -bir rahip ona
zulmetmek için özel bir güç
vermiş olsa bile- Zamenoy'lar öfkeleriyle onu ezebilseler bile -kendi
babası onu görmeyi reddetse bile- Yahudi'ye sadık kalacaktı. Aşk onun için o kadar kutsal olmalıydı ki başka hiçbir kutsallık onun kutsallığına dokunamamalıydı. Aşk hakkında çok şey düşünmüştü ama daha önce hiç
sevmemişti. Şimdi seviyordu ve tüm kalbiyle ruhuyla kendini adadığı kişiye aitti. Önünde ne kadar acı varsa, hatta ölüme kadar acı çekiyor olsa bile, sevgilisi böyle bir dayanıklılık talep ederse buna katlanırdı. Şimdiye kadar ondan şüphelenen tek bir kişi vardı. Babasının evinde hala yaşlı bir bakmakla yükümlü kişi vardı, erkek olmasına rağmen aşçı, hizmetçi, çamaşırcı ve her işte hizmetçiydi; ya da belki de Nina ile birlikte evin gereklerinin gerektirdiği her şeyi yaptıklarını söylemek daha doğru olurdu. Souchey--adı buydu--çok sadıktı, ama sadakatiyle birlikte efendisine ve metresine karşı saygı eksikliği ve saygılı tavırların eksikliği de gelmişti. Souchey'nin bu görünürdeki bağımsızlıktan aldığı keyif, belki de ücret yerine, çok daha ileri gitmiştir.

"Nina," dedi bir sabah ona, "Anton Trendellsohn'u çok fazla görüyorsun."

"Ne demek istiyorsun, Souchey?" dedi kız sertçe.

"Anton Trendellsohn'u çok fazla görüyorsun," diye tekrarladı yaşlı adam.

"Onu babamın hesabına görmem gerek. Bunu biliyorsun. Bunu biliyorsun,
Souchey ve böyle şeyler söylememelisin."

"Anton Trendellsohn'u çok fazla görüyorsun," dedi Souchey üçüncü kez. "Anton Trendellsohn bir Yahudi."

Sonra Nina, Souchey'nin sırrını okuduğunu anladı ve bunun teyzesinin gizli hizmetçisi Lotta Luxa aracılığıyla teyzesinin kulaklarına kadar yayılacağından emindi. Souchey'nin nefret ettiği Madame Zamenoy adına ona sadakatsiz davranacağından değil; ama kendisinin dini göreviyle bağlı olduğunu düşünecekti - kendisi asla rahip veya ayine gitmemişti - metresini Yahudi'nin tehlikelerinden korumak için. Aşkının hikayesi anlatılmalıydı ve Nina bunu hizmetçisi Souchey'nin anlatmasına
yeğledi. Anton'ı görmeliydi. Akşam olduğunda ve köprüde fark edilmeden geçmesine izin verecek kadar alacakaranlık olduğunda, eski pelerinini omuzlarına aldı, başlığını başına geçirdi ve nehri geçerek sola döndü ve Yahudilerin mahallesine giden dar, eğri büğrü sokaklardan geçti. Yolu iyi biliyordu ve gözleri bağlıyken bile bulabilirdi. Prag'ın o yakın ve yoğun nüfuslu bölgesinin ortasında eski Yahudi sinagogu vardır - size anlatmaktan mutluluk duydukları gibi, Avrupa'daki Yahudilere ait en eski ibadet yeridir; ve sinagogun hemen arkasındaki, iki sokağın köşesindeki, her biri bir aracın girmesine izin vermeyecek kadar dar olan, sıkışık, yüksek üçgen çatılı bir evde Trendellsohn'lar yaşardı.
Bodrum katında bir zamanlar bir dükkan vardı. Şimdi dükkan yoktu, çünkü Trendellsohn'lar zengindi ve artık perakende işleriyle uğraşmıyorlardı; ancak ikametgahlarının görünümünü değiştirmek için hiçbir özen veya belki de hiçbir hırs yoktu ve eski panjurlar penceredeydi ve evin ıssızmış gibi görünmesine neden oluyordu. Üçgen çatının üzerinde, sinagoga bakan tek başına duran binayı o kadar dikkat çekici kılan yüksek eğimli, keskin bir çatı vardı ki, Prag'ı iyi tanıyan herkes, Trendellsohn'ların yaşadığı evi bilirdi. Nina, son zamanlarda girdiğinde, daha az dikkat çekici olmasını ve içeri girip daha az gözlem riskiyle çıkabilmesini sık sık dilemişti. Artık Eylül ayının başıydı ve Nina elini Yahudi'nin kapısının kilidine koyduğunda şehrin saatleri sekizi vurmuştu. Her zamanki gibi, kapının kilidi kilitli değildi ve Nina, sokakta bir hizmetçinin gelmesini beklemeden içeri girebildi. Hemen dar geçitten geçip, gecenin gerçek karanlığını dağıtmaya yetecek kadar ışık veren küçük bir lambanın asılı olduğu kasvetli ahşap merdivenlerden yukarı çıktı. İlk sahanlıkta Nina bir kapıyı çaldı ve yumuşak bir kadın sesi içeri girmesini istedi. Odaya girdiğinde odadaki tek kişi, belki on iki yaşında, ama ufak tefek, narin ve gözüne neredeyse solgun görünen koyu renk saçlı bir çocuktu. "Peki, Ruth, canım," dedi Nina, "Anton bu akşam evde mi?"

"Yukarıda büyükbabasıyla birlikte, Nina. Ona söyleyeyim mi?"

"İstersen canım," dedi Nina, eğilip onu öperek.

"Güzel Nina, sevgili Nina, iyi Nina," dedi kız, parlak buklelerini arkadaşının yanaklarına sürterek. "Ah, canım, keşke burada
yaşasaydın!"

"Ama benim bir babam var, senin de büyükbaban olduğu gibi, Ruth."

"Ve o bir Hıristiyan."

"Ben de öyleyim, Ruth."

"Ama sen bizi seviyorsun, iyisin, hoşsun ve sevgilisin--ve oh, Nina, sen
çok güzelsin! Keşke bizden biri olsaydın ve burada yaşasaydın.
Miriam Harter var--saçları seninki kadar açık ve gözleri seninki kadar
gri. "

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Sadece ben çok esmerim ve Prag'daki çoğumuz esmeriz. Anton, Filistin'deki kızlarımızın Saksonya'daki kızlar kadar beyaz olduğunu söylüyor."

"Ve Anton kızların esmer olmasını sevmiyor mu?"

"Anton seninki gibi açık renk saçları ve seninki gibi parlak gri gözleri seviyor. Yeşil olduklarını söyledim ve kulaklarımı çekti. Ama şimdi
bakıyorum, Nina, yeşil olduklarını düşünüyorum. Ve çok parlak! Kendi
gözlerimi görebiliyorum, çok koyu olmasına rağmen. Buna bebek görünümlü diyorlar."

"Amcana git, Ruth ve ona onu istediğimi söyle --iş için."

"İsterim ve sana gelir. Bir daha aşağı inmeme izin vermez, bu yüzden
öp beni, Nina; "Elveda."

Nina çocuğu tekrar öptü ve sonra odada yalnız kaldı. Rahat bir odaydı, içinde kanepeler ve koltuklar vardı - Nina'nın düşündüğüne göre, teyzesinin Windberg-gasse'deki büyük oturma odasından çok daha rahattı, Paris'teki oturma odalarının tarzında her yeri halıyla kaplıydı; ancak Yahudi'nin oturma odası karanlıktı, duvarlar kasvetli yeşil renge boyanmıştı ve masanın üzerinde sadece küçük bir gaz lambası vardı. Ancak yine de Nina odayı seviyordu ve sevgilisini beklerken orada otururken, bir Yahudi olarak doğmak
için bir kaderi olmasını diledi. Ancak, öyle olsaydı, saçları belki siyah, gözleri koyu olabilirdi ve Anton ondan hoşlanmazdı. Bir an için elini koyu kahverengi saçlarına götürdü ve Anton Trendellsohn'un onu sevdiğini düşünerek neşelenirken onları hissetti. güzelliğe
bak.

Kısa bir süre sonra Anton Trendellsohn aşağı indi. Irkının dış görünüşünü
bilenlere göre Anton
Trendellsohn Yahudiler arasında tam bir Yahudiydi. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı, artık çok genç değildi, kesinlikle otuzundan bir yıl öndeydi ve yüzü entelektüeldi. Hafif yapılı, orta boydan biraz daha kısaydı ama her uzvu iyi yapılmıştı, küçük
ayakları ve elleri, küçük kulakları ve iyi kıvrılmış bir boynu vardı. Çok
esmerdi - bir adamın olabileceği kadar esmerdi ama kanında hiçbir renk belirtisi yoktu. Hiçbir beyaz adam Anton
Trendellsohn'dan daha esmer ve esmer olamazdı. Ancak oldukça siyah olan gözleri çok
parlaktı. Kulaklarının etrafında kümelenen simsiyah saçları
biraz kıvrıktı. Uzamasına izin verilseydi, neredeyse
bukleler halinde sarkacaktı; ama çok kısaydı, sanki sahibi bukleyi bile kıskanıyormuş gibi. Anton Trendellsohn kesinlikle yakışıklı bir adamdı; ama gözleri yüzünde birbirine biraz fazla yakındı ve kartal burun köprüsü keskin bir şekilde kesilmemişti, bu tür bir burunda genellikle olduğu gibi. Zeytin yeşili oval yüz şüphesiz bir Yahudi'nin yüzüydü ve ağzı açgözlüydü ve dişleri kusursuz ve parlaktı ve adamın vücudunun hareketi bir Yahudi'nin hareketiydi. Ama bu nedenle Hristiyan borçlusu Josef Balatka'ya Hristiyan hoşgörüsüyle ve Balatka'nın kızına Hristiyan şövalyeliğiyle davranmıştı, ta ki bu şövalyelik aşka dönüşene kadar.

"Nina," dedi elini uzatarak ve konuşurken elini tutarak, "Seni bu akşam pek beklemiyordum; ama seni gördüğüme sevindim - çok sevindim."

"Umarım seni rahatsız etmiyorumdur, Anton?"

"Beni nasıl rahatsız edebilirsin? Güneş, ışık ve ısı istediğimizde bizi rahatsız etmez."

"Sana ışık ve ısı verebilir miyim?"

"En sevdiğim ışık ve ısı, Nina."

"Bunu düşünseydim - gerçekten düşünebilseydim - hala mutlu olurdum ve hiçbir şeye aldırmazdım."

"Peki sen neye aldırıyorsun?"

"Elbette bizi rahatsız edecek şeyler var. Teyze Sophie hepimizin dertleri olduğunu söylediğinde - hatta o bile - sanırım o bile doğruyu söylüyor."

"Teyzen Sophie bir aptal."

"Sadece bir aptal olsaydı aldırmam. Ama bazen bir aptal haklı olabilir."

"Ve seni azarlıyor çünkü sen - bir Yahudi'yi bir Hristiyan'a tercih ediyorsun."

"Hayır - henüz değil, Anton. Henüz bilmiyor; ama bilmeli."

"Otur, Nina. "O hala onun elini tutuyordu; ve şimdi, konuşurken, onu iki pencere arasında duran bir kanepeye götürdü. Oraya
oturdu ve yanına oturdu, hala elini tutuyordu.
"Evet," dedi, "elbette bilmeli - zamanı geldiğinde; ve
eğer daha önce tahmin ederse, sen de onun tahminlerine katlanmak zorundasın. Aptal bir kadından birkaç
keskin
sözcük seni korkutmaz, umarım."

"Eğer bunu kastediyorsan, hiçbir söz beni aşkımdan korkutamaz - ne söz
ne de başka bir şey."

"Sana inanıyorum. Sen cesursun, Nina. Bunu biliyorum. Biri sana
askını asarsa ağlasan da, yine de sen cesursun."

"Bana asık suratlı bakma, Anton."

"Sanırım ben de zaman zaman asık suratlı olanlardanım; ama sana
sadık olacağım, Nina, eğer sen bana sadık olursan."

"Sana sadık olacağım--güneş kadar sadık."

Sözünü verirken tatlı yüzünü onun yüzüne çevirdi ve o
üzerine eğilip onu öptü.

"Peki seni şimdi rahatsız eden ne, Nina? Madam
Zamenoy sana ne söyledi?"

"Hiçbir şey söylemedi--henüz. Hiçbir şeyden şüphelenmiyor--henüz."

"O zaman olduğu gibi kalsın."

"Ama Anton, Souchey biliyor ve konuşacak."

"Souchey! Ve sen bunu umursuyor musun?"

"Hiçbir şey umursamıyorum--hiçbir şey; hiçbir şey, yani beni engelleme yolunda. Ne yaparlarsa yapsınlar, sevgimi
kalbimden koparamazlar."

"Seni alıp götüremezler veya hapse atamazlar."

"Ben böyle hiçbir şeyden korkmuyorum, Anton. Gerçekten korktuğum tek şey gizlilik. Babama söylemem en iyisi olmaz mıydı?"

"Ne!--hemen şimdi?"

"Eğer izin verirsen. Sanırım yakında öğrenmesi gerekir."

"Eğer istersen öğrenebilirsin."

"Souchey ona söyleyecek."

"Souchey senin hakkında böyle konuşmaya cesaret edecek mi?" diye sordu Yahudi.

"Ah, evet; Souchey şimdi babama bir şey söylemeye cesaret ediyor. Ayrıca, bu
doğru. Souchey neden söylemesin ki?"

"Ama Souchey ile konuşmadın; ona söylemedin?"

"Ben! Hayır, kesinlikle. Bu konuda hiç kimseye tek kelime etmedim--sadece sana. Senin emrin olmadan başkasıyla nasıl konuşabilirim? Ama onlar benimle konuştuklarında onlara cevap vermeliyim. Babam bana seninle aramızda bir şey olup olmadığını sorarsa, ona söylemez miyim?"

"Bir süre sessiz kalmak daha iyi olur."

"Ama ona yalan mı söyleyeceğim? Souchey'e veya Sophie teyzeye fazla aldırmam; ama babama hiç yalan söylemedim."

"Sana yalan söylemeni söylemiyorum."

"Her şeyi anlatayım. Anton, sonra ne derlerse desinler, ne yaparlarsa yapsınlar, aldırmam. Keşke bilselerdi de
onlara karşı çıkabilseydim. O zaman Ziska'ya
dilini sonsuza dek tutmasını sağlayacak şeyi söyleyebilirdim."

"Ziska! Ziska'yı kim umursar?"

"Her neyse, buna gerek yok."

"Gerçek şu ki, Nina, Kleinseite'deki evlerle ilgili her şeyi
çözene kadar evlenemem. Babanın varisi olman
beni bunu yapmaktan alıkoyuyor."

"Seni acele ettirmek istediğimi mi sanıyorsun? Beni sevdiğini
bilerek olduğum gibi kalmayı tercih ederim."

"Sevgili Nina! Ama teyzen bir kere sırrını öğrendiğinde,
gücünden çıkana kadar sana huzur vermeyecek. O, Yahudi sevgilini terk etmeni sağlamak için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacak."

"Bu tür taşların çevrilmesini olduğu gibi bırakabilir."

"Ama evlendiğimizi duyana kadar hiçbir şey duymadıysa--"

"Ah! Ama bu imkansız. Bunu babama söylemeden
yapamam ve babam da kesinlikle teyzeme söylerdi."

"İstediğini yapabilirsin, Nina; ama belki de, bunu öğrendiklerinde,
bu yüzden evler konusunda yeni bir zorluk çıkabilir. Karil
Zamenoy'un elinde, aslında benim olan veya babamın olan
kağıtlar var ve bunlar
demir kutumda olmalı." Ve Trendellsohn, konuşurken, elini
zorla yanındaki koltuğa koydu, sanki bahsettiği demir kutu
erişebileceği bir mesafedeymiş gibi.

"Onların senin olduğunu biliyorum," dedi Nina.

"Evet; ve onlar olmadan, baban ölürse,
mal varlığımı talep edemem. Zamenoy'lar sizin adınıza tuttuklarını söyleyebilirler--ve siz
o zamanlar karımdınız! Anlıyor musun, Nina? Buna dayanamazdım--Buna
dayanmazdım. "

"İyi anlıyorum, Anton."

"Evler benim - daha doğrusu bizim. Baban çoktan
paraya, hem de paradan daha fazlasına sahip. Evlerin bizim olacağını biliyordu."

"İyi biliyor. Sence
evrakları saklıyor mu?"

"Onları benim için almalı. Beni onları almaya zorlamamalı. Karil Zamenoy'un muhasebe evinde olduklarını biliyorum; ama amcan
benimle konuştuğumda, benimle işi olmadığını söyledi; eğer onun üzerinde bir hakkım olsaydı, kanun olurdu. Onun üzerinde bir hakkım yok. Ama babanın istediği zaman parayı ona verdim, tapuların hemen
yapılacağına dair sözü üzerine. Bir Hıristiyan bu kadar aptal olmazdı."

"Ah, Anton, benimle böyle konuşma."

"Ama ben aptal değil miydim? Şimdi ne durumda olduğuna bak. Sen ve ben karı koca olsak bile, onlar asla onları bana vermezlerdi, onlar benim olsalar bile -- benim olsalar bile. Hayır; beklemeliyiz; ve sen -- onları amcandan talep etmelisin."

"Onları talep edeceğim. Ve beklemeye gelince, eğer beni seviyorsan, bunun umrumda değil."

"Seni seviyorum."

"O zaman her şey yolunda gidecek; ve evrakları isteyeceğim. Baba, biliyorum, senin olan her şeye sahip olmanı istiyor. Eğer istersen yarın evden ayrılabilir."

"Orada kalmasına izin verilir."

"Ve şimdi, Anton, iyi geceler."

"İyi geceler, Nina."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"İstediğin zaman ve istediğin sıklıkta. Senin bana
ışık ve sıcaklık verdiğini söylemedim mi? Güneş, onu sevenler için fazla mı sık doğar?"
Sonra elini öpülmek için kaldırdı ve karşılığında onun elini öptü ve
sessizce merdivenlerden aşağı, sokağa doğru yürüdü. Konuşma sırasında bir kez -hatta düşünürken hatırladığı gibi iki kez- arkadaşlarına söylemek konusunda istediğini yapabileceğini söylemişti; ve kendisi hiçbir şey söylememeye ve ondan bu otoriteye karşı geldiği veya daha sonra verilen izni geçersiz kıldığı düşünülebilecek hiçbir şey almamaya neredeyse kurnazca dikkat etmişti. Şüphesiz babasına ve teyzesine söyleyecekti; ve kesinlikle amcasından Anton Trendellsohn'un kendisine anlattığı belgeleri talep edecekti.

BÖLÜM II

Nina, Yahudilerin mahallesinden Kleinseite'deki babasının evine dönerken, bir karar almak için köprüde bir süre durdu -bir karar ki bu karar acil davranışıyla ilgiliydi. Hikayesini önce babasına mı yoksa önce teyzesi Sophie'ye mi anlatacaktı? Her iki planın da lehinde ve aleyhinde sebepler vardı. Ve eğer önce
babasına anlatacaksa, o zaman bu gece anlatmalı mıydı? Zorluklarına hemen
acele edip, kendisini Yahudi'ye vermiş kız olarak
kendisine ait olan herkesin onu tanıması için sinirli bir şekilde
endişeliydi. Artık
akşamın geç saatleriydi ve ay karşısındaki sarayda
parlak bir şekilde parlıyordu. Sütunlar ona o kadar yakın görünüyordu ki
şehrin herhangi bir bölümünün aralarında ve nehir arasında kümelenmesi için
zorlukla yer vardı. Büyük binaya bakarak
durdu ve tekrar pencereleri sayma numarasına düştü,
böylece düşüncelerinin trenini takip etme zorluğundan bir süre kurtuldu. Ama sarayın pencereleri onun için ne ifade ediyordu? Bu yüzden tekrar yürüdü ve köprüde neredeyse her zaman bir an durup küçük bir ibadet
eyleminde bulunduğu bir noktaya ulaştı. Orada, köprüyü süsleyen devasa heykellerin uzun sırasında bir yeri olan, bu noktada bir kraliçenin itirafının sırlarını ifşa etmediği için nehre atılan ve boğulan ve o dönemden itibaren Prag'ın ve köprülerin en sevilen azizi olan şehit St John Nepomucene'nin figürü vardır. Korkulukta, figürün yakınında, taş işçiliğine yerleştirilmiş küçük bir plaka vardır ve iyi Katolikler, nehrin üzerinden geçerken ellerini plakanın üzerine koyar ve sonra parmaklarını öperler. Böylece
boğulmaktan ve suyun tüm tehlikelerinden kurtulacaklar - en azından, nehrin o özel geçişi tehlikeli olduğu sürece.
Nina, çocukken her zaman taşa dokunmuş, sonra dudaklarına dokunmuş ve bunu Aziz John Nepomucene'nin kurtarıcı gücünü pek düşünmeden yapmıştı. Ama şimdi elini yüzüne götürdüğünde,
bu eylemi düşündü. Bir Yahudi ile evlenmek üzere olan kendisi, bir Hristiyan azizinin yardımını isteme hakkına sahip miydi? Ve şimdi kendisine teklif ettiği böyle bir eylem, onu Hristiyan yardımının ötesine mi koyardı? Eğer bir Yahudi ile evlenirse Meryem Ana onu terk eder miydi? Eğer inancına her zamankinden daha sadık olursa - daha çalışkan, daha düşünceli, tüm ibadetlerinde daha kararlı olursa - bu büyük günahı işlese bile, mübarek Meryem onu ​​kurtarmaya yardım eder miydi? Yumuşak bakışlı, tatlı Kurtarıcı, birçok kadını affetmiş, zina sırasında yakalanan kadını acımasızca ölümden kurtarmış, kuyu başındaki Samaritan kadına çok nazik davranmış olan kadından, sevgili gözlerinin nazikliğini çevirip, ona sonsuza dek sadıkların arasından çıkmasını mı emredecekti? Madame Zamenoy ona bunu söyleyecekti ve Madame Zamenoy ile çok iyi geçinen ve Nina'nın tamamen nefret ettiği yaşlı bir rahibe olan Rahibe Teresa da aynısını söyleyecekti; ve rahip de aynısını yapacaktı, ne yazık ki ona inanmak zorunda kalacaktı. Ve eğer durum böyleyse, teselli bulmak için nereye yönelmeliydi? Yahudi olamazdı! Kendine Yahudi diyebilirdi; ama kendi Kilisesi'nin azizi olan Aziz Nikola'ya, Nehir'in Aziz John'una ve Meryem Ana'ya olan güçlü inancıyla nasıl Yahudi olabilirdi? Hayır; o, tüm dinlerden dışlanmış, bir Pariah, Araf'ın ötesinde yatan sonsuz işkencelere kesinlikle adanmış biri olmalıydı - tabii ki, eğer o yumuşak bakışlı Kurtarıcı, teyzesine, o iğrenç rahibeye ve bizzat rahibin kendisine rağmen, onun inancını ve gizli ibadet eylemlerini kabul etmeye razı olmazsa! Bunun onun için nasıl olabileceğini bilmiyordu,
ama hayatının tüm öğretilerinin böyle bir umuda karşı olduğunu biliyordu.

Ama bu tür düşüncelerin ona ne faydası olabilirdi?
Bu tür düşüncelerin yararlı olması için işler onun için çok ileri gitmemiş miydi? Yahudi'yi seviyordu ve ona bunu söylemişti; ve rahiplerin onu tehdit edebileceği tüm cezalar, sevgisini azaltamazdı veya ona buradaki veya ahiretteki güvenliğini, sevgisiyle karşılaştırılabilecek bir şey olarak düşündüremezdi.
Din onun için çok önemliydi; Cennet'in sonsuz gazabının korkusu onun için çok önemliydi; ama sevgi her şeyden önemliydi! Ya ruhu olsaydı?
Aşkı uğruna, ruhu ondan istense,
ruhunu bile aşkı için vermez miydi? Kemerli yola ulaştığında,
önce teyzesine söyleyeceğine ve bunu ertesi gün erken yapacağına karar vermişti.
Önce babasına söyleseydi, babası muhtemelen
Madam Zamenoy'a bu konuda konuşmasını yasaklayabilirdi, çünkü kendi belagatinin ve rahibin
bu kadar korkunç bir kötülüğe son verebileceğini ve böylece
Madam Zamenoy'un haberi asla öğrenemeyeceğini düşünüyordu. Nina, bütün bunları düşünerek ve Zamenoy'ların onlara ne söylemeyi planladığını bilmeleri konusunda oldukça kararlı olarak, o gece evde hiçbir şey söylememeye karar verdi.

"Çok geç kaldın, Nina," dedi babası ona, yaşadıkları odaya girer girmez, öfkeyle. Geniş bir daireydi,
şu anda sadece çok az mobilyası vardı--iki harap masa, birkaç sandalye, Balatka'nın kişisel olarak hâlâ sahip olduğu her şeyi kilit altında tuttuğu eski bir büro ve Nina'nın kendi deposu olan küçük bir masa.

"Evet, baba, geç kaldım; ama çok da geç değil. Anton Trendellsohn'la birlikteydim."

"Peki sen şimdi neden oradaydın?"

"Anton Trendellsohn, amca Karil'in
sahip olduğu kağıtlar hakkında benimle konuşuyordu. Bunları kendisi almak istiyor. Bunların kendisine ait olduğunu söylüyor."

"Sanırım eski evden atılacağımızı kastediyor. "

"Hayır, baba; bunu kastetmiyor. Zalim bir adam değil. Ama diyor ki
--evraklar olmadan mülkle ilgili hiçbir şey halledemez. Sanırım bu doğru."

"Diğer evlerin kirası onda," dedi Balatka.

"Evet; ama evraklar onunsa, onlara sahip olmalı."

"Onları o mu çağırdı?"

"Hayır, baba; o göndermedi."

"Peki seni gitmeye iten ne?"

"Ben oraya çok sık gidiyorum. Daha önce benimle bundan bahsetmişti. Onun buraya gelmesini istemediğini düşünüyor ve sen asla oraya gitmiyorsun."

Bundan sonra birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve Nina işine
yerleşti. Sonra yaşlı adam tekrar konuştu.

"Nina, korkarım Anton Trendellsohn'u çok fazla görüyorsun." Sözler
tam da Souchey'nin sözleriydi; ve Nina babasının ve hizmetçinin onun davranışlarını
tartıştıklarından emindi. Beklediğinden fazlası değildi, ancak babasının sözleri Souchey'nin kendi kendine konuşmasının hemen ardından gelmişti. Ne anlama geliyordu? Herkes yirmi dört saat geçmeden her şeyi
öğrenecekti. Ancak Nina, babasının sözlerinde bir haksızlık olduğunu düşünerek şu anda kendini savunmaya kararlıydı. "Onu
sık sık görmeye gelince, baba, bunu senin işin gerektirdiği için yaptım. Nisan ayında hastalandığında neredeyse her gün orada olmak zorundaydım."

"Ama bu gece gitmene gerek yoktu. Seni çağırmadı."

"Ama ona ait olanı elde etmek için bir şeyler yapılması gerekiyor." Bunu söylerken vicdanında bir sızı hissetti, babasına sözlerle yalan söylemese de aslında onu aldattığını hatırlatan bir düşünce; ve sevgilisine babasına asla yalan söylemediği yönündeki iddiasını hatırlayınca, karanlık koltuğunda otururken utançtan kızardı.

"Yarın baba," dedi, "bu konuda seninle daha fazla konuşacağım ve
senden hiçbir şey sakladığımı söylemeyeceksin."

"Ben hiç böyle söylemedim, Nina."

"Artık geç oldu, baba. Yatağa gitmeyecek misin?"

Yaşlı Balatka bu öneriye boyun eğdi ve yatağına gitti; ve Nina,
bir iki saat sonra kendi yatağına gitti. Ama bunu yapmadan önce, oturma odalarının köşesinde duran ve anahtarı her zaman cebinde olan küçük masayı açtı ve içindeki her şeyi çıkardı. Orada birçok mektup vardı, bunların çoğu iş konularıyla ilgiliydi - çok az evde Nina Balatka gibi birinin eline geçecek mektuplardı, ama babasının sağlığının zayıflığı nedeniyle onun eline geçmişlerdi. Bunların çoğunu şimdi okuyordu; bazılarını yırtıp sobada yaktı, bazılarını da demetler halinde bağladı ve dikkatlice yerlerine koydu. Masada gözünün önünden geçmeyen ve ya saklamaya ya da yakmaya karar vermediği tek bir kağıt yoktu. Orada hiç aşk mektubu yoktu. Nina Balatka daha önce hiç böyle bir mektup almamıştı. mektup
o kadar. Sevgilisini çok sık görüyordu ki
yazılı aşk ifadelerine fazla ihtiyaç duymuyordu; ve destelerde bulunan yazılarının parçaları
tamamen önemsiz iş meselelerine atıfta bulunuyordu.
Evraklarını bu şekilde düzenledikten sonra o da yatağa gitti.
Ertesi sabah, babasına kahvaltısını verdiğinde çok sessizdi.
Ona biraz çikolata yaptı ve içine batırması için birkaç beyaz ekmek parçası kesti.
Kendisi için çavdar unundan yapılmış siyah bir somundan bir dilim kesti ve suyla
biraz ülkenin ince ekşi şarabını karıştırdı. Yemeği belki birkaç kreutzer veya bir peniden daha az bir şey değerinde olabilirdi, oysa babasının yemeği iki katı kadardı. Nina yakın ve tutumlu bir ev hanımıydı, ancak tüm ekonomisine rağmen üç kişiyi
hiçbir şeyle besleyemezdi. Son zamanlarda, aydan aya, evden bir şeyler satıyordu, her bir eşyanın, o tür bir mağazadan yakında tedarik edilemeyeceğini bilerek. Ama nefret ettiği teyzesinden para almaktan daha iyiydi - sevdiği Yahudi'den para almak hariç. Sık sık teklif edilmesine rağmen ondan hiç almamıştı. Teklif yapıldığında ona "Babandan fazlasıyla kaybettin," demişti. "Koynumun karısına verdiğim şey asla kayıp olarak sayılmayacak," diye cevaplamıştı. Bu sözlerinden dolayı onu sevmişti ve elini kendi elinin içine koymuştu - ama parasını almamıştı. Teyzesinden zaman zaman küçük ve yetersiz bir miktar para kabul edilmişti - şimdi bir veya iki florin ve tekrar bir veya iki florin - teyze Sophie'nin kocası Karil'in Kleinseite'deki evi geçindirmesinin beklenemeyeceği yönündeki tekrarlanan imalarıyla. Nina teyzesinden babasına gelen bu tür hediyeleri reddetmekte kendini haklı görmemişti, ancak her fırsatta kendine
bu duruma acilen bir son verilmesi gerektiğini söyledi. Teyzesinin
cömertliği babasını ayakta tutamayacaktı ve teyzesinin cömertliği
neredeyse kendini öldürecekti. Tam bu sabah, kesinlikle
bu kadar tatsız bir duruma son verecek şeyi yapacaktı.
Bu nedenle kahvaltıdan sonra, babasını hâlâ yatağında bırakarak hemen
Windberg-gasse'deki eve doğru yola koyuldu.
Çok
hızlı yürüdü, ne sağa ne de sola bakmadan, köprüden geçti,
nehir kıyısı boyunca ve sonra Yeni Şehir'in düz, çirkin sokaklarına doğru. Babasının evinden uzaklığı yaklaşık iki mil kadardı,
ve yine de yolculuk yarım saatte tamamlandı. Daha önce Prag sokaklarında hiç bu kadar hızlı yürümemişti; ve Windberg-gasse'nin sonuna ulaştığında, düşüncelerini ve nefesini toplamak için bir an duraklamak zorunda kaldı. Ama bu sadece bir an sürdü ve sonra zil çaldı.

Evet; teyzesi evdeydi. Sabahın onda bu olağan bir şeydi. Ona, sadece görkemli günlerde kullanılan büyük salona değil, Zamenoy'ların zenginliğine ve ihtişamına rağmen Kleinseite'deki oda kadar temiz olmayan ve kesinlikle Yahudi'nin dairesi kadar rahat olmayan küçük bir arka salona götürüldü. Halı yoktu; ama bu da çok fazla değildi, çünkü Prag'da halılar yaygın olarak kullanılmıyor. Ev işleri için ihtiyaç duyulan şeylerle dolu iki masa, farklı desenlerde yarım düzine sandalye, duvarın hemen altında, papa Zamenoy'un istediği zaman içine tükürebileceği bir kutu talaş vardı. Sobanın etrafında asılı duran bir giysi ve keten kalabalığı vardı, soba odanın içine doğru uzanıyordu; ve masanın üzerinde, mamma
Zamenoy'un sandalyesinin yanında, papa Zamenoy'un elbisesinden bir parça vardı, mamma
Zamenoy terzilik sanatındaki yeteneklerini kullanmak üzereydi. Ancak, bunların hepsi Nina için hiçbir şey değildi, yerdeki kir de onun için önemli değildi, ancak sık sık teyze Sophie ile yaşamaya giderse evin temizliğini biraz daha iyileştirebileceğini düşünmüştü.

"Teyzen yakında gelecek," dedi Lotta Luxa koridordan geçerken. "Çok kızgın, Nina, seni son bir haftadır göremediği için."

"Neden kızması gerektiğini bilmiyorum, Lotta. Geleceğimi
söylemedim."

Lotta Luxa, kırk yaşını geçmiş, keskin yeşil gözleri ve ince kırmızı uçlu burnuyla, sanki doğduğu yer Prag'dan ziyade Paris'miş gibi görünen, ufak tefek bir kadındı. Kısa etekler, temiz çoraplar, eski bir çift terlik giymişti; ve saçının arkasında, sadece bekar değil, aynı zamanda nişanlı da olmayan genç kızların taktığı Diana'nın okunu hâlâ taşıyordu. Henüz kimse Lotta Luxa'nın okunu başından çekmeyi başaramamıştı, ancak nehrin diğer yakasından Souchey bunu başarmak için defalarca girişimde bulunmuştu. Çünkü Lotta Luxa'nın kendine ait biraz parası vardı ve zavallı Souchey'nin hiç parası yoktu. Lotta, gençlerin düşüncesiz nankörlüğü hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra kendini aşağı attı. Nina arka salonun kapısını açtı ve kuzeni Ziska'yı
ayaklarını sobanın üzerine koymuş tek başına otururken buldu.

"Ne, Ziska," dedi, "saat onda işe gelmedin!"

"Dün gece iyi değildim ve bu sabah ilaç aldım," dedi Ziska.
"Bir şey bana ters gelmişti."

"Bunun için üzgünüm, Ziska. Sanırım çok fazla meyve yiyorsun."

"Lotta sosis yüzünden olduğunu söylüyor ama bence öyle değildi. Ben sosisleri çok severim ve bazen herkes hasta olur. Hemen
aşağıya inecek;" ve Ziska başıyla annesinin oturduğu sandalyeyi işaret etti.

Zihni tamamen işleriyle dolu olan Nina hemen
işe gitmeye kararlıydı. "Seni bir an yalnız bıraktığım için mutluyum, Ziska," dedi.

"Ve ben de çok mutluyum; keşke ilaç almasaydım, insanı
çok rahatsız ediyor."

O anda Nina'nın yüreğinde kuzenine karşı hiçbir merhamet yoktu ve
onun rahatsızlığını umursamıyordu. "Ziska," dedi, "Anton Trendellsohn
Kleinseite'deki evlerle ilgili kağıtları istiyor.
Onların kendisine ait olduğunu
ve sende olduğunu söylüyor."

Ziska, Anton Trendellsohn'dan nefret ediyordu, ondan neden nefret ettiğini bile bilmiyordu. "Trendellsohn bizden bir şey istiyorsa," dedi, "neden ofise gelmiyor? Bizi nerede bulacağını biliyor."

"Evet, Ziska, seni nerede bulacağını biliyor; ama dediği gibi, seninle hiçbir işi yok -- talepte bulunabileceği bir işi yok. Bu nedenle, senin sadece ona gitmesini söyleyeceğini düşünüyor."

"Çok olası. Bir Yahudi'yi yardım edebileceğinden daha fazla görmek istemez insan."

"O Yahudi, Ziska, babanın yaşadığı evin sahibi. O Yahudi, Ziska, o babanın sahip olduğu en iyi arkadaş."

"Böyle düşündüğün için üzgünüm, Nina."

"Bunu düşünmemek için ne yapabilirim? Sen de amcan da evlerin ona ait olduğunu inkar edemezsin. Evraklar amcanın eline o ve baba birlikteyken geçti ve bence şimdi onlardan vazgeçilmeli. Baba Trendellsohn'ların bunlara sahip olması gerektiğini düşünüyor. Onlar Yahudi olsalar bile, kendilerine ait bir hakları var."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Nina. Böyle şeyleri nasıl bilebilirsin?"

"Bilmek zorundayım. Baba hasta ve kendisi gelemiyor."

"Ah, yasalar! Çok rahatsızım. Lotta Luxa'dan bir daha asla bir şey almayacağım. Bir erkeğin bir atla aynı olduğunu düşünüyor."

Bu küçük olay tapu senetleriyle ilgili sohbeti sonlandırdı ve sonra Madam Zamenoy odaya girdi. Madam Zamenoy, Tanrı'nın ve şımarık bir kocanın kendisine bahşettiği araba ve atlara kişisel varlığıyla saygı göstermeye uygun, şişman tavırlı bir kadındı. Ve Fransız şapkalarının tam teçhizatını giydiğinde -malzemeleri İngiltere'den gelmiş ve imalatı Prag'da yapılmıştı- arabaya ve atlara yeterince iyi baktı. Ama sabahları evde soluk renkli bir örtüyle dolaşmaya alışmıştı ve bu örtü, soluk renkli olduğu için, temizlik için olmasa bile, sadece görünüşe uygun olması için, olduğundan çok daha sık çamaşır teknesine girmeliydi. Ve sabahki buklelerini siyah tokalarla toplayıp gözle görülür şekilde taşıma şekli kendi başına yakışmıyordu. Şapka yerine taktığı mendil, Madam Zamenoy artık genç olmadığı için, diğer günahlar için bu kadar açık bir şekilde kınanmaya açık olmasaydı, çirkinliği nedeniyle mazur görülebilirdi. Ve bu kılıkta, arabayı kullanarak kutsallaştırılmayan günlerde, sabahtan akşama kadar evde dolaşırdı. Şimdi Lotta Luxa işinin ortasında temizdi; ve hizmetçinin temizliğinin, hanımın dağınık tavırlarını utandıracağını düşünürdünüz. Fakat Madam Zamenoy ve Lotta Luxa uzun süre birlikte yaşamışlardı ve muhtemelen birbirlerini iyi tanıyorlardı.

"Peki, Nina," dedi, "sonunda geldin mi?"

"Evet; geldim, teyze. Ve sana çok özel bir şey söylemek istediğim için, belki Ziska bir dakikalığına odadan çıkmayı umursamaz. "Nina odaya girdiğinden beri oturmamıştı ve şimdi neredeyse militan bir kararlılıkla teyzesinin önünde duruyordu. Elindeki korkunç konuya hemen atılmaya kararlıydı,
ama kuzeni Ziska'nın huzurunda bunu yapamazdı.

Ziska duyulabilir bir şekilde homurdandı. "Ziska bu sabah iyi değil," dedi Madam Zamenoy, "ve onun rahatsız edilmesini istemiyorum."

"O zaman belki ön salona gelirsin, teyze."

"Ziska'nın önünde söyleyemeyeceğin ne olabilir?"

"Bir şey var, teyze," dedi Nina.

Eğer bir sır varsa, Madam Zamenoy bunu kesinlikle duymak istiyordu ve
bu nedenle, konuyu bir iki dakika düşünmek için durduktan sonra,
ön salona doğru ilerledi.

"Ve şimdi, Nina, nedir bu? Umarım beni bu şekilde rahatsız etmemişsindir
önemsiz bir şey için."

"Benim için önemsiz bir şey değil teyze. Anton Trendellsohn ile evleneceğim." Sözcükleri yavaşça söyledi, konuşurken en yüksek noktasında, dimdik durdu ve teyzesinin yüzüne hem gözlerinde hem de ses tonunda meydan okuyan bir ifadeyle baktı. Neredeyse "Yahudi Anton Trendellsohn" diyecekti; ve konuşması bitince ve hiçbir ekleme yapmadığını kabul edince, her zaman çok iğrenç olan ve şimdi iki kat daha iğrenç olacak olan -teyzesi için on kat daha iğrenç- sözcüğü atladığı için kendini korkakça suçladı.

Madam Zamenoy bir süre konuşamadı -dehşete kapılmıştı.
Duyduğu haberler o kadar beklenmedik, o kadar garip ve o kadar iğrençti ki, ilk başta onu ezmiş gibi göründü. Nina onun yeğeniydi - kız kardeşinin çocuğu; ve reddedilmiş,
aşağılanmış, zulüm görmüş ve belki de cezalandırılmış olsa da, yine de
yaralı akrabalarıyla ilişkisini sürdürmeliydi. Ve Madame Zamenoy'a öyle geliyordu ki
Nina'nın bahsettiği evlilik, hemen, elden çıkarılarak yapılacak bir şeymiş gibi--sanki iğrenç nikah o gün veya ertesi gün gerçekleşecekmiş ve artık kaçınılmazmış gibi.
Yaşlı Balatka'nın kendisinin de rıza gösteren bir taraf olduğu ve ailenin
tam bir
aşağılanmayla karşı karşıya kalacağı aklına geldi.
Nina'nın kendi kötülüğünden bahsederkenki tavır ve tavırlarında, yaşlı kadının bir an için tehdit edildiği kötülüğü engelleyemediğini hissetmesine neden olan bir şey vardı.

"Anton Trendellsohn--bir Yahudi," dedi sonunda.

"Evet, teyze; Anton Trendellsohn, Yahudi. Onunla
karısı olarak nişanlıyım."

Nişanlı kelimesinde şüpheli bir gelecek vardı, bu da Madam Zamenoy'a hafif bir rahatlama hissi verdi ve ona
kaçış için hala yer olabileceği umudunu aşılamayı öğretti. "Bir Yahudi ile evlen, Nina," dedi; "bu mümkün olamaz!"

"Mümkün, teyze. Prag'daki diğer Yahudiler Hristiyanlarla evlendi."

"Evet, biliyorum. Aramızda kendilerini aşağılayacak kadar aşağılık dışlanmışlar oldu - Hristiyan denen aşağılık kadınlar. Hiçbir kız
iyi insanlarla bağlantılı olup da kendini bu kadar aşağılamadı. Baban bunu biliyor mu?"

"Henüz bilmiyor."

"Baban hiçbir şey bilmiyor ve sen gelip bana bir Yahudi ile nişanlandığını söylüyorsun!" Madam Zamenoy kendini o kadar toparlamıştı ki
şimdi öfkesinin sefaletinin üstüne çıkmasına izin verebiliyordu. "Sen
kötü
kız! Neden böyle bir hikayeyle bana geldin?"

"Çünkü bunu bilmen iyi olur. Seni
gizlice bile olsa aldatmak istemedim. Sana zarar verilmeyecek. Artık beni fark etmene gerek yok. Senin için kaybolacağım ve hepsi bu."

"Böyle bir şey yaparsan bizi utandırırsın. Ama bunu
yapmana izin verilmeyecek."

"Ama yapacağım."

"Nina!"

"Evet teyze. Yapacağım. Sence sadakatime sadık kalacağım mı?"

"Bir Yahudi'ye olan sadakatin hiçbir şey. Peder Jerome sana bunu söyleyecek."

"Peder Jerome'a ​​sormayacağım. Peder Jerome, elbette, beni
kınayacak; ama ona sözümü tutup tutmayacağımı sormayacağım - ciddi sözümü."

"Ve neden olmasın?"

Sonra Nina cevap vermeden önce bir an durakladı. Ama cevap verdi ve
ilk başta teyzesini rahatsız eden o cüretkar meydan okuyan tavırla cevap verdi.

"Kimseye sormayacağım, teyze Sophie, çünkü Anton Trendellsohn'u seviyorum ve
ona onu sevdiğimi söyledim."

"Pshaw!"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, teyze. Sana söylemenin doğru olduğunu düşündüm ve
şimdi gidiyorum."

Kapıya dönmüştü ve teyzesi onu durdurduğunda elini kilidin üzerinde tutuyordu. "Bir dakika bekle, Nina. Sözünü söyledin; şimdi
beni dinlemelisin."

"Ona karşı hiçbir şey söylemezsen seni dinlerim."

"İstediğimi söylerim."

"O zaman seni dinlemem." Nina tekrar kapıya yöneldi, ancak teyzesi
geri çekilmesini engelledi. "Elbette beni durdurabilirsin, teyze, eğer istersen."

"Sen cüretkar, kötü kızsın!"

"Benim hakkımda istediğini söyleyebilirsin."

"Sen cüretkar, kötü bir kızsın!"

"Belki de öyleyim. Peder Jerome hepimizin kötü olduğunu söylüyor. Ve cüret konusuna gelince,
ben cüretkar olmalıyım."

"Sen cüretkar ve küstahsın. Bir Yahudi ile evlen! Bu, bir Hıristiyan kızın yapabileceği
en kötü şey."

"Hayır, değil. Bundan on kat daha kötü şeyler var."

"Nasıl cesaret edip gelip bana söyleyebilirsin!"

"Cesaret ettim, görüyorsun. Sana söylemeseydim, bana
kurnaz derdin."

"Sen kurnazsın."

"Ben kurnaz değilim. Bana kötü, cüretkar ve küstah olduğumu söylüyorsun."

"Öyleyse öylesin."

"Çok muhtemel. Ben olmadığımı söylemiyorum. Ama kurnaz değilim. Şimdi, beni
bırakacak mısın, teyze Sophie?"

"Evet, gidebilirsin - gidebilirsin; ama bu şey sona erene kadar bir daha buraya gelemezsin. Elbette babanı ve Peder Jerome'u göreceğim ve amcan polisi görecek. Sen hapsedileceksin ve Anton Trendellsohn Bohemya'dan gönderilecek. Bu şekilde bitecek. Şimdi gidebilirsin." Ve Nina yoluna devam etti.

Teyzesinin babasını ve rahibi görme tehdidi Nina için hiçbir şeydi. Teyzesinin izlemesi gereken doğal yoldu ve Nina'nın kararlı bir şekilde direnmeye hazır olduğu bir karşı yoldu. Ama polise yapılan gönderme onu korkuttu. Yasanın kendisi üzerinde sahip olabileceği gücü çok sık düşünmüştü ve sevgilisine bundan hayranlıkla bahsetmişti. Adam ona, Avusturya'daki yasanın şu anki haliyle, babasından başka hiç kimsenin bir Yahudi ile evlenmesini engelleyemeyeceğini ve bunu ancak reşit olana kadar yapabileceğini açıklayarak güvence vermişti. Nina, gelecek ayın birinde yirmi bir yaşında olacaktı ve bu nedenle Anton'un söylediği gibi, istediği gibi davranmakta özgür olacaktı. Ama teyzesi ona polisten bahsettiğinde, yine de soğuk bir korku hissi
içine
doldu. Yasa, polise onun üzerinde hiçbir güç
vermeyebilirdi; ama etrafında her tarafta gördüğü ve nadiren kendi vatandaşı olan silahlı adamların elinde, yasanın ötesinde bir güç yok muydu? Hala karanlık zindanlar, çelik kilitler ve katı yürekler yok muydu? Yasa onu haklı çıkarabilirdi ama eğer erkekler - eğer erkekler ve kadınlar, onu zulmetmeye
kararlıysa, bu ona nasıl hizmet ederdi? Ancak eve yürürken, karanlık zindanların, çelik kilitlerin ve katı yüreklerin ona karşı en kötüsünü yapabileceğine karar verdi. Bu dünyada tek bir şeye karar vermişti ve hiçbir zulüm onu
bu tek şeyden uzaklaştırmamalıydı. Onu öldürebilirlerdi, belki. Evet, onu öldürebilirlerdi; ve sonra bunun bir sonu olacaktı. Ama o, pes etmeden önce onları gelmeye zorlayacaktı. O sabah Kleinseite'ye yürürken kendi kendine çok yemin etti.

Nina onu terk ettiğinde, Madam Zamenoy yaklaşık yirmi dakika yalnız başına oturdu ve sonra baş sırdaşı Lotta Luxa'yı çağırdı. Birçok hayranlık ifadesiyle ve yeğeninin kötülüğünü çokça kınayarak, Lotta'ya duyduklarını anlattı, Nina'dan tamamen kaybolmuş ve terk edilmiş biri olarak bahsetti. Ancak Lotta, metresinin beklediği kadar öfkeli bir şaşkınlık ifade etmedi, yine de Nina Balatka'ya karşı
suç işlemeye katılmaya yeterince istekliydi.

"Bu, kızların erkekler arasında istedikleri gibi dolaşmasına izin vermenin sonucu," dedi Lotta.

"Ama bir Yahudi!" dedi Madam Zamenoy. "Eğer bir Hıristiyan olsaydı, anlayabilirdim."

"Trendellsohn'un onun ve babasının üzerinde böyle bir etkisi var," dedi Lotta.

"Ama bir Yahudi! Günah çıkarmaya gitti, değil mi?"

"Düzenli olarak," dedi Lotta Luxa.

"Aman Tanrım! Ne kadar da sahte bir ikiyüzlü! Hem de ayine mi?"

"Haftada dört sabah her zaman."

"Ve bana, her şeyden sonra, bir Yahudi ile evlenmeyi düşündüğünü söylemesi. Elbette, Lotta, bunu engellemeliyiz."

"Ama nasıl? Babası ona ne emrederse onu yapar."

"Peder Jerome benim için her şeyi yapardı."

"Peder Jerome, dişlerinin arasında gem varsa, çok az şey yapabilir veya hiçbir şey yapamaz," dedi Lotta. "İstediğinde bir katır kadar inatçıdır. Diğer kızlara benzemez. Onu hiçbir şeyden korkutamazsın."

"En azından deneyeceğim," dedi Madam Zamenoy.

"Evet, deneyebiliriz," dedi Lotta.

"Belediye başkanı bize yardım etmez miydi--yani, oraya gitmeye zorlanırsak?"

"Bir şey yapabileceğinden şüpheliyim. Zorba davranmaktan korkardı. Bohemyalı. Polis şefi bir şeyler yapabilirdi, eğer ona ulaşabilirsek."

"Götürülebilir."

"Onu nereye götürebilirlerdi?" diye sordu Lotta. "Hayır; onu hiçbir yere götüremezlerdi."

"Bir manastıra değil--İtalya'nın bir yerlerine mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Artık bu tür şeylerden korkuyorlar. Tüm Prag bunu bilir ve konuşurdu; Yahudiler rahiplerden daha güçlü olurdu; İngilizler bunu duyardı ve tam bir felaket olurdu."

"Zamanlar çok kötü olmaya başladı, Lotta."

"Olabilir," dedi Lotta sanki bu konuda şüpheleri varmış gibi. "Olabilir. Ama genç bir kadını şimdi onun iradesi olmadan
beraber göndermek kolay değil. İşler değişti - kısmen daha kötüye doğru,
belki kısmen de daha iyiye doğru. Her gün her şey değişiyor. Benim
şaşırdığım şey, onun çok fazla istemesi."

"Erkekler onu çok güzel buluyor. Ziska ona deli oluyor," dedi Madam
Zamenoy.

"Ama Ziska Anton Trendellsohn için bir buzağı. Anton Trendellsohn bilge dişlerini
kesmiş. Hepsi gibi o da parasını seviyor; ve kadının
bir kreutzer'i yok."

"Ama onunla evlenmeye söz verdi. Bundan emin olabilirsiniz."

"Çok muhtemel. Bir erkek bir kızın kendisine karşı nazik olmasını istediğinde her zaman söz verir. Ama neden buna sadık kalsın ki? Parasız bir kız olan ve babası yoksul olan Nina ile evlenerek ne elde edebilir? Trendellsohn'lar o süngeri çoktan kuruttular."

Bu, Madame Zamenoy için yeni bir ışıktı ve gözleri için
tamamen
hoş olmayan bir ışık değildi. Yeğeninin kendisini bir Yahudi'ye
adanması korkunçtu ve yeğeninin daha sonra Yahudi tarafından
terk edilmesi kötü bir çözümdü. Ama yine de bir çözümdü ve bu yüzden o da dinledi.

"Başka bir şey yapılamıyorsa, belki de onu buna karşı koyabiliriz,"
dedi Lotta Luxa.

Madame Zamenoy o vesileyle pek fazla bir şey söylemedi, ama hizmetçisiyle birlikte, Yahudi ile bir ittifakın
aşağılanmasına boyun eğmektense herhangi bir yola başvurmanın daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM III

Nina'nın teyzesini ziyaret etmesinden sonraki üçüncü gün, Ziska Zamenoy eski Balatka'yı ziyaret ederek Kleinseite'ye geldi. Bu arada
Nina babasına olan aşkının hikayesini anlatmıştı ve Balatka üzerindeki etkisi sadece o zamandan beri yatağından çıkmamış olmasıydı.
Kendisi için belki de Yahudi evliliğini umursardı ama ona ait olanların bu kadar umursayacağını bilmeseydi pek umursamazdı. Kendisinde güçlü bir dini önyargı yoktu, hatta herhangi bir türde güçlü bir hissi bile yoktu. Kızını seviyordu ve ona iyi dileklerini iletiyordu; ama gençliğinde onun için bile kendini zorlayamamıştı ve şimdi bu dünyada kendisine kalan tüm teselliyi onun ellerinden bekliyordu. Tanıdığı rahip ona saldıracaktı ve rahibe hiçbir cevap veremeyecekti. Ama Trendellsohn'a, Yahudi olmasına rağmen, Zamenoy'lara göre dünyevi meselelere güvenirdi; ve Zamenoy'lardan korkmasa ve onlarla olan yakın bağlarından kaçamasa, kızın Yahudi ile evlenmesine yarı yarıya meyilli olurdu. Souchey, aslında, ilk kez kendisine bahsedildiğinde, bu konuda onu korkutmuştu; ve Souchey'nin şüphesinden hemen sonra kendi güvencesiyle gelen Nina, onu üzmüştü; ama Nina'ya karşı hislerinde, o acı öfkeden, yengesinin göğsünü canlandıran o nefretten eser yoktu. Ziska yanına geldiğinde, yatak odasında yalnızdı. Ziska haberi duymuştu, Windberg-gasse'deki tüm ev halkı da öyle ve amcasının evine, kendi diplomasisiyle, kendisi için iki kat daha felaketli olan bir nişanı
sonlandırmak için ne yapabileceğini görmek için gelmişti. Yaşlı adamın yatağının yanında oturan "Josef Amca," dedi, "Nina'nın ne yaptığını duydun mu?"

"Ne yapıyor!" dedi amca. "Ne yapıyor?" Balatka, Lotta Luxa'ya kadar tüm Zamenoy'lardan korkuyordu; ama Ziska'dan, evdeki diğer herkesten daha az korkuyordu.

"Anton Trendellsohn'u duydun mu?"

"Anton Trendellsohn'dan ne haber? Anton Trendellsohn'u son otuz yıldır duyuyorum.
Onu doğduğundan beri tanıyorum."

"Onu damadın olarak mı istiyorsun?"

"Damadın olarak mı?"

"Evet, bir damat için - Yahudi Anton Trendellsohn. Nina'mız için iyi bir
koca olur mu? Hiçbir şey söyleme, Josef amca."

"Ne diyeyim?"

"Duydun mu peki? Neden bana cevap vermiyorsun, Josef amca?
Trendelsohn'un Nina'ya karısı olmasını teklif etmeye cesaret ettiğini duydun mu?"

"Bunda pek de cesaret yok, Ziska. Aranızda zavallı kız bir dilenci. Eğer biri ona acımazsa, yakında açlıktan ölür."

"Ona acı! Hepimiz ona acımıyor muyuz?"

"Hayır," dedi Josef Balatka, yeğenine öfkeyle dönerek; "en ufak bir acıma kırıntısı bile yok - en ufak bir sevgi kırıntısı bile yok. Ondan -ne ondan ne de benden-
tamamen kurtulamazsın ve bu senin acındırman."

"Burada yanılıyorsun."

"Pekala; o zaman yanılıyor olmama izin ver. Gözlerimin önünde olanı anlayabiliyorum. Evin etrafına bak ve neye geldiğimizi gör. Nina'nın şu anda
cüzdanında bir florin bile yok. Açlıktan ölüyoruz veya
açlığa yakınız ve yine de onun bol parası olan dürüst bir adamla evlenmeye
istekli olmasını merak ediyorsun."

"Ama o bir Yahudi!"

"Evet; o bir Yahudi. Bunu biliyorum."

"Ve Nina da biliyor."

"Elbette biliyor. Eve gidip bir hafta boyunca hiçbir şey yemez misin ve sonra bir Yahudi'nin ekmeğinin seni zehirleyip zehirlemeyeceğine
bak."

"Ama onunla evlenmek, Josef amca!"

"Çok kötü. Kötü olduğunu biliyorum ama ne yapabilirim? Eğer yapacağını söylerse, ben nasıl engel olabilirim? Bana karşı iyi bir çocuk oldu - çok iyi bir çocuk; ve ben burada yatıp onun açlıktan ölmesini mi izleyeceğim? Köpeğine bu sabah dışarı çıkmadan önce yediği bir lokma ekmeği vermezsin."

Bütün bunlar Ziska için yeni bir ışıktı. Amcasının ve kuzeninin çok fakir olduğunu ve yoksulluklarından utandığı için sevgisinde duraksadığını biliyordu; ama onları hiçbir zaman aç insanlar olarak düşünmemişti.
Yoksulluktan aç veya giysi eksikliğinden üşüyen insanlar olarak. Onun için, aşkının utancına göre çok güçlü olduğu ve yoksulluğuna rağmen kuzeni Nina ile evlenmeye karar verdiği söylenebilir. Lotta Luxa ona buzağı dediğinde, karakterinin bir tarafını uygunsuz bir şekilde tanımlamamıştı. O,
yakışıklı, iyi yetişmiş, pek akıllı olmayan, kadın etkilerine çabuk kapılan ve Nina Balatka'nın gördüğü en güzel kadın olduğuna onu ikna edebilecek gözlere sahip
bir adamdı. Fakat,
bu gibi buzağı benzeri eğilimlerle bağlantılı olarak, Ziska
annesinin acısından ve babasının ısrarcılığından bir parçaya sahipti;
ve yaşlı Zamenoylar, ailenin servetinin oğullarının elinde
geleceğinden korkmuyorlardı. Ve Ziska'nın kuzenini almaya gönül verdiği
Madame Zamenoy ve kocası Karil'e bildirildiğinde, Balatkalar ne kadar
zavallı olsalar da, bu olasılık karşısında hiçbir hoşnutsuzluk ifade etmemişlerdi. "Kleinseite'deki evlerde işlerin nasıl
olduğu bilinmez," demişti Karil Zamenoy. "Yaşlı Trendellsohn kirayı ve faizi alıyor, ama onlara dair gösterebileceği çok az veya hiçbir şeyi yok--sadece Josef'ten hiçbir değeri olmayan
yazılı bir teslimiyet." Bu nedenle, Ziska'nın davasının önüne hiçbir engel konmamıştı ve Nina, Ziska'ya gülümsemeyi seçmiş olsaydı,
Windberg-gasse'de çoktan kabul edilmiş olabilirdi. Şimdi Ziska'ya sevdiği kızın açlıktan ölmek üzere olduğu için bir Yahudi ile evleneceği söylendi ve bu haber ona yeni bir ışık tuttu. Neden Nina'ya yardım teklif etmemişti? Nina'nın ona karşı bu kadar sert olması şaşırtıcı değildi - yoksulluğunda ona henüz birkaç soğuk iltifattan başka bir şey teklif etmemiş olan adama karşı.

"Eğer istiyorsa, yeterince ekmeği olacak," dedi Ziska.

"Ekmek ve nezaket," dedi yaşlı adam.

"Ona da nezaket olacak, Josef amca. Nina'yı Prag'daki herhangi bir Yahudi'nin sevebileceğinden daha çok seviyorum."

"Bir Yahudi neden sevmesin ki? Bence adam onu ​​çok seviyor. Yoksa neden onu karısı yapmak istesin ki?"

"Ve ben onu çok seviyorum - ve onu karım yapardım."

"Nina ile evlenmek istiyorsun!"

"Evet, Josef amca. Nina ile evlenmek istiyorum. Yarın - ya da bugün - eğer beni kabul ederse onunla evleneceğim."

"Sen! Ziska Zamenoy!"

"Ben, Ziska Zamenoy."

"Peki annen ne derdi?"

"Hem baba hem de anne razı olacak. Nina razı olursa hiçbir engele gerek yok. Senin bu kadar kötü durumda olduğunu bilmiyordum. Bilmiyordum
aslında, yoksa bizzat gelip sana bakardım."

Yaşlı Balatka bir süre cevap vermedi, kendisine yapılan teklifi düşünmek için yatağında döndü. "Bir Yahudi'den daha çok, benim damadın olmayı istemez miydin, Josef amca?"
di Ziska, elinden geldiğince kendini savunarak.

"Hiç Nina'yla konuştun mu?" dedi yaşlı adam.

"Şey, hayır; tam olarak sana söylediklerimi söylemek için değil. Bir kızı benim sevdiğim gibi sevdiğinde, bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - Ama bunu hemen
yapmaya hazırım.

"Ah, Ziska, keşke daha önce yapsaydın!"

"Ama çok mu geç? İkinizin de çok fakir olması nedeniyle bu adamla birlikte olduğunu söylüyorsun. Bir Yahudi'yi en çok o sevemez."

"Ama o doğru - çok doğru!"

"Trendelsohn'a verdiği sözden bahsediyorsan, Peder Jerome ona bir dakika içinde
bir Yahudi'ye verdiği böyle bir sözü tutmaması gerektiğini söylerdi."

"Peki Peder Jerome'a ​​aldırmazdı."

"Peki o neye aldırıyor? Sana aldırmayacak mı?"

"Ben; evet--bana yemeğimi vermek için bana aldıracak."

"Sana itaat etmeyecek mi?"

"Ona bana itaat etmesini nasıl emredebilirim? Ama deneyeceğim, Ziska."

"Onun bir Yahudi ile evlenmesini istemez misin?"

"Hayır, Ziska; kesinlikle istemem."

"Ve sen bana onayını verecek misin?"

"Evet, eğer senin için iyi olacaksa."

"Onun yanında olup, ona böyle bir şey
yapmaması gerektiğini söylersen iyi olur. Bir Yahudi'yi sevmek! Bu imkansız. Çok
fakir olduğun için, bunu
düşündüğü için affedilebilir. Bunu ona söyle, Josef amca; ve ne yaparsan yap, ona karşı kararlı ol."

"İşte yan odada," dedi kızının girişini duyan baba. Ziska'nın yüzü, yaşlı adama kararlılık tavsiye ederken meydan okuyan bir ifadeye bürünmüştü; ama şimdi bahsettiği kız çok yakındayken, Lotta Luxa'nın çok iyi tanıdığı o genç buzağı benzeri ifade alnına geri döndü. "İşte orada, şimdi onunla kendin konuşacaksın," dedi Balatka.

Ziska gitmek için ayağa kalktı, ama bunu yaparken cebini karıştırdı ve küçük bir banknot destesi çıkardı. Prag'da bir banknot destesi az olmayabilir ve yine de çok az parayı temsil edebilir. Banknotlar iki peniye satılıp kullanıldıkça kalınlaştığında, bir adam zengin olmadan cebinde büyük bir kağıt para kütlesi taşıyabilir. Ancak bu sefer Ziska amcasına iki penilik banknot vermedi. Beş florinlik bir banknot, iki veya üç florinlik iki veya üç ve belki de her biri bir florinlik yarım düzine banknot vardı, böylece teklif edilen toplam miktar Josef Balatka gibi fakir biri için gerçek bir öneme sahipti.

"Bu sana bir süre yardımcı olacak," dedi Ziska, "ve eğer Nina gelip iyi bir kız olursa, ne sen ne de o hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak; ve eğer sadece benim dediğimi yaparsa annesinden korkmasına gerek kalmayacak." Balatka elini uzatmış ve parayı almıştı, yatak odası kapısı açıldı ve Nina içeri girdi.

"Ne, Ziska," dedi, "burada mısın?"

"Neden olmasın? Neden amcamı görmeyeyim?"

"Çok iyisin, kesinlikle; sadece, daha önce hiç gelmemişken--"

"Neyse, geldiğim için bunu nezaket olarak kastediyorum," dedi Ziska.

"O zaman bunu nezaket olarak kabul edeceğim," dedi Nina.

"Neden akrabalar arasında kavga olsun ki?" dedi yaşlı adam
yatak örtülerinin arasından.

"Neden, gerçekten?" dedi Ziska.

"Neden, gerçekten," dedi Nina, "--eğer yardımcı olunabilirse?"

Konuşulan sözcüklerin dışsal dinginliğinin, aşağıdakilerin herhangi birinin zihnindeki düşüncelerin adil bir temsili olamayacak kadar iyi olduğunu biliyordu.
Ziska'nın Anton Trendellsohn ile evlenmesine kendi rızasını ifade etmek için bile oraya gelmiş olması mümkün değildi; ve böyle bir
rıza olmadan kavganın devam etmesi kaçınılmazdı. "Babam Ziska ile o kağıtlar hakkında mı konuştun?" Nina, konuların cilalanmaması, onu planlanan rotasından
etkili bir şekilde
durdurmak için yumuşak sözlerin kullanılmaması konusunda kararlıydı. Bu yüzden hemen Ziska'nın
varlığında en önemli olduğunu düşündüğü konuya atıldı.

"Hangi kağıtlar?" dedi Ziska.

"Anton Trendellsohn'a ait olan bu ev ve diğerleriyle ilgili kağıtlar. Bunlar ona ait ve bir başkasına ait olan şeyleri saklamak istemezsin, o bir Yahudi olsa bile."

Sonra Ziska'nın aklına Trendellsohn'un kağıtları alırsa Nina'yı terk etmeye
isteyebileceği ve Nina'nın da aynı düzenlemeyle Yahudi'den
kurtulmaya
isteyebileceği geldi. Nina Balatka gibi bir kızın bir Yahudi'nin sevgisini bir Hristiyan'ın sevgisine tercih etmesi mümkün olamazdı. En azından Ziska kendi kafasında böyle savundu. "Kimseye ait olan hiçbir şeyi saklamak istemiyorum," dedi Ziska. "Eğer kağıtlar
bizdeyse, bunların verilmesine razıyım--yani, bunların verilmesi
doğruysa."

"Doğru," dedi Nina.

"Trendelsohn'ların bunları alması gerektiğine inanıyorum--baba ya da oğul,"
dedi yaşlı Balatka.

"Elbette almalılar," dedi Nina; "baba ya da oğul--hangisi olduğu önemli değil."

"Bunu yapmaya çalışacağım," dedi Ziska.

"Lütfen yap," dedi Nina; "sadece adil olacak; ve sanırım bir Yahudi'yi bile soymak istemezsiniz." Ziska, ses tonundan ne kastedildiğini hiç anlamadı ve gerçekten umut için bir neden olabileceğini düşünmeye başladı.

"Nina," dedi, "baban pek iyi değil. Yan odada benimle konuşmanı istiyorum."

"Elbette Ziska, eğer istersen. Baba, yakında tekrar sana geleceğim. Souchey çorbanı yapıyor ve hazır olduğunda sana getireceğim." Sonra oturma odasına doğru yol gösterdi ve Ziska içeri girdiğinde kapıyı dikkatlice kapattı. Odaları ayıran duvarlar çok kalındı ​​ve kapı derin bir girintide duruyordu, böylece bir odadan diğerine hiçbir ses duyulmuyordu. Nina babasının kendisiyle kuzeni arasında geçenleri duymasını istemiyordu ve bu nedenle kapıyı dikkatlice kapattı.

"Ziska," dedi, bir araya gelir gelmez, "buraya
geldiğin için çok mutluyum. Teyzem bana o kadar kızgın ki, onunla
konuşamıyorum ve Karil amcam da ancak ona iş hakkında
bir kelime
söylediğimde beni tersliyor. Hiç şüphesiz, beni her zamankinden daha kötü şekilde terslerdi; ama
ben
konuşamayacaksam burada bu tür konulardan kim konuşabilir? Babamla
işlerin nasıl olduğunu görüyorsun."

"Sanırım pek bir şey yapamıyor. "

"Hiçbir şey yapamaz ve yapabileceği hiçbir şey yoktur--hiçbir işe yarayabilecek hiçbir şey. Ama elbette ona iyi davrananların--iyilikleri yüzünden zarar görmediklerini görmeli."

"Yahudileri mi kastediyorsun--Trendelsohn'ları."

"Evet, o Yahudiler Trendellsohn'ları! Yahudi olduğu için bir adamı soymazsın," dedi eski sözcükleri tekrarlayarak.

"Onlar kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar, Nina."

"Çok muhtemel."

"Babanın tüm mal varlığını aralarında toplamayı başardılar."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Babam, amcayla senin işinin bir zamanlar ona ait olduğunu ve bunu kendisinin yaptığını söylüyor. Bu konularda
en zayıf olanlar her zaman başarısız olur. Babanın, amca Karil'in ve yaşlı Trendellsohn'un aksine, ona yardım edecek bir oğlu yok."

"Ona herhangi bir oğuldan daha iyi yardım edebilirsin."

"Eğer yapabilirsem ona yardım edeceğim. Sen ve amca, babanın amca Karil'e bıraktığından beri sakladığınız
o kağıtları, sadece güvende olmaları için mi bırakacaksınız?"

Ziska bu soruyu hemen cevaplamazdı. Mesele, müzakere etmek istediği bir konuydu ve diplomasisi için en iyi yolun ne olabileceğini düşünme zorunluluğuna sürüklenmişti. "Eminim, Ziska," diye devam etti Nina, "bunu neden sorduğumu anlayacaksın. Baba, bu talebi yapmak için
çok zayıf ve amca, Anton Trendellsohn'un ona söyleyeceği hiçbir şeyi
dinlemeyecek."

"Bu Yahudi ile nişanlandığını söylüyorlar, Nina."

"Bu doğru. Ama bunun bununla bir ilgisi yok."

"Tapuları almak için çok istekli mi?"

"Elbette endişeli. Baba yaşlı ve hasta; ve baba ölürse ne yapardı?"

"Nina, eğer seni terk ederse, onları alacak."

Nina kuzeninden uzaklaştı ve pencereden dışarıya, küçük avluya baktı. Ziska yüzünü göremiyordu; ama görseydi, bir iki anlığına parıldayan zafer gülümsemesini okuyamazdı. Hayır; Anton böyle bir
pazarlık yapmazdı! Anton onu herhangi bir tapu senedinden daha çok severdi. Ona onun güneşi olduğunu söylemeseydi - ona ışık ve sıcaklık veren güneş? "Eğer
kendisininse, neden böyle bir pazarlık yapması istensin?"
dedi Nina.

"Nina," dedi Ziska, en iyi bildiği gibi, tüm tutkusunu sesine yansıtarak, "bu adamı sevmen mümkün olamaz."

"Neden onu sevmeyesin?"

"Bir Yahudi!"

"Evet - bir Yahudi! Onu seviyorum."

"Nina!"

"Ne söyleyeceksin, Ziska? Ne söylersen söyle, ona hakaret etme. Bu
benim meselem, senin değil. Böyle bir koca aldığım için
beni ne kadar beğendiğini düşünebilirsin, ama unutma ki o benim kocam olacak."

"Nina, kocan olmama izin ver."

"Hayır, Ziska; bu olamaz."

"Seni seviyorum. Seni onun yapabileceğinden elli kat daha fazla seviyorum. Bir
Hristiyan'ın sevgisi bir
Yahudi'nin sevgisinden daha iyi değil midir?"

"Çünkü seni sevmiyorum. Böyle bir konuda başka bir sebep olabilir mi? Seni sevmiyorum. Seni hiç görmesem de umurumda değil. Ama onu
tüm kalbimle seviyorum. Onu görmek hayatımın tek zevki.
Elini
elimde tutarak ve başımı omzuna koyarak onun yanında oturmak benim için
cennettir. Ona itaat etmek görevim; ona hizmet etmek zevkimdir. Onun tarafından sevilmek, Tanrı'nın bana yeryüzünde verdiği tek iyi şeydir.
Şimdi, Ziska, neden senin karın olamayacağımı anlayacaksın." Yine de onun önünde durdu ve hala yüzüne baktı,
sözlerini bitirdikten sonra bile bakışlarını ondan ayırmadı.

"Lanet olsun Yahudi!" dedi Ziska.

"Bu doğru, Ziska; onu lanetle; bu çok kolay."

"Ve sen de lanetleneceksin - burada ve bundan sonra. Eğer bir Yahudi ile evlenirsen
sonsuza kadar lanetleneceksin."

"Bunu da söylemek çok kolay."

"Bunu söyleyen ben değilim. Rahip sana da aynısını söyleyecek."

"Bırak o bana söylesin; bu onun işi, ama senin değil. Sen
bunu söylüyorsun çünkü istediğin şeye sahip olamazsın; hepsi bu. Ross Markt'a
kağıtlar için ne zaman uğrayacağım?" Ross Markt'ta
Karil Zamenoy'un iş yeri vardı ve Nina'nın çok iyi bildiği gibi
orada elde etmek için çok hevesli olduğu belgeler saklanıyordu. Ama bu anda talep sadece Ziska'yı kızdırmak ve onu daha fazla öfkelendirmek amacıyla yapılmıştı.

"Anton Trendellsohn'dan vazgeçmezsen, Ross Markt'a gelmemen daha iyi olur."

"Onu asla terk etmeyeceğim."

"Göreceğiz. Belki bir süre sonra seni terk eder. Bir Yahudi tarafından terk edilmek güzel bir şey olacak."

"Yahudi, en azından bir Hıristiyan tarafından terk edilmeyecek. Ve şimdi,
lütfen, gitmeni isteyeceğim. Babamın evinde hakarete uğramayı
istemiyorum. Hala onun evi."

"Nina, sana bir şans daha vereceğim."

"Bana ne sana ne de bana faydası olacak hiçbir şans veremezsin. Eğer
gidersen, senden istediğim tek şey bu."

Ziska bir iki an daha ne yapacağı veya söyleyeceği konusunda şüphe içinde kaldı. Sonra şapkasını aldı ve tek bir kelime daha etmeden uzaklaştı. Aynı
akşam birisi Windberg-gasse'deki evin kapısının zilini son derece mütevazı bir şekilde çaldı - o zayıf, tereddütlü el, çıkardığı tondan, böyle bir çağrıya cevap vermek için kimsenin acele etmesine gerek olmadığını ve cevap verildiğinde, cevabın evdeki en düşük kişi tarafından verilebileceğini ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bu
durumda, zili Lotta Luxa açtı, Madame Zamenoy'un evinde Lotta'nın yardımcısı ve uşağı olarak görev yapan
kör Bohem kız değil. Ve Lotta, Nina'yı kapıda pelerinine sarılı halde buldu. "Lotta," dedi, "bunu kuzenim Ziska'ya verir misin?" Sonra, tek bir kelime bile beklemeden, o kadar hızlı uzaklaştı ki, Lotta'nın onunla konuşma şansı, duyulabilir bir küfür
sözcüğü bile
söyleme gücü yoktu. Ziska kendisine getirilen paketi açtığında, içinde Josef Balatka'ya verdiği tüm banknotların olduğunu gördü.

BÖLÜM IV

Nina, Ziska'nın gidişinden sonra babasının yanına döndüğünde, aralarındaki birkaç kelime her şeyi netleştirdi. "Dünyada başka bir erkek
olmasaydı onu istemezdim," demişti Nina. "Bunu engelleyen tek şeyin
Anton Trendellsohn olduğunu düşünüyor, ama bir kızın
ne hissettiği hakkında hiçbir şey bilmiyor. Fakir olduğumuz için, şu veya bu şekilde, biraz parayla satın alınabileceğimi düşünüyor. Baba, herhangi bir kızın sevebileceği bir erkek mi bu?" Sonra baba, Ziska'dan banknotları aldığını itiraf etti ve bu itirafın ne gibi bir sonuca
yol açtığını zaten biliyoruz.

Paketini Lotta Luxa'nın eline teslim edene kadar, yaptığı şeyin heyecanıyla moralini korudu. Sokaklarda açlıktan ölse bile, Ziska Zamenoy'dan
para almayacaktı. Ama şimdi soru sadece onun istekleri değil, babasının istekleriydi. Kendisi için Ziska'nın parasını geri vermekte haklı olacağı şüphesizdi; ama babasına verilen parayı geri vermekte de aynı şekilde haklı mıydı? Elinde hala banknot paketiyle
Windberg-gasse'ye yürürken, vicdan azabı çekmiyordu; ama
tövbe etmek için
çok geç olduğunda geri döndüğünde, babasının bu parayı vermeye zorladığı için
tüm yoksulluğun acılarını çektiği korkunç sahnelerin resimlerini canlandırdı. Anton Trendellsohn'a tek bir kelime söylese, bu konudaki tüm sıkıntıları
son bulurdu. Anton Trendellsohn, ona hemen acil ihtiyaçlarını karşılayacak kadarını verirdi. Bir veya iki ay sonra, Anton'un karısı olduğunda, elinden her şeyi almaktan utanmayacaktı; ve
şimdi neden her şeyini vermeye hazır olduğu
birinden bir şey almaktan utansındı ki? Ama bunu yapmaktan utanıyordu.
Ona gidip ondan ekmek isteyemeyeceğini hissediyordu.
Bir başka
kaynağı daha vardı. Annesinin malından ona bir gerdanlık kalmıştı,
annesinden ona kalan tek şey buydu. Ve bu
ona annesinin ölümünde verildiğinde, ondan ayrılmaması özellikle emredilmişti. Babası o zamanlar böyle bir konu hakkında bir şey söyleyemeyecek kadar derin bir kedere gömülmüştü ve hediye teyzesi Sophie tarafından onun eline verilmişti. Teyze Sophie bile o anda yumuşamıştı ve yetim çocuğa biraz şefkat göstermişti. "Onun hatırı için onu her zaman saklayacaksın," demişti teyze Sophie;
ve Nina, diğer her şey gittiğinde bile, annesinin anısına, o bibloyu saklamıştı. Şimdiye kadar, diğer her şey gittiğinde, emanetin kutsallığı sayesinde, küçük hazinesini saklamaya alışmıştı; ve kendi kendine, babası hatırına bile, annesinden gelen hediyeyi elinden bırakmaması gerektiğini söylemişti. Ama şimdi, kolyenin, Ziska'dan aldığı hediyeyi babasına geri ödemeye yetecek kadar üreteceği düşüncesiyle kendini teselli ediyordu. Babası, banknotları saklamasına izin verilmesi için çok yalvarmıştı. O anki duygularında ona karşı buyurgan davranmıştı ve kararı galip gelmişti. Fakat eve dönerken onun yalvarışlarını, yoksulluğunu ve isteklerini düşündü ve kolyenin gitmesi gerektiğine karar verdi. En azından Ziska'nın verdiği kadarını ona verecekti. Son altı aydır sık ​​sık girdiği ve hazinesini götürmeyi planladığı bir rehincinin açık kapısının önünden geçerken kolyeyi yanında getirmeyi diledi, böylece döndüğünde babasını parayı görerek rahatlatabilirdi. Fakat yanında değildi ve eve eli boş döndü. "Ve şimdi, Nina, sanırım açlıktan öleceğiz," dedi babası, mutfaktaki sobanın yanında otururken, Souchey'nin önünde diz çöküp zavallı adamın ateş yakması için yetersiz olan küçük açık kapıdan yakıt lokmaları koyduğunu gördü. Hava aslında hala sıcaktı - o kadar sıcaktı ki, gün ortasında sıcaklık Josef Balatka'nın şikayet konusu oluyordu; ama akşamları üşüyordu; ve yemek pişirmek için ufak bir ihtiyaç olduğu için, mutfağın sıcaklığının tadını
çıkarabilmek için yalvarıyordu.

"Evet, şimdi açlıktan öleceğiz," dedi Souchey, kendini beğenmiş bir şekilde. "Açlığımız konusunda pek şüphe yok."

"Souchey, babamın önünde böyle konuşman gerektiğini merak ediyorum," dedi Nina.

"Ve neden konuşmasın ki?" dedi Balatka. "Bence o da herkes kadar haklı."

"Onun durumu olduğundan daha kötü hale getirmeye hakkı yok."

"Bunu nasıl yapabildiğimi bilmiyorum, Nina," dedi hizmetçi. "O parayı teyzene geri götürmene ne sebep oldu?"

"Ben teyzeme geri götürmedim."

"Peki, aileden birine mi? Sanırım teyzenden geldi?"

"Kuzenim Ziska'dan geldi ve geri vermenin daha iyi olacağını düşündüm.
Souchey, babamla benim aramıza girme. Yeterince sorun var; onları daha da kötüleştirme."

"Ben burada olsaydım, onu bir daha asla geri almazdın," dedi Souchey, inatla.

"Baba," dedi Nina, yaşlı adama yalvararak, "onu nasıl saklayabilirdim? Neden verildiğini biliyordun."

"Onlardan alamazsak bize kim yardım edecek?"

"Yarın," dedi Nina, "Onun getirdiği kadarını alabilirim. Ve alacağım,
ve sen de göreceksin."

"Kim verecek sana, Nina?"

"Önemli değil, baba, ben alırım."

"Yahudi sevgilisinden dilenecek," dedi Souchey.

"Souchey," dedi, gözleri ona ateş saçarak, "eğer efendinin kızına bundan daha iyi davranamıyorsan, gitsen iyi olur."

"Doğru değil mi?" diye sordu Souchey.

"Hayır, doğru değil; yanlış. Anton'dan asla para almadım; evlenene kadar da almayacağım."

"Ve bu asla olmayacak," dedi Souchey. "Hemen söylemek daha iyi. Rahip buna izin vermeyecek."

"Prag'daki tüm rahipler buna engel olamaz," dedi Nina.

"Bu doğru," dedi Balatka.

"Göreceğiz," dedi Souchey. "Ve bu arada Zamenoy'larla kavga etmenin ne faydası var? Onlar senin tek arkadaşların, Nina ve bu yüzden onlarla kavga etmekten zevk alıyorsun. İnsanların
parası olduğunda, biraz gurur duymalarına izin verilmeli." Nina, Souchey ve babası bir saat boyunca homurdanmaya devam etseler de, bu konuda başka bir şey söylemedi. Ancak, babasının ondan
söylediği çeşitli sözlerden, evliliğine olan muhalefetinin neredeyse ortadan kalktığını keşfetti. Görünüşe göre, eğer Yahudiyle
evlenecekse, bunu ne kadar erken yaparsa o kadar iyi olacağı görüşündeydi. Şimdi, Nina, cennet ve yeryüzünün bir araya gelmesine rağmen Yahudiyle evlenmeye kararlıydı. Eğer Yahudi onunla
evlenirse, o da onunla
evlenecekti. Ona Yahudinin onu terk edeceğini söylemişlerdi. Tehdide pek inanmadı; ama bu bile onu terk etmesinden daha olasıydı.

Ertesi sabah, Souchey, bir önceki gün genç metresine yaptığı zulmün karşılığı olarak, son kalıntılarının daha fazla satılmasının sonucu olduğunu ilan ettiği küçük bir madeni para deposu çıkardı. efendinin malı; ve Nina'nın kolyeyle rehinciye yolculuğu yine ertelendi. O gün ve ertesi gün, onları
unutulmaz kılacak hiçbir şey olmadan eski evde geçtiler
sadece yorucu sefaletleri ve sonra Nina tekrar Yahudilerin mahallesini ziyaret etmek için dışarı çıktı. Kendisine, pozisyonunun görevleri nedeniyle oraya götürüldüğünü söyledi; ama gerçekte, kendisine
nazikçe konuşacak tek kişiyi görmenin rahatlığı olmadan hayatına zor dayanabiliyordu. Bu adamla evlenmek üzere nişanlanmıştı, ama ne zaman evleneceğini
bilmiyordu. Sevgilisine bu konuda hiçbir soru sormayacaktı; ama ona söyleyebilirdi ve ona
kendisini söylemek zorunda hissediyordu,
-gerçekte kendi pozisyonunun ne olduğunu ve ayrıca onun işleri hakkında bildiği her şeyi. Ona, amcasının
elinde olduğuna inandığı bazı belgeleri elde edene kadar onunla evlenemeyeceğini anlatmıştı. Ve bu belgeler için, onun izniyle, başvuruda bulunmuştu. Her neyse, kesinlikle Ross Markt'taki ofiste olduklarını keşfetmişti. Ziska'dan çok şey öğrenmişti; ve en azından sevgilisine bildirmek zorunda olduğu çok şey vardı. Üstelik, onu gördüğünden beri tüm akrabalarına nişanını söylemişti. Artık hepsi Yahudi'yi sevdiğini ve onunla evlenmeye karar verdiğini biliyorlardı; ve bu konuda da ona haber vermek onun göreviydi. Windberg-gasse'deki babasına ve akrabalarına yaptığı haberin sonucu, tahmin ettiği kadar korkunç olmamıştı. Gökler ve yer henüz bir araya gelme belirtisi göstermemişti. Teyzesi gerçekten çok öfkelenmişti; Lotta Luxa ve Souchey ona böyle bir evliliğe izin verilmeyeceğini söylemişlerdi. Ziska da birkaç sert söz söylemişti; ve babası, ilk bir iki gün boyunca itiraz etmişti. Fakat tehditler zayıf tehditlerdi ve kendisinin hiçbirinin azarlamasıyla yok edildiğini -aslında, neredeyse hiç baskı görmediğini-
bulmadı. Rahibin ne söyleyebileceğini henüz deneyimlememişti; fakat diğer çevrelerden gelen muhalefet henüz tahammül edilemeyecek bir
şekilde ona gelmemişti. Teyzesi onu öfkeyle tüketmeyi planlamıştı, fakat Nina kendisini tüketilmiş bulmamıştı. Bunların hepsini Anton Trendellsohn'a anlatması gerekiyordu. Sevgilisine gitmek zorunda kalması ve onun onu asla -neredeyse asla- arayamaması onun için üzücüydü. Aslında, babasını Anton'ı açıkça kabul etmeye ikna edemediği sürece, bu asla olmayacaktı; ve babasının bu noktaya kadar teslim olacağını pek ummuyordu. Diğer kızların, sevgilileri onlara gelene kadar, ya da onlarla halka açık yerlerde -bahçelerde ve müzik salonlarında, ya da belki kilisede- dışarıda buluşana kadar kaldıklarını biliyordu; ama Nina'nın erişebileceği
bu tür sevinçler yoktu. Gerçekten de, kamu bahçeleri ona ve Anton Trendellsohn'a diğerlerine olduğu gibi açıktı; ama biliyordu ki, Yahudi sevgilisiyle birlikte halk içinde görülmeye
cesaret
edemeyecekti, ta ki iş bitene ve Yahudi ile karı koca olana kadar. Bu durumda, evinden ayrılmadan önce, babasına nereye gittiğini söylemeye dikkat etti. "Trendelsohn'lara bir mesajın var mı?" diye sordu.

"Yani yine oraya mı gidiyorsun?" dedi babası.

"Evet, onları görmeliyim. Sana, Zamenoy'lara onlardan bir görev aldığımı söylemiştim, bunu yerine getirdim ve ne yaptığımı onlara bildirmeliyim. Ayrıca, baba, eğer bu adam benim kocam olacaksa, onu görmem
iyi olmaz mı?" Yaşlı Balatka homurdandı, ama daha fazla bir şey söylemedi ve Nina Yahudilerin mahallesine doğru yola çıktı.

Bu vesileyle yaşlı Trendellsohn'u kendi evinin kapısında dururken buldu.

"Anton'u görmek istiyorsun," dedi Yahudi. "Anton dışarıda. Şehrin bir yerinde - iş için."

"Seni görmekten mutluluk duyarım, baba, eğer bana bir dakika ayırabilirsen."

"Elbette, çocuğum - eğer sana uygunsa bir saat. Artık saatler benim için Anton'un yaşındayken olduğu gibi kıt değil ve şimdi onunla olduğu gibi. Saatler ve dakikalar da Anton için çok kıt.
Bu günlerde. Sonra karanlık merdivenlerden yukarı oturma odasına doğru yol gösterdi ve Nina onu takip etti. Nina ve yaşlı Trendellsohn
şimdiye kadar hep arkadaş olmuşlardı. Oğluyla nişanlanmadan önce, sevgi dolu arkadaşlardı ve bu ona bildirildiğinden beri aralarında hiçbir tartışma olmamıştı. Ancak yaşlı adam, bir Yahudi'nin kendi halkı arasında koynundaki karısını araması gerektiğini düşünerek, oğlunun amacını pek onaylamamıştı ve ayrıca, belki de, oğlu gibi sunabileceği çok fazla dünyasal zenginliği olan birinin evliliğinde de aynı şeyden bir şeyler alabileceğini düşünüyordu. Yaşlı Trendellsohn, oğluna hiçbir zaman şikayette bulunmamıştı. Nina--evde hoş karşılanmadığını düşündürecek hiçbir şey söylememişti; ama
oğlunun gelecekteki gelini olarak ona asla mutlu, neşe veren sözlerle konuşmamıştı. Daha önce yaptığı gibi ona hala kızı diyordu; ama bunu sadece eski tarzında, genç bir kıza karşı eski bir dostun şefkatli yakınlığını kullanarak yapıyordu. Küçük, yaşlı bir adamdı, çok zayıf ve görünüşü zayıftı--görünüşünün genel inceliğiyle, boyunun kısalığını kısmen gizliyordu.
Nina'nın çok şaşırmasına rağmen keşfettiği gibi, Nina kadar bile uzun değildi. Saçları gri olmaktan ziyade kırlaşmıştı ve ince, tel gibi, buruşuk yüzündeki sakal her zaman kısa kesilmişti. Kişiliğinde titizlikle temizdi ve yaşına rağmen keteninin saflığı ve inceliğiyle gurur duyuyor gibiydi. Nina'nın babasından çok daha yaşlıydı - bazen övündüğü gibi on yaştan fazla büyüktü; ama hala güçlü ve aktifti, Nina'nın babası ise yaşlılıktan bitkin düşmüştü. Yaşlı Trendellsohn seksen yaşındaydı ve yine de Prag sokaklarında dolaşırken görülürdü, para kazanma işine odaklanmıştı; ve oğlu Anton'un henüz onunla ortak olmadığı veya tüm planlarında ona tam olarak güvenmediği söyleniyordu.

"Baba," dedi Nina, "Anton'un dışarı çıkmasına sevindim, çünkü artık sana bir kelime
söyleyebilirim."

"Canım, elli kelime söyleyeceksin."

"Bu çok iyi bir davranış. Elbette yaşadığımız evin
gerçekten sana ve Anton'a ait olduğunu biliyorum."

"Evet, bana ait," dedi Yahudi.

"Ve bunun için kira ödeyemeyiz."

"Bunun için mi geldin, Nina? Eğer öyleyse, zahmet etme. Anton'un açıklayabileceği bazı sebeplerden dolayı, babanın orada kira ödemeden yaşamasını istiyorum."

Nina, Yahudi'ye yardımseverliği için teşekkür etmek zorunda kaldığında kızardı. "Babama ne kadar nazik davrandığını biliyorum," dedi.

"Hayır, kızım, bunda büyük bir nezaket yoktu. Baban talihsizdi ve ben bir Yahudi olarak onu sokağa atmam. Bunu düşünme zahmetine girme. "

"Ama konu tamamen bununla ilgili değildi, baba. Anton bana geçen gün
sana ait olması gereken bazı işler hakkında konuştu."

"Onlar bana ait," dedi Trendellsohn.

"Ama bunlar senin elinde değil."

"Hayır, bizde yok. Bence bir Hristiyanın inancı,
bir Yahudi ile dürüst olmayan bir şekilde
iş yapabilmesidir, ancak bir Hristiyan ile dürüst olmayan bir şekilde
iş yapan Yahudi asılmalıdır. İnsanların dinlerinin kisvesi altında kendilerine ne kadar özgürlük tanıdığını görmek garip!
Anton sana bundan neden bahsetti? Ona ben söylemedim."

"Teyzem Sophie'ye bir mesaj gönderdi."

"Yanılmış; çok aptalmış; kendisi gitmeliydi."

"Ama baba, istediğin kağıtların kesinlikle amcamın Ross Markt'ta olduğunu öğrendim."

"Elbette öyle, canım. Anton, seni işe almadan bunu bilebilirdi."

Nina şimdiye kadar önündeki görevin yalnızca küçük bir kısmını yerine getirmişti. Yaşlı adamla Kleinseite'deki evin tapu senetleri hakkında konuşmanın, ona kendi işlerini anlatmaktan daha kolay olduğunu
gördü. Ama yapılması gereken bir şey vardı, bunu yapmak
zor olsa da; ve bir duraklamadan sonra ısrar etti. "Ve teyzem
Sophie'ye," dedi, gözleri yere dönük bir şekilde, "Anton'la nişanlandığımı anlattım."

"Anlattın mı?"

"Evet; ve babama anlattım."

"Peki baban ne dedi?"

"Babam pek bir şey söylemedi. Hasta ve güçsüz."

"Evet, evet; bir Yahudi damadın iğrençliğine karşı savaşacak kadar güçlü değil. Peki teyzen ne dedi? O, herkesle dövüşebilecek kadar güçlü."

"Çok öfkeliydi."

"Sanırım öyle, sanırım öyle. Eh, haklı. Dünya Prag'a doğru giderken, çocuğum, bir Yahudi ile evlenerek kendini aşağılayacaksın."

"Anton'un karısı olmaktan daha gurur verici bir şey istemiyorum," dedi Nina.

"Ve dürüst olmak gerekirse," dedi yaşlı adam, "Yahudi seninle evlenerek kendini
tam olarak aşağılayacak."

"Baba, ben buna izin vermem. Eğer aşkımın ona zarar vereceğini düşünseydim, onu terk ederdim."

"Kendi kendine karar vermeli," dedi Trendellsohn, biraz yumuşayarak.

"Kendi kendine karar vermeli ve benim için de," dedi Nina.

"Her neyse, başının üstünde bir ev tutabilecek."

"Bunun için değil," dedi Nina, kuzeni Ziska'nın teklifini düşünerek.
Kendini bu tür şeyler için satmaya razıysa, bir eve ve paraya ihtiyacı olması gerekmez.

"Anton zengin olacak, Nina ve sen çok fakirsin."

"Buna engel olabilir miyim, baba? Ben olduğum gibi, onunum. Tüm Prag benim olsa, ona verirdim."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Bir Hıristiyan, bir Yahudi'nin bir Hıristiyanla evlenmesinin çok fazla onur olduğunu düşünüyor, zengin olsa bile ve kadının çeyizi
bir duka bile olmasa."

"Baba, sözlerin acımasız. Anton'ı sevmeseydim ona
el verir miydim sanıyorsun? Onun zenginliği hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama,
baba, yarın bir Hristiyan'ın söz verdiği eş olabilirim, ki o da,
belki de onun kadar zengindir--eğer böyle bir şey varsa."

"Peki diğer sevgili kim, Nina?"

"Önemi yok. O benim için hiçbir şey olamaz--bu anlamda hiçbir şey.
Anton Trendellsohn'u seviyorum ve ondan başkasının karısı olamazdım."

"Keşke başka türlü olsaydı. Sana bunu açıkça yüzüne söylüyorum.
Keşke başka türlü olsaydı. Yahudiler ve Hristiyanlar Prag'da evlendi, biliyorum,
ama bundan hiç iyi bir şey çıkmadı. Anton kendi halkı arasında bir eş bulmalı; ve sen--söylediğin diğer teklifi
kabul etsen daha iyi olur."

"Çok geç, baba."

"Hayır, Nina, çok geç değil. Anton akıllıca davranırsa, çok geç değil."

"Anton istediğini yapabilir. Benim için çok geç. Anton fikrini
değiştirmenin iyi olacağını düşünürse, onu suçlamam. Bunu ona sen söyleyebilirsin,
baba--benim adıma."

"Zaten fikrimi biliyor, Nina. Ancak, ona kendi arkadaşların hakkında söylediklerini söyleyeceğim. Nişanlandığını duymuşlar ve sana kızmışlar, tabii ki."

"Sophie Teyze ve halkı kızmış."

"Elbette karşı çıkacaklar. Rahiplerini sana gönderecekler ve seni neredeyse ölüme kadar korkutacaklar. Genç kalbinizden lanetleriyle hayatı söküp atacaklar. Önünüzde ne gibi acılar olduğunu bilmiyorsunuz."

"Bunların hepsine dayanabilirim. Korktuğum tek bir acı var. Eğer Anton bana karşı dürüstse, geri kalanını umursamam."

Yaşlı adamın kalbi ona karşı yumuşamıştı. Ona doğrudan cesaretlendirici bir söz söyleyemedi ama gitmeden önce onu öptü, ona iyi bir kız olduğunu söyledi ve Kleinseite'deki evle ilgilenmemesini söyledi. Kendisi ve babası yaşadığı sürece babası rahatsız edilmemeliydi. Ve işlere gelince, yaşlı yüzünde biraz sert bir gülümsemeyle, bir Yahudi'nin bir Hristiyan'dan kendi işini almak için her zaman zorlu bir mücadele vermesine rağmen, zorlu mücadelenin sonunda genellikle galip geldiğini söyledi. "Onları alacağız, Nina, yasalarının
uygulayabileceği kadar zahmete ve masrafa soktuklarında. Anton bunu benim kadar iyi biliyor."

Evin kapısında Nina yaşlı adamın torununun onu beklediğini gördü. Kızın adı Ruth Jacobi'ydi ve yaşlı Trendellsohn'un kızının yetim çocuğuydu. Annesi ve babası ikisi de ölmüştü; ve uzun zamandır ölmüş olan babasını Ruth'un
hiçbir anısı yoktu. Ama annesinin cenazesinde kendisine verilen siyah giysilerin kalıntılarını hâlâ giyiyordu; ve o kasvetli evde yanında bir kadın olmadığı ve onu rahatlatacak başka bir çocuk olmadığı için annesi için hâlâ acı bir şekilde üzülüyordu. Büyükbabası ve amcası ona karşı naziktiler - kendi kasvetli tarzlarında naziktiler; ama genç bir kız için hüzünlü bir evdi ve Ruth, daha iyi bir yer bilmese de
günlerin çok uzun, ayların çok
yorucu olduğunu gördü.

"Sana ne söyledi, Nina?" diye sordu kız, elini tutarak arkadaşının
elbisesini, sokağa kaçmasını önlemek için. "Bir dakika bile
acele etmene gerek yok. Aşağı inmeyecek."

"Ondan korkmuyorum. Ruth."

"Öyleyse korkuyorum. Ama belki sana karşı küs değildir."

"Bana neden küs olsun?"

"Nedenini biliyorum, Nina, ama söylemeyeceğim. Anton Amca bütün gün dışarıdaydı ve
akşam yemeğine gelmedi. O uzaktayken çok daha kötü."

"Anton sana hiç küsüyor mu, Ruth?"

"Gerçekten küsüyor--bazen. Büyükbabadan çok daha fazla azarlıyor. Ama o
daha genç, biliyorsun."

"Evet; kesinlikle daha genç."

"Ama o da çok yaşlı; senin için çok yaşlı, Nina. Bir sevgilim
olduğunda asla yaşlı bir adama sahip olmayacağım."

"Ama Anton yaşlı değil."

"Elbette büyükbaba gibi değil. Ama ben gülüp neşeli olan bir sevgili isterim. Anton Amca asla neşeli olmaz. Sevgilim benden sadece iki yaş büyük olacak. Anton Amca senden yirmi yaş büyük olmalı, Nina."

"On yaşından büyük değil - en fazla on iki."

"Gülmek ve dans etmek için çok yaşlı."

"Hiç de değil canım; ama başka şeyler düşünüyor."

"Benim düşündüğüm şeyleri düşünen bir sevgili isterim. Kendi bebeklerin olduğunda istikrarlı olmak çok güzel; ama bu çok uzun zaman sonra olmalı. Sevgilimi iki yıl sevgili olarak tutmak isterim. Ve tüm bu zaman boyunca benimle dans etmeyi, müzik dinlemeyi ve tam da gitmek istediğim yerlere gitmeyi ister."

"Peki ya sonra, Ruth?"

"O zaman? O zaman sanırım onunla evlenir ve diğerleri gibi aptallaşırım. Ama geriye dönüp bakmak ve hatırlamak için iki yılım olur. Nina, evlendiğinde buraya gelip yaşayacağını düşünüyor musun?

"Hiçbir zaman evleneceğimi sanmıyorum, Ruth."

"Ama Anton amcayla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Söyleyemem. Olabilir."

"Ama onu seviyorsun, Nina?"

"Evet, onu seviyorum. Onu tüm kalbimle seviyorum. Onu
dünyadan daha çok seviyorum. Ruth, onu ne kadar sevdiğimi anlatamazsın. Bana
yaptırsa
yatar ve ölürüm."

"Bunu yapmanı asla istemez."

"Yaşlı, donuk, sessiz ve asabi olduğunu düşünüyorsun. Ama
o bir saat boyunca hareketsiz oturup bana tek kelime etmediğinde,
onu neredeyse en çok sevdiğimi düşünüyorum. Sadece ona yakın olmak istiyorum, Ruth. "

"Ama onun sinirli olmasını sevmiyorsun."

"Evet, seviyorum. Yani, öfkeliyse beni azarlamasını seviyorum. Eğer
öfkeli olsaydı ve biraz olsun azarlamasaydı, bana gerçekten
kızdığını düşünürdüm."

"O zaman çok aşık olmalısın, Nina?"

"Aşık oldum--çok."

"Ve bu seni mutlu ediyor mu?"

"Mutlu! Mutluluk birçok şeye bağlıdır. Ama bana
sadece tek bir gerçek mutsuzluk olabileceğini hissettiriyor; ve o bana gelmediği sürece,
hiçbir şeyi umursamayacağım. Elveda, aşk. Amcana burada olduğumu söyle ve - hiç kimse duyamazken ona, onu görmediğim için üzgün bir kalple
gittiğimi söyle."

Anton Trendellsohn eve geldiğinde akşamın geç saatleriydi, ancak Ruth
kendisine emanet edilen mesajı hatırladı ve iletmek için
bir an bulmayı başardı. Ancak amcası bunu yanlış anladı ve onu azarladı. "Sanırım ikiniz burada yarım gün saçma sapan konuştunuz."

"Onunla beş dakika konuştum, amca; hepsi bu."

"Madam Pulsky ile derslerini yaptın mı?"

"Evet, yaptım, amca--elbette. Bunu biliyorsun."

"Daha iyi bakılmaman üzücü."

"Nina'yı buraya eve getir, o da bana bakacak."

"Yatağa git, hanımefendi - hemen, duyuyor musun?"

Sonra Ruth yatağına gitti, Nina'nın seçimine şaşırdı ve
kendi kendine, eğer bir sevgiliyi eline alırsa, onun amcası Anton Trendellsohn'dan çok farklı bir sevgili olacağını söyledi.

BÖLÜM V

Madam Zamenoy kendisine ulaşan korkunç haberi düşündükçe,
tehdit edildiği bağlantının bozulmasını önlemeye daha da kararlı hale geldi.
Kocasına ve oğluna, tüm Prag'ın zaten bu dehşetten bahsettiğini söyledi, belki de Prag'ın bu konuda sahip olduğu her türlü bilginin kendisinden geldiğini
unutarak. Gerçekten de, bu konuda
çeşitli kişilere en katı gizlilikle danışmıştı. Daha
önceden görmüştük ki Lotta Luxa ve oğluna söylemişti ve tabii ki bu konuda kocasına sık sık şikayette bulunmuştu. Yakınlarında yaşayan bir veya iki güvenilir kadın arkadaşına içini dökmüş ve iki rahibe tavsiye ve yardım için başvurmuştu.
Nina'nın itirafçısı olarak Peder Jerome'a ​​gitmişti ve ayrıca kendi küçük kusurlarından sorumlu olan papaza da başvurmuştu. Din adamlarının ona sunduğu az miktardaki yardım onu ​​çok şaşırtmıştı. Hatta Lotta'ya onların ilgisizliğinden
şaştığını söyleyecek kadar ileri gitmişti.
Kendi itirafçısı ona sadece meselenin Kilise'ye ait olduğu söylenebildiği sürece Peder Jerome'un elinde olduğunu söylemişti; ve sevgili arkadaşına kadın zulmünün emrine verdiği tüm kaynakları kullanmasını tavsiye ederek vicdanını tatmin etmişti. "Eğer doğru yolu
giderseniz, Madam Zamenoy, onu bundan
korkutacaksınız," dedi rahip. Madam Zamenoy, eğer nasıl yapacağını bilseydi, doğru yolu
gidermeye oldukça meyilliydi. Kızı yakalayabilirse, Nina'nın hayatını onun için bir yük haline getirecekti ve bu dünya veya öbür dünya için hiçbir tehditten
kaçınmayacaktı. Fakat
rahibinin böyle bir krizde ona sadece böyle sıradan öğütler vermekten daha fazlasını yapması gerektiğini
düşünüyordu. İşler eskisi gibi değildi, biliyordu; fakat
Kilise'ye hala biraz güç prestiji kalmıştı ve kilitleri ve parmaklıkları olan manastırlar vardı ve
aforoz hala korkunç hale getirilebilirdi ve Madam Zamenoy'un düşündüğü gibi,
dışarıdan zulüm şeklinde kamuoyunun görüşü
etkilenebilirdi. Ayrıca
Peder Jerome'dan da pek fazla teselli alamadı. Onun güveni esas olarak Yahudilerle birlikte yürütülecek operasyonlara ve bunların başarısız olması durumunda Yahudilerin kendi halkı arasında karşılaşacağı muhalefete dayanıyordu. "Onlar bunu bizden daha fazla düşünüyorlar," dedi Peder Jerome.

"Bu nasıl olabilir, Peder Jerome?"

"Evet, düşünüyorlar. Böyle bir evlilikle tüm arkadaşları arasında kastını kaybederdi ve bence aralarındaki tüm nüfuzunu yok ederdi.
Bunu daha iyi anladığında kendisi bile bundan yeterince utanacaktır.
Ayrıca, ne elde edecek?"

"Hiçbir şey elde edemeyecek."

"Bunu daha iyi düşünecektir. Ve sen bu eylemlerle bir şeyler başarabilirsin. Elbette er ya da geç onlara sahip olacaktır, ancak
ondan vazgeçmesinin bedeli olarak teslim edilebilirler. "Bunun
idare edilebileceğini söylemeliyim."

Bütün bunlar Madam Zamenoy için rahat değildi; ve kocasının evinde huzur kalmayana kadar
hüzünlendi ve öfkelendi ve Ziska neredeyse
Yahudi ve nişanı hakkında daha fazla bir şey duymamasını diledi. Nina ona yaklaşmadığı ve Lotta Luxa'ya evliliğiyle ilgili soruyu daha fazla tartışmaması gerektiğini söylediği için, zulüm sistemine bile başlayamadı. Böylece, sonunda Madam Zamenoy, Kleinseite'deki eve şahsen gitmek zorunda kaldı. Bu tür ziyaretler onun için uzun yıllardır çok nadirdi.
Kız kardeşinin ölümünden ve Balatkaların refah içinde olduğu günlerden beri, iki aile arasındaki tüm ilişkilerin kendi evinde gerçekleşmesini tercih etmişti; ve böylece, Josef Balatka'nın kendisi bile nadiren kendi kapısından çıktığı için, onu iki yıldan fazla bir süredir görmemişti. Ancak sık sık görüşme sağlanmıştı ve teyze Sophie Kleinseite'de işlerin nasıl yürüdüğünü gayet iyi biliyordu. Lotta evi ziyaret etmek konusunda hiçbir çekince duymuyordu ve Lotta'nın gözleri çok keskindi. Ve Nina sık sık Windberg-gasse'ye gitmişti,
şimdiye kadar teyzesinin isteklerini yerine getirmenin görevi olduğuna inanıyordu.
Ama Nina artık itaatkar değildi ve Madam Zamenoy, Balatka'ları tamamen kaderlerine terk etmeye niyetli olmadığı sürece
kayınbiraderinin yanına gitmek zorundaydı. Ne isterse yapsın, Nina onun yeğeni olmalıydı ve bu yüzden yine de mücadele edecekti.

Bu sefer Madam Zamenoy yürüyerek yürüyordu,
arabasının ve atlarının küçük meydandaki kemerli kapıda çok göze çarpacağını düşünüyordu. Araba, çoğunlukla Yeni Şehir'in banliyölerinde kullanıldığı için, Kleinseite'ye giden köprüden sık sık geçmiyordu; orada artık iyi biliniyor ve hemen tanınıyordu; ve o, bunun yeni bir alana at arabasıyla girmek için iyi bir fırsat olduğunu düşünmüyordu. Lotta'yı yanına çağırdı ve saat birdeki
yemeğini aldıktan sonra şemsiyesini eline alıp dışarı çıktı.
Küçük, muhtemelen kırk beş yaşından büyük olmayan,
ama biraz ağır, belki de arabasına aşırı düşkünlükten.
Bu nedenle yavaş yürüyordu; ve ayakları çevik ve her konuda hızlı olan Lotta, metresinin sık sık şehirde yürümesinin uygun olmadığı için yıldızlarına şükretti.

"Köprü ne kadar da uzun, Lotta!" dedi Madam Zamenoy.

"Daha uzun değil, hanımefendi, her zaman olduğu gibi," dedi Lotta, küstahça.

"Elbette her zaman olduğundan daha uzun değil; bunu biliyorum; ama
yine de çok uzun olduğunu söylüyorum. Diğer yerlerdeki köprüler o kadar uzun değil."

"Nehirlerin daha dar olduğu yerlerde değil," dedi Lotta. Madam Zamenoy, hizmetçisinden hiçbir teselli alamayacağını fark ederek
yürümeye devam etti ve sonunda
Balatka'nın kapısına ulaştı. Orayı iyi bilen Lotta, önce eve girdi ve metresi onu takip etti.
Alt kattaki tüm odalarla bağlantılı geniş koridorda dolaşırken,
efendisinin yatakta olduğunu ve Nina'nın da yatağının yanında çalıştığını söyleyen Souchey'i buldular. Muhteşem
gelişi duyurmak için içeri gönderildi ve Madam Zamenoy oturma odasına girdiğinde Nina onu karşılamak için oradaydı.

"Çocuğum," dedi, "babanı görmeye geldim."

"Baba yatakta ama sen içeri girebilirsin," dedi Nina.

"Elbette içeri girebilirim," dedi Madam Zamenoy, "ama içeri girmeden önce bana şunu
söyle. Ona getirmeyi amaçladığın
utancı duydu mu?"

Nina kendini toparladı ve cevap vermedi; bunun üzerine Lotta konuştu. "Yaşlı beyefendi her şeyi sizin kadar iyi biliyor, hanımefendi."

"Lotta, bırak çocuk kendi adına konuşsun. Nina, bana
söylediklerini babana söyleme cüretini gösterdin mi?"

"Ona her şeyi anlattım," dedi Nina; "Onun odasına gelir misin?"

Sonra Madam Zamenoy giysisinin eteğini kaldırdı ve
gururla yaşlı adamın odasına adım attı.

Bu sırada Balatka başına ne geleceğini biliyordu ve ziyarete
hazırlanıyordu. Yaklaşan görüşmede ne söyleyeceği konusunda çok
şaşkın olacağının gayet farkındaydı. Bir Yahudi ile bu evlilik gibi bir kötülükten hafife alamazdı; kayınvalidesi Yahudilere
sövdüğünde onları savunmaya cesaret edemezdi.
Ama Nina hakkında kötü sözler söylemeye veya onu
korumak için bir girişimde bulunmadan onun hakkında kötü sözler söylendiğini duymaya da kendini getiremezdi. Belki de en iyisi, yorganın altına uzanıp hiçbir şey söylememekti, eğer yengesi orada yatmasına izin verirse. "Ben de seninle içeri mi gireyim, Sophie teyze?" dedi Nina. "Evet çocuğum," dedi teyze; "gel ve babana söyleyeceklerimi dinle." Böylece Nina teyzesini takip etti ve Lotta ile Souchey oturma odasında kaldılar.

"Sen nasılsın, Souchey?" dedi Lotta, alışılmadık bir nezaket tonuyla.
"Sanırım çok meşgul değilsin ama o oradayken birkaç dakika benimle kalabilirsin?"

"Yapacak çok fazla şey yok ki zaman ayırabileyim," dedi Souchey.

"Yapacak hiçbir şey yok sanırım ve daha az şey mi elde edeceğim?" dedi Lotta.

"Bu kadar, Lotta; ama onları bırakmamı istemezdin?"

"Bir adam dünyada kendine bakmak zorundadır; ama sen her zaman
rahat kafalıydın, Souchey."

"Bu kadar rahat kafalı olmak hakkında bir şey bilmiyorum. Beni yeterince
rahat kafalı yapacak şeyin ne olduğunu biliyorum."

"Artık bir Yahudi'ye hizmet etmek zorunda kalacaksın."

"Hayır; ben asla öyle olmayacağım."

"Sanırım sana tuhaf zamanlarda bir şeyler veriyor?"

"Kim? Trendellsohn mu? Parasının rengini henüz hiç görmedim ve görmek de istemiyorum."

"Ama buraya geliyor--bazen?"

"Asla, Lotta. Anton Trendellsohn'u bu altı aydır kapıların içinde görmedim."

"Ama ona gidiyor?"

"Evet; ona gidiyor."

"Bu daha kötü--çok daha kötü."

"Ona, onu Yahudilerin mahallesine sık sık koşarken gördüğümde nasıl olduğunu anlattım. 'Anton Trendellsohn'u çok fazla görüyorsun,' dedim;
ama işe yaramadı."

"Bize gelip bize söylemeliydin."

"Ne, oradaki hanım? Kendimi asla buna getiremezdim; o çok
üzücü, Lotta."

"Üzücü, şüphesiz; ama beni üzmüyor. Neden bana
söylemedin, Souchey?"

"Şey, ona bir kelime söylesem, belki de bu
yeterli olurdu diye düşündüm. Kendini hemen bir Yahudi'nin kollarına atacağına kim inanabilirdi ki - Anton Trendellsohn gibi bir adam, babası olacak kadar yaşlı ve Prag'ın en güzel kızı?"

"Bu yakışıklı çok yakışıklı, Souchey."

"Bence o, Prag'ın en tatlı kızı; ve daha da kötüsü,
böyle bir şeye heveslenmiş olması."

"Elbette onunla evlenmemeli, Souchey."

"Eğer çaresi varsa, hayır, Lotta."

"Yardımcı olmalı. Eğer başka kimse yapamazsa, sen ve ben yardım etmeliyiz."

"Söylemesi kolay, Lotta."

"Eğer istersek yapabiliriz -- yani, eğer istersen. Bir Yahudi'nin karısı olmasının
ne kadar büyük bir şey olduğunu bir düşün!
Ruhunu düşün, Souchey!"

Souchey ürperdi. İnsanların ruhlarından bahsedilmesinden hoşlanmadı,
muhtemelen bu dünyadaki talihsizliklerin kendisi gibi zavallı bir adam için
yeterince ağır olduğunu, gelecek beklentisi olmadan
daha da ağır olduğunu hissediyordu. "Ruhunu düşün, Souchey," diye tekrarladı Lotta,
her zaman iyi bir kilise kadınıydı.

"Zaten yeterince kötü," dedi Souchey.

"Ve işte Ziska'mız onu yarın Yahudi'ye rağmen alacaktı."

"Şimdi mi?"

"Bunu yapacaktı, sadece içinde durduğu şeyle. Ve
kendisine yardım edecek herkese çok yakışıklı davranacaktı."

"O zaman, bunu yapan ilk isim o olacaktı. Biliyorum
zamanı, şu anda fakir olan yaşlı Balatka'nın, Karil Zamenoy altı kreutzer'i kıskandığında
bir florin vereceği zamanı."

"Peki böyle bir bağıştan ne çıktı? Josef Balatka fakir ve Karil
Zamenoy Prag'daki herhangi bir tüccar kadar zengin olmayı hak ediyor. Ama
önemli değil. Yardım eli uzatır mısın?
Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, Souchey, eğer aramızda bunu başarabilirsek."

"Şimdi yapar mısın?" Ve Souchey, sanki aralarında daha yakın bir pazarlık
yapılabilirmiş gibi yaklaştı.

"Elbette yaparım; ama, Souchey, konuşmak işe yaramayacak."

"Ne işe yarayacak?"

Lotta bir an durakladı, odanın etrafına dikkatlice baktı, ta ki
birden gözleri Nina'nın çalışma masasının üzerinde duran belirli bir eşyaya
takılana kadar.
"Ne yapacağım?" dedi Souchey, böylesine büyük bir ödül olasılığıyla
işte olmak için endişeliydi.

"Önemli değil," dedi Lotta, ses tonu aniden değişmişti.
"En azından şimdi önemli değil. Ve, Souchey, bence
işine gitsen iyi olur. Uzun zamandır burada dedikodu yapıyoruz."

"Belki beş dakika; ve bu ne anlama geliyor?"

"Bizi burada, salonda bir arada bulmayı çok tuhaf bulurdu."

"Hiç de tuhaf değil."

"Sanki söylediklerini dinliyormuşuz gibi. Hadi
hadi, Souchey--iyi bir adam var; ve yarından sonraki gün tekrar gelip sana söyleyeceğim. Git, diyorum. Kendi başıma düşünmem gereken şeyler var." Ve bu şekilde Souchey'i odadan çıkmaya ikna etti.

"Josef," dedi Madam Zamenoy, Balatka'nın yatağının yanında
yerini alırken--"Josef, bu çok korkunç." Nina da babasının başının yanında, elini babasının yastığına koymuş bir şekilde duruyordu. Balatka inledi, ama hemen cevap vermedi.

"Bu korkunç, dehşet verici, iğrenç ve lanetli," dedi Madam Zamenoy, yenilenmiş bir enerjiyle birbiri ardına birer sıfat sıralayarak.
Balatka tekrar inledi. Böyle bir hitap karşısında ne söyleyebilirdi?

"Teyze Sophie," dedi Nina, "babamla böyle konuşma. O hasta."

"Çocuk," dedi Madam Zamenoy, "istediğim gibi konuşacağım. Görevimin gerektirdiği gibi konuşacağım. Josef, duyduğum şey çok korkunç. Hiçbir Hıristiyan kızın bir Yahudi ile evlenmeyi
düşünmesi
inanılmaz."

"Ne yapabilirim?" dedi baba. "Onu nasıl engelleyebilirim?"

"Onu nasıl engelleyebilirsin, Josef? O senin kızın değil mi?
Orada durup babasına itaat etmeyeceğini mi söylemek istiyor? Söyle bana. Nina, babana itaat edecek misin, etmeyecek misin?"

"Bu onun meselesi, teyze Sophie; senin değil."

"Onun meselesi! Bu onun meselesi, benim meselem ve hepimizin meselesi.
Küstah kız!--küstah, küstah, kötü kız! Hepimize
rezalet getireceğini
bilmiyor musun?"

"Kendini düşünüyorsun, teyze Sophie; ve ben
kendim için düşünmeliyim."

"O zaman babanı düşünmüyorsun?"

"Evet, babamı düşünüyorum. Benim ona değer verdiğimi biliyor. Baba, sana değer vermediğim doğru mu?"

"O iyi bir kız," dedi baba.

"İyi bir kız, ve bir Yahudi ile evlenmekten bahsediyoruz!" dedi Madam Zamenoy.
"Böyle bir evlilik için iznin var mı? Hemen söyle,
Josef, böylece bilebileyim. Bu lanetli iğrençlik için iznin var mı?" Sonra odada birkaç dakika sessizlik oldu. "En azından basit bir soruyu cevaplayabilirsin, Josef," diye devam etti Madam Zamenoy. "Nina'nın Yahudi Trendellsohn ile nişanlanması için iznin var mı?"

"Hayır, iznini almadım," dedi Nina.

"Babanızla konuşuyorum, hanımefendi," dedi öfkeli teyze.

"Evet; babanızla çok kaba konuşuyorsunuz ve o hasta. Bu nedenle
ben onun adına cevap veriyorum."

"Ve o, bu Yahudi ile evlenmeyi düşünmeni yasaklamadı mı?"

"Hayır, yasaklamadı," dedi Nina.

"Josef, bir erkek gibi kendi adına cevap ver," dedi Madam Zamenoy. "Bu evliliği yasaklamadın mı? Şimdi yasaklamıyor musun? En azından yasakladığını söylemeni
dinleyeyim." Fakat Balatka
sessizliğin en kolay yol olduğunu fark etti ve hiç cevap vermedi. "Bunun hakkında ne düşünmeliyim?" diye devam etti Madam Zamenoy. "Çocuğunuzun bir Yahudi'nin karısı olmasını isteyemezsiniz!"

"Teyze Sophie, babanın hasta olduğunu ve sizin şiddetinize karşı koyamayacağını düşünmelisiniz."

"Şiddet, kötü kız! Şiddet uygulayan sizsiniz."

"Salona çıkar mısın teyze?"

"Hayır, salona çıkmayacağım. Babanıza bu konuda
düşündüklerimi anlatana kadar buradan kıpırdamayacağım.
Hasta, gerçekten! Ebedi lanet söz konusu olduğunda hastalığın ne önemi var!" Madam Zamenoy son kelimeyi o kadar vurguladı ki
kayınbiraderi neredeyse yatak örtüsünün altından atlayacaktı. Nina
ayaktayken kendini tam boyuna kaldırdı ve yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi. "Ah, evet! Sanırım aldırmazsınız,"
dedi Madam Zamenoy. "Sanırım artık cehennemin tüm acılarına gülebilirsin. Senin gibi kazazedeler kendi tehlikelerine karşı her zaman kördür; ama
baban, umarım, dinini umursamayacak kadar düşmemiştir, her ne kadar ailesine olan borcunu unutmuş gibi görünse de."

"Hiçbir şeyi unutmadım," dedi yaşlı Balatka.

"O zaman neden ona bunu yapmasını yasaklamıyorsun?" diye sordu Madam Zamenoy. Ama yaşlı adam sessizliğin göreceli güvenliğini çok iyi tanımıştı, tartışmaya çekilmeyecekti ve bu yüzden sadece kendini
giysilerin arasına daha da iyice sakladı. "Senden hiçbir cevap alamayacak mıyım, Josef?" dedi Madam Zamenoy. Hiçbir cevap gelmedi ve bu yüzden tekrar Nina'ya dönmek zorunda kaldı.

"Neden bunu yapıyorsun, zavallı aldatılmış yaratık? Seni
çeken adamın parası mı?"

"Bu adamın parası değil. Eğer para beni baştan çıkarabilseydi,
başka bir yerde alabilirdim, biliyorsun."

"Böyle bir adam için bu aşk olamaz. O ve
babasının babanın her şeyini çaldıklarını bilmiyor musun?"

"Ben böyle bir şey bilmiyorum."

"Çaldılar; ve şimdi seni aptal yerine koyuyor ki
geriye kalan her şeyi alsın."

"Hiçbir şey kalmadı. Hiçbir şey alamayacak."

"Sen de almayacaksın. Sonuçta onun seninle evleneceğine inanmıyorum.
Bu kadar aptal olmayacak."

"Belki de hayır, teyze; ve bu durumda dileğin gerçekleşecek."

"Ama böyle bir durumdan sonra kimse seninle bir daha asla konuşamaz. Sence
ben veya amcan seni evimizde ağırlayabilir mi, tüm dünya bir Yahudi tarafından terk edildiğini
öğrendiğinde?"

"Evine giderek seni rahatsız etmeyeceğim."

"Ve alacağım tek tatmin bu mu?"

"Ne söylememi istiyorsun?"

"Bu adamı terk edeceğini ve bir Hıristiyan olarak görevine döneceğini söylemeni istiyorum."

"Onu asla terk etmeyeceğim--asla. Ölmeyi tercih ederim."

"Pekala. O zaman nasıl davranacağımı bileceğim. Onunla evlenmeye biraz daha yaklaşmış olmayacaksın; sana bunu garanti edebilirim. Böyle bir konuda senin gibi bir kızın istediğini yapabileceğini düşünüyorsan yanılıyorsun." Sonra tekrar yataktaki zavallı adama döndü. "Josef
Balatka, senden utanıyorum. Gerçekten de--senden utanıyorum."

"Teyze Sophie," dedi Nina, "şimdi burada olduğuna göre bana istediğini söyleyebilirsin; ama babamı da bağışlasan iyi olur."

"Onu esirgemeyeceğim. Ondan utanıyorum - ondan çok utanıyorum.
O orada yatıp kızını pis bir Yahudi'nin entrikalarından
kurtarmak için tek kelime
etmediğinde onun hakkında ne düşünebilirim?"

"Anton Trendellsohn pis bir Yahudi değil."

"O bir hırsız. Babanı her şeyden dolandırdı."

"O bir hırsız değil. Kimseyi dolandırmadı. Babamı kimin dolandırdığını biliyorum,
eğer buna gelirsen."

"Kimden bahsediyorsun, hussey?"

"Sana cevap vermeyeceğim; ama Yahudilerin bizi
dolandırdığı konusunda bana daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Hıristiyanlar Yahudiler kadar dolandırabilir ve kendi etlerinden ve kanlarından da çalabilirler. Tehditlerini
umursamıyorum, teyze Sophie, ne de surat asmalarını. Onları umursuyordum ama
onlara daha fazla bakmamı
imkansız kılan bir şey söyledin."

"Ve bütün bu zahmetlerimin karşılığında aldığım şey bu -- amcanın
cömertliği için!" Nina yine gülümsedi. "Ama sanırım Yahudi bizim verdiğimizden daha fazlasını veriyor ve bu yüzden tercih ediliyor. Zavallı yaratık--zavallı
sefil yaratık!"

Balatka bütün bu zaman boyunca sessiz kaldı; ve sonunda, Madam Zamenoy'un tekrar tekrar korkunç ebedi ceza tehdidini öne sürdüğü çok daha fazla azarlamadan sonra, gitmeye hazırlandı.
"Lotta Luxa," dedi, "--Lotta Luxa nerede?" Kapıyı açtı ve Lotta Luxa'yı pencerenin yanında çekingen bir şekilde otururken buldu. "Lotta," dedi,
"Şimdi gideceğim ve bu talihsiz eve asla geri dönmeyeceğim.
Ne dediğimi duyuyor musun; buraya asla geri dönmeyeceğim. Yatağını nasıl yapıyorsa,
öyle yatmalı. Bu onun kendi eseri ve onu kimse kurtaramaz.
Benim açımdan, Yahudi'nin onu büyülediğini düşünüyorum."

"Yeterince," dedi Lotta.

"Kutsal Kilise'den bir kez uzaklaştığımızda, başımıza ne gibi korkunç kötülükler geleceğini bilemeyiz," dedi Madam Zamenoy.

"Hayır, kesinlikle, efendim," dedi Lotta Luxa.

"Ama elimden gelen her şeyi yaptım."

"Evet, yaptınız, efendim."

"Kesinlikle eminim, Lotta, Yahudi onunla asla evlenmeyecek. Neden
ruhunu paradan daha çok seven böyle bir adam, kendini kutsayacak
kreutzer'i olmayan bir kızla evlensin?"

"Gerçekten de, efendim! Bence onunla evlenmeyi düşünmüyor."

"Ve Yahudi olduğu için dinine önem veriyor. Bir Hıristiyan'ı karısı olarak alarak kendisine ait olan herkesin başına dert
açmayacak."

"Bunu yapmayacak, efendim, emin olabilirsiniz," dedi Lotta.

"Peki o zaman nerede olacak? Sadece hayal et, Lotta--bir Yahudi tarafından terk edilmiş olmak!" Sonra Madam Zamenoy, doğrudan Nina'ya hitap etmeden odadan çıktı; ama bunu yaparken kapıda durdu ve tekrar Lotta'yla konuştu. "Bir Yahudi tarafından terk edilmiş olmak, Lotta! Bunu düşün."

"Kendimi boğmalıyım," dedi Lotta Luxa. Ve sonra ikisi de gitti.

Yahudi'nin onu terk edebileceği fikri Nina'yı teyzesinin tüm öfkesinden veya öbür dünyada karşılaşabileceği cezalara dair tehditlerden daha fazla rahatsız etti. Yahudi sevgilisi için her şeyden vazgeçmenin verdiği belli bir haz, içsel bir tatmin duygusu hissetti--kendi halkından onun adına gördüğü
reddedilme ne kadar yoğun, ne kadar mutlak ve ne kadar eziciyse o kadar tatmin ediciydi. Fakat bu reddedilme ve küçümsemeyle karşılaşmak ve sonra Yahudi tarafından
düşürülmek, onun dayanabileceğinden fazlaydı. Ve öyle olacak mıydı, olabilir miydi? Bunu düşünmek için oturdu; ve bunu düşündükçe
üzerine korkunç korkular çöktü. Yaşlı Trendellsohn, oğlunun böyle bir
evliliğinin onu büyük bir belaya sokacağını söylemişti; ve yaşlı
Trendellsohn, teyzesinin sert olduğu gibi ona karşı sert değildi. Yaşlı adam, onunla olan iletişimlerinde her zaman nazik ve hoşgörülü olmuştu. Ve sonra Anton'un kendisi de ona karşı sertti. Her ne kadar ara sıra sevgili, iyi hatırlanacak mutlu bir söz söylese de, örneğin ona
onun güneşi olduğunu ve sıcaklık ve ışık için ona baktığını
söylediğinde, böyle yumuşak konuşmalar onun için çok azdı ve çok enderdi. Ve sonra evliliklerinin muhtemel tarihi olarak hiçbir zaman bir zamandan bahsetmedi. Keşke bir zaman belirlenebilseydi, ne kadar uzak olursa olsun,
Nina düşmanlarının tüm
keskin alaylarına hâlâ dayanabileceğini düşündü. Ama Anton bir gün ona, bir Yahudi olarak, bir Hıristiyan olarak onunla evlenemeyeceğini söylerse ne yapardı? Böyle bir durumda, Lotta'nın ona önerdiği gibi, kendini boğması gerektiğini düşündü.

Bunu düşünerek otururken, gözleri aniden kendisinin sahip olduğu ve bir kadının keskin hafızasıyla, bıraktığı yerden alındığını algıladığı
anahtarın üzerine düştü. Bu, oturma odasının köşesinde duran ve tüm kağıtların üstünde, ev halkının acil ihtiyaçlarını gidermeyi amaçladığı
kolyenin bulunduğu küçük masanın anahtarıydı. Lotta'nın uzun süre odada bırakıldığını hemen hatırladı ve endişeli, hızlı bir şüpheyle masaya gitti. Ama şüpheleri Lotta'yı üzmüştü. Orada, bir mektup destesinin üzerinde, kolye tam olarak bıraktığı
pozisyondaydı. Annesinden kendisine gelen
bibloyu öptü, dikkatlice yerine koydu ve anahtarı
cebine koydu.

Sonra ne yapmalıydı? Mevcut
koşullarında nasıl davranmalıydı? Kalbi onu hemen Anton
Trendellsohn'a gidip ona her şeyi anlatmaya yöneltiyordu; ama Anton'un onu
görmekten memnun olmayacağından çok korkuyordu. Bir kızın sevgilisinin peşinden koşmasının iyi olmadığını biliyordu; ama yine de onu görmeden nasıl yaşayacaktı? Başka ne tesellisi olabilirdi? Ve başka kimden rehberlik isteyebilirdi? Sonunda kendi kendine, pozisyonunda, sıradan bir kızlık çekingenliğiyle durdurulamayacağını ilan etti. Ona her şeyi, hatta teyzesinin çok fazla bağlı olduğu tehdidi bile anlatacaktı ve sonra ondan tavsiye isteyecekti. Eğer sözcükleri onları tarif edebilirse, ona tüm zorluklarını anlatacaktı
ve her şeyde kesinlikle onun rehberliğinde olacağına söz verecekti.
"Her şeyden," diyecekti ona, "senin için vazgeçtim. Ben
bütün, beden ve ruhla seninim. Bana istediğini yap." Eğer ona
onu istemediğini, fedakarlık istemediğini söylerse, ondan uzaklaşacak ve kendini boğacaktı. Ama bugün ona gitmeyecekti - hayır, bugün değil; belki yarın değil. Trendellsohn'ların
evine gideli henüz bir iki gün olmuştu ve o zaman Anton'u görmemiş olsa da Anton
elbette orada olduğunu bilirdi. Onun kendisini
avladığını düşünmesini istemiyordu. İki üç gün daha bekleyecekti - belki bir sonraki Pazar sabahına kadar - ve sonra tekrar Yahudilerin mahallesine gidecekti. Hristiyan Şabat'ında Anton her zaman evde olurdu,
çünkü o gün Prag'da hem Hristiyanlar hem de Yahudiler için işler askıya alınır.

Sonra babasının yanına geri döndü. Babası hala yüzü duvara dönük yatıyordu ve Nina onun uyuduğunu düşünerek işini
aldı ve yanına oturdu. Ama babası uyanıktı ve izliyordu. "Gitti mi?" dedi, iğnesi bir düzine kez delinmeden önce.

"Sophie Teyze? Evet, baba, gitti."

"Umarım bir daha gelmez."

"Bir daha asla gelmeyeceğini söylüyor."

"Onun buraya gelmesinin ne faydası var? Kaybolduk ve yok oluyoruz. Tamamen yok olduk. Bize yardım etmeyecek ve neden bizi lanetleriyle rahatsız etsin?"

"Baba, bizim için daha iyi günler olabilir."

"Yahudileri üzerimize
getirirken daha iyi günler nasıl olabilir? Belki de sadece yemek ve içmek sana
işe yarıyorsa, kendin için daha iyi günler."

"Ah, baba!"

"Yahudi sevgilinle her şeyi mahvetmedin mi? Bana nasıl
davranıldığını duymadın mı? Orada durup bize
sövdüğünde teyzene ne söyleyebilirdim?"

"Baba, hiçbir şey söylemediğin için sana çok minnettarım!"

"Ama haklı olduğunu biliyordum. Bir Hıristiyan bir Yahudiyle evlenmemeli. O, bunun
iğrenç olduğunu söyledi; ve öyle de oldu."

"Baba, baba, böyle konuşma! Beni 
affettiğini
sanıyordum. Teyze Sophie'ye iyi bir kız olduğumu söylemiştin. Bana da aynısını
söylemeyecek misin--kendime?"

"Bir Yahudi'yi sevmek iyi değil."

"Onu seviyorum, baba. Şimdi nasıl engel olabilirim? Kalbimi
değiştiremem."

"Sanırım yakında öleceğim," dedi yaşlı Balatka, "ve o zaman
önemli olmayacak. Sen de onlardan biri olacaksın ve ben unutulacağım."

"Baba, seni hiç unuttum mu?" dedi Nina, yatağında üzerine
atılarak. "Seni her zaman sevmedim mi? Sana iyi davranmadım mı? Ah, baba, her şey boyunca birbirimize karşı dürüst olduk. En sonunda
bana böyle konuşma. "

BÖLÜM VI

Anton Trendellsohn, babasından Nina'nın teyzesiyle Kleinseite'deki evlerin tapu senetleri hakkında konuştuğunu ve
dolayısıyla dolaylı olarak bunlar için bir talepte bulunulduğunu öğrenmişti. "Elbette
bunları vermeyecekler," demişti babasına. "Yasa onları
zorunlu kılmadığı sürece neden versinler ki? Onur veya dürüstlükten hiçbirimizin haberi yok." Yaşlı Yahudi daha sonra Josef Balatka'nın yasal bir hakkı yürürlüğe koymak için talepte bulunması gerektiği fikrini dile getirmişti; ancak Anton buna Kleinseite'deki yaşlı adamın bu konuda etkili bir şekilde hareket edebilecek durumda olmadığını söylemişti. Para ona avans olarak verilmişti, ancak gerçekte Zamenoy'lara ödenmişti; ve Anton Karil Zamenoy'a gidip talebini kendisi yapma amacını açıklamıştı. Daha sonra iki Trendellsohn arasında Nina Balatka konusunda neredeyse bir kavgaya varan bir tartışma yaşanmıştı. Zavallı Nina sevgilisinin gerçekliğinden şüphe ederek acı çekmesinin birçok nedenine bir yenisini daha eklemek zorunda değildi. Anton Trendellsohn, Nina'nın arkadaşlarına onun nişanından
uzaklaşmıştı, yine de amacında yeterince kararlıydı. Tüm amaçlarında çok kararlı bir adamdı, onu tanıyan hiç kimse onun bir Hıristiyan kızın aşkı için dünyevi çıkarlarını tehlikeye atacağını düşünmezdi, ancak etrafındakilerin sesleri ona karşı olabileceği için elini attığı hiçbir şeyi terk etmeye pek meyilli değildi. Babasının evine sık sık gelen ve yoksulluğunda babası için yalvaran parasız Hıristiyan kıza aşktan bahsetmeden önce bir Yahudi olarak konumunu çok düşünmüştü; ancak söylendiğinde kelimeler çok şey ifade ediyordu ve Nina onun bunları unutacağından korkmasına gerek yoktu. O, flört etmeye pek düşkün olmayan, aşkını sıcak tutmak için her gün bir kadının varlığının yumuşak tatlılığına ihtiyaç duymayan bir adamdı; ancak aşkı herhangi bir yumuşaklık veya flört olmadan kendi sıcaklığını koruyabiliyordu. Öyle olmasaydı,
Nina gibi bir kız,
olduğu gibi tüm kalbini ona teslim etmezdi.

"Kız için başınız derde girecek," demişti yaşlı Trendellsohn.

"Doğru, baba; yeterince sorun olacak. Bizim yaptığımız şeyde
sorun yok mu?"

"Hayatının işinde olan bir adam emek, keder ve hayal kırıklığıyla karşılaşmalıdır. Bu şeylerde ona rahatlık verecek bir eş almalı,
üzüntülerini artıracak birini değil."

"Yapılan yapıldı."

"Oğlum, bu iş yapılmadı."

"Sözümü tuttu, baba. Bu yeterli değil mi?"

"Nina iyi bir kız. Onun için çok iyi olduğunu söyleyeceğim. Keşke eski dostum Baltazar Loth'un çocuğunu
karın olarak evime getirseydin; ama eğer öyle olmazsa, o da bizden biri olsaydı, Nina'yı isteyerek elinden tutardım."

"Belki Tanrı gözlerini açar."

"Anton, bir erkeğe olan aşkı kadar zayıf bir şey yüzünden gözlerinin açılmasını istemezdim. Ama iyi olduğunu söyledim. Mantıklı bir şekilde duyacak; ve aramızdaki evliliğinin bize sorun getireceğini
öğrendiğinde, isteklerini dizginleyecek. Onunla konuş, Anton ve öyle olup olmadığına
bak."

"Bohemya'daki tüm halkımızın sahip olduğu tüm zenginlikler için değil! Baba, bunu yapmak, talep etmek olurdu, istemek değil. Eğer beni seviyorsa, ben istesem böyle bir talebi reddedebilir miydi?"

"Oğlum Nina'ya bir söz söyleyeceğim ve istek ondan gelecek."

"Ve eğer gelirse, asla ona boyun eğmeyeceğim. Onun hatırına boyun eğmem, çünkü beni sevdiğini biliyorum. Kendim için de boyun eğmem; çünkü
Tanrı'ya ne kadar ibadet etsem de, onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum.
O benim için sıcak ve susuz olduğumda bir bardak su, açlıktan bitkin düştüğümde bir lokma ekmektir. Onun sesi sevdiğim tek müziktir. Elinin dokunuşu o kadar taze ki
ateşim olduğunda beni serinletiyor. Dudaklarının öpücüğü o kadar tatlı ve ılık ki
ateşli bir
nöbetle titrediğimde beni iyileştiriyor.
Kendim için savaşan adamların arasındayken onu düşünmek o kadar büyük bir sevinç ki, şimdi, şimdi düşünüyorum ki,
benim oldu, onu kaybedersem artık savaşamam. Hayır.
baba; o benden alınmayacak. Onu seviyorum ve onu
tutacağım."

Ah, Nina onu duyabilseydi! Bütün üzüntüleri ondan nasıl kaçıp giderdi ve onu yoksulluğunda nasıl mutlu ederdi! Fakat Anton Trendellsohn,
babasıyla bu şekilde konuşabilse de,
duyması için gözlerini bağışlayabilecek
kadına duygularını anlatmaya kendini zor getiriyordu. Gerçekten de ara sıra bir kelime söylüyor, sonra kaşlarını çatıyor ve
kasvetli oluyordu, sanki hissettiklerini böylesine dışa dönük, kadınsı bir şekilde ifade ettiği için kendine kızıyormuş gibi. Öyle ki,
bu sözler hoşlarına gitmeyen
kulaklara ulaşıyordu. "O zaman, oğlum, onu ilk gördüğün
güne pişman olacaksın," dedi yaşlı Yahudi. "Senin yolunda seni tüm arkadaşlarından ayıracak bir çekişme konusu olacak.
Ne Yahudi ne de Hıristiyan olacaksın ve her ikisine de aynı şekilde
iğrenç geleceksin. Ve o da aynı olacak."

"O zaman, baba, acılarımızı birlikte taşıyacağız."

"Evet; ve bu tür nedenlerden dolayı acılarımız olduğunda ne olur? Erkek, onlara neden olan kadından nefret etmeyi öğrenir ve ona kötü davranır ve kendini yeryüzündeki bir Kabil gibi hisseder, herkes tarafından kınanmıştır, ama hiçbiri tarafından değil kendisi tarafından. Etrafındakilerin aşağılamasına dayanacak gücün olduğunu düşünüyor musun?"

Anton cevap vermeden önce bir iki dakika bekledi ve sonra çok yavaş konuştu. "Bu kadar çok şeye katlanmak gerekiyorsa, en azından çaba göstereceğim. Belki de gücü bulabilirim."

"O zaman babanın sana söylediği hiçbir şey işe yaramaz?"

"Hiçbir şey, baba, bu konuda. Daha önce konuşmalıydın."

"O zaman kendi yoluna gitmelisin. Bana gelince, yıllarımın yükünü taşıyacak başka bir oğul aramalıyım." Ve böylece ayrıldılar.

Anton Trendellsohn yaşlı adamın tehdidinin anlamını iyi anlamıştı.
Babasının servetini, ticaretteki konumunu ve evinin işini, kabilelerinin geleneksel geleneklerine kendi oğlundan daha sadık olacak daha genç bir Yahudi'ye verme niyetini dile getirdiğinin farkındaydı. Evin tek çocuğu olan torunu Ruth Jacobi, nişanlanabileceği yaşa
gelmişti; ve yaşlı Trendellsohn'un en eski dostu olan Baltazar Loth'un oğlu Samuel Loth vardı. Anton
Trendellsohn, yerini dolduracak evlatlık çocuğun kim olabileceğinden şüphe etmiyordu. İki Trendellsohn arasında gerçekte bir ortaklık olmadığı daha önce açıklanmıştı. Oğul, yavaş yavaş babasının yerine geçmişti ve iş Evin zenginleştiği
son beş veya altı yıldır
başlıca onun tarafından yönetiliyordu. Ancak oğlunun çalışkanlığının
ve tutumluluğunun gerçek sonuçları hala babanın elindeydi.
Yaşlı adam, eğer öyle düşünüyorsa, oğlunu mahvetmeye doğru şüphesiz çok ileri gidebilirdi.

Yüksek bir hırsın hayalleri, çok erken yıllardan itibaren, kendilerini neredeyse yerleşik bir amaca
dönüştürene kadar genç Trendellsohn'un zihninden geçiyordu. Viyana'da, Paris'te ve Londra'da, Prag'daki herhangi bir Yahudi kadar dinlerine sadık olan ama cüzzamlılar gibi, bir Yahudi mahallesinde, aksi takdirde temiz olan bir şehrin
nefret edilen bir köşesinde ayrı ve yalnız bir şekilde yaşamayan Yahudilerden duymuştu.
Bu adamlar, çalışkanlıklarının
kutsandığı serveti, Hıristiyanların kullandığı gibi açıkça kullanarak, dünyaya insan olarak gittiler. Ve onlar, Hıristiyanlar arasında, bir insanın diğer insanlarla yaşaması gerektiği gibi yaşadılar; eşit şartlarda, vererek ve alarak, onurlandırarak ve onurlandırılarak. Prag Yahudileri için durum henüz böyle değildi, onlar hala eski dar sokaklarına, karanlık evlerine, sıradan yaşam biçimlerine bağlıydılar ve en kötüsü de hala Yahudiliğin izole edilmiş
aşağılığına maruz kalıyorlardı. Prag'da bir Yahudi hala bir Parya'ydı. Anton'un babası
zengindi - çok zengindi. Anton babasının servetinin ne kadar olduğunu pek bilmiyordu ama çok büyük olduğunu biliyordu. Ancak babasının zamanında hiçbir değişiklik yapılamazdı. Yaşlı adama bu şeylerden bahsetmekten çekinmiyordu; ama bunlardan kendi amacının temeli olmaktan çok, rüyalar veya
uzaktaki umutlar olarak bahsediyordu. Babası sadece eski sinagoga bakan eski evin kendisine ömrü boyunca yeteceğini ve Anton'un bahsettiği değişikliklerin ertelenmesi gerektiğini söylerdi - ölünceye kadar değil - ama bu dünyadaki şeylerden vazgeçmeyi doğru hissedeceği zamana kadar. Babasını iyi tanıyan Anton Trendellsohn, babasının son evine gitmesine kadar her şeyi sabırla bekleyeceğine karar vermişti, çünkü yaşlı adamın hayatının işine olan ilgisini ölümden başka hiçbir şeyin kapatamayacağını biliyordu. Ama beklemekten memnundu - beklemek, düşünmek, hayal kurmak ve sadece kısmen umut etmek. Hala her gün, belki de Prag'dan daha büyük şehirlerde duyulabilecek ve büyük işlerinin yeni ihtişamında Yahudilerin eski utancını boğan o güçlü ticari isimlerle rekabet edebilecek Trendellsohn Evi hakkında kendi kendine konuşuyordu. Londra'da bir Yahudi olmak, zengin olması ve ticaret yollarını bilmesi koşuluyla, Hristiyan olmaktan neredeyse daha iyiydi - amaçları için daha iyiydi. Anton Trendellsohn zengin olacağına inanıyordu ve ticaret yollarını bildiğinden emindi; ve bu nedenle hırsını besledi ve
özgürlük günleri ona geldiğinde
ne yapması gerektiğini düşündü.

Sonra Nina Balatka yoluna çıktı. Yahudi olmak, her zaman bir Yahudi olmak,
her şeyde bir Yahudi olmak, her zaman büyük hayalinin bir parçası olmuştu.
Halkının dinini terk etmek
onun için
imkansız olduğu kadar babası için de imkansızdı.
İnancından vazgeçerek ticarette ilerlemek ve büyük olmak
onun için hiçbir şey ifade etmezdi.
Hırsı,
zenginlikten çok, Yahudilerin kendi gözleri önünde
tabi tutulduğu kısıtlamalar olmadan, Yahudi ellerinde zenginliğe sahip olmayı arzuluyordu.
Çalışmaları sayesinde Prag'da artık bir Yahudi mahallesi olmayacağını,
ama tüm Prag'ın Yahudilerin zenginliğiyle
yüceltilip medenileştirileceğini ve güzelleştirileceğini düşünmek onu çok mutlu ederdi. Zenginlik onun aracı olmalıydı ve bu nedenle
açgözlüydü; ama servet onun son ya da tek amacı değildi ve bu nedenle açgözlülüğü kalbini tamamen yok etmemişti. Sonra Nina Balatka yoluna çıktı ve hayallerini yeniden şekillendirmek zorunda kaldı. Yahudiler arasında bir Yahudi, Hristiyan bir eşle birlikteyken başını nasıl böyle dik tutabilirdi? Ama yine de hayallerini doğru bir şekilde şekillendirdi - o kadar doğru ki hayalindeki kaleleri kendi zevkine göre inşa edebilirdi. Nina karısı olmalıydı. Belki de kocasının inancını takip ederdi ve sonra her şey yoluna girerdi. Gideceği o uzak şehirlerde, böyle bir durumda onun Hristiyan olarak doğduğu pek bilinmezdi; ya da etrafındaki dünyaya, hem Yahudilere hem de Hristiyanlara, bir Hristiyan ve bir Yahudinin birlikte ne kadar iyi yaşayabileceğini gösterirdi. Halkına karşı bu kadar sert davranan önyargıyı yok etmek - bir Yahudiyi her konuda bir Hristiyanla eşit kılmak - arzusu buydu; ve bu, bir Hristiyanla birleşmesinden daha iyi nasıl yerine getirilebilirdi? En azından bir
şey onunla sabitlenmişti - bir şey sabitlenmişti,
rüyalarını
bozsa bile. Hristiyan kızı kendisinin bir parçası olarak almıştı ve hiçbir şey onları ayırmamalıydı. Babası, bir Hıristiyanla evlenmenin kendisine getireceği tehlikeden sık sık bahsetmişti, ancak daha önce kişisel bir tehdide yaklaşan hiçbir kelime söylememişti. Anton, ikisinin de dahil olduğu işin ana kaynağının kendisi olduğunu hissetmişti - Prag'daki tüm tüccarlar tarafından böyle görüldüğünün o kadar farkındaydı ki - babasının servetinde olumlu bir mülkiyetin olmamasını kendisi için zararlı olarak görmemişti. Babası hayattayken bunun babasının malı olmasını istemişti, çünkü herhangi bir bölünmenin ikisi için de zararlı olacağını biliyordu. Babasından hiçbir zaman bir ortaklık bile istememişti, her şeyi olduğu gibi kabul etmişti. Şimdi bile babasının ciddi olduğuna inanamıyordu. Kendi elleriyle yaptığı işin, kendisi için bir gelin seçtiği için kendisinden alınması neredeyse imkansızdı! Ancak şunu hissetti ki, babası ifade ettiği niyette ısrar ederse, Prag'daki her Yahudi tarafından desteklenecekti. Anton, aralarında yaşadığı kişilerden bahsederken kendi kendine, "Karanlık, cahil ve aptal," dedi; "onların gururu, utanç içinde yaşamaktır, dünyanın tüm onurları, eğer almaya karar verirlerse, onlara açıktır!"

Babasının ona söylediklerinin sonucu olarak, hareket tarzını değiştirmeyi bir an bile düşünmedi. Gerçekten de, evin işleri söz konusu olduğunda, eğer onu değiştirirse, her şey
tamamen dururdu. Hiçbir halef, o bıraktığında işi devralamazdı. Başka hiç kimse, onun dokuduğu
örgüleri devam ettiremezdi. Bu yüzden, o günün işlerinin onu çağırdığı gibi, babasının son sözlerini söyledikten kısa bir süre sonra yola çıktı ve sanki kendi çıkarları tehlikede değilmiş gibi işini yaptı.

O akşam babasıyla bu konu hakkında hiçbir şey konuşulmadı ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Ross Markt'a doğru yola çıktı, Karil Zamenoy'u görebilmek için, söylediği gibi. Eğer alırsa, kağıtlar babasına ait olacaktı ve hemen babasının eline geçecekti. Ancak, onları oraya koymanın kendi kişisel çıkarı için olmayabileceği hissi onu caydırmadı. Babası yaşlı bir adamdı ve yaşlı adamlar
tehdit etmeye
meyi severdi. En azından görevine devam edecekti.

Ross Markt'taki ofisin açık kapısından içeri girdiğinde saat on bir civarıydı ve Ziska ile genç bir memuru masalarında karşılıklı otururken buldu. Anton şapkasını çıkardı ve hafifçe tanıdığı Ziska'ya eğildi ve genç adama babasının içeride olup olmadığını sordu.

"Babam burada," dedi Ziska, "ama sizi
görebileceğini bilmiyorum."

"Belki ona sorarsınız," dedi Trendellsohn.

"Şey, nişanlı. Yanında bir hanım var."

"Belki benimle bir randevu ayarlar ve tekrar ararım.
Bir saat
verirse, uygun zamanında gelirim."

"Bana, Herr Trendellsohn, ona söylemek istediğinizi
söyleyemez misiniz?"

"Pek iyi değil."

"Babamla ortak olduğumu biliyorsunuz."

"O ve siz böyle bir yerde bulunmaktan mutlusunuz. Ama babanız
bana beş dakika ayırabilirse, bunu bir iyilik olarak ondan alırım."

Sonra, açıkça isteksizce, Ziska oturduğu yerden indi ve
iç odaya geçti. Orada bir süre kaldı, Trendellsohn ise
şapkası elinde, dış ofiste duruyordu. Kardeşleri arasında gerçekleştirmeyi umduğu değişiklikler yapılabilirse, Prag'daki bir Yahudi'den, çok geçmeden, bir Hıristiyan kadar kolayca oturması istenebilirdi. Ancak oturması istenmemişti ve bu nedenle Ziska'nın uzakta olduğu on dakika boyunca şapkasını elinde tutarak ayakta durdu. Sonunda genç Zamenoy geri döndü ve kapıyı açarak Yahudi'ye, içeri girerse babasının onu hemen göreceğini söyledi. Kadın hakkında daha fazla bir şey söylenmemişti ve Trendellsohn odaya girdiğinde, kadınla karşılaştı; kendisi de Madam Zamenoy'dan başkası değildi. Küçük bir aile konseyi toplanmış ve Yahudi'nin
görülüp duyulması kararlaştırılmıştı.

"Demek ki efendim, siz Anton Trendellsohn'sunuz," diye başladı Madam Zamenoy, Ziska gittikten hemen sonra -ziska'ya gitmesi söylenmişti- ve kapı kapandı.

"Evet, hanımefendi; ben Anton Trendellsohn'um. Sizi
görme şerefine nail olmayı beklemiyordum, ama kocanıza iş hakkında birkaç söz söylemek istiyorum."

"İşte orada; onunla konuşabilirsiniz."

"Yapabileceğim her şey için çok mutlu olurum," dedi Karil Zamenoy, Yahudi'nin oturmasını istemek zorunda kalmamak için
sandalyesinden kalkmıştı.

"Herr Zamenoy," diye başladı Yahudi, "sanırım babamın, arkadaşınız ve kayınbiraderiniz Josef Balatka'dan Kleinseite'de bazı evler satın aldığını biliyorsunuzdur, yaşlı adam bunlardan birinde hala
yaşıyor."

"Söz veriyorum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Zamenoy--"yani hiçbir şey, yani, iş konusunda;" ve iş adamı güldü.
"Dikkat edin, bunu yaptığınızı kesinlikle inkar etmiyorum--siz veya babanız veya ikisi birlikte. Halkınız şehrin her yerinde bir sürü ev alıyor; ama bunu nasıl yaptıklarını kimse bilmiyor. Bunlar adil
açık pazardan
satın alınmıyor."

"Bu satın alma sözleşmeyle yapıldı ve evler elimize geçmeden önce
fiyat tam olarak ödendi."

"Bildiğim kadarıyla artık sizin elinizde değiller."

"Kesinlikle Balatka'nın yaşadığı değil. Arkadaşlık
sebepleri--"

"Arkadaşlık!" dedi Madam Zamenoy alaycı bir şekilde.

"Ve şimdi aşk sebepleri," diye devam etti Anton, "bizi Josef Balatka ile birlikte o evi
kullanmaktan vazgeçmeye yöneltti."

"Aşk!" dedi Madam Zamenoy, sandalyesinden fırlayarak; gerçekten aşk! "Bana bir Yahudi'ye olan aşktan bahsetme."

"Canım, canım!" dedi kocası, itiraz ederek.

"Buraya gelip aşkından bahsetmeye nasıl cesaret eder? Pisliktir--pislikten
daha
kötü--küfürdür."

"Buraya geldim, hanımefendi," diye devam etti Anton, "aşkımdan bahsetmek için değil, şu anda babamın gözetiminde olması gereken evlerle ilgili bazı belgeler veya tapu senetlerinden bahsetmek için. Kocanızın bunları güvenli bir şekilde
gözetiminde tuttuğunu duydum."

"Kocamda yok," dedi Madam Zamenoy.

"Dur canım, dur," dedi koca.

"Eğer onları elde etmiş olsaydı sana vermek zorunda kalacağı veya
yapacağı anlamına gelmiyor; ama onda yok."

"O zaman onlar kimin elinde?"

"Bunu senin bulman gerek, bizim sana söylememiz değil."

"Neden tüm dünya söylenmesin ki, gerçek sahibi
kendisine sahip olsun?"

"Gerçek sahibinin kim olduğunu bulmak her zaman bu kadar kolay olmuyor," dedi yaşlı Zamenoy.

"Sanırım bu sözleşmeyi daha önce gördün," dedi Trendellsohn,
yazılı bir kağıt getirerek.

"Şimdi ona bakmayacağım. Benim bununla hiçbir ilgim yok,
ve hiçbir ilgim olmayacak. Madam Zamenoy'un
aradığın tapunun burada olmadığını ilan ettiğini duydun.
Burada olup olmadığını
söyleyemem. Demiyorum--hatırlamaktan memnun olacağın gibi.
Burada olsaydı kayınbiraderim için güvenli bir şekilde saklanırdı ve
sadece ona verilebilirdi."

"Ama senin elinde olup olmadığını söylemeyecek misin? Josef Balatka'nın hasta olduğunu ve bu tür meselelerle ilgilenemeyeceğini çok iyi biliyorsun."

"Ve onu kim hasta etti ve ne hasta etti?" dedi Madam
Zamenoy. "Hasta! Elbette hasta. Kızının bir Yahudi ile evleneceğinin söylenmesi bir adamı hasta etmeye yetmez mi?"

"Buraya bundan bahsetmek için gelmedim," dedi Trendellsohn.

"Ama bundan bahsediyorum; ve sana şunu söylüyorum, Anton Trendellsohn--o kızla asla
evlenmeyeceksin."

"Öyle olsun; ama en azından bana ait olanı bana ver."

"Sana verilirse onu bırakır mısın?"

"O zaman burada mı?"

"Hayır; burada değil. Ama sana nerede olduğunu söylersem bu çılgın düşünceden vazgeçer misin?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Bu adam ne kadar da aptal!" dedi Madam Zamenoy. "Bize,
kendi malı dediği şey için geliyor çünkü kızla evlenmek istiyor ve kız da onu
sürekli aldatıyor. Nina Balatka'ya git, Trendellsohn, o sana
belgenin kimde olduğunu söyleyecektir. Eğer uygun görürse
size nerede olduğunu söyleyecektir."

"Bana söyledi ve burada olduğunu biliyor."

"Böyle bir şey bilmiyor ve yalan söyledi. Seni soymak için
yalan söyledi. Yahudi olduğun için senin için fazla olacak. Seni
soyacak, tüm o görünen basitliğiyle."

"Ona kendi ruhuma güvendiğim kadar güveniyorum," dedi Trendellsohn.

"Pekala; sana söylüyorum ki, o ve sadece o, bu belgelerin nerede olduğunu biliyor. Bildiğim kadarıyla, kendisi de var. Bence
onda var. Ziska," dedi Madam Zamenoy yüksek sesle seslenerek--"Ziska, gel
buraya;" ve Ziska odaya girdi. "Ziska, amcanın Kleinseite'deki evlerinin tapuları kimde?" Ziska cevap vermeden bir an tereddüt etti. "Biliyor musun, eğer biri varsa," dedi annesi; "bu adama söyle, çünkü çok endişeli, bunların kimde olduğunu."

"Kuzenimin sırlarını ona neden söylemem gerektiğini bilmiyorum."

"Söyle, diyorum. Bilmesi iyi olur."

"Sanırım Nina'da var," dedi Ziska, hala tereddüt ederek.

"Nina'da var!" dedi Trendellsohn.

"Evet; Nina Balatka," dedi Madam Zamenoy. "En azından bildiğimiz kadarıyla sana söylüyoruz. Her neyse, burada değiller."

"Nina'nın bunlara sahip olması imkansız," dedi Trendellsohn. "Nasıl
sa
olsun ki?"

"Bu bizim için hiçbir şey," dedi Madam Zamenoy. "Bütün bunlar bizim için hiçbir şey. Sana söyleyebileceğimiz her şeyi duydun ve gitsen iyi olur."

"Kendi fikrime bırakılsaydım, sana kendim söyleyebileceğimden daha fazlasını duydun," dedi Ziska,
"."

Trendellsohn bir an duraksayarak durdu ve sonra yaşlı Zamenoy'a döndü. "Ne diyorsun, beyefendi? Bu kağıtların Kleinseite'deki evde olduğu doğru mu?"

"Hiçbir şey söylemiyorum," dedi Karil Zamenoy. "Bana öyle geliyor ki, zaten çok fazla şey
söylendi."

"Çok fazla şey," dedi hanım. "Neden sana herhangi bir
bilgi
vermem gerektiğini bilmiyorum. Bize bir adamın bir başkasına yapabileceği en büyük zararı vermek istiyorsun,
ve seninle neden konuşmamız gerektiğini bilmiyorum. Şimdi gitsen iyi olur."

"Evet; gitsen iyi olur," dedi Ziska, kapıyı açık tutarak ve tehdit etmeye meyilliymiş gibi görünerek. Trendellsohn eşikte bir an durakladı, gözlerini rakibinin gözlerine dikti; ama Ziska ne konuştu ne de başka bir hareket yaptı ve sonra Yahudi evden ayrıldı.

"Ona hiçbir şey söylemezdim," dedi yaşlı Zamenoy, yalnız kaldıklarında.

"Canım, anlamıyorsun; gerçekten anlamıyorsun," dedi karısı. "Böyle
korkunç bir evliliği önlemek için hiçbir taş kaldırılmamalı. Söylemeyeceğim hiçbir şey yok, yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Ama hiçbir şey yaptığını görmüyorum."

"Bu küçük şeyi bana bırak, canım, bana ve Ziska'ya. Her şeyi
kendin yapman
imkansız. Böyle bir konuda
inan bana en iyisi bir kadındır."

"Ama gerçekten dürüst olmayan her şeyden nefret ediyorum."

"Dünyada hiçbir dürüstlük olmayacak --hiçbiri.
Kirli eski yıkık dökük evleri almak istediğimi mi sanıyorsun? Tanrı korusun! Ama
her şeyi bir Yahudi'ye vermezsin! Ah, onlardan nefret ediyorum! Gerçekten nefret ediyorum! Bir Yahudi'ye karşı her şey mübahtır." Eğer Madam Zamenoy'un sıradan doktrini buysa, yeğeniyle bu evlilik kadar büyük bir zararı düşünen bir Yahudi'ye karşı hiçbir silah kullanmaktan çekineceği gayet iyi anlaşılabilir. Bu küçük tartışmadan sonra yaşlı Zamenoy daha fazla bir şey söylemedi ve Madam Zamenoy Windberg-gasse'ye gitti. Trendellsohn eve doğru yürürken şaşkınlık içindeydi. İstediği belgenin Nina'nın elinde olduğuna dair ifadeye tamamen inanmadı, ancak Kleinseite'deki evde olabileceğini düşündü. Sonuçta, yaşlı Balatka'nın onu kandırdığı kartlardaydı. Yahudi doğası gereği şüpheciydi, aynı zamanda cömertti. Güveninde asil olabilirdi ve aynı zamanda
bir anda güvensiz olabilirdi. Gönülsüzce verebilirdi,
ve yine de verdiğinin getirdiği faydaları kıskanabilirdi. Ne o
ne de babası, kendi eline almak için bu kadar hevesli olduğu tapu senetlerinin kimin himayesinde olduğunu kesin olarak bilmiyordu. Balatka
onların Zamenoy'larda olması gerektiğini söylemişti, ama Balatka bile
kesin bilgi sahibiymiş gibi konuşmamıştı. Nina, aslında, Ziska'nın bunu doğrudan ifade ettiğini söyleyerek, Ross Markt'ta olduklarını kesin olarak ilan etmişti; ama bunda bir hata olabilirdi. Her neyse, Nina'yı sorgulayacaktı ve gerekirse, yaşlı adamı gerçeğe götürebilecek hiçbir sorudan esirgemeyecekti. Trendellsohn, Balatka'nın böyle bir ihanette bulunma olasılığını düşündüğünde,
bu gibi koşullar altında, yaşlı bir adama bile, hiç tereddüt etmeden çok acımasız olabileceğini hissetti.

BÖLÜM VII

Madam Zamenoy ve oğlu şüphesiz birbirlerinin amaçlarını anlıyorlardı
ve evde onları anlayan başka biri daha vardı --Lotta Luxa, yani; ama Karil Zamenoy biraz karanlıkta kalmıştı.
Bu kadar çok endişe duyulan o parşömen parçasına dokunduğunda, karısının kışkırtmasıyla, Nina ile Yahudi arasındaki çirkin nişanı
bir şekilde sona erdirmek için
bir şekilde kullanması amacıyla eline verdiğini biliyordu. Yaşlı Zamenoy, şüphesiz Anton Trendellsohn'un belgeyle
satın alınacağını anlamıştı; ve onu bu kadar ucuza satın almaya isteksiz değildi, evlerin gerçekte Yahudi'nin malı olduğunu bildiği halde; ancak Madam Zamenoy'un planı bundan daha derindi. Yahudi'nin bu kadar ucuza satın alınabileceğine inanmıyordu; ancak, zihninde Nina'yı kendi kalbinin işleyişinden terk edecek bir his yaratmanın mümkün olabileceğine inanıyordu. Ziska ve annesi de Nina'yı Yahudi'den kurtarmak için eşit derecede istekliydiler, ancak tam olarak aynı nedenlerle değil. Yahudi'nin sevgisi hakkında hiçbir şey bilinmeden önce, hem babasından hem de annesinden, Nina'nın, eğer teklifini kabul ederse, gelin olarak kabul edileceğine dair bir söz almıştı; ve bu söz hala yürürlükteydi. Sevdiği kızın bir Yahudi'yi sevmesi Ziska'yı üzüyor ve iğrendiriyordu; ancak bu onu eski amacından alıkoymuyordu. Şok ediciydi, çok şok ediciydi,
Nina'nın kendini bu kadar rezil etmesi; ama o, kuzeninin gözünde
daha az güzel ya da daha az çekici değildi. Madam Zamenoy,
kendi iradesi olsaydı, Nina'yı Yahudi'den kurtarırdı--birincisi, Nina Prag'ın her yerinde yeğeni olarak tanınıyordu--ve,
ikincisi, genel olarak Hristiyanlığın iyiliği için; ama kızın kendisi,
kurtarıldığında, bir Yahudi'yi dinlediği için işlediği günahın cezası olarak, Kleinseite'deki eski evin yoksulluğunda açlıktan ölmeye gönüllü olurdu.

"Ona söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi anne oğluna.

"Ben de," dedi orada bulunan Lotta. "Kendini Ziska için uygun bir eş
olmak için fazla aşağıladı."

"Dilini tut, Lotta; böyle bir konu hakkında konuşmaya ne hakkın var?" dedi genç adam.

"Yine de, Ziska, senin yerinde olsam, onu terk ederdim," dedi anne.

"Benim yerimde olsan, anne, onu terk etmezdin. Eğer her erkek, başkası ona karıştığı için
sevdiği kızdan vazgeçiyorsa,
kimse nasıl evlenebilir? Hepsinin yolu bu."

"Ama bir Yahudi, Ziska!"

"O halde onu ondan almak için daha da fazla sebep var." Sonra Ziska, annesiyle
konuştuğu belli bir göreve
gitti.

"Bu konuda bu kadar kararlı olacağını hiç düşünmemiştim, hanımefendi," dedi Lotta metresine.

"Trendelsohn'u onu uzaklaştırmaya ikna edebilirsek, sonrasında onu pek düşünmez," dedi anne. "Yahudi'nin artıklarını almak istemez."

"Ama çok inatçı görünüyor," dedi Lotta. "Gerçekten de onda bu kadar inatçı olduğunu düşünmemiştim."

"Elbette diğer adamın onu elde edeceğini düşünürken inatçıdır," dedi hanım; "ama kız dünyada yalnız kaldığında her şey değişecektir."

Cumartesi sabahıydı ve Ziska belirli bir
amaçla dışarı çıkmıştı. Anton Trendellsohn'un ofise yaptığı ziyaretten beri annesiyle arasında çok şey konuşulmuştu ve artık gidip Yahudi'yi kendi evinde görmesi gerektiğine karar verilmişti. Onu görmeli ve ona adil davranmalı ve mümkünse tüm mülk meselesinin istediği gibi çözülmesi gerektiğini anlamasını sağlamalıydı - eğer bir Hristiyan kızla evlenmek gibi çılgınca bir amaçtan vazgeçerse. Ziska ayrıca Yahudi'nin zihnini Nina'ya karşı şüpheyle doldurmaya çalışacaktı. Önceki plan Ziska'nın kendi planıydı; İkincisi, Ziska'nın annesinin en çok güvendiği şeydi. "Eğer bir kez kızın onu aldattığını
düşündürülürse, onunla tamamen kavga edecektir," demişti Madam Zamenoy.

Cumartesi günü Prag'da pek fazla iş yapılmaz, çünkü
Cumartesi Yahudilerin Şabat'ıdır. Elbette şehrin ana caddelerindeki dükkanlar açıktır, ancak bankalar ve muhasebe büroları kapalıdır,
çünkü Yahudiler o gün iş yapmazlar--Prag'ın zenginliğinin çoğunluğu o insanların elindedir! Bu nedenle Ziska'nın ziyaretini cumartesi günü yapması uygundu, hem o gün kendisinin pek bir şey
yapmaması hem de Trendellsohn'u evde bulacağından neredeyse emin olması nedeniyle. Kalowrat-strasse'nin altından ve şehrin merkezinden Yahudi mahallesinin dar yollarına doğru ilerlerken, kalbi ziyaretinin sonucu konusunda biraz endişeliydi. Bir Hıristiyan'ın Yahudiler arasında herhangi bir kişisel kötü muameleden güvende olduğunu çok iyi biliyordu; ancak kendisi gibi birinin birçoğu tarafından kişisel olarak bir Hıristiyan rakibi ve muhtemelen aynı şehirde bir Hıristiyan düşmanı olarak tanınacağını ve ona yan gözle bakacaklarını da biliyordu. Hayatı boyunca Prag'da yaşamış olmasına rağmen, şu anda geçtiği dar sokaklarda bir veya iki kez bile olsa yukarı çıkmamıştı. Prag'a gelen yabancılar, Yahudi mahallesini olağan bir şekilde ziyaret eder ve Prag Yahudileri bu tür yabancılara karşı her zaman naziktir. Ancak şehrin Hıristiyanları, özel işleri olmadığı sürece Yahudilerin yaşadığı yerin kalbinden nadiren geçer veya Yahudilerin sinagoglarında takılır veya evlerinin arasında görülür. Yahudilerin mahallesi, Yahudiler için şehrin daha güzel kısımlarından bir sürgün olsa da, aynı zamanda eski tarzlarında rahatsız edilmeden yaşayabilecekleri ayrı ve bir bakıma kutsal bir kaledir. Ziska devam ettikçe, insan kalabalığının alışılmadık derecede büyük olduğunu ve günün sıradan Yahudi Şabatından bir şekilde daha tuhaf olduğunu fark etti. Genç erkeklerin ve kızların en iyi kıyafetlerini giymeleri, doğal olarak, günün bir parçasıydı; ancak her hafta gerçekleşemeyen, etraflarında bir şenlik havası olduğunu fark edebiliyordu. Uzun boylu, parlak gözlü, siyah saçlı kızlar, yürüyüşlerinde ve tavırlarında bir miktar cesaretle, birçoğu beyaz muslin, parlak kurdeleler ve kabarık etekler ve giymekten hoşlandıkları o küçük büyüleyici Macar şapkasıyla sokaklarda durup konuşuyorlardı. Birbirleriyle biraz yüksek sesle konuşuyorlardı veya açık pencerelere oturuyorlardı; siyah ceketler ve siyah şapkalar giymiş, kırmızı kravatlı genç adamlar, kendi aralarında kümelenmiş, günün erken saatlerinde kızlara kendilerini adamak istiyorlardı ama buna cesaret edemiyorlardı. Kızlar, onların varlığından habersiz görünüyorlardı veya görünmeye çalışıyorlardı. Her iki tarafın da bu kadar hararetle arzuladığı bu karşılaşmaların, düşmanlar birbirlerini uzun süre görene kadar nadiren başlamasının nedenini kim söyleyebilir? Fakat Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında, zenginler ve fakirler arasında, açık gökyüzünün altında ve hatta bu tür amaçlara adanmış olsa da balo salonunun atmosferinde bile durum böyledir. Viyana'nın herhangi bir kamusal dans salonuna gidin, dükkanlardan gelen kızların ve masalarından gelen genç erkeklerin vals yapmak ve sevişmek için bir araya geldiği yerde, saat ondan on ikiye kadar daha sonraki bir saatteki kadar canlı bir şekilde dans edeceklerini, ancak küçük sabah saatlerinin yumuşaklığı üzerlerine gelene kadar birbirleriyle neredeyse hiç konuşmayacaklarını göreceksiniz. Yahudi mahallesindeki bu gruplar arasında Ziska, kızların ona baktığının ve varlığı hakkında birbirlerine bir şeyler fısıldadığının bilincinde olarak ve genç adamların da ona baktığının bilincinde olarak, yanından geçerken ondan bahsetmeseler de. Trendellsohn'un sinagoga yakın bir yerde yaşadığını biliyordu ve sinagoga doğru ilerledi. Ve Yahudi kilisesinin dar kapısına yaklaştığında, etrafında bir kalabalığın durduğunu gördü, bazıları yüksek şapkalı, bazıları siyah şapkalı, ama hepsi kısa muslin gömlekler giymişti ve bunları ceketlerinin üzerine giymişlerdi. Daha önce böyle elbiseler görmüştü ve bu adamların zaman zaman sinagogda bir ayine katıldıklarını biliyordu. Bunlardan birine sormaya cesaret edemedi
Trendellsohn'un eviydi, ancak binanın hemen arkasında yalnız başına duran yaşlı bir adamla karşılaşana kadar devam etti, o da yüksek bir şapka ve gömlek giymişti, ancak gömleği daha önce gördüklerinden daha uzundu. Cesaretini
toplayarak yaşlı adama Anton Trendellsohn'un evi olduğunu sordu.

"Anton Trendellsohn'un evi yok," dedi yaşlı adam; "ama orası babasının evi ve Anton Trendellsohn orada yaşıyor. Ben Stephen Trendellsohn'um ve Anton da oğlum."

Ziska ona teşekkür etti ve sokağı geçip eve doğru giderken kapının açık olduğunu ve iki kızın tam koridorda durduğunu gördü. Yaşlı adam gitmişti ve Ziska döndüğünde eve ulaşmadan önce onun görüş alanından çıktığını fark etti.

"Amcam dönene kadar gelemem," dedi genç kız.

"Ama Ruth, o bütün gün sinagogda olacak," dedi yaşlı adam, yaşlı Yahudi'nin oğluna bahsettiği Rebecca Loth'du.

"O zaman bütün gün kalmalıyım," dedi Ruth; "ama belki bir gün içeri girer." Sonra Ziska onlara seslendi ve Anton Trendellsohn'un orada
yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Evet; orada yaşıyor," dedi Ruth, neredeyse titreyerek, yakışıklı yabancıya cevap verirken.

"Ve evde mi?"

"Sinagogda," dedi Ruth. "İçeri girersen onu orada bulabilirsin."

"Ama orada ibadet ediyorlar," dedi Ziska şüpheyle.

"Bütün gün ibadet edecekler, çünkü bizim bayramımız," dedi Rebecca, gözlerini yere dikerek; "ama eğer bir
Hristiyansan içeri girmene itiraz etmezler. Hristiyanların onları
görmesinden hoşlanırlar. Utanmazlar."

Ziska, kızın yüzüne baktığında onun çok güzel olduğunu gördü;
ve hemen Nina'nın tam tersi olduğunu gördü,
her ne kadar ikisi de boyda olsalar da. Nina açık tenliydi, gri gözleri ve
düz kahverengi saçları vardı ki bunlar özel bir hayranlık gerektirmiyormuş gibi görünüyordu,
ama aslında yüzünün tatlı zarafetine büyük katkıda bulunuyordu; ve yürüyüşü yumuşaktı ve vücudunun tüm hareketlerinde esnek ve uysal görünüyordu. Ona sarılmanıza izin verilse, vücudunun hatları sizinkine göre şekillenecekti,
sanki her şeyde sevgisiyle kutsanabilecek olana uyacakmış gibi. Fakat Rebecca Loth esmerdi, büyük koyu mavi gözleri ve simsiyah saçları vardı, bakanlara kendi güzelliklerini yüksek sesle anlatıyordu. Saçlarını ve gözlerini, sanki neredeyse kendisinden ayrı şeylermiş gibi düşünmemek elde değildi. Ve
kendisinin tamamen bir kraliçe olduğunu bilen,
uzuvları güçlü, desteğe ihtiyacı olmayan, biraz sert,
itibarlı bir güzelliğe sahip, hayranlık uyandırırken küçümseyen ve
erkeklerin her zaman vermeyi sevdiği ve kadınların da sık sık almayı sevdiği o okşayıcı yardım fikrini tamamen reddeden bir kraliçe gibi duruyordu. Şu anda
etek etrafına dolanmış,
yakut kurdelelerle parlayan beyaz bir muslin elbise giymişti. Ayaklarında, onlara harika bir şekilde uyan
renkli çizmeler ve parlak saçlarında,
tuhaf bir kuşun tüyleriyle süslenmiş,
küçük, yeni bir şapka vardı. Omuzlarında,
önü açık, mücevherli düğmelerle ışıldayan, üzerinde bir madalyon bulunan bir zincir asılı, renkli bir ceket vardı. Kulaklarında
uzun, ağır, altın küpeler taşıyordu. Ziska, yolda başkalarının kıyafetlerini giydiğini görmemiş olsaydı, onun özel bir rolü oynamak için
süslendiğini ve
şen şatafatlı kıyafetleriyle sokaklarda kendini pek göstermemesi gerektiğini düşünürdü.
Yahudi Rebecca Loth da öyleydi ve Ziska neredeyse kendi kendine Nina Balatka'dan
daha güzel olduğunu itiraf etti.

"Peki sen de aileden misin?" diye sordu Ziska.

"Hayır; o aileden değil," dedi Ruth. "O benim özel arkadaşım, Rebecca Loth. Burada yaşamıyor. Kardeşi ve annesiyle birlikte yaşıyor."

"Ruth, ne kadar da aptalsın! Bu beyefendi için ne ifade ediyor?"

"Ama sordu ve sanırım bilmek istiyordu."

"Size herhangi bir soruyla müdahale ettiğim için özür dilemeliyim genç bayanlar," dedi Ziska; "özellikle de ciddi görünen bir günde."

"Bu hiç önemli değil," dedi Rebecca. "İşte kardeşim,
ve Anton Trendellsohn'u görmek istersen seni sinagoga götürecek." Kardeşi Samuel Loth daha sonra geldi ve Ziska'yı ibadet edenlerin arasına
almayı teklif etti. Ziska, bunu fark etmeden
yapabilseydi projeden şimdi kaçabilirdi;
ama binaya girmekten korkmuş gibi görünmekten utanıyordu, çünkü kızlar bunu
çok hafife alıyorlardı. Bu nedenle Rebecca'nın kardeşini
takip etti ve bir iki dakika içinde dar kapının içine girdi.

Kapı çok alçak ve dardı ve kısa beyaz cübbeli adamlar tarafından
tıkanmış gibi görünüyordu, ama yine de kendini içeride, bir Yahudi kalabalığının arasında sıkışmış buldu; ve birçok sesin bir araya gelerek şarkılı bir ağıt veya ağıt yaktığını duydu. İlk dürtüsü
şapkasını çıkarmak oldu, ama şapka hemen başına geri kondu, kim tarafından
yapıldığını bilmiyordu; ve sonra binanın içindeki her şeyin örtülü olduğunu fark etti. Rehberi onu takip etmedi, ancak birine yabancının ne istediğini fısıldadı. Binanın içindekilerin hepsinin farklı uzunluklarda muslin gömlekler giydiğini ve hepsinin önünde bir tür masa olan, okudukları veya daha doğrusu dualarını ettikleri
erkeklerle dolu olduğunu görebiliyordu. Bu, Prag'daki baş sinagog olmasına ve Avrupa'nın en eski sinagogu olarak kabul edilmesine rağmen, Yahudi dünyasında bir miktar önem taşıyan bir bina olmasına rağmen çok küçüktü. Tavanı yoktu ve muhtemelen bir zamanlar boyanmış olan yüksek eğimli çatı ve bir zamanlar kesinlikle beyaz olan duvarlar, asırların kiriyle
siyahtı. Ortada, sanki bir kafes veya demir bir kafes vardı ve içine diğerlerinden daha yüksek sesle ağlıyormuş gibi görünen beş veya altı yaşlı Yahudi yerleştirilmişti. Duvarların etrafında sabit masaların içinde bir sıra adam vardı ve dışarıda başka bir sıra vardı, her birinin önünde küçük, hareketli, ayakta duran bir masa vardı, üzerinde Musa'nın kanunundan bir bölüm vardı. Ziska'nın ilerleyebileceği olası bir yol yok gibiydi ve geri çekilmek mümkün olsaydı geri çekilmekten memnuniyet duyardı. Ancak önce bir Yahudi ve sonra bir diğeri onun için masalarını hareket ettirdi, böylece ilerlemek zorunda kaldı ve aralarından bazıları Anton Trendellsohn'un durduğu yeri işaret etti. Ama işaret ettiklerinde ve sıralarını bir yol yapmak için hareket ettirdiklerinde,
hâlâ şarkı söylüyor ve sürekli ağlıyorlardı, uzun, gürültülü, hüzünlü dua şarkılarında bir an bile durmuyorlardı.
Daha uzakta
bir sunak var gibiydi, önünde Baş Rahip
herkesten daha yüksek sesle, kafesin içindeki yaşlı adamlardan bile daha yüksek sesle ağlıyordu; ve hatta
Baş Rahip bile Ziska'ya yol açmak için sırasını hareket ettirmek zorunda kalmıştı.
Ama görünüşe göre hoşnutsuzluk duymadan, sol eliyle hareket ettiriyordu,
sağ elini ileri geri sallarken sanki ağlayışın melodisini ayarlıyormuş gibi. Baş Rahip Ziska
Anton Trendellsohn'u gördü ve oğlunun yakınında sokakta karşılaştığı ve Anton'un babası olarak tanıdığı yaşlı adamı gördü. Yaşlı Trendellsohn ona hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ancak Anton onu girişinden itibaren izlemişti ve onunla konuşmaya hazırdı, ancak son ana kadar ağıttaki rolünü bırakmadı.

"Sana söyleyecek birkaç sözüm vardı, eğer sana uygunsa," dedi Ziska, alçak bir sesle.

"Önemli mi?" diye sordu Trendellsohn. "Öyleyse, sana gelirim."

Ziska daha sonra geri dönmek için döndü, ancak bunun geri çekilme yolu olmadığını gördü. Arkasında hareketli falanks tekrar yakın bir sıraya girmişti, ancak önünde ağlayan beyaz gömlekliler, hareketli masalarının dik bastonunu ellerinde tutarak onun geçişinin kargaşasına hazırlanıyorlardı. Böylece sinagogun tamamını dolaşarak yoluna devam etti; ve kalabalık kapının dışına çıktığında, genç Trendellsohn'un onu takip ettiğini gördü. "Eve girsek iyi olur," dedi Anton; "burada herhangi bir iş hakkında konuşmak bizim için iyi olmayacak. Beni takip eder misin?"

Sonra eski eve doğru yol gösterdi ve ön kapıda iki kız hala birbirleriyle konuşuyorlardı.

"Geri döndün, amca," dedi Ruth.

"Evet; birkaç dakikalığına, bu beyefendiyle konuşmak için."

"Ve sinagoga geri dönecek misin?"

"Elbette sinagoga geri döneceğim."

"Çünkü Rebecca benimle dışarı çıkmamı istiyor," dedi genç kız,
acı bir sesle.

"Şimdi dışarı çıkamazsın. Büyükbaban döndüğünde seni isteyecektir."

"Ama Anton amca, gün batımına kadar gelmeyecek."

"Annem bu öğleden sonra mümkünse Ruth'un yanında olmasını istedi," dedi Rebecca, Anton'la konuşurken ona pek bakmadan;
"ama tabii ki ona izin vermezsen onsuz geri dönmek zorundayım."

"Bilmiyor musun, Rebecca," dedi Anton, "büyükbabasına ihtiyacı olduğunu?"

"Gün batımından önce geri dönebilir."

"O zaman, geri getirileceğine güveniyorum." Ruth, bu sözleri duyar duymaz, Rebecca hala kapıda dururken, sahip olduğu
süslü kıyafetlerle yukarı çıktı.

"İçeri girmez misin, Rebecca, onu beklerken?" dedi Anton.

"Teşekkür ederim, burada duracağım. Burada çok iyiyim."

"Ama çocuk uzun süre kendini hazırlamak zorunda kalacak. Elbette sen de içeri gireceksin."

Ama Rebecca inatçıydı ve kapıda yerini korudu. "Onunla birlikte her gün o Hristiyan kız var," dedi Ruth'a birlikte
giderken. "Onun içeri girmesine izin verildiği sürece asla eve girmeyeceğim."

"Ama Nina çok iyi," dedi Ruth.

"Onun iyiliğini umursamıyorum."

"Onun Anton Amca'nın karısı olacağını bilmiyor musun?"

"Bana öyle söylediler, ama o benim dostum olmayacak, Ruth. Bir Hristiyanla
evlenmek istemesi utanç verici değil mi?"

İki adam Yahudi'nin evindeki oturma odasına vardıklarında ve Ziska oturduğunda, Anton Trendellsohn kapıyı kapattı ve
biraz öfkeyle değil ama sesinde biraz sertlikle, ibadet ederken neden rahatsız edildiğini sordu.

"Bana içeri girmeme aldırmayacağını söylediler," dedi Ziska, öfkesini küçümseyerek.

"Bu sizin işinize bağlı. Bana ne söylemek istiyorsunuz?"

"Şu. Geçen gün Ross Markt'ta bize geldiğinizde,
sizin için pek hazırlıklı değildik. Sizi beklemiyorduk."

"Anneniz beni bir yıl boyunca bekleseydi, daha iyi karşılayamazdı."

"Annemin sinirlenmesine şaşırmamalısınız. Ayrıca,
bir hanımın söyledikleri için ona kızmazdınız."

"Ne söylediğini pek umursamıyorum. Ama kelimeler, dostum, şeylerdir ve
çoğu zaman büyük önem taşırlar. Ancak bunların hepsi çok az önemlidir. Neden evimize gelme şerefini bize bahşettin?"

Ziska bile, bu tür konulardaki algılama güçleri belki de çok büyük olmasa da, Yahudiler mahallesindeki Yahudi ile Ross Markt'taki Yahudi'nin çok farklı kişiler olduğunu algılayabiliyordu. Ziska şimdi oturuyordu ve Anton Trendellsohn onun üstünde duruyordu. Ziska, Anton'un babasının ofisine oturmadığını hatırladığında -oturması istenmemişti- kendisi ayağa kalkardı ve görüşme sırasında ayağa kalkardı, ancak yerinden nasıl kalkacağını bilmiyordu.
Ve Yahudi ona arkadaşım dediğinde, Yahudi'nin kendisini alt ettiğini -zaten yükselişe geçtiğini- hissetti. "Elbette bu evliliği engellemek istiyoruz," dedi Ziska, hemen konuya atılarak.

"Bunu engelleyemezsin. Yasa buna izin veriyor. Eğer bunu yapmak için
gelmek zorundaysan, geri dönebilirsin."

"Ama beni dinle dostum," dedi Ziska, Yahudi kitabından bir sayfa
alarak. "Sadece beni dinle, sonra gideceğim."

"O zaman konuş, ben de dinleyeceğim; ama çabuk ol."

"Elbette, o evler konusunda haklı çıkmak istiyorsun?"

"Ait oldukları babam, senin dediğin gibi, haklı çıkmak istiyor."

"Hepsi aynı şey. Şimdi, buraya bak. Gerçek şu ki.
Her şey senin için halledilecek ve her şey düzenli olarak senin eline verilecek, eğer sadece Nina Balatka konusunda taviz verirsen."

"Ama ben Nina Balatka konusunda taviz vermeyeceğim. Zaten bana ait olan bir şeyi teklif ederek
sevgimden rüşvet mi alacağım? Ama babamın evinde olduğun için, bana böyle bir teklifte bulunduğun için sana öfkelenirim."

"Neden kapıda gördüğüm gibi
bakireler varken, Hristiyan bir eş arıyorsun?"

"Kapıda gördüğün bakireyi umursama. O senin için
hiçbir şey değil."

"Hayır; o benim için hiçbir şey değil. Elbette, hanım benim için hiçbir şey değil. Eğer onu aramaya
gelseydim, öfkelenirdin ve
kendi halkım arasında güzellik aramamı söylerdin. Bunu yapmaz mıydın? Bana
şimdi cevap ver."

"Yeterince. Rebecca Loth'un onun tarafını tutacak birçok arkadaşı var."

"Ve neden biz Nina'nın tarafını tutmayalım--biz onun arkadaşlarıyız?"

"Onun tarafını tuttun mu? Üzüntü içindeyken onu teselli ettin mi? Ağladığında gözyaşlarını sildin mi? Ondan yoksulluğun acılarını aldın mı ve dünyayı onun için hoş bir bahçe haline getirmeye çalıştın mı? Kendi annesi yok. Seninki ona anne oldu mu?
Nina Balatka neden bir Yahudi'nin sempatisini ve sevgisini almaya özen gösterdi? Kapıda gördüğün o kıza
kalbinde bir köşe sor, seni hor görecektir. O bir Yahudi, seni hor görecektir, bir Hıristiyan. Sana öyle bakar ki duanı tekrarlamaya
cesaret edemezsin. Nina neden beni hor görmedi? Biz burada
fakir bir şekilde konaklıyoruz, oysa Nina'nın teyzesinin Yeni Şehir'de güzel bir evi var. Bir arabası ve atları var ve etrafındaki dünya neşeli ve parlak.
Nina neden sempati için Yahudilerin mahallesine geldi, çünkü onun da kendi
inancından arkadaşları var? Gerçekten de Nina'nın tarafını tut! Artık
senin onun tarafını tutman için çok geç. O kendisi için bir seçim yaptı ve
dinlenme yeri burası olacak." Trendellsohn konuşurken elini
yeleğinin kıvrımının içine, göğsüne koydu; ancak Ziska
onun bunu yapmasının özel bir anlamı olduğunu pek anlamadı. Ziska
Yahudi'nin bahsettiği "buranın" o anda birbirleriyle konuştukları eski ev olduğunu varsaydı.

"Ona karşı nazik olmayı amaçladığımızdan eminim," dedi Ziska. "Nezaketinizin etkisini görüyorsunuz. Bunu size sadece
kapıda gördüğünüz genç kadına
söylediklerinize cevaben söylüyorum. Bana
söyleyeceğiniz başka bir şey var mı? Bana önerdiğiniz o küçük trafik
konusunu tamamen reddediyorum."

"Tam olarak trafik değildi."

"Pekala. Sizin için başka ne yapabilirim?"

"Söylediklerinizde çok--çok sert olduğunuz için nasıl devam edeceğimi bilmiyorum."

"Korkarım beni yumuşatamayacaksınız."

"Evler hakkında--ticaret yaptığımı söyleseniz bile, size karşı
gerçekten dürüst olmak istiyorum."

"O zaman söyleyeceğinizi söyleyin ve dürüst olun."

"Bu evlerin mülkiyetini ileten tek bir belge gördüm."

"O zaman babama o belgeyi verin."

"Balatka'nın evinde."

"Bu pek mümkün olamaz," dedi Trendellsohn.

"Ben bir Hristiyan beyefendi olduğum için," dedi Ziska, "bunun o evde olduğuna inanıyorum."

"Ben bir Yahudi olduğum için, Tanrı'dan korkan beyefendi," dedi diğeri, "buna inanmıyorum. O evde bunun sorumluluğu kimde?"

Ziska cevap vermeden önce tereddüt etti. "Sanırım Nina," dedi sonunda.
"Sanırım Nina'nın sorumluluğu var."

"O zaman bana ihanet etmiş olur."

"Buna ne diyeceğim?" dedi Ziska gülümseyerek. Trendellsohn yanına geldi ve yanına oturdu, yüzüne dikkatle baktı.
Ziska Yahudi'den uzaklaşmış olabilirdi ama kanepenin dirseği onun geri çekilmesine izin vermiyordu; ve sonra, yerinden kalkarak kaçabileceğini düşünürken, Anton alçak sesle tekrar konuştu
--o kadar alçak ki neredeyse bir fısıltıydı, ama kelimeler Ziska'nın kulağına
doğrudan düşüyor ve onu incitiyor gibiydi. "Ne söyleyeceksin? Az önce kendine Hristiyan beyefendi dedin. Ne bu isim
ne de diğeri benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ben ne biriyim ne de diğeri. Ama ben bir erkeğim; ve sana, başka bir erkek olarak, Nina Balatka'nın o
kağıdı elinde bulundurup bulundurmadığını soruyorum--kendi
elinde bulundurduğunu, aklında bulunsun, diyorum." Ziska daha önce tereddüt etmişti, ama şimdi onun
tereddüdü çok daha belirgindi. "Neden bana cevap vermiyorsun?" diye devam etti Yahudi. "Ona karşı bu suçlamayı yaptın. Bu suçlama doğru mu?"

"Sanırım elinde bulunduruyor," dedi Ziska. "Gerçekten de bundan eminim."

"Kendi elinde mi?"

"Ah evet; kendi ellerinde. Elbette kendi ellerinde olmalı."

"Hristiyan beyefendi," dedi Anton, tekrar oturduğu yerden kalkıp şimdi Ziska'nın karşısında durarak, "Sana inanmıyorum. Bana
yalan söylediğini düşünüyorum. Hristiyanlığına ve nezaketine rağmen - sen
bir
yalancısın. Şimdi, efendim, bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa
gidebilirsin."

Ziska, kendisine böyle hitap edildiğinde, elbette oturduğu yerden kalktı. Doğası gereği bir
korkak değildi, ama hazırlıksızdı ve ne yapacağını veya ne söyleyeceğini
o anki dürtüyle bilmiyordu. "Buraya hakaret edilmek için gelmedim," dedi.

"Hayır; ağzında iki yalanla bana hakaret etmeye geldin, bunlardan biri diğerinin yalan olduğunu kanıtlıyor. Tapuları belirli koşullar altında bana vermeyi teklif ediyorsun ve sonra bana bunların kızda olduğunu söylüyorsun! Eğer onda varsa, bunları nasıl teslim edebilirsin? İki Hristiyan arasında böylesine saçma bir hikayenin geçerli olup olmayacağını bilmiyorum, ancak biz Yahudiler aranızda biraz dikkatli olmamız için eğitildik. Efendim, babama ait belgenin Ross Markt'taki babanızın masasında olduğuna inanıyorum."

"Aman Tanrım, Kleinseite'deki evde."

"O zaman nasıl teslim edebildin?"

"Başarılabilirdi."

Şimdi Yahudi'nin duraklama ve tereddüt etme sırası gelmişti. Aklına gelen genel sonuca göre, çok da haksız değildi. Ziska'nın söylediklerinin ruhunda onu aldatmaya çalıştığını, ancak mektuba gelince, genç adamın bir Hıristiyan olarak vicdanının kurtuluşu için bir gerçeğe bağlı kalmaya çalıştığını düşündü. Anton Trendellsohn, meselenin ne olduğunu
öğrenebilseydi, bu keşif onun için çok faydalı olabilirdi. "Başarılabilirdi - başarabilir miydi?" dedi, çok yavaş konuşarak. "Belki de seninle onun arasında. "

"Evet, evet; benim ve Nina arasında -ya da aramızda," dedi Ziska.

"Ve şimdi yönetilemez mi?"

"Nina artık bizden biri değil. Onunla nasıl başa çıkabiliriz?"

"O zaman onunla kendim başa çıkacağım. Yönetilecekse ben de
başaracağım. Ve efendim, eğer bu konuda bana basit gerçeği söylediğinizi görürsem - aklınızda bulunsun, bir beyefendiden gelen gerçeği değil, bir Hıristiyandan gelen gerçeği değil, çünkü her ikisinden de şüpheleniyorum - ama bir kişiden diğerine geçen basit gerçeği, o zaman size kullandığım sert sözler için üzüntümü dile getireceğim." Konuşmasını bitirdiğinde, Trendellsohn odanın kapısını elinde açık tuttu ve Ziska, herhangi bir cevap vermeye hazır olmadığı için, kapıdan geçip merdivenlerden indi. Yahudi onu takip etti ve evin kapısını da açık tuttu, ancak Ziska dışarı çıkarken tekrar konuşmadı. Ziska da tek kelime etmedi, çünkü uygun kelimeleri söylemeye hazır değildi. Yahudi, Ziska ile görüşme sırasında, üzerinde bulunduğu kısa beyaz cüppeyi giydiği için hemen sinagoga geri döndü; ve Ziska hemen Windberg-gasse'deki kendi evine döndü.

BÖLÜM VIII

Aşağıdakilerin başlarında sabah--Hristiyan Pazar sabahı--
Nina Balatka sevgilisi Yahudi'den bir not, çok kısa bir not aldı. "Canım, bu akşam sekizde köprüde buluşalım. Tam sekizde
sağ taraftaki yolda senin tarafında olacağım. Senin, her zaman ve
daima, A. T." Nina, kelimeleri okur okumaz, haberciye emredildiği gibi yapacağına dair güvence vermek için
kapıya koştu; ancak haberci gitmişti ve Nina sessiz itaat etme ihtimaline kendini alıştırmak zorundaydı. Ancak
not onu çok mutlu etmişti ve bu ihtimal onu çok memnun etmişti. Sevgilisine gitmeyi planladığı gün tam da o gündü;
ama sevgilisinin ona gelmesi her bakımdan onun için çok daha hoştu. Ve sonra, onunla yürümek her şeyden daha keyifliydi, özellikle de akşamın karanlığında, onu hiçbir göz göremezken -sadece onun gözleri. Koluna asılabilirdi ve bu şekilde onunla başka herhangi bir şekilde olduğundan daha özgürce konuşabilirdi. Ve sonra notta, şimdiye kadar ondan aldığı herhangi bir yazılı kelimeden daha fazla bir aşk mektubunun tatlılığı vardı. Çok kısaydı, şüphesiz, ama ona her zamanki gibi "Sevgili Nina" yerine "Sevgili" demişti ve sonra onun her zaman ve her zaman onun olduğunu ilan etmişti. Hiçbir kelime bundan daha tatlı olamazdı. Notun bu kadar kısa olmasına sevinmişti, çünkü içinde zevkini bozacak hiçbir şey yoktu. Evet, sekizde orada olacaktı. Onu bekletmemeye kararlıydı. Yedi buçukta köprüdeydi. Hiçbir sebep olamazdı, diye düşündü, köprünün diğer tarafına yürüyüp sonra geri dönmemesi için, bunu yaparken, köprüdeki yolun kuralı gereği, Eski Şehir'e giderken sağdaki yoldan geçmek zorundaydı, oysa adam karşı taraftan ona gelmek zorundaydı. Ama çok hızlı yürüyecek ve çok yakından izleyecekti. Geçerken ve tekrar geçerken onu görmese bile, en azından belirtilen zamanda belirtilen
noktada olacaktı. Sonbahar akşamları biraz
soğuk olmuştu ve açık köprüye geldiğinde gece havasını hissederken ince pelerinini sıkıca sardı. Ama üşümüyordu. Kendi kendine üşüyemeyeceğini ve üşümeyeceğini söyledi. Sevgilisiyle buluşacağı zaman nasıl üşüyebilirdi? Gece karanlıktı, çünkü ay artık gitmişti ve rüzgar esiyordu; ama gökyüzünde birkaç
parlak yıldız vardı ve köprünün korkuluklarından aşağı baktığında, altında hızla akan
siyah suyu görebileceği kadar ışık vardı. Hızla St John'un figürüne doğru yürüdü,
diğer taraftan geçenlere yakından bakabilmek için ve
birkaç dakika sonra yolu tekrar geçti. Bu, tam da bu köprüden atılıp boğulan ve o zamandan beri iyi Hıristiyanların kendisinin de maruz kaldığı kaderden koruyucusu olan Aziz John Nepomucene'nin figürüydü. Sonra Nina, kendisinin iyi bir Hıristiyan olup olmadığını ve eğer ona ihtiyaç duyarsa, Köprülü Aziz John'un onun adına araya girmesinin haklı olup olmayacağını düşündü. Artık bir Yahudi'yi sevdiği için kendi Hıristiyanlığının geçerliliği konusunda güçlü şüpheleri vardı; ve Aziz John'un, kendisinin karışması gereken bir durumda olması durumunda, onun için hiçbir şey yapmayacağının çok muhtemel olduğundan korkuyordu. Ama şimdi neden böyle bir tehlikeyi düşünsündü? Lotta Luxa, Yahudi sevgilisi tarafından terk edildiğini öğrendiğinde kendini boğmasını söylemişti; ama Yahudi sevgilisi ona karşı dürüsttü; o anda onun sevgili sözleri göğsündeydi ve birkaç dakika içinde eli onun kolunda olacaktı. Böylece St John heykelinin yanından, St John'un yardımını istemediğine karar vererek geçti. Başka bir azizi isterdi, şüphesiz ve St Nicholas'a küçük bir sessiz dua etti, ona gücenmeden Yahudiyle evlenmesine izin vermesi için. Azizin de bildiği gibi, koşulları çok zordu ve elinden gelenin en iyisini yapmaya niyetliydi. Aziz ona yardım ederse, kocasını din değiştirmesi mümkün olmaz mıydı? Ama bunu düşündüğünde, başını salladı. Anton Trendellsohn, kullanabileceği hiçbir sözle dininden dönebilecek bir adam değildi. Biliyordu ki, din değiştirmenin diğer şekilde olması çok daha olasıydı. Ve bunun gerçek bir din değiştirme olması durumunda, buna aldırış etmeyeceğini düşündü. Fakat eğer hala Aziz Nikolaos'a ve Aziz John'a ve sevgili Bakire'nin güzel yüzüne inanırken Yahudi olduğunu söylemeye ikna edilirse - eğer kocasını memnun etmek için kendini bir Yahudi olarak adlandırırsa - kalbi bir Hıristiyanken - o zaman durumu çok
perişan olurdu. Aziz Nikolaos'a kendisini bu durumdan uzak tutması için tekrar dua etti. Eğer bir Yahudi olursa, Aziz Nikolaos'un onu tamamen, tüm kalbiyle, Yahudiliğe
bırakmasını umuyordu.

Uzun köprünün sonuna vardığında, onun geleceğini bildiği sokağa endişeyle baktı, sokakta bir açıyla asılı duran bir gaz lambasının titrek ışığında veya geçmesi gereken bir mağaza vitrinindeki gaz lambasından gelen daha parlak parıltıda onun figürünü keşfetmeye çalıştı. Böylece öylece durdu ve baktı
ta ki asla gelmeyeceğini düşündü. Sonra başının üstündeki köprünün eski gözetleme kulesindeki saatin üç çeyreği vurduğunu duydu ve
sevgilisi vaktini geçmiş olmasına rağmen, onun belirlediği an için henüz çeyrek saat beklemediğini fark etti. Beklemeyi hiç umursamıyordu. Onun kendi randevusunu ihmal ettiğini veya unuttuğunu
düşündüğünde biraz huzursuz olmuştu. Bu yüzden tekrar döndü ve Kleinseite'e doğru geri yürüdü, gözlerini, sık sık yaptığı gibi, Hradschin Sarayı'nın büyük karanlık kütlesi boyunca parıldayan
pencere sıralarına dikti. Eski bir imparatorun o yavaş ve solgun saray mensupları orada ne yapıyorlardı ki, bu kadar çok mum yakmak istiyorlardı? Bunu düşünerek köprüdeki tableti uzattı ve
her zamanki gibi parmaklarının ucunu üzerine koydu. Ama elini ağzına götürüp öpmek üzereyken, azizin zaten yarı Yahudi olan birinden böyle bir hizmetten hoşlanmayabileceğini
hatırladı ve kendini tuttu. Kendini tuttu ve sonra
köprünün onun günahı yüzünden kendisiyle birlikte
dereye devrilip devrilmeyeceğini
düşündü. Ama devrilmedi ve şimdi Trendellsohn'un
adını verdiği tam noktada, sudan gelebilecek her türlü tehlikenin ötesinde duruyordu. Tekrar üşüyene kadar, hareket ederek onu kaçırabileceğinden emin olmak için kıpırdamadan durdu. Ama o, pelerinini uzuvlarına sıkıca sarmasına rağmen, bunu dikkate almadı. Saat sekizi vurduğunda ilk zil sesini duyana kadar kıpırdamadı ve sonra sevgilisinin kendisine yakın olduğunu
gördüğünde hafifçe sıçradı.

"Demek buradasın, Nina," dedi, elini onun koluna koyarak.

"Elbette buradayım, Anton. Baktım, baktım, baktım, hiç gelmeyeceğini düşündüm; peki sen buraya nasıl geldin?"

"Ben saat kadar dakikiyim, aşkım."

"Ah evet, dakiksin, biliyorum; ama nereden geldin?"

"Hradschin'den tepeden aşağı indim. Orada işim vardı.
Sana kendi evimden doğrudan yoldan
başka bir şekilde
ulaşabileceğim senin
sadeliğine hiç gelmedi."

"Hradschin'in yanından geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi Nina, gördüğü ışıklardan herhangi birinin Anton Trendellsohn'un kullanımına açık olup olmadığını merak ederek. "Bana
geldiğin için çok mutluyum. Çok iyisin."

"Benimle, benim sevgilimle tanışmak için gelmen çok güzel. Ama üşüyorsun.
Yürüyelim, daha sıcak olursun."

Sevgilisinin koluna elini koymuş olan Nina, bu tatlı sözlerden cesaret alarak onu biraz daha içeri soktu; sonra sevgilisi onun küçük
elini eline aldı ve onu daha da yakınına çekti, ta ki ona çok
sıkı sarılana kadar. "Nina, benim sevgilim," dedi tekrar. Daha önce onunla hiç bu kadar tatlı bir ruh hali içinde olmamıştı. Onunla yürümek mi? Evet; eğer ona
izin verirse bütün gece onunla birlikte yürüyebilirdi. Beklediği gibi köprüden tekrar dönmek yerine, onu Kleinseite'ye geri götürdü, kendi evinin yönünde sağa doğru değil, tepeye doğru büyük bir meydana çıktı, yolun etrafı, Güney şehirlerinde sıcaktan kaçınmak için yaygın olduğu gibi, çıkıntılı evlerle kaplıydı. Burada, alçak sütunlu geçidin altında, çok karanlıktı ve gidip gelen yolcular çok değildi. Meydanın her köşesinde, komşu sokakların girdiği açık alanda, donuk, loş bir gaz lambası asılıydı; ama başka ışık yoktu. Ancak Nina, Anton Trendellsohn yanındayken karanlığı umursamadı. Aziz Nikolaos'un payandalarının altından geçerken bile - Aziz Nikolaos'un, gücenmiş olması kaçınılmazdı - azizin heykelinin durduğu nişin hemen altında - hiçbir rahatsız edici tereddüt duymadı. Anton yanındayken azizlere pek saygı duymuyordu. Yalnız kaldığında, diniyle ilgili düşünceler zihnini rahatsız etmeye başladı. "Seninle yürümeyi çok seviyorum," dedi. "Dünyadaki en güzel konuşma şekli bu."

"Sana bir soru sormak istiyorum, Nina," dedi Anton; "ya da belki iki soru." Parmak uçlarının koluna yaptığı sıkı kavrayış, sözlerini duyduğunda biraz gevşedi ve değişen tonlarını fark etti. O halde, her şey aşktan ibaret değildi; ve onunla ciddi olacağını ve korktuğu gibi, belki de öfkeli olacağını anlayabiliyordu. Onunla herhangi bir iş hakkında konuştuğunda, tavrı o kadar ciddiydi ki, duygularına göre yargılandığında, gözlerinde öfkeli bir görünüm vardı. Yahudi, parmaklarının ufak hareketini hemen hissetti ve onu rahatlatmak için acele etti. "Cevaplarının beni tatmin edeceğinden oldukça eminim."

"Umarım," dedi Nina. Ama elinin koluna yaptığı baskı hemen tekrarlanmadı.

"Kuzeniniz Ziska'yı gördüm, Nina; aslında, onu son zamanlarda iki kez gördüm; ve amcanızı ve teyzenizi gördüm."

"Sanırım benim hakkımda pek de hoş bir şey söylemediler."

"Kimse veya hiçbir şey hakkında pek de hoş bir şey söylemediler. Hoş olmaya pek hevesli değillerdi; ama ben buna
aldırmadım."

"Umarım sana hakaret etmemişlerdir, Anton?"

"Biz Yahudiler, Hıristiyanlardan gelen küstahlığa alışkınız ve aldırış etmiyoruz."

"Eğer sana hakaret ettilerse, onlar benim için bir daha asla bir şey olmayacaklar."

"Önemli değil, Nina. Biz bu şeyleri taşıyoruz ve sizin gibi Hıristiyanların Prag'daki bir Yahudi'ye karşı hala mümkün olan kaba dil özgürlüğünü kullananların sadece yüreksiz ve cahil olduğunu düşünüyoruz."

"Yürekleri yoksul ve cahil."

"Önce Ross Markt'taki amcanızın ofisine gittim, orada onu, teyzenizi ve Ziska'yı gördüm. Sonra Ziska yanıma geldi, bizim evimize. O zamanlar yeterince uysaldı."

"Kendi evinize mi?"

"Evet; Yahudilerin mahallesine. Bu bir küçümseme değil miydi? Sinagogumuza geldi ve beni dışarı çıkardı. Bunu yaparken çok özel bir şey söylediğinden emin olabilirsiniz. Ama sanki aramızda hayatının tehlikede olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu."

"Ama Anton, ne söyledi?"

"Sana söyleyeceğim. Beni satın almak istiyordu."

"Seni satın almak!"

"Evet; rüşvet teklif etmek için. Teyze Sophie, yeğeni olarak bir Yahudi olması fikrinden hoşlanmıyor."

"Teyze Sophie!--ama ona bir daha asla Teyze Sophie demeyeceğim. Sana
para teklif ettiklerini mi kastediyorsun?"

"Bana mülk teklif ettiler, canım, ki bu da aynı şey. Ama bunu ekonomik olarak yaptılar, çünkü bana sadece kendimi teklif ettiler. Bana
sözümü tutmazsam, evlerin tapularını nasıl alabileceğimi ve böylece babanı sokağa atma gücüne
nasıl sahip olabileceğimi söyleyeceklerini söyleyecek kadar naziktiler."

"Gücün var. Ona emredersen hemen gider."

"Gitmesini istemiyorum. Sana sık sık söylediğim gibi, evi
kullanmaya davetli. Bana kalırsa,
hayatı boyunca ona ait olacak. Ama ben kendime ait olanı isterim."

"Peki sen ne dedin?" Nina, soruyu sorarken, kolunu tek bir ons ağırlığında bile sıkmamaya çok dikkat ediyordu.

"Ne dedim? Çok değer verdiğim birçok şeyim olduğunu söyledim,
ama altından veya evlerden daha çok değer verdiğim bir şey vardı - hatta hakkımdan bile."

"Peki bu ne?" dedi Nina, aniden durarak, gelecek sözcüklerin her hecesini açıkça duyabilmek için. "Bu ne?" Henüz baskıya bir ons bile eklemedi; ama parmakları hazırdı.

"Zavallı bir şey," dedi Anton; "tam bir Hıristiyan kızın kalbi."

Sonra el, daha doğrusu iki el, çünkü ikisi de onun kolunda birbirine kenetlenmişti; ve diğer kolu da onun beline dolanmıştı; ve sonra, karanlık sütunlu geçidin karanlığında, onu göğsüne bastırdı ve dudaklarını ve alnını öptü, sonra tekrar dudaklarını. "Hayır," dedi, "henüz hazinemi benden almaya yetecek kadar rüşvet vermediler - hazinemi."

"Canım, ben senin hazine?"

"Değil misin? Seninle eşit kılabileceğim başka neyim var?" Nina
son derece mutluydu--mutluluğunda muzafferdi. Teyzesine, Lotta Luxa'ya ve tehditlerine hiç aldırmıyordu; ve şu anda Aziz Nikolaos'a veya Köprülü Aziz John'a bile pek aldırmıyordu. Sevgilisinin ona kendi hazinesi olduğunu söylemesi, tüm
sefilliklerini ve korkularını bir süreliğine yok etmeye yetiyordu.

"Sen benim hazinemsin. Bunu hatırlamanı ve buna inanmanı istiyorum,"
dedi Yahudi.

"İnanacağım," dedi Nina, endişeli bir hevesle titreyerek. Bunu
unutması mümkün olabilir miydi?

"Ve şimdi sorularımı soracağım. Şu tapu senetleri nerede?"

"Neredeler?" dedi, sorusunu tekrarlayarak.

"Evet; neredeler?"

"Neden bana soruyorsun? Ve neden böyle görünüyorsun?"

"Bildiğin kadarıyla nerede olduklarını bana söylemeni istiyorum."

"Karil Amca'da var - yoksa Ziska'da."

"Bundan emin misin?"

"Nasıl emin olabilirim? Hiç emin değilim. Ama Ziska daha önce söylediğim gibi
benim de emin hissetmemi sağlayan bir şey söyledi. Ve ben
her zaman Ross Markt'ta olduklarını varsaydım. Başka
nerede olabilirler?"

"Teyzen sende olduğunu söylüyor."

"Benim de bende olduğunu mu?"

"Evet, sende. Benim anlamamı istediği şey bu." Yahudi
küçük lambanın altında, köşelerden birinde durmuş ve konuşurken
Nina'nın yüzüne dikkatle bakmıştı. "Ve sen ona inanıyorsun?" dedi Nina.

Ama onun sorusunu fark etmeden devam etti. "Bana
onları aldığına ve benden sakladığına inanmamı istiyor
dolandırıcılık yaparak! Beni kandırıyorsun, aslında--beni kandırıyorsun,
böylece kendi amaçların için mülk üzerinde biraz hakimiyetin olabilir.
Teyzen bana buna inanmamı istiyor. O akıllı bir kadın, değil mi? Ve çok zeki. Bir nefeste beni senden
vazgeçirmem için rüşvet vermeye çalışıyor, sonra da seni
saklamaya
değer olmadığına beni ikna etmeye çalışıyor."

"Ama Anton--"

"Hayır, Nina, seni itiraz etme zahmetine sokmayacağım. Şu yıldıza bak. Tanrı'nın cennete yerleştirdiği ışığın beni yanılttığından şüphelenmem, senden şüphelenmem kadar."

"Ah, Anton, sevgili Anton, bunu söylediğin için seni çok seviyorum! Senden
bir şey saklamam mümkün mü?"

"Sanırım benden hiçbir şey saklamazsın. Eğer öyle yapsaydın, artık
benim aşkım olamazdın. Bir adamın karısı ona her konuda sadık olmalı, yoksa karısı olmaz. Senden hiçbir
sahtekârlığa
dayanamam, ama yalana da dayanamam."

"Sana asla ihanet etmedim. Tanrı'nın yardımıyla sana asla ihanet
etmeyeceğim."

"O sana yardım etti. Seni gerçek kalpli yaptı ve senden
şüphe etmiyorum. Şimdi bana bir soru daha cevapla. Babanın
kağıdı alması mümkün mü?"

Nina bir an durakladı ve sonra hevesle cevap verdi, "Oldukça
imkansız. Eminim ki o da senin bildiğinden daha fazla bir şey bilmiyordur."
Böyle söyledikten sonra birkaç metre sessizce yürüdüler, ama
Anton hemen ona cevap vermedi. "Babanın senden
hiçbir şey sakladığını düşünmüyorsun, değil mi," dedi Nina.

"Bilmiyorum," dedi Yahudi. "Emin değilim."

"Emin olabilirsin. Oldukça emin olabilirsin. Babam en azından dürüst."

"Ben her zaman öyle düşündüm."

"Ve sen hala öyle düşünmüyor musun?"

"Bak, Nina. Prag'da bir Yahudi'yi soymanın kendisine yakışmayacağını düşünen bir Hristiyan olduğunu bilmiyorum ve onları tamamen suçlamıyorum. Onları soyacağımıza inanıyorlar ve çoğumuz bunu yapıyoruz.
Birbirimize karşı çok keskiniz, her zaman nefretle, asla aşık olmadan - hatta asla dostlukta bile değil."

"Ama, tüm bunlara rağmen, babam sana asla haksızlık etmedi."

"Böyle yapmamalı, çünkü ona karşı nazik olmaya çalışıyorum. Senin
iyiliğin için, Nina, ona sanki kendisi bir Yahudiymiş gibi davranırdım."

"Sana asla haksızlık etmedi; sana asla haksızlık etmediğinden eminim."

"Nina, sen benim için ondan daha fazlasın."

"Evet. Ben seninim; ama yine de sana asla
haksızlık etmediğini ilan edeceğim."

"Ve ben senin için ondan daha fazlası olmalıyım."

"Sen benim için daha fazlasın; sen benim için her şeysin; ama yine de sana
hiç haksızlık etmediğini biliyorum."

Sonra Yahudi tekrar durakladı, hala karanlık sütunlu yolda elini kolunun üstüne koyarak yürümeye devam etti. Büyük meydanın tüm tarafını sessizce yürüdüler. Nina sabırla ne olacağını duymayı bekliyordu ve Trendellsohn hangi kelimeleri kullanacağını düşünüyordu. Babasından şüpheleniyordu ve ona bunu söylemesi onun amacı için gerekliydi; ayrıca, düşündüğü gibi, ona olan sadakati ve doğruluğu için babasından vazgeçmesi gerektiğini, hatta babasından şüphelenmesi gerektiğini anlaması gerekiyordu, eğer amacı bunu gerektiriyorsa. Kendisi hala bir Hıristiyan olmasına rağmen, diğer Hıristiyanlara, hatta kendisine ait olanlara bile Yahudi gözleriyle bakmayı kendine öğretmeliydi. Bunu başaramazsa, ona karşı gerçek ve sadık olamazdı. Zavallı Nina! Kalbinin en büyük arzusu her şeyde ona karşı gerçek ve sadık olmaktı. Ancak onun gibi bir sevgiye bile fazla yük bindirmek mümkün olabilirdi. Yahudi, "Nina," dedi, "babandan korkuyorum. Bence bizi aldatıyor." "Hayır, Anton, hayır! Seni aldatmıyor. Teyzem, amcam ve Ziska seni aldatıyor. "

"Beni kandırmaya çalışıyorlar, şüphesiz; ama kendi sözlerinden ve bakışlarından anlayabildiğim kadarıyla, şu anda istediğim belgenin babanın evinde olduğuna inanıyorlar. Sözlerinden düşüncelerini anlayabildiğim kadarıyla, belgenin orada olduğunu düşünüyorlar."

"Orada değil," dedi Nina kesin bir şekilde.

"Bunu öğrenmeliyiz. Amcan sessizdi. Hiçbir şey söylemedi,
ya da neredeyse hiçbir şey söylemedi."

"Üçünün arasında en iyisi o," dedi Nina.

"Teyzen senin hakkındaki gaflarına rağmen zeki bir kadın; ve sadece onunla ilgilenseydim, kendini ifade ettiğini ve
kâğıdı hala kendi elinde tutabileceğini düşünürdüm. Onun zihnini onun zihnini okuyabildiğim kadar okuyamadım. Kadınlar erkeklerden daha iyi yalan söyler."

"Ama erkekler de yalan söyleyebilir," dedi Nina.

"Kuzeniniz Ziska bir aptal."

"O bir tilki," dedi Nina.

"Annesiyle kıyaslandığında aptal. Ve onu kendi evimde, sanki baş parmağımın altında tutuyordum. Elbette yalan söyledi. Elbette beni
aldatmaya çalıştı. Ama Nina, belgenin burada olduğuna inanıyor -- senin evinde. Orada olsun ya da olmasın, Ziska onun orada olduğunu düşünüyor."

"Ziska aptaldan çok tilki," dedi Nina.

"Öyle olsun. Sana onun gerçeğini söylüyorum. O onun burada olduğunu düşünüyor. Şimdi, Nina, sen onu aramalısın."

"Orada değil, Anton. Sana kendi bilgime dayanarak söylüyorum, evde değil. Gel ve kendin ara. Yarın gel. Bu gece gel, eğer istersen."

"Hiçbir faydası olmaz. Senin gibi arayamazdım. Söyle bana,
Nina; babanın sana açık olmayan kilitli bir yeri yok mu?"

"Evet; eski bir masası var; biliyorsun, salonda durduğu yerde."

"Onu hiç açmıyor musun?"

"Hayır, asla; ama orada hiçbir şey yok -- o türden hiçbir şey."

"Nasıl anlayabilirsin? Ya da onu kendisinde saklıyor olabilir mi?"

"Hiçbir yerde saklamıyor. Ona sahip değil. Sevgili Anton, kafandan çıkar. Kuzenim Ziska'yı bilmiyorsun. Onun kendi elinde olduğundan artık eminim."

"Ve ben, Nina, eminim ki burada Kleinseite'dedir -- ya da en azından
o öyle olduğunu düşünüyor. Şimdiki soru şu: Bana bu konuda hangi talimatları verirsem vereyim itaat edecek misin?" Nina, bu talebe anında koşulsuz bir cevap veremedi. Belki de böylesine örtük bir itaatin zamanının henüz gelmediğini, en azından babasına sevgilisine olduğundan daha az sadık olmaması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, ona cevap vermekte tereddüt etti. "Beni anlamıyor musun, Nina?" dedi sertçe. "Sana istediğimi yapıp yapmayacağını sordum ve cevap vermedin. Biz ikimiz, Nina, her şeyde bir olmalıyız, yoksa her şeyde ayrı olmalıyız." 

"Benden ne istediğini bilmiyorum," dedi titreyerek. 

"Bana itaat etmeni istiyorum." 

"Ama varsayalım ki--" 

"Bana itaat etmeden önce önce bana güvenmen gerektiğini biliyorum." 

"Sana güveniyorum. Sana güvendiğimi biliyorsun."

"O zaman bana itaat etmelisin."

"Ama kendi babamdan şüphelenme!"

"Senden ondan şüphelenmeni istemiyorum."

"Ama ondan şüpheleniyorsun?"

"Evet; şüpheleniyorum. Senden daha yaşlıyım ve erkekler ve onların yolları hakkında senden daha fazla şey biliyorum. Ondan şüpheleniyorum. Bana bu işi
arayacağına söz vermelisin."

Yine durakladı, ama bir iki dakika sonra aklına bir düşünce geldi ve
hevesle cevap verdi, "Anton, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Ona
açıkça soracağım. O ve ben birbirimize her zaman açık olduk."

"Eğer saklıyorsa, sana söyler mi sence?"

"Evet, bana söyler. Ama saklamıyor."

"Bakar mısın?"

"Anahtarlarını ondan alıp kutusunu açamam."

"Sana emrettiğim gibi yapmayacağını mı söylüyorsun?"

"Yapamam. Bunu bir düşün, Anton. Kendi babana böyle davranabilir miydin?"

"Ona olduğundan daha önce sana tutunurdum. Ona bunu söyledim ve o da beni evinden parasız bırakmakla tehdit etti. Yine de sana tutunacağım, çünkü sen benim aşkımsın. Eğer sen de bana eşit derecede sadık
olursan bunu yapacağım. Benim aşk anlayışım bu. Bölünmüş bir bağlılık olamaz."

Ve bu aynı zamanda Nina'nın aşk fikriydi - etrafındakiler onu Yahudi'yi terk etmezse
dünyanın ve cennetin ona yapabileceği her şeyle tehdit ettiğinde bile, harekete geçmeye ve yaşamaya çabaladığı bir fikirdi. Ama şimdi başına gelen
gibi bir sınav beklemiyordu. "Sevgili Anton," dedi, zayıflığında ona zayıfça yalvararak, "eğer seni ne kadar sevdiğimi bilseydin!"

"Sevgini kanıtlamalısın."

"Bunu kanıtlamaya hazır değil miyim? Senin için her şeyden, her şeyden vazgeçmez miyim?"

"O zaman bu konuda bana yardım etmelisin, çünkü seni istiyorum." Bunu
söylerken, sokağın köprü yönünde uzandığı köşeye
gelmişlerdi ve meydanın etrafında yürümeye devam etmek yerine
buraya doğru döndü. O bunu yaparken kadın hiçbir şey söylemedi; ama
ona eşlik etti, hala koluna yaslanıyordu. Adam hızla ve
sessizce yürüdü, ta ki Balatka'nın evine doğru giden dönemece gelene kadar, sonra durdu. "Geç oldu," dedi, "ve sen
eve gitsen iyi olur."

"Köprüyü seninle geçebilir miyim?"

"Eve gitsen iyi olur." Sesi çok sertti ve kadın elini kolundan çektiğinde onu bu şekilde bırakmasının imkansız olduğunu hissetti. Eğer bunu yaparsa, onunla konuşmasına veya
bir daha onu görmesine asla izin verilmeyecekti. "İyi geceler," dedi, dönmeye hazırlanırken ona.

"Anton, Anton, beni böyle bırakma."

"O zaman seni nasıl bırakacağım? Bana itaat edip etmemen önemli değil mi diyeyim? Önemli. Seninle benim aramızda böyle bir itaat her şey demektir. Eğer birlikte olacaksak, senin için
her şeyden vazgeçmeliyim ve sen de her konuda bana uymalısın." Sonra
Nina ona sıkıca yaslanarak kulağına ona itaat edeceğini fısıldadı.

CİLT II

BÖLÜM IX

Nina'nın eve giderken yaşadığı sefalet neredeyse tamamlanmıştı. Aslında,
kendisini terk ederken tekrar okşayan ve ona mutlak güvenini
sağlayan sevgilisiyle
kavga etmemişti, ancak
ruhunun bile isyan ettiği bir görevi üstlenmişti.
Kendi kendine, bulamayacağını bildiği şeyi aramaya giriştiğini ve bu nedenle aramasının
zarar veremeyeceğini söylemek ona hiçbir teselli vermiyordu. Aslında, babasına karşı bir casus olmayı kabul etmişti ve bunu babasının sahtekâr olduğundan şüphelenen ve babasının dürüst olmadığını
söylemekten çekinmeyen birinin görüşlerini desteklemek için yapıyordu. Şimdi yine Aziz Nikolaos'u düşünüyordu, Azizin kulesinden gelen saatin donuk çan sesini duydu ve bir Yahudi'yi sevmekle çok
kötü bir şey yaptığını kabul etmek zorunda kaldı. Elbette başına belalar gelecekti. Başka ne bekleyebilirdi ki? Aziz Nikola'nın rehberliğinde çocukluğundan beri öğrendiği her şeyi
geride bırakıp ayaklar altına almaya çalışmasaydı? Elbette aziz onu terk edecekti. Çan sesinin kendisi bile ona
kızgın olduğunu söylüyordu. Aziz John'un ona
tekrar iyi davranmasını nasıl umut edebilirdi? Onun başkanlığını yaptığını anladığı
kara akan nehrin
düşmanı olup onu yutması beklenmez miydi --Lotta Luxa'nın
öngördüğü gibi? Eve dönmeden önce, Anton Trendellsohn'un çoktan geçtiğinden emin olduğunda, köprüye indi,
ve nehrin üzerinde kendini bulana kadar geçit yolundan yeterince uzaklaştı ve
orada, çömelerek, altındaki hızla akan sessiz siyah dereye baktı. Sular çok sessiz ve çok siyahtı, ama
hızla aktıklarını hâlâ görebiliyor veya hissedebiliyordu. Ve
soğuklardı da. Şu anda kendisi de çok üşüyordu.
Aşağıya bakarken, yüzünü taş işçiliğine bastırırken,
iki elini korkuluğun iki sütununa dayamış halde titredi.
Çok
korkunç olurdu. Ölümü pek umursadığını düşünmüyordu. Dünya ona çok zor gelmişti ve giderek daha da zorlaşıyordu, bu yüzden ondan uzaklaşmak iyi bir şey olurdu. Eğer
hasta olup ölebilirse, yatağının başında iyi kalpli bir rahibe dururken,
haçı göğsüne bastırmışken ve gözleri odasındaki küçük resimde resmedildiği gibi
Bakire Ana'nın tatlı yüzüne dikilmişken--bu şekilde ölümün minnettar bile olabileceğini düşündü.
Ama soğuk, sessiz,
kara akan Moldavya'da nereye götürüleceğini bilmiyordu! Ve yine de Lotta'nın kehanetine yarı yarıya inanıyordu.
Kendi kendine resmettiği gibi sessiz bir ölüm ona verilemezdi! Hangi rahibe yatağının başına gelirdi--tüm Prag'a bir Yahudi ile evlenmeyi planladığını ilan eden bir kızın yatağına?
Geçtiğimiz haftalarda Bakire'nin resmine bakmaktan bile korkuyordu.

"Korkarım çok geç kaldığımı düşüneceksin, baba," dedi eve
varır varmaz.

Babası bir şeyler mırıldandı, ama öfkeyle değil ve o da kısa süre sonra onunla ilgilenmeye başladı, her zamanki gibi onun rahatı için ufak tefek şeyler yapıyordu. Ama bunu yaparken, ona casusluk yaptığını, anahtarını sakladığını ve gizlice, onun saklaması gereken şeyi hileyle aradığını hatırladı. Yanında eli boş otururken -çünkü pazar gecesiydi ve bir Hıristiyan olarak pazar günü asla iğneyle çalışmazdı-
kendi kendine bunu yapamayacağını söyledi. Şimdi, açıkça, o masada hangi kağıtları sakladığını sorsa, herhangi bir zararı olabilir miydi? Ama
sevgilisine itaat etmenin mümkün olduğu yerde itaat etmek istiyordu ve o da ona böyle bir soru
sormasını açıkça yasaklamıştı. Bu yüzden oturdu ve
acısını hafifletebilecek hiçbir söz söylemedi; ve sonra, zamanı geldiğinde, acı içinde yatağına gitti.

Ertesi gün, yapması gerekeni yapmak için hiçbir fırsat bulamamış gibi görünüyordu. Souchey sabah boyunca eve girip çıktı, ona neredeyse satın aldığı
un ve patateslerin sonuna geldiklerini, kendisinin bir önceki akşam büyük sosisin son ucunu yuttuğunu -çünkü iddia ettiği gibi, açlıktan ölmek üzere olan bir adamın
tamamen işe yaramayacağını- ve üç fincan çikolata yapmak için zar zor yeterli çikolata kaldığını anlattı. Nina kolyesini çıkarmış ve Souchey'den onu dükkana götürmesini ve elinden gelenin en iyisini yapmasını istemişti; ancak Souchey, onu çalmakla suçlanacağını iddia ederek görevi reddetmişti; ve Nina daha sonra kendisi gitmeye hazırlanmıştı, ancak babası onu çağırmış ve oturma odasına gelip öğleden sonra orada kalmıştı, böylece hem biblonun satışı hem de
masadaki arama ertelenmişti. İkincisini gece yapmış olabilirdi, ama gece olduğunda iş gündüz olduğundan daha korkunç görünüyordu.

Ayrıca, daha önce hiç olmadığı kadar doğru bir şekilde,
anahtarını her zaman yanında taşıdığını gözlemledi. Gerçekten de,
anahtarını yastığının altına koymadı ya da yatağına saklamadı, ama her zaman yanında taşıdığı eski bir gözlük kutusu ve Nina'nın boş olduğunu bildiği küçük, yıpranmış bir cep defteriyle birlikte, yatağının başucunda duran alçak bir sehpanın üzerine koydu; ve şimdi, öğleden sonra boyunca anahtar onun yanındaki
masa üzerindeydi. Nina, o uyurken anahtarı alabileceği konusunda şüphe duymuyordu; çünkü o yarı uykudayken bile -ki bu belki de onun en alışılmış haliydi- odaya girdiğinde kıpırdamazdı. Ama alırsa bile, bunu gündüz yapardı. Gece odaya gizlice girip, karanlıkta anahtarı çalmaya kendini
zorlayamazdı. Yatakta yatarken hala bunu düşünüyordu.
Sevgilisine bunu yapacağına dair söz vermişti. Eğer bu söze rağmen
yapmamaya karar verirse, en azından
Anton'a kararını söylemeliydi. Ona söylemeliydi ve sonra
her şeyin sonu gelecekti. Onun aşkı olmadan yaşaması mümkün müydü?

Ertesi sabah, babasını evlerden ve çok duyduğu o korkunç belgelerden bahsetmeye ikna edebileceği, Trendellsohn'un emirlerinden hiçbirine itaatsizlik etmeden
düşündü. Babasına evlerin mülkiyeti ve Yahudilerin mülk üzerindeki hakları hakkında bazı sorular sormasında bir sakınca olamayacağını düşündü. Babası, yaşlı Trendellsohn'un onu her an sokağa atabileceğini sık sık onun huzurunda ilan etmişti. Kendisi ve babası arasında yoksullukları konusunda hiçbir sır yoktu ve sevgilisinin emirlerine karşı herhangi bir olumlu itaatsizlikten kaçındığı sürece dilinin şimdi susturulması için hiçbir neden olamazdı. Ona itaat edilmesi gerektiğini hâlâ en güçlü kural olarak kabul ediyordu - itaat edilmesi, yani ona gidip sevgisini ayaklarına bırakana ve ona verdiği sözü geri verene kadar.

"Baba," dedi o gün öğlen civarı yaşlı adama, "Sanırım bu ev Trendellsohn'lara ait?"

"Elbette öyle," dedi adam öfkeyle.

"Tamamen onlara ait, yani?" dedi.

"Tamamen ne demek istediğinizi bilmiyorum. Onlara ait ve bir sonu var. Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?"

"Sadece öyle olursa, bu kadar endişelendikleri o işleri yapmaları gerekir.
Herkesin kendine ait olanı olmalı. Öyle düşünmüyor musun baba?"

"Onlardan hiçbir şey saklamıyorum," dedi; "Onları soymak
istemediğimi mi sanıyorsun?"

"Elbette ki hayır." Sonra Nina tekrar durakladı. Eğer zaten orada durmuyorsa, yasak topraklara tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu; yine de konunun kendisiyle babası arasında
sönmemesi için çok endişeliydi.

"Eminim kimseyi soymak istemezsin, baba. Ama--"

"Ama ne? Sanırım genç Trendellsohn seninle yine bundan bahsediyordu. Sanırım benden şüpheleniyor; eğer öyleyse, şüphesiz sen de benden şüpheleneceksin."

"Ah, baba! Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?"

"Eğer kağıtların burada olduğunu düşünüyorsa, burası onun evidir; gelip onları
arasın."

"Bunu yapmayacaktır, eminim."

"O zaman ne istiyor? Amcana gidip onları
vermesini sağlayamam."

"O zaman amcanın yanındalar?"

"Sanırım öyle; ama nereden bilebilirim? Bana nasıl davrandıklarını görüyorsun. Onlara gidemem ve onlar da bana asla gelmezler - o kadın gelip beni azarlamaya gelmediği sürece."

"Ama amcaya ait olamazlar."

"Elbette değiller."

"O zaman neden onları saklasın ki? Ona ne faydası olabilir ki? Ziska ile konuştuğumda, Ziska bunların saklanması gerektiğini söyledi, çünkü Trendellsohn bir Yahudi; ama kesinlikle bir Yahudinin kendi hakkı vardır. Her neyse, Yahudi olmasına rağmen onun için elimizden geleni yapmalıyız, çünkü evinde yaşamamıza izin veriyor."

Nina, sevgilisi Yahudi olmasına rağmen ona ne yapması gerektiğinden bahsederken sesine kattığı hafif ironiyi babası fark etti. "Elbette bir Hıristiyana karşı onun tarafını tutarsın," dedi.

"Kimsenin kimseye karşı tarafını tutmam," dedi, "hak söz konusu olduğunda hariç. Bir Yahudi'nin parasını alırsak, satın aldığı
şeyi ona vermemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Onu bundan kim alıkoyuyor?" dedi Balatka öfkeyle.

"Şey--sanırım amcam," diye cevapladı Nina.

"O zaman neden beni rahat bırakmıyorsun?"

Bunu söyledikten sonra kendini duvara doğru çevirdi ve Nina kendini her zamankinden daha kötü bir durumda hissetti. Artık onun için anahtarı almaktan veya sevgilisine ona itaat etmeyeceğini söylemekten başka bir şey yoktu. Diplomasiden başka umut yoktu. Anahtarı alamayacağına karar vermişti -- verdiği söze rağmen babasına böyle davranmaya
kendini getiremezdi -- ki yaşlı adam aniden ona dönüp konuya geri döndü.

"Karil Zamenoy'dan bir mektup aldım," dedi, "bana senedin kendi sandığında olduğunu söylüyor. "

"Öyle mi baba?" dedi endişeyle ama endişesini bastırmak için çabalayarak.

"Biliyorum, bende vardı. Çok uzun zaman önce yazılmıştı -- Trendellsohn'larla anlaşmadan önce; ama o zamandan beri sık sık görüyorum.
Anahtarı al ve masanın kilidini aç ve bana eski bir bantla
bağlanmış kağıt destesini getir; ya da--dur--bana bütün kağıtları getir." Titreyen elleriyle Nina anahtarı aldı. Babası şimdi ondan
sevgilisinin kendisinden yapmasını istediği şeyi yapmasını istiyordu; ya da daha iyisi, babası bunu kendisi yapmak üzereydi. Her halükarda, kağıdın babasının masasında olmadığına dair kesin bir kanıtı olacaktı.
Babası ondan bütün kağıtları getirmesini istemişti, böylece hiçbir şüphe kalmayacaktı. Anahtarı olabildiğince yumuşak bir şekilde, çok nazikçe aldı ve yavaşça diğer odaya geçti. Oraya vardığında
masa kilidini açtı ve elinde hazır duran eski bir bantla bağlanmış mektup destesini çıkardı. Sonra diğer kağıtları topladı, çok fazla değillerdi ve onlara bakmadan
babasına götürdü. Göz ucuyla bile olsa, ne olabileceğine dair herhangi bir incelemeden özenle kaçındı. "Görünüşe göre hepsi bu, baba, bir veya iki eski hesap defterleri."

Desteyi aldı ve güçsüz elleriyle bandı çözdü ve belgeleri tek tek hareket ettirdi. Nina, babasının aslında bunları ona gösterdiği için, bunlara bakmaya tamamen hakkı olduğunu hissetti.
Bu şekilde, herhangi bir aşağılık uygulamaya başvurmadan onun lehine kanıt sunabilecekti. Yaşlı adam destedeki her
kağıdı hareket ettirdi ve Nina bunların hepsinin mektup olduğunu görebiliyordu. Trendellsohn'un kendisinden aramasını istediği senedin, şu anda gördüğünden daha büyük bir kağıda yazıldığını ve bunu hemen öğrenebileceğini anlamıştı. Babasının yavaşça çevirdiği ve eski bantla tekrar bağlamaya devam ettiği kağıtlar arasında kesinlikle böyle bir senet yoktu. "Geçen gün gördüğümden eminim," dedi, Nina endişeli gözlerle bakarken gevşek kağıtların arasında parmaklarını gezdirerek. Sonra sonunda Karil Zamenoy'dan gelen mektubu buldu ve kendisi okuduktan sonra okuması için ona verdi. Tarih
yedi veya sekiz yıl öncesine, Balatka'nın henüz mahvolmaya doğru gittiği bir zamana aitti - şu anda olduğu gibi tamamen mahvolmamıştı - ve
Zamenoy'un adı geçen ve şimdi aranan senedin
ilk sırada yer aldığı bazı belgeleri güvenli bir şekilde saklaması için bir teklif içeriyordu.

"Ve diğer tüm kağıtları aldı mı?" diye sordu Nina.

"Hayır! Bunlardan hiçbiri yok, eğer bu yoksa. Yahudi'nin istediği
bundan başka bir şey kalmadı."

"Ve amca Karil onu hiç geri vermedi mi?"

"Asla."

"Ve Stephen Trendellsohn'a mı ait olmalı?"

"Evet, sanırım olmalı."

"O zaman, endişelenip bunu soruşturup, bunun hakkında gürültü yapmalarına kim şaşırabilir? Kanun, amca Karil'in bundan vazgeçmesini
sağlamayacak mı?"

"Kanun, onun bunu aldığını nasıl kanıtlayabilir? Kanun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hepsini geri koy." Sonra Nina kağıtları geri koydu ve masayı kilitledi. Her neyse, diplomasisinde kesinlikle ve tamamen başarılı olmuştu ve Anton Trendellsohn'a, aradığı şeyin babasının elinde olmadığına dair bilgisini
sağlayabilirdi.

Aynı gün kolyesini satmak için dışarı çıktı. Neredeyse hava kararana kadar bekledi - akşamın ilk alacakaranlığı sokağa gelene kadar - sonra köprüyü geçti ve Grosser Ring'deki bir kuyumcuya koştu, gördüğü ve kendisininki gibi bibloların
alışılmış olarak satın alındığını bildiği bir kuyumcu dükkanına. Grosser Ring
şehrin en eski bölümündeki açık bir alandır--bizim meydan dediğimiz--ve içinde Belediye Binası ve Theinkirche bulunur. Bu kilise Prag'daki en özel kilise olarak kabul edilebilir, çünkü Bohemya'nın büyük Reformcusu Huss'un öğretileri orada uzun yıllar
öğretilmiştir. Burada, Grosser Ring'de, Nina'nın bildiği gibi, genellikle akşamları bir kalabalık olurdu ve kuyumcunun dükkanına gözetlenmeden girip çıkabileceğini düşündü. Hazinesini teminat olarak bırakarak borç para alabileceğini düşünüyordu; ve mümkünse bunu yapacaktı. Kasabada, hiçbir soru sorulmayacak, tabii ki, ona normal işlerinde olduğu gibi para verecek düzenli rehinciler vardı; ancak bu tür insanların ona kolyesinin değerinin çok küçük bir kısmını avans olarak vereceklerine inanıyordu; ve sonra, çok muhtemel olduğu gibi, onu geri alamazsa, kolye gidecekti ve bir bedel ödemeden gidecekti!

"Evet, bu benim, tamamen benim - tamamen benim." Tüm koşulları kuyumcuya açıklamak zorundaydı ve sonunda, şüpheleri
ortadan kaldırmak amacıyla kuyumcuya adının ne olduğunu söyledi ve evinin koşullarının ne kadar kötü olduğunu açıkladı. "Ama siz
Windberg-gasse'deki Madam Zamenoy'un yeğeni olmalısınız," dedi kuyumcu. Ve sonra, Nina tereddütle durumun böyle olduğunu kabul ettiğinde, adam ona neden zengin teyzesine gitmediğini,
bu kadar değerli olması gereken bir bibloyu satmak yerine neden gitmediğini sordu.

"Hayır!" dedi Nina, "Bunu yapamam. Bana değerinde bir şey ödünç verirseniz, size çok minnettar olurum."

"Ama Madam Zamenoy kesinlikle size yardım eder?"

"Ondan almayız. Ama bundan bahsetmeyeceğiz, efendim.
Parayı alabilir miyim?" Sonra kuyumcu ona kolye için bir makbuz verdi ve ona ödünç verdiği
paranın makbuzunu aldı. Nina'nın beklediğinden fazlaydı ve işini bu kadar iyi bitirdiği için seviniyordu. Yine de kuyumcunun teyzesi hakkında hiçbir şey bilmemesini diledi. Kuzeni Ziska ile karşılaşmadan önce dükkandan yeni çıkmıştı ve onunla öyle bir karşılaştı ki ondan kaçamadı. Onu tanıdığı anda sesini duydu ve kaçmanın daha iyi olup olmayacağını hesaplayana kadar çağrısına yanıt olarak durdu. "Ne, Nina! Sen misin?" dedi Ziska, ona nasıl reddedeceğini bilmeden elini tutarak.

"Evet; benim," dedi Nina.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben de Grosser Ring'de başkaları gibi neden olmayayım? Zengin ve fakir herkese açık."

"Rapinsky'nin dükkanı da öyle; ama fakirlerin orada genelde yapacak pek bir şeyi yoktur." Rapinsky, Nina'ya parayı veren kuyumcunun adıydı.

"Hayır, pek bir şey yok," dedi Nina. "Satabilecekleri az şey de yakında satılacak."

"Ve sen bir şey satıyor musun?"

"Hiçbir şeyin, Ziska."

"Ama bir şey satıyor musun?"

"Bana neden soruyorsun? Senin işin ne?"

"Yahudi Anton Trendellsohn'un sana istediğini verdiğini söylüyorlar," dedi Ziska.

"O zaman yalan söylüyorlar," dedi Nina, gözleri akşamın karanlığında Hristiyan sevgilisine ateş saçarak. "Bunu kim söylüyor? Sen söylüyorsun. Başka hiç kimse bu kadar yalan söyleyecek kadar kötü olamaz."

"Bütün Prag öyle söylüyor."

"Bütün Prag! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Ve bütün Prag geçen cumartesi Yahudi mahallesine gidip Anton Trendellsohn'a istediği ve kendisine ait olan kağıdın babasının elinde olduğunu söyledi mi? Prag'a da bu yalan mı söylendi?" Ziska konuşurken yüzünde bir alay vardı ve bu Ziska'yı çok üzdü, ama Ziska bununla nasıl başa çıkacağını veya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Onun önünde cesur olmak istiyordu; ve ayrıca, eğer bunu nasıl yapacağını bilseydi, ona olan sevgisini göstermek istiyordu,
onun huzurunda kendini alçakgönüllü kılmadan.

"Sana, Nina, cumartesi günü neden Yahudilerin mahallesine gittiğimi söyleyeyim mi?"

"Hayır; bana hiçbir şey söyleme. Senden hiçbir şey duymak istemiyorum. Bana söylemeden
yeterince şey biliyorum."

"Eğer mümkünse seni kurtarmak istiyorum, çünkü--çünkü seni seviyorum."

"Ve ben--seni bir daha asla görmek istemiyorum, çünkü senden nefret ediyorum. Senden nefret ediyorum,
çünkü zalim oldun. Ama sana şunu söyleyeyim; ne kadar fakir olsak da,
Anton'un parasından asla bir kuruş almadım. Onun karısı olduğumda, ki
umuyorum ki--umuyorum ki--bana verdiklerini sanki
cennetten gelmiş gibi alacağım. Senden!--Sokakta ölmeyi
senden bir parça ekmek almaktan daha çok tercih ederim." Sonra ondan fırladı ve
öfkeli alaylarına verdiği
sözleri duymadan kaçmayı başardı. Onu
yaralamak için kullanabileceği en keskin silahın, rakibi olan adama karşı sınırsız bir sevgi ve güven ifadesi olacağını anlayacak kadar kadındı; ve bu nedenle,
sevgilisinin hayırseverliğiyle yaşadığını inkar etmek zorunda kalsa da, inkarını
şüphesiz Ziska'nın kulaklarına yeterince acı gelen bir inanç ve şefkat güvencesiyle birleştirmişti. "Onun büyülendiğine inanıyorum," dedi, kendi evine doğru dönerken. Ve sonra genel olarak dünyanın gerileme eğilimini akıllıca düşündü ve Bohemya'daki rahiplere kuzeni Nina'nın çektiği acıları çeken hastaları
sağlıklı bir dinsel şiddetle tedavi etme gücünün artık verilmemiş olmasından çok pişman oldu.
hastalandı.

Nina, Grosser Ring'den dar sokağa
çıkmışken, oradan köprüye doğru giden diğer sevgilisiyle karşılaştı. Sokağın ortasından yavaşça yürürken, o, onun yanından geçti veya karanlıkta onun figürünü tanımasaydı yanından geçecekti. "Anton," dedi, yanına gelip
kolu olabildiğince hafifçe dokunarak. "Seni burada gördüğüme çok sevindim."

"Nina?"

"Evet; Nina."

"Peki sen ne yapıyordun?"

"Sana söylemek istediğimi bilmiyorum; sadece sana her şeyi
söylemek istiyorum."

"Eğer öyleyse, bana şunu söyleyebilirsin." Ancak Nina tereddüt etti. "Eğer
sırların varsa, onları soruşturmak istemiyorum," dedi Yahudi.

"Senden hiçbir sır istemiyorum, sadece--"

"Sadece ne?"

"Şey; sana söyleyeceğim. Bir kolyem vardı; ve biz çok zengin değiliz, bilirsin, evde; ve babam için bir şey almak istedim ve--"

"Onu sattın mı?"

"Hayır; satmadım. Adam çok nazikti, hatta oldukça nazikti ve
bana biraz para ödünç verdi."

"Ama nazik adam kolyeyi sakladı sanırım."

"Elbette kolyeyi sakladı. Bir yabancıdan borç almamı ve ona hiçbir şey bırakmamı istemezsin?"

"Hayır; bunu yapmanı istemezdim. Ama neden yabancı olmayan birinden borç almayasın?"

"Hiç borç almak istemiyorum," dedi Nina en alçak sesiyle.

"Bu sıkıntılı durumda bana gelmekten utanıyor musun?"

"Evet," dedi Nina. "Senden para istemek için gelmekten utanırım. Senden almazdım."

Hemen cevap vermedi, ama o yanından ayrılmadan yavaşça yürümeye devam etti.

"Bana kuyumcunun dosyasını ver," dedi sonunda. Nina bir an tereddüt etti ve sonra talebini daha sert bir sesle tekrarladı. "Nina, bana kuyumcunun dosyasını ver." Sonra elini cebine soktu ve ona verdi. Bunu yapmaya çok karşıydı ama ondan istediği hiçbir şeyi reddetmeye daha çok karşıydı.

"Sana söylemem gereken bir şey var, Anton," dedi, kuyumcunun kağıdını çantasına koyar koymaz.

"Peki, ne?"

"Babamın masasındaki her kağıdı ve her lokmayı gördüm ve istediğin tapudan hiçbir iz yok."

"Peki sen onları nasıl gördün?"

"Bana gösterdi."

"O zaman ona sana söylediklerimi söyledin mi?"

"Hayır; ona bundan hiçbir şey söylemedim. Bana anahtarı verdi ve benden
tüm kağıtları getirmemi istedi. Amca Karil'in kendisine çok uzun zaman önce yazdığı bir mektubu bulmak istiyordu. O mektupta amca Karil tapuyu
sahip olduğunu kabul ediyor."

"Bundan en ufak bir şüphem yok."

"Ve sen neden şüphe ediyorsun, Anton?"

"Hiçbir şeyden şüphe ettiğimi söylemiyorum."

"Benden şüphe mi ediyorsun, Anton?"

Cevap vermeden önce kısa bir duraklama oldu - en ufak bir tereddüt anı. Ama yarısı kadar bile olsaydı, Nina'nın kulağı ve Nina'nın kalbi bunu fark ederdi. "Hayır," dedi Anton, "Kimseden şüphe ettiğimi söylemiyorum."

"Benden şüphe edersen, beni öldürürsün. Her halükarda sana karşı sadığım. Ne istiyorsun? Ne düşünüyorsun?"

"Bana belgenin Kleinseite'deki evde olduğunu söylüyorlar."

"Kim bunlar? Sana söyleyen kim?"

"Birden fazla. Amcan ve teyzen öyle söyledi ve Ziska Zamenoy aynı şeyi tekrarlamak için bilerek yanıma geldi."

"Ve Ziska'nın söylediklerine inanır mısın? Sana Ziska'nın--"

"Bana Ziska hakkında ne söyleyeceksin?"

"Ziska'nın karısı olmamı istiyormuş gibi yaptığını. Prag'da başka bir adam olmasaydı ona bakmazdım. Ondan nefret ediyorum. O bir yalancı. Ziska'ya inanır mısın?"

"Ve bir başkası bana söyledi."

"Bir başkası mı?" dedi Nina düşünerek.

"Evet, bir başkası."

"Lotta Luxa, sanırım."

"Önemli değil. Gerçekten de eylemin sende olduğunu söylüyorlar."

"Ve sen onlara inanıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum. Ama neden öyle diyorlar?"

"Bunu açıklamam mı gerekiyor? Nasıl anlayabilirim? Anton, seni seven
kadının sana sadık kalacağına inanmıyor musun?"

Sonra tekrar durakladı--"Nina, bazen bir Hıristiyanı
sevdiğim için deli olduğumu düşünüyorum."

"O zaman ne oldum? Ama seni seviyorum, Anton--seni tüm dünyadan
daha çok seviyorum. Yahudi veya Hıristiyan umurumda değil. Seni
düşündüğümde, cennet veya dünya umurumda değil. Sen benim için her şeysin,
çünkü seni seviyorum. Seni nasıl kandırabilirim?"

"Nina, Nina, benim biricik kızım!" dedi.

"Ve seni sevdiğim gibi, sen de beni seviyor musun? Sen de beni sevdiğini söyle."

"Seviyorum," dedi, "Seni kendi ruhumu sevdiğim kadar seviyorum."

Sonra ayrıldılar; ve Nina eve giderken, sevgilisinin söylediği son sözlerle kendisine verilen güvenceyle kendini mutlu etmeye çalıştı; ama hala içinde, eğer gerçekten varsa, aşkına çok acımasız bir
zarar verecek bir şüphenin şüphesi vardı.

BÖLÜM X

Kuyumcu dükkanına yaptığı ziyaretten sonra birkaç gün geçti -belki on veya on iki--Nina sevgilisinden haber alana veya onu tekrar görene kadar; ve bu süre boyunca
Windberg-gasse'deki akrabalarından hiçbir haber alamadı.
Eski evde hayat çok sessiz bir şekilde devam etti ve kolyenin geliri Nina'yı daha fazla para arama zorunluluğundan kurtardığı için daha az sessiz değildi. Soğuk hava gelmişti,
daha doğrusu sabahları soğuk, akşamları soğuk olan hava,
ve yaşlı Balatka yatağında tamamen. Durumu öyleydi ki
kimse neden kalkıp giyinmemesi gerektiğini söyleyemezdi ve kendisi
bunu yapacağı gelecekteki bir zamandan bahsetmeye devam etti; ama oradaydı, yatağında yatıyordu ve Nina kendi kendine büyük olasılıkla
onu bir daha asla evde göremeyeceğini söyledi. Kendisi içinse,
bir gün evliliğinin belirlenmesi konusunda acı bir şekilde endişeleniyordu. Kendisinin bu konularda cahil olduğunu biliyordu;
ve ayrıca, kendisine danışabileceği
yakınlarında bir kadın olmadığını da biliyordu. Mahalledeki bir hanıma gitse,
komşusu onu sadece azarlayacaktı, çünkü bir Yahudi'yi seviyordu.
Akrabalarına aşkını cesurca anlatmıştı ve bunu yaparak kendini onlardan gelecek her türlü yardımdan mahrum bırakmıştı. Babasından bile
hiçbir sempati göremiyordu; ancak onunla nişanı o kadar onaylanmış bir şey haline gelmişti ki, artık bundan sitem dolu sözlerle bahsetmeyi bırakmıştı. Ama ne zaman olacaktı? Sevgilisine sormaya karar vermişti, ama cesareti henüz onun yanındayken bunu yapmasına izin verecek kadar
yükselmemişti. Onunla birlikteyken,
sohbetleri her zaman öyle bir hal alıyordu ki, onu terk etmeden önce, ondan onu sevmeyi
unutmadığına dair bir güvence alabilseydi, yeterince mutlu oluyordu. Evliliği için son bir zaman
konusunda
hiçbir şey söylemedi. Bu arada o ve babası açlıktan ölebilirdi!
Sonsuza kadar bir kolyenin fiyatıyla yaşayamazlardı. Evlendiğinde babası için neyin
en iyi olabileceğine dair kararını vermemişti--asla veremezdi--ama o mutlu zaman geldiğinde,
kocasına itaat edeceğine karar vermişti. Ona babası için en iyisinin ne olacağını söyleyecekti. Ama
bu arada evliliğinden haber yoktu; ve şimdi Kleinseite'de on gün geçirmişti ve sevgilisinden tek bir mesaj bile alamamıştı. Böyle bir durumda yaşamaya devam etmesi nasıl mümkün olabilirdi?

Bir sabah büyük salonda çok üzgün bir şekilde oturmuş, aşağıdaki avluda tozların arasında gagalayan kuşları seyrediyordu,
o sırada gözü kemerli kapıdan giren bir kadının elbisesinin örtüsüne takıldı. Nina, pencerenin yanındaki yerinden
kemerden dışarıyı görebiliyordu ve bu nedenle
oturduğu yerdeyken kimse gözünün önünden geçmeden kapılarından geçemezdi; ama
bu sefer kuşlar dikkatini dağıtmıştı ve kadının yüzünü veya vücudunu görememişti. Acaba teyzesi tekrar ona işkence etmeye mi gelmişti - kendisi ve babası? Souchey'nin
aşağıda, kapının etrafında bir yerlerde boş boş asılı durduğunu biliyordu ve
bu yüzden yerinden ayrılmadı. Eğer gerçekten teyzesiyse,
teyzesi onu aramaya gelebilirdi. Ya da belki de teyzesinden sonra Nina'ya en itici gelen kadın olan Lotta
Luxa olabilirdi. Gerçekten de Lotta, Sophie teyze kadar tahammülü zor biri değildi, çünkü
Lotta'ya sert bir şekilde cevap verilebilir ve işler
aşırıya giderse gitmesi söylenebilirdi. Böyle bir durumda Lotta şüphesiz
gitmezdi; ama yine de onu bunu yapmaya teşvik etme gücü çok fazlaydı. Sonra Nina
Lotta'nın eteklerini hiç bu kadar kabarık giymediğini hatırladı, gördüğü
perde parçası kadar. Ve bunu düşünürken
kapı hafifçe çalındı. Nina, ayağa kalkmadan, yabancının içeri girmesini istedi. Sonra kapı yavaşça açıldı ve Yahudi kadın Rebecca Loth önünde durdu. Nina, Rebecca'yı görmüştü ama onunla hiç konuşmamıştı. Her iki kız da genç arkadaşları Ruth Jacobi'den diğerinden çok şey duymuştu. Ruth ikisiyle de çok yakındı ve Nina, Rebecca'dan bahsetmeye yeterince istekliydi, Rebecca da Nina'dan bahsetmeye istekliydi. "Büyükbaba Anton'ın Rebecca ile evlenmesini istiyor," demişti Ruth bir kereden fazla; ve bu yüzden Nina, Rebecca'nın rakibi olduğunu çok iyi biliyordu. "Sanırım onu ​​kendi gözlerinden daha çok seviyor," demişti Ruth, amcası ve Nina'dan bahsederken Rebecca'ya. Ama Rebecca binlerce bilgi kaynağından, sevgilisi olması gereken kişinin kendi halkını ve kendi dinini unuttuğunu ve kendini bir Hıristiyan kıza verdiğini duymuştu. Bu nedenle, her biri artık bir düşman ve bir rakip olarak gördüğünü biliyordu; ama her biri düşmanına karşı çok nazik olmak istiyordu.

Nina ziyaretçisini görür görmez sandalyesinden kalktı ve onunla buluşmak için öne çıktı. "Sanırım kim olduğumu pek bilmiyorsunuz, Fraeulein?" dedi Rebecca.

"Ah, evet," dedi Nina en hoş gülümsemesiyle; "siz Rebecca Loth'sunuz."

"Evet, ben Yahudi Rebecca Loth'um."

"Yahudileri severim," dedi Nina.

Rebecca, Yahudi mahallesinde gördüğümüz o gala
etinde olduğu gibi giyinmiyordu. O zamanlar beyaz muslin, parlak kurdeleler ve kadife onu olabildiğince şık göstermişti. Şimdi neredeyse tamamen siyah giyinmişti ve omuzlarının üzerine koyu renkli bir şal takmıştı, boynuna sıkıca sarmıştı. Ama başında, o zamanlar olduğu gibi, neredeyse önden bir taç gibi görünen ve onu takan kıza yarı meydan okuyan yarı çekici bir görünüm veren o tuhaf Macar şapkası vardı; ve tabii ki orada uzun, parlak, siyah bukleler, koyu mavi gözler ve sert, cesur, neredeyse itici güzelliğiyle tamamen Yahudi olan yüz dönüşü vardı. Nina Yahudileri sevdiğini söylemişti, ama bu sözler söylendiğinde yanlış anlaşılmaya açık olabileceklerini hatırladı ve kızardı. Aynı fikir Rebecca'nın da aklına geldi, ama böyle bir noktada başarılı bir rakibinden bile yararlanmayı küçümsedi. Yahudilere olan bu varsayılan sevginin sadece belirli bir Yahudi'ye karşı özel bir eğilim olduğu imasında bulunarak Nina'yı şaşırtmazdı. "Aramıza gelip bizi tanıdığınız için size nankörlük etmiyoruz," dedi Rebecca.
Sonra kısa bir duraklama oldu, çünkü Nina ziyaretçisine ne söyleyeceğini bilemiyordu. Ama Rebecca konuşmaya devam etti. "Diğer ülkelerde bize karşı önyargının ortadan kalktığını ve Hristiyanların Yahudilerle evlerinde, Yahudilerin de Hristiyanlarla birlikte kaldığını, onlarla yemek yediğini ve içki içtiğini duyuyoruz. Korkarım Prag'da asla böyle olmayacak."

"Peki Prag'da neden olmasın? Umarım öyle olur. Neden Prag'da başka yerlerde yaptıkları gibi
yapmayalım?"

"Ah, bu his burada çok yerleşmiş durumda. Bizim kendi mahallemiz var ve
tamamen ayrı yaşıyoruz. Burada bir Hristiyan, bir Yahudiyle ancak tezgahtan tezgaha veya bankadan bankaya yürür. Birlikte
yaşamalarına gelince -hatta aynı odada yemek yemelerine- hiç
gördün mü?"

Nina bunun anlamını elbette anlamıştı. Kızın ona
söylediği şey, bir Yahudi ile evlenmesinin ve Prag'da bir Yahudi ile yaşamasının ne kadar imkansız olduğunu ona kanıtlamak içindi; ama, teyze Sophie'nin önünde dik duran, Hristiyan taraftan gelebilecek tüm tehditlere
bir an bile
gözü dönmeyen o, bir Yahudi kadının ve o Yahudi kadının bir rakibinin muhalefeti karşısında yılmayacaktı!

"Bunu görmek için neden yaşamayalım bilmiyorum," dedi Nina.

"Öncelikle uzun sürmeli - çok uzun," dedi Rebecca. "Şimdi bile, Fraeulein, size gelmekle çok müdahaleci olduğumu düşüneceğinizden korkuyorum. Bir Yahudi kadının, bir Hristiyan kıza
tanıdığını dayatmaya hakkı olmadığını biliyorum." Yahudi kadın, kendisi ve halkı hakkında çok alçakgönüllülükle konuştu; ama söylediği her kelimede, Nina'nın gözünden kaçmayan hafif bir ironi dokunuşu vardı. Nina, kendisinin fakir olduğunu düşünmeden edemedi - o kadar fakirdi ki etrafındaki, üzerindeki ve etrafındaki her şey fakirlikten bahsediyordu; Rebecca ise çok zengindi ve sabah ziyareti için seçtiği kasvetli giysilerle bile zenginliğini gösteriyordu. Rebecca'nın aklından Nina'nın fakirliği hakkında hiçbir fikir geçmemişti, ancak Nina, ziyaretçisinin kendini aşağılamasında ima edilen alaycılığı hissettiğinde bunu hatırlamadan edemedi.

"Bana geldiğin için mutluyum - eğer dostluk için geldiysen gerçekten çok mutluyum." Sonra kızararak devam etti, "Benim için, bulunduğum konumda, bir Yahudi kızın dostluğu gerçekten bir hazine olurdu."

"Bahsetmeyi düşünüyorsun--"

"Anton Trendellsohn ile olan nişanımdan bahsediyorum. Bunu seninle yapıyorum
çünkü bunu duyduğunu biliyorum. Bana Yahudiler ve
Hristiyanların Prag'da bir araya gelemeyeceğini söylüyorsun, ama bir Yahudi ile evlenmeyi düşünüyorum. Bir
Yahudi benim sevgilim. Eğer benim arkadaşım olacağını söylersen, seni gerçekten
seveceğim. Ruth Jacobi benim arkadaşım; ama Ruth çok genç."

"Evet, Ruth çok genç. O bir çocuk. Hiçbir şey bilmiyor."

"Bir çocuğun arkadaşlığı hiç olmamasından iyidir."

"Ruth çok genç. Anlayamıyor. Ben de Ruth Jacobi'yi seviyorum. Onu
doğduğundan beri tanıyorum. Annesini tanıyordum ve seviyordum. Ruth Trendellsohn'u
hatırlamıyorsun. Hayır; onlarla tanışman daha dün oldu."

"Ruth'un annesi yedi yıl önce öldü," dedi Nina.

"Ve yedi yıl nedir ki? Onları yirmi dört yıldır tanıyorum."

"Hayır; bu olamaz."

"Ama ben oldum. Yaşım o ve ben, tabiri caizse, onların kollarında doğdum.
Ruth Trendellsohn benden on yaş büyüktü--sadece on."

"Ve Anton?"

"Anton kız kardeşinden bir yaş büyüktü; ama Anton'un yaşını biliyorsun. Sana
hiç yaşını söylemedi mi?"

"Ona hiç sormadım; ama biliyorum. İnsanın doğal olarak bildiği şeyler vardır.
Doğum gününü her zaman hatırlarım."

"Her zaman kısaydı."

"Hayır, o kadar kısa değil. Bir arkadaşı tanımak için iki yıl kısa bir süre değildir."

"Ama seninle iki yıldır nişanlı değil mi?"

"Hayır; benimle nişanlı değil."

"O da seni bu kadar uzun süre sevmedi; sen de onu?"

"Onun için, bana ilk söylediği zamandan bahsedebilirim."

"Ve o sadece geçen gündü--benim saydığım kadarıyla geçen gün." Nina buna hiçbir cevap vermedi. Rebecca Loth'un ailesinin kollarında doğduğunu söylediği gibi, sevgilisini bu kadar erken bir tarihten beri tanıdığını iddia edemezdi. Ama ya bu? Erkekler her zaman en uzun süredir tanıdıkları kadınları en çok sevmezler. Anton Trendellsohn onu en çok sevdiğini fark edecek kadar uzun zamandır tanıyordu. Öyleyse neden bu Yahudi kız ona gelip, kocası olacak adamla olan yakınlığının kısalığını dişlerine geçirsin ki? Eğer o da bir Yahudi olsaydı, Rebecca Loth o zaman böyle konuşmazdı. Bunu düşünürken yüzünü yabancıdan çevirdi ve avludaki tozların arasında hâlâ gagalayan serçelerin arasına baktı. Rebecca'ya görüşmelerinin başında bir Yahudi kadında bir arkadaş bulmaktan
çok mutlu olacağını söylemişti, ama şimdi kızın ona
gelmiş olmasından
üzülüyordu. Anton'ın hatırına, uzun zamandır tanıdığı birinden çok şey katlanabilirdi. Ama bu düşünce olmasaydı, ziyaretçisine kısa bir nezaketle cevap verirdi. Olduğu gibi, sessizce oturdu ve kuşlara baktı.

"Şimdi sana geldim," dedi Rebecca Loth, "Anton Trendellsohn hakkında sana birkaç söz söylemek için. Umarım dinlemeyi reddetmezsin."

"Bu, senin ne söylediğine bağlı."

"Bir Hristiyanla evlenmesinin onun için iyi olacağını düşünüyor musun?"

"Bunun kararını ona bırakacağım," diye sertçe cevapladı Nina.

"Bunu düşünmemen mümkün değil. Sevdiğin adama isteyerek zarar vermeyeceğinden eminim."

"Eğer bu ona hizmet edecekse, onun için ölürüm."

"Ölmeden ona hizmet edebilirsin. Seni karısı olarak alırsa, tüm
halkı ona karşı döner. Kendi babası bile onun düşmanı olur."

"Nasıl olabilir? Babası bunu biliyor, ama o benim düşmanım değil."

"Sana söylediğim gibi. Babası onu mirasından mahrum edecek. Prag'daki her Yahudi ona sırtını dönecek. Bunu şimdi biliyor. Anton da biliyor, ama nişanınızı sona erdirecek sözü söyleyen ilk kişi o olamaz."

"Yahudiler Prag'da daha önce de Hıristiyanlarla evlendi," dedi Nina, kendi davasını tüm gücüyle savunarak.

"Ama Anton Trendellsohn gibi biri değil. Düşüncesiz bir adam, daha itibarlı olanlara izin verilmeyen şeyi yapabilir."

"Şu anda buna karşı bir yasa yok."

"Bu doğru. Hiçbir yasa yok. Ama yasadan daha güçlü alışkanlıklar var.
Kendi durumunuzda, dünyadaki tüm arkadaşlarınızın size sırtını döneceğini bilmiyor musunuz? Ve onun için de durum böyle olurdu. İkiniz yalnız kalırdınız - ne Yahudiler ne de Hıristiyanlar olarak - size yardım edecek kimse olmadan, sizi sevecek bir arkadaşınız olmadan."

"Kendim için hiçbir şey umursamıyorum," dedi Nina. "İsterlerse, Hıristiyan olmadığımı
söyleyebilirler."

"Ama onun için durum nasıl olacak? Kocanızın yıkımına
neden olduysanız, hiç mutlu olabilir misiniz?"

Nina bir süre daha sessiz kaldı, yüzü Yahudi kadından tamamen uzakta oturuyordu. Sonra aniden sandalyesinden kalktı ve neredeyse sertçe diğer kıza dönerek, kalbinin doluluğundan gelen bir soru sordu, "Ve sen - sen
kendin, ne yapmayı düşünüyorsun? Onunla evlenmek istiyor musun?"

"Evet," dedi Rebecca, Nina'nın bakışlarına bir anlığına bile gözlerini
kaybetmeden katlanarak. "Evet. Anton Trendellsohn'un karısı olmak istiyorum."

"O zaman asla dileğin gerçekleşmeyecek--asla. O beni seviyor, sadece beni.
Ona sor, sana söyleyecektir."

"Ona sordum ve bana söyledi." Genç Yahudi kadının tavrında o kadar
ciddi, o kadar hüzünlü ve o kadar kararlı bir şey vardı ki,
Nina neredeyse sindi--ziyaretçisinin önünde onu neredeyse teslim olmaya zorladı. "Eğer sana söylediyse," dedi--sonra durdu, rakibine karşı zafer kazanmak istemiyordu.

"Bana söyledi; ama o söylemeden ben biliyordum. Hepimiz biliyoruz.
Ben sizi aldatmak veya yanlış şüpheler yaratmak için buraya gelmedim. O
sizi seviyor. Benimle hiç ilgilenmiyor ve sizi seviyor. Ama o
bu yüzden mahvolacak mı? Hangisini kaybetmesi daha iyi? Dünyadaki her şeyini mi yoksa
hoşuna giden kızı mı?"

"Onu kaybetmektense dünyayı iki kere kaybetmeyi tercih ederim."

"Evet; ama sen sadece bir kadınsın. Onun konumunu düşün. Prag'ın tamamında bizim aramızda onun kadar saygı duyulan bir Yahudi yok. O, hepimizden daha fazla şey biliyor, daha fazla şey yapabilir, daha fazla zekâ ve zekaya sahip. Onun, Yahudilerin Paris ve Londra'da sahip olduğu özgürlüğün bir kısmını Prag'daki Yahudiler için kazanmasını bekliyoruz. Eğer bir Hıristiyanı karısı olarak alırsa, tüm bunlar yok olacak."

"Ama seninle evlenirse her şey yoluna girecek!"

Şimdi Rebecca'nın duraklama sırası gelmişti; ama uzun sürmedi. "Onu çok seviyorum," dedi; "seninki kadar sıcak bir sevgiyle."

"Ve bu yüzden ona sadakatsiz olacağım," dedi Nina tekrar oturarak.

"Ve eğer onun karısı olursam," diye devam etti Rebecca, kesintiye aldırmadan, "dünyevi açıdan onun için iyi olur.
Bütün halkımız memnun olurdu, çünkü aileler arasında eskiden beri bir dostluk vardır.
Babası memnun olurdu ve o da zengin olurdu; ayrıca benim de kendi servetimden yoksun değilim."

"Fakirken," dedi Nina; "o kadar fakirim ki--buraya bak, sadece paçavralarımı
onarabilirim. İşte, ayakkabılarıma bak. Ayaklarımda başka bir çift yok. Ama eğer o beni, fakir ve perişan halde, senden, zengin halden daha çok seviyorsa--"
Konuşurken sesini yükselterek buraya kadar geldi; ama daha
fazla gidemedi, çünkü hıçkırıkları sesini kesiyordu.

Ama o konuşmaya çabalarken, diğer kız ayağa kalktı ve Nina'nın ayaklarının dibine diz çöktü, uzun, ince parmaklarını Nina'nın iplik gibi
çıplak kollarına koydu, böylece alnı neredeyse Nina'nın dudaklarına yakındı. "Öyle," dedi Rebecca. "Bu doğru--çok doğru. O seni seviyor, sen fakir olduğun halde,
on kat--yüz kat--benim gibi fakir olmayanı sevdiğinden daha çok.
Sen bunu tamamen kendi başına kazandın, seni destekleyecek hiçbir dışsal sanat
yoktu . Zaferini kazandın. Bu, bir hayatın memnuniyeti için yeterli olmayacak mı?"

"Hayır--hayır, hayır," dedi Nina. "Hayır, yeterli olmayacak." Ama sesi
şimdi tamamen kederli değildi. Yahudi kadının yaptığı cömert itiraftan dolayı yüreğine
gelen vahşi bir neşe vardı. Doğanın ona verdiği silahlardan başka hiçbir silahla
fethetmediğini hatırladığında zafer kazandı.

"Bu, sahip olabileceğimden daha fazla memnuniyet," dedi Rebecca.
"Beni dinle. Bana onu sözünden serbest bırakacağını söylersen, ikimizin de taptığı Tanrı adına sana yemin ederim ki,
asla onun karısı olmayacağım - asla bana dokunmayacak veya benimle sevgiyle
konuşmayacak." Bu teklifi yapmadan önce ayağa kalkmıştı ve şimdi bir eli havada, mavi gözleri Nina'nın yüzüne dikilmiş ve tavırlarında bir süre Nina'yı
susturacak kadar ciddi bir tavırla Nina'nın önünde duruyordu. "Sözüme inanacaksın, eminim," dedi Rebecca.

"Evet, sana inanırım," dedi Nina.

"Aramızda bir pazarlık mı olacak? Öyle söyle, benim olan her şey
benim ve senin de olacak. Bir Yahudi bir Hristiyan'ı karısı yapamasa da,
bir Yahudi kız bir Hristiyan kızı sevebilir; ve sonra, Nina, ikimiz de
her ikimizin de dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğimiz kişi için
elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı bileceğiz."

Nina, kendisine yapılan teklifi düşünerek tekrar sessizleşti. Görmediği bir şey vardı; meselenin
ona sunulmadığı bir bakış açısı. Fedakarlığının nedeni ona açıklanmıştı, ama diğerinin fedakarlığı da neden gerekli olacaktı? Teslim olmayarak sevgilisini
kendisine saklayabilirdi; ama eğer onu terk etmeye ikna edilirse
--onun hatırı için, böylece ona olan aşkı yüzünden mahvolmasın--
bu durumda, neden diğer kızı karısı olarak almasındı? Böyle bir durumda Nina kendi kendine, kendisi için
bir dünya kalmayacağını söyledi. Lotta Luxa'nın kehanetinin gerçekleşmesinin ötesinde
onun için hiçbir şey kalmayacaktı. Ama yine de, bunu düşünmesine rağmen, sefaletinde Anton'dan vazgeçmeye yarı yarıya karar vermiş olmasına rağmen, ve Yahudi kadının verdiği yemini Rebecca'dan almamış olmasına rağmen, yine de, bu hisse rağmen, bir rakibin başarısı korkusu, asla pes edemeyeceğini hissetmesine yardımcı oldu.

"Söylediğim gibi mi olacak?" dedi Rebecca; "ve biz, canım, yaşadığımız
sürece arkadaş mı olacağız?"

"Hayır," dedi Nina, aniden.

"Sevdiğin adam için bu kadar çok şey yapmaya kendini getiremezsin?"

"Hayır, yapamam. Kendini köprüden Moldau'ya atıp
boğabilir misin?"

"Evet," dedi Rebecca, "yapabilirim. Eğer işine gelirse, sanırım bunu
yapabilirim."

"Ne! Karanlıkta, bu kadar soğukken? İnsanlar seni
gündüz görür."

"Ama ben yaşamak istiyorum ki, yaptıklarını duyabileyim ve başarısını görebileyim."

"Ah! Beni sevdiğini hissetmeden yaşayamam."

"Ama onu mahvettiğinde onun sevgisi hakkında ne düşüneceksin? O zaman hoş olacak mı? Bunu yaparsam, o zaman - o zaman kendimi
soğuk nehri ve karanlık geceyi ve gündüzleri karşılaşmaktan
korkacağım yoldan geçenlerin gözlerini düşünürüm. Senden benim gibi olmanı istiyorum. Bana
acıyan kim var? Tekrar düşün, Nina. Onun
refah içinde olmasını isteyeceğini biliyorum."

Nina tekrar düşündü ve uzun uzun düşündü. Ve ağladı ve Yahudi kadın onu
teselli etti ve aralarında burada yazılanların ötesinde birçok söz söylendi; ama sonunda, Nina onu terk edeceğini
söylemeye kendini getiremedi. Onun uğruna amcasını, teyzesini, Aziz John'u ve Aziz Nicholas'ı ve şimdi yatağının yanındaki duvardan karanlık bir çekmeceye kaldırdığı Meryem Ana'nın kendisini terk etmemiş miydi? Dünyada sahip olduğu her şeyi, göğsünün canını nasıl terk edebilirdi? "Ona soracağım, kendisine soracağım," dedi sonunda kısık bir sesle. "Ona soracağım ve bana emrettiği gibi yapacağım. Bana emrettiği gibi olmadıkça hiçbir şey yapamam."

"Bu konuda kendi yargına göre hareket etmelisin, Nina."

"Hayır, yapmayacağım. Benim yargım yok. O her konuda benim için yargıda bulunmalı. Eğer ayrılmamızın daha iyi olduğunu söylerse, o zaman--o zaman--o zaman onu serbest bırakacağım."

Bundan sonra Rebecca odadan ve evden ayrıldı. Gitmeden önce Hristiyan kızı öptü; ama Nina öpüldüğünü
hatırlamadı. Zihni düşüncelerle değil, kendisine yapılan öneriyle o kadar doluydu ki, artık başka hiçbir şeyden etkilenemezdi. Kendisine bir şey yapması tavsiye edilmişti - her şeyi olan ona karşı en önemli görevi - ve bunu yaparken hayatta kalması imkansızdı. Tekrar yalnız kaldığında bunu kendine söyledi ve tekrar pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu. Rebecca'yı kendisine haksızlık etmekle bir an bile suçlamadı. Yahudi kadının kendi uydurduğu yanlış görüşlerle ona gelmiş olabileceği hiç aklına gelmedi. Eğer buna inansaydı, şüpheleri rakibine büyük haksızlık olurdu; ama Nina'nın aklına böyle bir fikir gelmedi. Rebecca'nın ona söylediği her şey sanki bir müjdeymiş gibi gelmişti. Bir Yahudi olarak Trendellsohn'un bir Hristiyanla evlenerek kendisine büyük zarar vereceğine inanıyordu. Prag Yahudilerinin ona, Hıristiyanların kendisine davrandığı gibi davranacaklarına inanıyordu. Kendisi için
eğer bir kez evlenmiş olsaydı, böyle bir muamele hiçbir şey ifade etmezdi; ama
onun için bunun yıkıcı olacağını anlayabiliyordu. Ve Nina ayrıca Rebecca'nın misyonuyla tamamen ilgisiz olduğuna inanıyordu - oraya
kendisi için bir sevgili kazanmak için değil,
kendi tutkusundan bağımsız olarak sevdiği adamı zarardan kurtarmak için gelmişti. Nina
Rebecca'nın güçlü ve iyi olduğunu biliyordu ve kendisinin de zayıf ve bencil olduğunu kabul ediyordu. Fedakarlığı yapmaya
ikna edilmesi gerektiğini düşünüyordu ve bir iki kez neredeyse Rebecca'yı Yahudilerin mahallesine kadar takip edip ona bunun yapılması gerektiğini söylemeye karar verdi. Ama bunu yapamazdı. Bunu yapsaydı, ona ne kalırdı? Onunla her şeye, her şeye katlanabilirdi. Aç kalmak
onun için pek de acı olmazdı, böylece kolu beline dolanabilirdi ve başı onun omzunda olabilirdi. Ve dahası,
o istediği gibi onunla ilgilenemez miydi? Ona verdiği tüm sözlerden sonra,
kendisini onun yönlendirebileceğinden başka türlü nasıl elden çıkarabilirdi?

Ama sonra kayıp belgeyle ilgili bir düşünce geri geldi ve
üzüntüsünde onun kendisinden şüphelendiğini hatırladı--şimdi bile onun kendisine karşı dürüstlüğü konusunda korkunç bir şüphesi vardı--ona olan inancı, ne yazık ki, ne yazık ki! o göksel Dost'a olan inancından daha sağlam ve parlaktı, eğer istediği gibi güvenebilseydi, yardımı kesinlikle onu tüm sıkıntılarından kurtarmaya yeterli olurdu. Ama
sadece ona güvenebilirdi ve o ondan şüphe ediyordu! Rebecca'nın söylediği gibi yapıp, kendisine karşı kazandığı zaferden gelebilecek memnuniyetten en iyi şekilde yararlanmak daha iyi olmaz mıydı? Bu, onun tarafından terk edilmekten on kat daha iyi olurdu - Yahudi sevgilisi tarafından terk edilmek, çünkü Yahudi ona, bir Hıristiyan'a güvenmiyordu! Her iki tarafta da onun için ölümden başka bir şey olamazdı; ama ölümler arasında bile bir seçim vardı. Eğer bunu kendisi yaparsa, son saatinin hüznünde bile tatlı bir şey olabileceğini düşündü - fedakarlığın tadı. Ama eğer o bunu yaparsa, orada sadece ıssızlığın deliliği kalırdı! Son kararı, hala bahçedeki serçeleri sayarak pencerede otururken, ona her şeyi anlatmak ve kararını ona bırakmaktı. Eğer ayrılmalarının onlar için daha iyi olduğunu söylerse, o zaman gidebilirdi; ve Rebecca Loth, eğer isterse karısı olabilirdi. BÖLÜM XI

Bu günlerden birinde yaşlı Trendellsohn, Ross Markt'taki Karil Zamenoy'un ofisine, Josef Balatka ölebileceğinde, kendisi veya kendisinden sonra gelecekler için çok gerekli olabilecek
o eylem hakkında öğrenilebilecek ne varsa öğrenmek için tam bir kararlılıkla gitti. Kendisini bu Hıristiyanla olan ilişkilerinde aptalca yumuşak kalpli olmakla suçladı ve zaman zaman Prag'daki hiçbir Yahudi'nin herhangi bir Hıristiyan tarafından
bu şekilde muamele görmeyeceğini kendine hatırlattı. Peki ona ne iade edildi? Aralarında, kendi parasını vermeden önce geri ödemeyi zorlaması gereken şeyi gizlice saklamışlardı; ve bunu yaptılar, çünkü yatağa bağımlı yaşlı bir adama karşı sert yasal işlemlere girmek istemeyeceğini biliyorlardı! Bu ruh haliyle Ross Markt'a gitti ve orada Ziska Zamenoy tarafından -çünkü Karil Zamenoy ortalıkta görünmüyordu- Nina Balatka'nın tapuyu kendi mülkiyetinde tuttuğuna dair tekrar tekrar güvence verildi. Nina Balatka'nın adı yaşlı adam için çok üzücü olmaya başlamıştı. Hatta konu kendisine ilk açıldığında, oğluyla bir Hristiyan kız arasındaki evlilikten doğabilecek tüm kötülükleri fark etmemişti; ancak son zamanlarda komşuları etrafındaydı ve o da bu işe bakmıştı ve gözleri açılmıştı ve kendi kendine bir Hristiyan kızı gelini olarak evine almayacağını söylemişti. Evliliği engelleyemezdi. Kanun oğlunun yanında olacaktı. Yaşadığı Hristiyan krallığının kanunu bu tür evliliklere izin veriyordu ve Anton, evliliği geçerli kılacak sözleşmeyi imzalarsa, gerçekte kızın kocası olacaktı. Fakat--ve Trendellsohn,
hala elinde olan gücü hatırladığında,
buna sahip olduğu için neredeyse pişman oldu--eğer bu yapılırsa, oğlu evinden çıkmalı ve artık onun oğlu olmamalıydı.

Yaşlı adam oğluyla çok gurur duyuyordu. Rebecca, Prag'daki hiçbir Yahudi'nin Yahudiler arasında Anton Trendellsohn kadar saygı görmediğini doğru bir şekilde söylemişti. Ayrıca, hiç kimsenin Hristiyanlar arasında ondan daha fazla değer görmediğini de ekleyebilirdi. Böyle bir oğlu kaybetmek gerçekten bir kayıp olurdu. "Her şeyi onunla paylaşacağım ve o Bohemya'dan gidecek," dedi Trendellsohn kendi kendine. "O bunu hak etti ve ona sahip olacak. Bana, babasına, kendimi herhangi bir bağla bağlamamı
istemeden, benim için - ikimiz için - çalıştı. Kendisine ait olan servete sahip olacak, ama
burada ona sahip
olmayacak. Ah! Eğer o diğerini gelini olarak alsaydı, her şeye ve babasının onayına sahip olurdu - ve o zaman
halkı arasında son değil, ilk olurdu." Stephen Trendellsohn'un oğluna yönelik amacı buydu; ama bu, onun gerçek amacı, onu daha kötü şeylerle tehdit etmekten alıkoymadı. Evliliği engellemek onun en büyük amacıydı; ve eğer tehditler buna engel olacaksa, neden onları
kullanmasındı?

Ama şimdi Nina'nın oğlunu aldattığı fikrini edinmişti - Nina'nın aslında tapuyu, kendisinin pek de kavrayamadığı bir görüşle sakladığı. Ziska Zamenoy, tüm gücüyle, belgenin, en iyi inancına göre, Nina'nın
ellerinde olduğunu ilan etmişti; ve Ziska'nın vurgusu Yahudi'yi ikna etmekte pek işe yaramayacak olsa da, Yahudi'nin zihni başka yöne çevrilmiş olsaydı, şimdi etkisini göstermişti. "Peki bunu ona kim verdi?" diye sormuştu Trendellsohn. "Ah, burada beni mazur görmelisiniz," diye cevaplamıştı Ziska; "ama, aslında, size söyleyip söyleyemeyeceğimi söyleyemem. Ama bu konuyla hiçbir ilgimiz yok. Evler üzerinde hiçbir hakkımız yok. Sizinle Balatkalar arasında." Sonra Yahudi, Zamenoy'ların ofisinden ayrılmış ve tapunun Nina'nın
ellerinde olduğuna tamamen inanarak evine gitmişti. "Evet öyle--seni kandırıyor," dedi oğluna o akşam.

"Hayır baba. Sanmıyorum."

"Çok iyi. Çok geç olduğunda, sözlerimin doğru olduğunu göreceksin.
Hiç Yahudi soymanın yanlış olduğunu düşünen bir Hristiyan tanıdın mı?"

"Nina'nın beni soyacağına inanmıyorum."

"Ah! Bu senin aşk dediğin şeyin güveni. Dürüst olduğunu düşünüyorsun, çünkü güzel bir yüzü var."

"Dürüst olduğunu düşünüyorum, çünkü beni seviyor."

"Bah! Aşk erkekleri dürüst yapar mı, kadınları da? Bu Hristiyanların evlenirken para alışverişlerinde birbirlerini nasıl soyduklarını her gün görmüyor muyuz? Kızın adı neydi?--yaşlı Thibolski'nin kızı--onu evlendiklerinde nasıl soyduklarını ve halkının evlendiği çocuğu soymak için nasıl ellerinden geleni yaptıklarını. Her şeyi görmedik mi?"

"Bunu yapan kız değildi - kızın kendisi değildi."

"Bir kadın neden bir erkekten daha dürüst olsun ki? Sana söylüyorum, Anton,
bu kızın işi var."

"Ziska Zamenoy sana bunu mu söyledi?"

"Evet, bana söyledi. Ama ben Ziska gibi birinin beni
aldatmak istemesi yüzünden aldatılacak bir adam değilim. En azından sen beni bundan daha iyi tanıyorsun. Sana söylediklerime Ziska'nın kendisi inanıyor."

"Ama Ziska yanlış inanıyor olabilir."

"Neden bunu yapsın ki? Eğer öyle değilse, bu şeyi öyleymiş gibi göstermek kimin çıkarına? Eğer kızın işi varsa, Zamenoy'lardan daha
kolayca ondan alabilirsin. İnan bana Anton, iş kızda."

"Eğer öyleyse, bir daha asla bir insanın gerçeğine
inanmayacağım," dedi oğul.

"Kendi halkının gerçeğine inan," dedi baba. "Neden
hepsinden daha bilge olmaya çalışıyorsun?"

Baba oğlunu ikna edemedi, ancak söylediği sözler
zaten neredeyse kendi varlığı olan bir şüphenin
yaratılmasına yardımcı oldu. Anton Trendellsohn şüphelenmeye meyilliydi ve şimdi
Nina'dan şüphelenmeye başlıyordu, ancak zihnini bu tür lekelerden uzak tutmak için çok çabalıyordu. Daha iyi doğası ona, Nina'nın onu
aldatmasının imkansız olduğunu söylüyordu. Kalbinin içini okumuştu ve
tek zevkinin kendi sevgisinde olduğunu biliyordu. Kadınsı doğasının zayıflığını, inancını ve güzelliğini mükemmel bir şekilde anlamıştı ve onun güvenen, eğilen yumuşaklığı, çöldeki susuz bir adam için su gibiydi. Ona sarıldığında, her konuda ona itaat edeceğine söz verdiğinde, ellerinin dokunuşu, sesinin tınısı ve sevgi dolu gözlerinin yalvaran bakışı onun için yiyecek ve içecekti. Onun varlığının onu tazelediğini ve serinlettiğini biliyordu - yaşlanırken onu gençleştirdi ve zihnini ancak onunla birlikteyken aklına gelen tatlı düşüncelerle doldurdu. Kendisine, ister Yahudi ister Hristiyan olsun, böyle bir eşe sahip olmasının kendisi için iyi olması gerektiğini tekrar tekrar söylemişti. Onun yanındayken hayatının diğer anlarından daha iyi bir adam olduğunu biliyordu. Ve sonra onu sevdi. Her saat onu düşünüyordu, ancak onu görmek için duyduğu sabırsızlık, onunla birlikte olmak için duyduğu sabırsızlık kadar değildi. Onu seviyordu. Ama yine de - yine de - ya onu aldatıyorsa? Başkalarını kandırabilmek ama
kendisinin asla kandırılmaması, onun için, bilinçsizce, arzuladığı
şandı. Aldatılmak, rezil olmaktı. Eğer bir kız, bir Hıristiyan kız, onu alt edebiliyorsa, onun tüm
zekası ve kabul edilmiş
kurnazlığı neydi? Kendisi için, olayları yeterince net bir şekilde görebiliyordu ve kural olarak, yalandan daha çok hakikatle daha iyi yapabileceğinin farkındaydı. Başkalarını kandırmaya meyilli değildi. Ama bu tür konularda, sanki üstünlüğü elinde tutmak için
güce sahip olmayı her zaman istiyordu. Başkalarının kalplerini tamamen okumak, isteklerini bilmek ve planlarını anlamak isterdi, oysa kendi kalbi, kendi arzuları ve kendi planları sadece kısmen okunabilirdi. Ya,
sonuçta, bu kızın zihninin basit tabletlerini okuyamazsa -tamamen kendi elinde olduğunu düşündüğü tabletler-?

Bir süre dışarı çıktı, sokaklarda yavaşça yürüyerek, bunu düşünerek, amaçsızca dolaşırken, ama babasının sözlerini zihninde evirip çevirerek. Babasının evliliğini engellemek için endişeli olduğunu biliyordu. Etrafındaki her Yahudi'nin -çünkü etrafındaki Yahudilerin hepsi duymuştu- böylesine büyük bir rezaleti önlemek için canla başla endişeli olduğunu biliyordu. Babasının tehdit ettiği her şeyi biliyordu ve babasının gücünün ne kadar eksiksiz olduğunun gayet farkındaydı. Ama Nina ona sadık olsaydı, tüm bunlara karşı durabilirdi. Prag'dan uzaklaşırdı. Ne önemi vardı? Prag tüm dünya değildi. Prag'dan daha iyi, daha asil, daha zengin şehirler vardı ve orada kardeşleri, Yahudiler, bir Hristiyanla evlendiği için ona sırtlarını dönmezlerdi. Dünyaya yeniden başlamak zorunda kalabilirdi; ama buna da hazırlıklıydı. Nina yoksulluğa dayanabileceğini göstermişti. Nina'nın yırtık çizmeleri ve eski püskü elbisesi ve kendi rahatı için herhangi bir
talepte bulunmaması, onun gözünden kaçmamıştı. Onun ne kadar asil bir tavır içinde olduğunu biliyordu - asla
sormadığı için ne kadar asil olduğunu biliyordu. Keşke arkada her şeyi
bozacak hiçbir aldatmaca olmasaydı!

Nereye gittiğini bilmeden köprüden geçti ve
doğruca Balatka'nın evine doğru döndü. Bunu yaparken
babasına ait olan bitişikteki bir binada bazı onarımların yapılması gerektiğini fark etti ve ertesi gün oraya bir duvarcı gönderilmesine karar verdi. Sonra kemerli geçidin altından döndü, avluya girmedi ve orada durup pencereye baktı,
Nina'nın küçük tek lambasının titreştiği pencerede. Onun ışığın yanında oturduğunu ve çalıştığını biliyordu. Evine dönmeden önce onu kapıya çağırıp bir düzine kelime
söylese, neredeyse yedinci cennete kadar sevineceğini biliyordu. Ama bunu yapmayı hiç düşünmemişti. Bu belgenin onun
saklanması mümkün müydü?--aklını
dolduran düşünce buydu. Lotta Luxa'ya rüşvet vermişti ve Lotta, bu işin Nina'nın
ellerinde olduğuna dair Hristiyan tanrıları üzerine yemin etmişti. Eğer bu şey
yalansa, neden hepsi aynı yalanı söylemek için komplo kuruyorlardı? Ve yine de
doğaları gereği sahte olduklarını biliyordu. Onların tavırları, her birinin sözleri, iyi ayarlanmış
kulağına, keskin gözüne, keskin duyularına bir miktar yalanı ele veriyordu. Ama Nina'da -Nina'nın kendisinden- ondan gelen her şey gerçeği söylüyordu. Nefesinde dürüstlüğün tatlı bir kokusu asılıydı ve ona yeterince yakın olduğunda hissedebildiği zaman kendisi için bir lütuftu. Ve yine de kendine şüphe etmeye
mecbur olduğunu söyledi. Kemerli geçitte yaklaşık yarım saat durdu, yan taraftaki taş işçiliğine yaslandı ve Nina'nın oturduğu pencereye baktı. Ne yapacaktı? Hayatının bu özel döneminde kendini nasıl taşıyacaktı? Halkının kaderiyle ilgili büyük fikirler, Nina'ya dair şüphelerle karışmıştı ve bundan
utanması gerekiyordu ve muhtemelen utanıyordu. Onu kesinlikle Prag'dan
uzaklaştıracaktı. Bir Hristiyanla evliliğinin, kariyerinin yararlılığını engelleyecek ve belki de yok edecek kadar düşmanlıkla yaşadığı önyargı kalesinde değerlendirileceğini çoktan anlamıştı. Nina'yı da yanına alarak gidecekti. Ve onun, bir söz veya bakışla, onun uğruna herhangi bir şekilde acı çektiğini asla anlamamasına dikkat edecekti. Ve kendi kendine, ona karşı yumuşak ve nazik olacağına, onu şimdiye kadar gösterdiğinden daha gösterişli bir sevgiyle seveceğine yemin etti. Sert, titiz ve bazen sert davrandığını biliyordu. Bunların hepsi düzeltilmeliydi. Onun karakterini öğrenmişti ve onun sevgisinden ne kadar kesinlikle beslendiğini fark etmişti; ve onun beslenmesi için yiyeceğin her zaman orada, elle tutulur şekilde orada olmasına dikkat edecekti. Ama - ama tüm bunlar onun için yapılmadan önce onu bir kez daha denemeliydi. Bir kez daha ateşten geçmeliydi; ve eğer o zaman altın olarak ortaya çıkarsa, o
onun için yeryüzünün içerdiği tek saf külçe olacaktır. Gelecekteki günlerde onun uğruna çektiği tüm acıları ona ne kadar büyük bir sevgiyle ödemezdi ki?

Ama onu tekrar ateşten geçirmesi gerekecekti. Kayıp tapuyu ona verecekti ve kendisine yöneltilen suçlamadan kendisini temizlemesini isteyecekti. Bir kez daha ona sert davranacaktı -sadece görünüşte sert- ki sonraki şefkati çok daha şefkatli olsun! O zaten çok şey
çekmişti ve bir kez daha katlanmak zorundaydı. Onun uğruna çok şey
çekmek istemiyor muydu? Hayatının sıkıntılarına ve zahmetine en başından itibaren yeniden başlamaya hazır değil miydi, böylece o hayatın arkadaşı
olabilirdi? Elbette onu ateşten geçirme ve onu daha önce hiç altının kanıtlanmadığı şekilde kanıtlama hakkı vardı.

Sonunda küçük ışık söndü ve Anton Trendellsohn yalnız olduğunu hissetti. Düşüncelerinin görünmeyen arkadaşı artık yanında değildi ve orada kemerin önünde dikilip durmasının bir faydası yoktu. Dudaklarından ona bir öpücük üfledi ve yüreğinde onu kutsadı ve kendi kendine onun ateşten tamamen saf bir şekilde çıkacağını ve cürufsuz olduğunu bildiğini söyledi. Sonra kendi yoluna gitti. Bu sırada üşümüş ve perişan haldeki Nina, kendisine bu kadar yakın olan mutluluğun tamamen farkında olmadan soğuk yatağına doğru süründü. "Eğer ona karşı
sahte olabileceğimi düşünüyorsa, ölmek daha iyi olur," dedi kendi kendine, titreyen omuzlarına azıcık giysiyi geçirirken. Bunu yaparken sevgilisi eve yürüdü ve aşkıyla ilgili kesin bir karara vardıktan sonra, düşüncelerinin kendisiyle birlikte başka konulara doğru kaçmasına izin verdi. Sonuçta, Prag'ı terk etmek onun için kötü olmazdı. Prag'da ne kadar az ilerleme vardı
düşüncede ne de maddi şeylerde! Prag'da bir Yahudi
para kazanabilir ve zengin olabilirdi--şehrin yarısına sahip olabilirdi; ve yine de Prag'da
sadece bir dışlanmış olarak yaşayabilirdi. Ülkenin yasalarına göre, bir Yahudi olarak ikametgahını Prag'da veya Prag civarında herhangi bir yere kurabilirdi; bahçeleri, toprakları ve paranın tüm getirileri olabilirdi; karısını, Madame Zamenoy'un büyük sosyal zaferini oluşturan arabadan iki kat daha görkemli bir arabaya bindirebilirdi - ancak hem Yahudilerin hem de Hıristiyanların geleneksel önyargıları böyle bir yaşam biçimine karşı o kadar güçlüydü ki, böyle bir yaşam biçimi onun için kesinlikle imkansız olurdu. Prag'da kalması onun için iyi olmazdı. Babasını tanıdığı için, yaşlı adamın onu tamamen boş ellerle gönderecek kadar adaletsiz olabileceğine inanamazdı. Çok çalışmıştı ve başarılı olmuştu; ve topladığı tahılın bir kısmı kesinlikle ona verilecekti. Bununla -ya da gerekirse onsuz- o ve Hristiyan karısı dışarı çıkıp dünyanın etraflarındakilerin hor görmesinden uzak yaşayabilecekleri bir yer bulmak için yeterince geniş olup olmadığına bakacaklardı.

Nina lambasını söndürüp yatağa girmiş olsa da, Trendellsohn evine vardığında saat geç olmamıştı ve babasının onu beklediğini biliyordu. Ama babası yalnız değildi. Rebecca Loth yaşlı adamla birlikte oturuyordu ve Anton odaya girdiğinde birlikte akşam yemeğini yeni yemişlerdi. Ruth Jacobi de oradaydı, arkadaşı gidene kadar bekliyordu, sonra da yatağına gitti.

"Nasılsın, Anton?" dedi Rebecca, sevdiği adama elini uzatarak. "Seni bu günlerde görmek garip."

"Bu gariplik, Rebecca, benim hatam değil. Sanırım çok az erkek, evlerine benden daha sadıktır."

"Burada uyuyorsun ve burada yiyorsun, sanırım."

"Benim işim çoğunlukla dışarıda, kasabada."

"Şimdi iş mi yapıyorsun, Anton amca?" dedi Ruth.

"Dolaylı sorular sorma, Ruth," dedi amca. "Korkarım, Rebecca sana
hala bir çocuk olduğunu unutmayı öğretiyor."

"Onu azarlama," dedi yaşlı adam. "O iyi bir kız."

"Doğanın Ruth'u genç bir kadın yaptığını unutan Anton," dedi Rebecca.

"Anton amca hoşuna gitmeden önce biraz genç bir kadın olmak istemiyorum," dedi Ruth. "Onu uzun süre beklemekten çekinmiyorum. Evlendiğinde
benim ne olduğumu umursamayacak."

"Eğer öyleyse, çok yakında bir kadın olabilirsin," dedi Rebecca.

"Bu bildiğinden fazlası," dedi Anton, ona sertçe dönerek.
"Evliliğim hakkında ne biliyorsun veya ne zaman olacak?"

"Onu da mı azarlıyorsun?" dedi yaşlı Trendellsohn.

"Hayır, baba; bırak yapsın," dedi Rebecca. "Beni yeterince uzun zamandır tanıyor
eğer hak ettiğimi düşünüyorsa beni azarlayabilir. Bana karşı naziksin
ve beni şımartıyorsun ve eski arkadaşlarımdan birinin
bu kadar samimi olup da nazik olmaması çok iyi."

"Eğer nezaketsiz davrandıysam özür dilerim, Rebecca."

"Suçun olmadığı yerde af olamaz."

"Evliliğini duymaktan utanıyorsan," dedi baba, "bunu düşünmekten
utanmalısın."

Sonra kimse konuşmadan önce birkaç saniye sessizlik oldu. Kızlar
babanın oğluna söylediği bu kadar ciddi sözlerden sonra konuşmaya cesaret edemediler. İkisi de Anton'un babasından bile bir azarlamaya tahammül edemeyeceğini biliyordu ve böyle bir azarlamanın
onların huzurunda verilmesinin tamamen dayanılmaz olacağını düşünüyorlardı. Odadaki herkes, birbirlerine karşı tam olarak hangi konumda olduklarını anlamıştı. Rebecca'nın Anton'un karısı olmak isteyebileceği, çeşitli evlilik tekliflerini reddettiği, bunun eninde sonunda böyle olabileceği Stephen Trendellsohn, Anton'un kendisi ve Ruth Jacobi tarafından biliniyordu. Aralarında bu konuda herhangi bir sır varmış gibi bir iddia yoktu. Ancak konu, onlar tarafından açıkça tartışılması pek mümkün olmayan bir konuydu. "Baba," dedi Anton, bir süre sonra, bir anlığına alnına çöken kara gök gürültüsü bulutu görünür bir fırtınaya dönüşmeden dağılmayı başardığında--"Baba, ne düşündüğümden ne de bundan bahsetmekten utanıyorum. Utanç diye bir şey yok. Ama böyle bir konuyu, aramızda sevinç yerine sıkıntı kaynağı olduğunda, genel bir sohbet konusu yapmak hoş değil. Keşke evliliğimle seni mutlu edebilseydim."

"Beni çok perişan edeceksin."

"O zaman bundan bahsetmeyelim. Değiştirilemez. Sözümü tutmamı istemez misin?"

Birkaç dakika tekrar sessizlik oldu ve sonra Rebecca konuştu--sözler ondan mümkün olan en düşük vurguyla geliyordu.

"Sözünü bozmadan değiştirilebilir. Genç kadına kendisinin ne düşündüğünü sor. İkinizin de yanıldığını bildiğini göreceksin."

"Elbette biliyor," dedi baba.

"Ondan böyle bir şey istemeyeceğim," dedi oğul.

"Hiçbir faydası olmaz," dedi Ruth.

Bundan sonra Rebecca, kardeşi Samuel'in onu almaya ve
eve götürmeye söz verdiği yalanlarından bahsederek vedalaşmak için ayağa kalktı. "Ama o Miriam Harter'la birlikte," dedi Rebecca, "ve tabii ki beni unutacak."

"Seninle eve gideceğim," dedi Anton.

"Gerçekten de gitmeyeceksin. Karanlıkta kendi sokaklarımızda tek başıma korkmadan yürüyemeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkmadığının gayet farkındayım; ama yine de,
izin verirsen, sana eşlik ederim." Onun arkadaşlığını reddetmesi için yeterli bir sebep yoktu ve ikisi birlikte evden ayrıldılar.

Merdivenlerden inerken, Rebecca aralarında söylenebilecek olan
ilk sözü kendisinin söylemeye karar verdi. Hristiyan kızla olan bu evliliğin, Anton'un sözünü bozmuş olma utancı olmadan terk edilebileceğini ima etmişti ve böylece kendi çıkarları için çalıştığına dair bir şüpheye
--kendi aşkını tatmin etmek için kız gibi olmayan bir hevesle bunu yaptığına--açıkça maruz bırakmıştı. Konuyla ilgili bir şeyler söylenmeliydi--eğer kendisi söylemese bile o söyleyecekti--ve bu yüzden hemen kendini açıklayacaktı. Sokakta onun yanında
bulunduğu anda konuştu. "Yukarıda söylediklerimden pişman oldum, Anton, ağzımdan çıkan kelimelerden hemen sonra."

"Pişman olacak bir şey söylediğini sanmıyorum."

"Sana söyledim, eğer gerçekten bu evliliğin yanlış olduğunu düşünüyorsan--"

"Ben de düşünmüyorum."

"Bir an için beni affet dostum. Eğer öyle düşünmüş olsaydın, yalan veya rezalet olmadan bir kaçış yolu olduğunu söylemiştim. Bunu söylerken seni Nina Balatka'dan
ayrılmaya teşvik etmiş olmalıyım."

"Hepiniz beni bunu yapmaya teşvik ediyorsunuz."

"Başkalarından gelince, böyle bir tavsiyenin uygunsuz bir nedeni bile olamaz." Burada durakladı, görevinin zorluğunu hissetti - hiçbir kadının isteyerek yapmadığı bir itirafta bulunmadan bunu tamamlayamayacağının farkındaydı. Ama engeli silkeledi, kendini işe verdi ve konuşmasına kararlılıkla devam etti. "Benden gelince, böyle bir neden atfedilebilir - hayır, atfedilmelidir."

"İyi, sağlıklı ve dostça olduğuna inanmadığım hiçbir neden atfedilemez."

"Dostlarımız," diye devam etti Rebecca, "senin ve benim karı koca olmamızı istediler. Bu artık imkansız."

"İmkansız--çünkü Nina benim karım olacak."

"İmkansız, Nina senin karın olsun ya da olmasın. Bunu kız gibi bir gururla söylemiyorum. Senin bir Hristiyan kadını sevdiğini bilmeden önce, arkadaşlarımızın istediği gibi
isteyerek seve ... Doğanız gereği böyle hatalara düşmek için fazla katısınız. Benim talihsizliğim -belki de daha çok zorluğum- son zamanlara kadar bana kaderimi önceden görebileceğim hiçbir işaret vermemiş olmanızdı. Hala gençtim ve bana aşıklar gibi gelmemiş olsanız bile bana söylediklerine hala inanıyordum. Şimdi her şeyi biliyorum; ve eğer isterseniz, eskiden sahip olduğum düşünceler -ya da istekler- asla bana geri dönemeyeceğinden, belki de eski dostluğun bana verebileceği öğüt özgürlüğünü kullanmakta özgür olduğumu hissedebilirsiniz. Beni yanlış anlamayacağınızı biliyorum -hepsi bu. Benimle daha fazla gelme."

Ona seslendi, ama o gitmişti, karanlık gecede hızlı
koşularla ondan kaçıyordu; ve babasının evine döndü, onu terk eden kızı düşünüyordu.

BÖLÜM XII

Nina ile sevgilisi arasında yine birkaç gün geçti ve eski evde Balatkalar arasında işler çok kötü gidiyordu. Kuyumcudan gelen para gerçekten de tamamen harcanmamıştı, ama Nina bunu evlilik onu rahatlatana kadar son çare olarak görüyordu; ve evlilik zamanı ondan her zamankinden daha uzak görünüyordu. Böylece kreutzer'lar yalnızca bir kadının yapabileceği şekilde evlendirildi ve küçük hanenin küçük masraflarını azaltmak için yeni girişimlerde bulunuldu.

"Souchey, gitsen iyi olur. Gerçekten de öyleydin," dedi Nina. "Seni besleyemeyiz." Şimdi Souchey, metresinin iğrenç nişanına duyduğu Hıristiyan öfkesiyle birkaç gün önce onları terk etmekten bahsetmişti. "Önceki gün bunu yapacağını ve daha iyi olacağını söylemiştin."

"Ama yapmayacağım."

"O zaman aç kalacaksın."

"Ben zaten aç kaldım ve daha kötü olamaz. Dün et pazarında köpeklere attıkları
yiyerek yemek yedim."

"Peki bugün nerede yemek yiyeceksin?"

"Ah, bugün daha iyi yemek yiyeceğim. Windberg-gasse'de yemek yiyeceğim."

"Ne! Teyzemin evinde mi?"

"Evet; teyzenin evinde. Orada, mutfakta bile iyi yaşıyorlar.
Lotta bana biraz sıcak çorba, bir sürü lahana ve bir sosis verecek. Keşke onu teyzenin evinden alıp yaşlı adama ve kendine getirebilseydim."

"Teyzemin etini yemektense çukura düşmeyi tercih ederim."

"Bunların hepsi senin için çok iyi ama ben bir Yahudi kadınla evlenmeyeceğim.
Teyzenle veya Lotta Luxa ile neden kavga edeyim? Eğer Yahudi'yi
terk edersen, Nina, teyzenin evi sana açık olur; evet--ve
Ziska'nın evi."

"Yahudi'yi terk etmeyeceğim," dedi Nina, gözleri parlayarak.

"Sanırım hayır. Ama seni terk ettiğinde ne yapacaksın? Ya Ziska o kadar ileri gitmezse?"

"Düşmanlarım arasında ve çok zalim oldukları için nefret ettiğim
tüm kişiler arasında, Ziska'dan en çok nefret ediyorum. Git ve ona bunu söyle, çünkü sen de onlardan biri oluyorsun. Bunu yaparak bana hiçbir şekilde zarar veremezsin."

Sonra öfkeli ruhunda, Souchey ile konuşmaya başlamasına neden olan ihtiyatlı nedenleri unutarak kendini oradan uzaklaştırdı. Fakat Souchey, akşam yemeğini yemek için Madame Zamenoy'un evine gidiyor olmasına ve sıcak lahana ve soğuk sosis karmaşasını büyük bir hevesle beklemesine rağmen, Windberg-gasse'de kesinlikle "onlardan biri" olmamıştı. Son zamanlarda Lotta Luxa ile birden fazla görüşme yapmıştı ve bir şeylerin döndüğünü fark etmişti, ki bunların en altında olmak istiyordu. Lotta'nın, ona yarı yarıya açıklamak istediği ve yarı yarıya istemediği bir planı vardı, bu planla Nina ile Yahudi arasındaki tehdit edilen evliliği önlemeyi umuyordu. Şimdi Souchey, böyle bir plana katılmaya yeterince meyilliydi - tabii ki bu onu Zamenoy'larla genel konularda bir parti yapmadığı sürece Balatkalar. Bir Hristiyan olarak görevi, eğer yapabilirse bu korkunç evliliğe son vermekti; ancak efendisine ve metresine, özellikle de Zamenoy'lara karşı onlara sadık olması gerekiyordu. Hayatı boyunca Zamenoy'lara karşı bir şekilde kaybedilen bir savaş sürdürmüştü ve bir şehit gibi hissediyordu, bunu yaparak zengin bir eşini kaybettiğini düşünüyordu. Bu sefer gidip akşam yemeğini yiyecek ve Lotta'ya çok gizli kalacaktı; ancak çok dikkatli olacaktı, anlattığından daha fazlasını öğrenecekti ve her şeyden önemlisi efendisine veya metresine ihanet etmeyecekti. Anton Trendellsohn, gittikten kısa bir süre sonra Kleinseite'ye geldi ve evin zilini çalarak Nina'nın kendisinden içeri girdi. "Ne! Sen, Anton?" dedi, neredeyse kollarına atlayacakmış gibi,
ve sonra kendini tuttu. "Yukarı gelir misin? Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu."

"Evet--uzun. Umarım böyle bir ayrılığın olmayacağı
zaman yakında gelir."

"Öyle mi? Gerçekten öyle mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Sanırım bir kız olarak utangaç olmalı ve beklemeyi
tercih ettiğimi söylemeliyim; ama sevgili aşkım, üzüntü ve sıkıntı tüm bunları kovdu.
Karın olabilmem için dakikaları saydığımı söylediğim için beni daha az sevmeyeceksin."

"Hayır; seni bu yüzden daha az sevmiyorum. Her şeyde gerçek ve sadık olmanı istiyorum."

Sözcüklerin kendisi güven verici olsa da, ses tonunda onu bastıran bir şey vardı. "Sana karşı her şeyde gerçek ve sadığım; sanki çoktan kocammışsın gibi. Yakında gelecek bir zamandan
neler söylüyordun?"

Sorusuna cevap vermedi, ama konuyu
başka bir kanala çevirdi. "Sana bir şey getirdim," dedi--"umarım
sanın sahip olmaktan memnun olacağın bir şey."

"Bu bir hediye mi?" diye sordu. Şimdiye kadar ona
hediye diyebileceği hiçbir şey vermemişti ve Yahudi sevgilisinden hiçbir şey almamış olması onun için neredeyse bir gurur meselesiydi ve her şeyi alma hakkı olana kadar
hiçbir şey almayacaktı.

"Hediye sayılmaz; ama sen ona istediğin gibi bakacaksın. Rapinsky'yi hatırlıyorsun, değil mi?" Rapinsky, Grosser Ring'deki kuyumcuydu ve Nina, adamı ve dükkânı iyi hatırlasa da, şu anda ismini hatırlamıyordu. "Bunu unutmamış olacaksın," dedi Trendellsohn, kolyeyi cebinden çıkarırken.

"Nasıl aldın?" dedi Nina, almak için elini uzatmadan,
ama masanın üzerinde duran kolyeye bakarak.

"Geri almaktan memnun olacağını düşündüm."

"Eğer memnun olursam--"

"Ne olursa? Benim elimden geldiği için daha mı az hoş karşılanır?"

"Adam bana bunun için para verdi ve sen de parayı ödemiş olmalısın."

"Ya ödediysem? Gururunu seviyorum, Nina; ama fazla gururlanma.
Elbette parayı ödedim. Rapinsky'yi tanıyorum, bizimle sık sık görüşür.

Sen benimle konuştuktan sonra yanına gittim ve parayı geri aldım. İşte
annenin kolyesi."

"Bunun için üzgünüm, Anton."

"Neden üzgünüm?"

"O kadar fakiriz ki onu tekrar başka bir yere götürmek zorunda kalacağım.
Babam istediği sürece böyle bir şeyi evde tutamam. Ama
istese daha iyi--"

"Neden, Nina?"

"Aynı şey için iki kez borç almak hile gibi bir şey olur."

"O zaman bir kenara koy, ben de senin borç verenin olurum."

"Hayır; senden borç almayacağım. Dünyada asla geri ödeyemeyeceğim
tek kişi sensin. Senden borç alamam. Bu şeyi sakla ve eğer
ben senin karın olursam, o zaman sen bana vereceksin."

"Eğer bir gün benim karım olursan?"

"Böyle bir eğer için yer yok mu? Umarım yoktur, Anton. Keşke
güneşin doğuşu kadar kesin olsaydı. Ama etrafımızdaki insanlar çok zalim!
Bazen sanki dünya bize karşıymış gibi görünüyor. Ve sonra sen,
kendin--"

"Peki ya ben, Nina?"

"Sanırım bana tamamen güvenmiyorsun; ve bana güvenmediğin sürece,
beni karın yapmayacağını biliyorum."

"Bu kesin; ve yine de karım olacağından şüphem yok."

"Ama bana güveniyor musun? Yüreğinin derinliklerinde, aradığın o kağıt hakkında hiçbir şey bilmediğime inanıyor musun?" Bir cevap için durakladı,
ama o hemen cevap vermedi. "Söyle bana," diye devam etti, enerjik bir şekilde, "o konuda sana karşı sadık olduğumdan emin misin, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi? Açlıktan ölüyor olsam da -ve zaten neredeyse öyleyim- ve seni cennetten bile çok sevsem de, ki seviyorum, seviyorum--benden herhangi bir konuda şüphe edersen senin karın olmazdım. Bana şüphe duyduğunu söyle, o zaman her şey biter." Yine de konuşmadı. "Rebecca Loth senin için benden daha uygun bir eş olacak," dedi Nina.

"Eğer sen benim karım değilsen, asla bir karım olmayacak," dedi Trendellsohn.

Bu sözleri duyduğunda, sevinçten kendinden geçerek elini tuttu ve öptü; ama daha ihtiyacı olan güvenceyi
henüz almadığını hatırladığı için elini tekrar bıraktı. "Ama bu korkunç kağıt hakkında bana inanıyor musun?"

Tekrar ateşten geçirilmesi gerekiyordu.
Kasıtlı bir şekilde düşünerek, böyle bir zorunluluğun
hala var olduğunun farkına varmıştı. Babasına karşı görev konusunda içsel bir çekincesi olabilirdi. Muhtemelen, bu konuda ondan hala bir şeyler saklamasının
anlayamadığı bir sebep vardı. Aslında, bunun böyle olduğunu düşünmüyordu ama bir ihtimal vardı. şans eseriydi ve aldatılmaya dayanamazdı. Ziska Zamenoy ve Lotta Luxa'nın bu eylemin Nina'nın elinde olduğuna inandığından emindi. Gerçekten de, Zamenoy'ların tüm hanesinin buna inandığından emindi. "Üstümüzde bir Tanrı varsa, o oradadır," demişti Lotta, haç çıkararak. Orada olduğunu düşünmüyordu; Lotta'nın yanıldığını ve tüm Zamenoy'ların, kavrayamadığı bir hatayla yanıldığını düşünüyordu; ama yine de şans vardı ve Nina'nın bu ek felaketi taşıması gerekiyordu.

"Bunu kendi eşyaların arasında bulundurmanın imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Ne! Benim olduğunu bilmeden mi?" diye sordu.

"Sana başka kağıtlarla gelmiş olabilir," dedi, "ve sen onun doğasını tam olarak anlamamış olabilirsin."

"İşte, o masada, dünyadaki tüm kağıtlar var. Eğer benden şüpheleniyorsan bakabilirsin. Ama baktığın için seni kolay kolay affetmeyeceğim." Sonra masasının anahtarını masaya fırlattı. Adam
anahtarını alıp parmakladı ama masaya doğru hareket etmedi. "Oradaki
en büyük hazine," dedi, "senin kendi
parçaların, ki ben bunlara değer vermekte aptallık ettim, çünkü bana güvenmeyen bir adamdan geldiler."

Masayı açmasının onun için faydasız olacağını biliyordu. Eğer ondan bir şey saklıyorsa, onu orada saklamıyordur. "Acaba giysilerinin arasında
olabilir mi?" diye sordu.

"Hiç giysim yok," diye cevapladı ve sonra geniş odanın karşısından babasının dairesinin kapısına doğru yürüdü. Ama kapının
kolunu kavradıktan sonra tekrar sevgilisine döndü. "Ancak,
odamı ve yatağımı araman iyi olabilir.
Benimle gelirsen, sana kapıyı gösteririm. Nişanlın olan
biri için
acı bir yer olduğunu göreceksin."

"Kim benim nişanlım," dedi Trendellsohn.

"Hayır, efendim! -ki oydu, ama artık öyle değil. Tekrar sevgilim olarak benimle konuşmana
izin vermeden önce, ayaklarımın dibinde benden af ​​dilemen gerekecek. Git ve ara. Senetini ara -ve o zaman göreceksin ki
kendi kalbimi sökerim, senin kadar bana güvenen birinin
güvensizliğinin kötü kullanımına boyun eğmektense."

"Nina," dedi.

"Pekala, efendim."

"Sana güveniyorum."

"Evet -yarım bir güvenle--bir gözüm kapalıyken, diğeri beni izliyor. Beni o kadar fethettiğini düşünüyorsun ki sana iyi davranacağımı
düşünüyorsun, ama yine de bana kötü olduğumu
fısıldayanları dinlemekten kendini alamıyorsun. Efendim, korkarım ki bana bir Yahudi'nin doğasının beni
en sonunda kesinlikle şok edeceğini söylediklerinde haklıydılar."

Korku içinde sık sık gözlemlediği karanlık, çatık kaşlı bulut,
alnına geldi; ama artık ondan korkmuyordu. "Ve sen de beni dinimle
alay mı ediyorsun?" dedi.

"Hayır, öyle değil - dininle değil, Anton; ama doğanla."

"Ve doğama nasıl yardım edebilirim?"

"Sanırım buna yardım edemezsin ve seni alaya almam yanlış. Seni alaya almamalıydım. Sadece şunu söylemeliydim:
Hristiyan veya Yahudi'den şüphelenmeye tahammül etmeyeceğim."

Şimdi yanına geldi ve sanki ona sarılacakmış gibi kolunu uzattı. "Hayır," dedi; "bir daha değil, bana güvenmediğin için
affımı dileyene ve bana artık bana güvenmeyeceğine dair ciddi sözünü verene kadar."

Bir an şüpheyle durdu, sonra şapkasını başına koydu ve onu terk etmeye hazırlandı. Çok iyi davranmıştı ama yine de her şeyde ona boyun eğecek kadar zayıf olmayacaktı.
Masasını açmak veya odasına çıkmak gibi, bunun tamamen imkansız olduğunu hissetti.
Doğası bile buna izin vermiyordu. Ama doğası da ona ondan af dilemesine ve yanıldığını kabul etmesine izin vermiyordu.
Ayaklarının dibinde ondan af dilemesi gerektiğini söylemişti. Ancak tek bir kelime, tek bir bakış yeterli olurdu. Ama o kelime ve o bakış, en azından şu an, onun
gücünün dışında. "Elveda, Nina," dedi. "En iyisi
şimdi seni terk etmem."

"Kesinlikle en iyisi; ve eğer istersen kolyeyi de yanına al."

"Hayır; onu bırakacağım. Annenin olan bir bibloyu saklayamam."

"O zaman onu kuyumcuya götür ve paranı geri al. Burada
bırakılmayacak. Senin elinden hiçbir şey almayacağım." O kadar
korkmuştu ki, kolyeyi alıp evden çıktı ve
Nina bir kez daha yalnız kaldı.

Ona sevgilisi hakkında söyledikleri her şeyden sonra doğruydu.
Onun sandalyesinde otururken, üzerine çöken üzüntüyle
sersemlemiş bir şekilde aklına gelen ilk fikir buydu.
Suçlamalarını, adamın kendisine değil, mensup olduğu kabileye
yönelterek kulağına fısıldamışlardı, ona bir Yahudinin doğası gereği
şüpheci, açgözlü ve sahte olduğunu söylemişlerdi. Anton Trendellsohn ile tanışmasının erken dönemlerinde onun zeki, hırslı,
tanıdığı hiç kimsenin düşünemeyeceği kadar düşünme gücüne sahip olduğunu; ve emrinde sözcükler olduğunu, cesur olduğunu ve onu küçük avantajlardan ziyade büyük sonuçlar istemeye
yönelik belli bir asaletle donattığını fark etmişti. Bütün bunlar onu
fethetmiş ve Bir Yahudi'nin bir Hıristiyan kadar iyi olabileceğini düşünmeye karar verdi. Fakat şimdi, adamın yargılanması gerçekten geldiğinde, etrafındakilerin söylediklerinde haklı olduklarını gördü. Bir erkeği, Nina'nın sevgilisine sadık olduğu gibi, kendisine sadık olan bir kızdan şüphelenmeye iten doğa ne kadar da aşağılık olmalı!

Onu bir daha asla görmeyecekti - asla! Adam, Nina'nın sorduğu soruyu
cevaplamadan bile odadan ayrılmıştı. Ona güvendiğini bile
söylemeyecekti. Ona güvenmediği ve şu anda bu konuda kendisini soymaya çalıştığına inandığı açıktı. Ona masasında mı yoksa giysilerinin arasında mı olduğunu sormuştu ve ruhu bu şekilde ima edilen şüpheden
isyan etti. Bir daha asla onunla konuşmayacaktı. Her şey bitmişti. Hayır; bir daha asla isteyerek onunla konuşmayacaktı.

Peki ne yapacaktı? Birkaç dakikalığına, başı dertte olan ölümlüler için çok doğal olduğu üzere, Yahudi ile evlenerek
haksız etmeye gönüllü olduğu dine geri döndü. Küçük bir çekmeceye gitti
ve orada kullanılmadan duran bir boncuk dizisi çıkardı, çünkü Meryem Ana ve azizlerin Anton Trendellsohn ile evlenmesine
izin vermeyeceğine inandırılmıştı. Boncukları çıkardı--
ama kullanmadı. Duaların sayısını kontrol etmek için parmaklarından hiç meyve geçirmedi, çünkü hiç dua
edemediğini fark etti. Eğer geri dönerse ve ondan af dilerse--
gerçekten ayaklarının dibinde affetmesini isterse-- yine de onu affedecekti, Meryem Ana ve azizlere rağmen. Ve geri dönmezse, Lotta Luxa'nın onun için öngördüğü ve kendisinin de boyun eğmek zorunda kalacağını
kendi kendine itiraf ettiği kader ne olacaktı? Her iki durumda da Aziz John ve Aziz Nicholas ile nasıl tekrar anlaşabilirdi? Ve nasıl yaşayacaktı? Sevgilisini kaybederse, şimdi kendisine söylediği gibi
bu kesinlikle onun kaderi olurdu, ona hangi yaşam olasılığı kalıyordu? Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, kendisi ve babasının yoksullukları içinde ne yapmaları gerektiğiyle ilgili kesin bir düşünceyi
geleceğe ertelemişti, evliliğinin her şeyi kolaylaştıracağı
zamana kadar ertelenebileceğine inanıyordu. Gelecekteki yaşam biçimi
sık sık kendisi ve sevgilisi arasında tartışılmıştı ve babasını
yalnız
bırakamayacağını ona açık açık söylemişti. Adam her zaman karısının babasının hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını söylemişti ve kocasından, sevgilisinden hiçbir şeyin kabul etmesini sağlayamayacağı
bir şeyi sevinçle kabul edebileceğini düşünmekten
çok mutlu olmuştu. Bu düşünce onu rahatlatmaya yetmişti, çünkü mutlak yoksulluğun
kötülüğü ona yaklaşıyordu. Kesinlikle
evlilik günü yakında gelecekti.

Ama şimdi ona, evlilik gününün
asla gelmeyeceğinden emin görünüyordu. Tüm bu beklentiler ortadan kalkmalı ve başka bir yere bakmalıydı -eğer başka bir yerde bir rahatlama olabilirse. Çok iyi biliyordu ki
Yahudiden ayrılırsa, teyzesinin cebi
babasının sıkıntısını gidermek için açılacaktı--yaşlı adamı yoksulluktan ölmekten kurtaracak kadar açılacaktı. Teyze Sophie, eğer
uygun şekilde çağrılırsa, kız kardeşinin kocasının açlıktan ölmesini görmeyecekti.
Hayır, teyze Sophie şüphesiz Hıristiyan hayırseverliğini
o kadar ileri götürecekti ki, eğer o yeğen uygun şekilde itaatkar olursa, yeğeninin bir şekilde beslenmesini sağlayacaktı. Dahası, teyze Sophie yeğenini evinin kızı olarak, kendi kuruluşunun yükselen metresi olarak kabul edecekti, eğer o yeğen oğlunu sevmeye razı olursa. Ziska
Anton'un yerine bir koca olarak oradaydı, eğer Ziska sadece kabul
edilebilirse.

Ama Nina, sandalyesinden kalkıp ileri geri yürürken, kendi kendine bütün bunları anlatırken, yumruğunu sıktı ve ayağını yere vurdu, kendi kendine yemin etti, azizlerin ona yapabilecekleri her şeyi göze alacağına, kuzeni Ziska'ya yenik düşmeden önce kara karanlık nehrin bütün dehşetleriyle yüzleşeceğine. Öfkeye kapılıp, şimdi sevdiği adamı, sonra da sevmediği adamı düşünürken, isteyerek yok olabileceğini düşündü - eğer babası orada çok yaşlı ve çaresiz bir şekilde yatmasaydı. Yavaş yavaş, kalbinin korkunç sıkıntılarını, kendisini sevmesine rağmen mükemmel inancına layık olmayan bir adama duyduğu özlem dolu aşkın acısını kendine büyüttükçe, onu saran kederin erişemeyeceği kadar hızlı, ebedi, her şeye kadir akıntı tarafından aşağı taşınmanın iyi olacağını düşünmeye başladı. Babası onu terk ettiğinde yapayalnız kalacaktı - dünyada yapayalnız, ona bakacak bir arkadaşı ya da bir kız olarak, korunma, barınma veya hatta bir lokma ekmek için güvenebileceği tek bir canlı insan olmadan. Aziz Nikolaos onu dünyanın hakaretlerinden mi koruyacaktı yoksa Köprülü Aziz John onu besleyecek miydi? Yüreğinin derinliklerinde, Bakire'nin bile böyle bir sıkıntıda ona yardım edeceğine inanıyor muydu? Hayır; böyle bir inancı yoktu. Belki de böyle gerçek bir inanç
hiç olmamıştı. Bunu pek bilmiyordu. Ama şimdi, derin sıkıntısının olduğu bir anda, dualarını edip
tespih çekemeyeceğini ve cennetin iyiliğinin ihtiyacına
yeterli olacağına cesurca güvenemeyeceğini biliyordu.

Bu arada Souchey Windberg-gasse'ye gitmiş ve
Madame Zamenoy'un misafirperverliğiyle sağlanan çorba, sıcak lahana ve sosisle kendini neşelendirmişti. Böyle bir anın sevinçleri, Souchey gibi koşullar nedeniyle çok yetersiz
malzemelerle dolu masalarda oturmaya zorlananlar dışında kimse tarafından bilinmez. Önceki gün bir kasabın tezgahından atılan sakatatlarla beslenmişti ve alışkanlık
böyle bir beslenmeyi ona yabancı kılmamıştı. Kleinseite'den Eski Şehir'den geçerek Yeni Şehir'deki Madam Zamenoy'un parlak görünümlü
evine yürürken, yaklaşan ziyafetin düşünceleriyle kendini fazlasıyla rahatlatmıştı. Ziyafetin hayalinde canlandırdığı tasvir, mutluluk yaratmaya yetmişti ve hiçbir erkeği kıskanmadan
yürüdü. Şu anki eğilimleri bir
hayvanın eğilimleriydi. Ve yine de, küçük bir meseleyi şimdi kendisi için bir neşe meselesi haline getiren korkunç yoksulluğa kendini teslim ediyordu, çünkü içinde, ikisi de gençken kendisine sadık olan efendisine sadık olmasını sağlayan bir asalet vardı. Hatta dişlerini bileyerek,
tüm çorba ve sosislere rağmen Balatkalara sadık kalmaya karar verdi. Hatta Nina Balatka'ya bile sadık kalacaktı--ancak onu Yahudi'den kurtarmak için
gücünün yettiği her şeyi yapmayı en önemli görev olarak kabul ediyordu.

Windberg-gasse'deki eve girer girmez mutfaktaki masaya oturdu ve tabağının önünde dolu olduğunu gördü. Lotta, şüphesiz aç olan bir adamı beslemek için iltifat nezaketine gerek olmadığını hissetmişti ve hemen ona gitmesini söylemişti. "Doyurucu bir yemek alışık olmadığın bir şey," demişti, "ve yaşlı kemiklerine çok iyi gelecektir." Hitap iltifat değildi, özellikle de kendisine karşı şefkatli duygular beslediği bir hanımdan geldiği için; ama Souchey, kelimelerin gösterdiği kaba aşinalığı affetti ve yiyeceklerin önündeki tabureye oturarak, o anın hislerine göre hareket etti. "Sosisin kalanını ölçecek kimse yok," dedi Lotta, onu yeni başarılara teşvik ederek.

"Şimdi yok mu?" dedi Souchey, trompet sesine karşılık vererek. "Mutfakta kullanılanlara bakarken her zaman şeytanın gözü olduğunu düşünürdüm."

"Şeytanın kendisi bile bazen göz kırpar," dedi Lotta, tüketilmemiş parçadan yarım santim daha keserek ve etten deriyi kendi güzel parmaklarıyla ayıklayarak. Souchey şimdiye kadar yemek yerken böyle bir nezaketten
kaçınmıştı, deri de geri kalanıyla birlikte gitmişti;
ama şimdi dış kaplamanın yokluğunun ve Lotta'nın parmaklarının dokunuşunun iştahına minnettar olduğunu düşünüyordu.

"Souchey," dedi Lotta, her şeyi bitirdiğinde ve taburesini mutfak ateşine doğru çevirdiğinde, "Nina evlenirse nereye giderdi sence--bir Yahudi ile?" İlk başta adamı şaşırtan sorunun tarzında ani bir ciddiyet vardı, adamın nefesi kendisine bahşedilen rahat toklukla
ağırlaşmıştı.

"Nereye gidecekti?" dedi Lotta'nın sözlerini tekrarlayarak.

"Evet, Souchey, nereye gidecekti? Ebedi yurdu neresi olacaktı?
Ruhuna ne olacaktı? Prag'daki hiçbir rahibin, ölüm döşeğinde olsa bile onu affetmeyeceğini biliyor musun? Ah, kutsal
Meryem, bunu düşünmek bile korkunç bir şey! Yaşlı adam ve onun için orada gün be gün bir lokma bile yemek olmadan oturmaları yeterince kötü; ve sanırım Anton Trendellsohn olmasaydı onlar için de yeterince kötü olurdu--"

"O halde Nina Yahudi'den hiçbir zaman bir gulden bile almadı--ne de bir guldenin değerini, aralarındaki farkı anlayabildiğim kadarıyla. "

"Ne önemi var, Souchey? O, onunla karısı olarak nişanlı değil mi? Dünyada
bu kadar korkunç bir şey olabilir mi? Onun sonsuza dek lanetleneceğini
bilmiyor musun?" Lotta, korkunç sözleri söylerken, yüzünü Souchey'ninkine yaklaştırdı, gözlerinin içine sert bir bakışla baktı.
Souchey, din konusundaki bilgisinin Lotta Luxa'nın işaret ettiği noktaya
gelmediğini kabul ederek, başını hüzünle iki yana salladı. "Ve o zaman, bunu engelleyecek hiçbir şey iyi bir iş olmaz mıydı?"

"Bunu aralarında rahipler yapmalı."

"Ama rahipler eskiden oldukları adamlar değiller, Souchey. Ve bu
tam olarak onların suçu da değil. Günümüzde kimin şan ve şöhrete kavuşup kavuşmayacağını umursamayan çok fazla insan var ve rahipler için çok fazlalar."

"Rahipler kendi savaşlarını veremiyorsa, ben de onlar için savaşamam," dedi Souchey.

"Ama uzun zamandır tanıdığın eski aile için, Souchey! Bak,
buraya; sen ve ben, aramızda bunu önleyebiliriz."

"Peki bu nasıl yapılacak?"

"Ah! Soru bu. Zavallı kızın ruhuna değer veren gerçek bir Hristiyanla konuştuğumu hissetseydim, hemen sana söylerdim."

"Öyleyim; sadece ruhu benim işim değil."

"O zaman sana bunu söyleyemem. Onun bir Hristiyan olarak refahının hepimizin işi olduğunu kabul etmediğin sürece bunu yapamam. Hayal et, Souchey,
metresin pis bir Yahudi ile evlenmiş!"

"Bu konuda, o da o kadar pis değil."

"İğrenç bir Yahudi! Ama, Souchey, onunla asla arası bozulmaz. Onunla kavga etmesini
sağlamalıyız. Eğer onun istemediği
bir şeye
sahipse, bunu bilmesini
sağlayamaz mısın?"

"Ne tür bir şey? Başka bir sevgili mi demek istiyorsun, mesela?"

"Hayır, sen bilirsin. Eğer böyle bir şey olsaydı
kendim halledebilirdim. Ama eğer onun kilitli bir şeyi varsa--ondan uzakta, bunu ona
gösteremez misin? Ödüllendirme konusunda çok cömerttir, bilirsin."

"Benim bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum," dedi Souchey, taburesinden kalkıp gitmeye hazırlanırken. Sosis için bu kadar istekli olmasına rağmen, böyle bir konuda rüşvet almaktan
uzaktı.

"Dur, Souchey, dur. Senden
boş yere hiçbir şey istemek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim."

Sonra yüzünü onunkine çok yaklaştırdı, böylece dudakları kulağına değdi ve elini kolunun üzerine koyup çok
saklı kaldı. Souchey, yüzü uzadıkça uzadıkça fısıltıyı dinledi. "Bu onun ruhu için," dedi Lotta--"zavallı ruhu için. Elini kaldırarak onu kurtarabildiğinde, onu sonsuza dek lanetlenmeye
izin verir misin?"

Ancak Souchey'den, ona sadık kalacağı ve kendisine yapılan teklifi
derinlemesine düşüneceği dışında hiçbir söz alamazdı. Sonra aralarında şefkatli bir veda oldu ve Souchey
Kleinseite'ye döndü.

BÖLÜM XIII

Bundan sonraki iki gün boyunca Nina Yahudilerin mahallesinden hiçbir şey duymadı ve
korkunç sıkıntısı içinde kalbi, kendisini bu kadar derinden
kırmış olan adama karşı neredeyse yumuşadı. Kederinin yorgunluğuyla, erkeklerin kadınlardan farklı olduğunu ve
doğaları gereği daha şüpheci olduğunu; hiçbir kadının sevgilisinden her türlü erdemi beklemeye hakkı olmadığını ve hiçbir kadının da kendisinden daha az hakkı olmadığını söylemeye başladı; çünkü Anton'un ona bahşetmeyi
önerdiği her şeye karşılık verecek çok az şeyi vardı. Eğer sadece ona yaklaşırsa, onu, şüpheleri için bile olsa affedebileceğini düşünmeye başladı. affedildi. Ama gelmedi ve aralarında geçenlerden sonra ona gidecek ilk kişinin o olamayacağı ona çok açıktı.
Ve sonra bir başka ezici keder çöktü üzerine. Babası
hastaydı--öyle hastaydı ki neredeyse ölecekti. Doktor yanına geldi -Galen'in, tüccarı refah döneminde tanıyan bir oğlu- ve nazik güvencelerle Nina'ya babasının hiçbir şey ödeyememesine rağmen tıbbi bakımın ona verebileceği her türlü yardımı alması gerektiğini söyledi; ancak aynı zamanda tıbbi bakımın kalıcı bir hizmet sağlayacak
hiçbir yardımı sağlayamayacağını söyledi. Işık sokette yanmıştı ve sönmesi gerekiyordu. Doktor Nina'nın elinden tuttu ve kendi elini yumuşak saçlarına koydu ve onu teselli etmek için nazik sözler söyledi. Sonra hasta adamın her gün birkaç kadeh şarap içmesi gerektiğini söyledi; ve giderken geri döndü ve şarabı kendi evinden göndereceğine söz verdi. Nina ona teşekkür etti ve onun huzurunda eski ruhundan bir şeyler topladı ve sanki babasının sağlığından başka hiçbir şey umurunda değilmiş gibi onunla konuştu; ancak doktor gider gitmez tekrar Yahudi sevgilisini düşündü. Babasının ölmesi
çok büyük bir kederdi. Ama eski evde yalnızken, yatakta yatan cesetle birlikteyken, Anton
Trendellsohn ona gelir miydi?

Babasının hastalığını bilmesine rağmen şimdi ona gelmiyordu.
Souchey'i Yahudilerin mahallesine göndererek üzücü haberi ona değil, yaşlı Trendellsohn'a iletti. "Mülkün iyiliği için bilmesi
doğrudur," dedi Nina kendi kendine, Anton Trendellsohn'un evine gelip ondan af dileyene kadar herhangi bir mesaj göndermedeki zayıflığını bu bahaneyle mazur görerek. Ama bundan sonra bile gelmedi. Avluya giren her ayak sesini dinliyordu.
Kendini pencereye gitmekten ve meydana bakmaktan alıkoyamadı. Kesinlikle şimdi, derin üzüntüsünde, yalnızlığında, ona
gelirdi. O gelip tek bir kelime söylerdi - ona güvendiğini, ona güveneceğini! Ama hayır; hiç gelmedi; ve gecenin ve gündüzün saatleri yavaşça ve emin adımlarla birbirini takip etti, o babasının yatağının yanında oturmuş, soketteki ışığın son titreyişini izliyordu.

Ama Trendellsohn kendisi gelmese de, Yahudi'nin evinden bir haberci geldi - Yahudi'nin evinden bir haberci, ama Anton Trendellsohn'dan bir haberci değil. "İşte Yahudi'den bir kız," dedi Souchey, babasının yatağının başında otururken kulağına fısıldayarak, "kendilerinden biri. Ona gitmesini mi söyleyeyim, çünkü o çok hasta?" Ve Souchey, yastıktaki efendisinin başını işaret etti.
"Bir sepeti var, ama onu bırakabilir."

Ancak Nina, Yahudi kadını uzaklaştırmaya hiç de meyilli değildi,
yabancının arkadaşı Ruth olduğunu haklı olarak tahmin ediyordu. "Burada dur,
Souchey, ben ona gideceğim," dedi Nina. "Ben dönene kadar onu bırakma. Uzun sürmez." Anton'un evinden veya Anton'un huzurundan gelen bir kelime olmadan bir köpeğin gitmesine izin vermezdi. Belki de
ona yazmıştı. "Affedersiniz; ben
yanılmışım" diyen tek bir satır olsaydı, her şey hâlâ doğru olabilirdi. Ancak Ruth Jacobi, Anton'dan hiçbir not taşımıyordu ve aslında amcasının bilgisiyle şu anki mesajına gelmemişti. Masanın üzerine ağır bir sepet koymuştu ve şimdi koşarak öne çıktı, Nina'nın ellerinden tuttu ve onu öptü.

Ruth, "Hepimiz, babanızın hastalığını duyduğumuz için çok üzgünüz," dedi.

"Babanız çok hasta," dedi Nina. "Ölüyor."

"Hayır, Nina; belki de ölmüyor. Yaşam ve ölüm ikisi de Tanrı'nın elindedir."

"Evet; elbette Tanrı'nın elinde; ama doktor onun öleceğini söylüyor."

"Doktorların bu şekilde konuşmaya hakkı yok," dedi Ruth, "çünkü Tanrı'nın
hoşnutluğunu nasıl bilebilirler? İyileşebilir."

"Evet; olabilir," dedi Nina. "Bana gelmen çok güzel, Ruth.
Geldiğin için çok mutluyum. Herhangi bir--herhangi--mesajın var mı?" Eğer sadece Ruth aracılığıyla affedilmeyi isteseydi veya affedilmek istediğini gösterebilecek bir kelime
gönderseydi, bu yeterli olurdu.

"Bir sepet içinde birkaç şey--getirdim," dedi Ruth, neredeyse özür dilercesine. Sonra Nina sepeti kaldırdı. "Bunu sokaklarda taşımadın herhalde?"

"Yanımda oğlumuz Şadrak vardı. O taşıdı. Tam olarak benden değil;
ama onunla gelmekten çok memnun oldum."

"Peki kim gönderdi?" dedi Nina, parmakları sepetin kapağında titrerken. Eğer Anton ona bir şey göndermeyi düşünmüş olsaydı, o herhangi bir şey
yeterli olurdu.

"Bunu düşünen ve beni gelmemi isteyen Rebecca Loth'tu," dedi Ruth.

Sonra Nina parmaklarını sanki yanmış gibi geri çekti ve hızlı, öfkeli adımlarla
masadan uzaklaştı. "Rebecca Loth bana neden bir şey
göndersin?" dedi. "Sepetin içinde ne var?"

"Küçük bir satır yazmış. En üstte. Ama benden şunu söylememi istedi--"

"Senden ne söylemeni istedi? Bana neden bir şey söylesin?"

"Hayır, Nina; o çok iyi biri ve seni seviyor."

"Onun sevgisini istemiyorum."

"Sana, senin sıkıntını duyduğunu ve senin gibi bir kızın seni rahatlatmak için elinden geleni
yapmasına
izin vereceğini umduğunu söylemeliyim."

"O beni rahatlatamaz."

"Hasta veya üzgün olduğunda, seninkinden
daha çok
teselli alabileceği hiçbir el olmadığını söylememi emretti - ortak bir arkadaşın hatırına, dedi."

"Benim bir--arkadaşım yok," dedi Nina.

"Ah, Nina, ben senin arkadaşın değil miyim? Seni sevmiyor muyum?"

"Bilmiyorum. Eğer beni şimdi seviyorsan, beni sevmeyi bırakmalısın. Sen bir Yahudisin ve ben bir Hristiyanım ve ayrı yaşamalıyız. En azından sen yaşamalısın. Keşke çocuğa sepeti geri alabileceğini söylesen."

"Babanın için de şeyler var, Nina; ve Nina, kesinlikle Rebecca'nın notunu okuyacaksın?"

Sonra Ruth sepete gitti ve tepesinden Rebecca'nın
mektubunu çıkarıp Nina'ya verdi ve Nina okudu. Şöyleydi:

Seni her zaman benim için çok değerli sayacağım, çünkü kalplerimiz
aynı şekilde döndü. Belki de ilk başta birbirimizi çok fazla tanımayacağız; ama umarım
şimdi olduğumuzdan çok daha yaşlı olacağımız günler gelir ve o zaman
bir araya gelip, acı çekmeden geçmiş olanlardan bahsedebiliriz. Bir Yahudi ve bir Hristiyan kadının neden arkadaş olmamaları gerektiğini bilmiyorum.

Belki babana teselli olabilecek birkaç şey gönderdim. Bana acıyarak onları reddetme. Bunlar bir kadının diğerine göndermesi gereken türden şeyler. Ve senin kullanımın için küçük bir önemsiz şey daha ekledim. Şu anda para açısından fakirsin,
ama erkeklerin sevmesini sağlayan
hediyeler açısından çok zenginsin. Dizlerimin üstünde,
önünde, gönderdiğimi elimden kabul etmeni ve
eğer mümkün olsaydı sana daha fazla şeyde hizmet edecek biri olarak beni düşünmeni rica ediyorum.
Eğer izin verirsen, sevgiyle, REBECCA.

Onlara baktığımda ayakkabıların çok büyük olacağını görüyorum.

Bir süre Ruth'tan ayrı durdu, elinde açık notla,
gönderilen hediyeleri kabul edip etmeyeceğini düşündü.
Rebecca'nın yazdığı sözler, özellikle de Yahudi kadının ona yoksulluğundan açıkça bahsettiği sözler, kalbini yumuşatmıştı. "Şu anda
paran açısından yoksulsun," demişti kız ve
sanki bu yoksulluk, birbirlerine göre göreceli konumlarında,
küçük bir şeymiş gibi söylemişti. Nina'nın sevilmesi ve
Rebecca'nın sevilmemesi çok daha büyük bir şeydi. Babasının hatırına
gönderilen şeyleri alacaktı--ve Rebecca'nın hatırı için. O,
çok istediği ayakkabıları bile alacaktı. Son kelimeyi okurken, Rebecca'nın yanındayken, kendisinin
giydiği zavallı kırık terlikleri nasıl işaret ettiğini, şimdi gösterilen şefkati
uyandırmak istemediğini iyi hatırladı. Evet, hepsini kabul edecekti--bir kadının bu tür şeyleri diğerinden alması gibi.

Ruth, ona yalvararak, "Şadrak'ın onları geri götürmesini sağlamayacaksın, değil mi?" dedi. "Ama o--hiçbir şey göndermedi mi?--tek kelime bile?" Ruth gelmeden önce, bu kadar zayıflık gösteremeyeceğini düşünürdü; ama Rebecca'nın nezaketini kendi yüreğinde kabul ettikçe çekingenliği bozuldu ve yenildi ve alçakgönüllü oldu.
Bu anda onun sevgisine çok ihtiyacı vardı! "Ve bana
hiçbir mesaj göndermedi mi?"

"Ona geleceğimi söylemedim."

"Ama biliyor--babasının çok hasta olduğunu biliyor."

"Evet; sanırım bunu duymuş, çünkü Souchey eve geldi.
Ama birkaç gündür hepimize karşı öfkeli ve mutsuz. Bize karşı bu kadar sert davrandığında mutsuz olduğunu biliyorum."

"Ve onu mutsuz eden ne?

"Hayır, sana bunu söyleyemem. Belki de senin ona
gelmediğin için olduğunu düşündüm. Eskiden gelip bizi evimizde ziyaret ederdin."

Sevgili Ruth! Sevgili Ruth, böylesine güzel sözler söylediğin için! Rebecca'dan daha fazla şey yapmıştı. Eğer gerçekten de öfkeyle
ayrıldıkları için mutsuz olsaydı, daha fazla affetmeye gerek kalmazdı.

"Ama nasıl gelebilirim, Ruth?" dedi. "Bana gelmesi gereken o."

"Eskiden gelirdin."

"Ah, evet. Önce babamdan mesajlarla geldim, sonra da
onun benimle konuşmasını
sevdiğim için. Sana söylemekten çekinmiyorum, Ruth, şimdi. Ve
sonra da geldim çünkü--çünkü karısı olacağımı söylemişti. Eğer karısı olacaksam babasının
evine gitmemin yanlış olamayacağını düşündüm. Ama şimdi bu kadar çok insan bunu biliyorken -bundan bu kadar çok bahsediyorken- artık ona gidemem."

"Ama onunla nişanlı olmaktan utanmıyor musun -çünkü o bir Yahudi?"

"Hayır," dedi Nina, tüm boyuyla doğrularak; "Ondan utanmıyorum. Onunla gurur duyuyorum. Bana göre onun gibi bir adam yok.
Onu Ziska ile karşılaştırırsan, Ziska neredeyse hiç adam olmaz. Beni seçtiğini düşünmekten çok
gurur duyuyorum."

"Bu güzel bir konuşma ve ona söyleyeceğim."

"Hayır, ona söylememelisin, Ruth. Seninle bir çocuk gibi değil, bir arkadaş gibi konuştuğumu unutma."

"Ama ona söyleyeceğim, çünkü o zaman kaşları düzleşecek ve o
mutlu olacak. İnsanların onu zeki olarak bildiğini düşünmeyi seviyor; ve
senin onu anladığının söylenmesinden memnun olacak."

"Onu tüm insanlardan daha büyük ve daha iyi buluyorum; ama Ruth, ona
söylediklerimi söylememelisin--en azından şimdi--bir sebepten."

"Nedeni, Nina?"

"Peki; sana söyleyeceğim, ama dünyadaki başka kimseye
söylemem. Son ayrıldığımızda ona kızgındım--çok kızgındım."

"Belki de seni azarlıyordu?"

"Bunu umursamam--en ufak bir şekilde. Beni azarlama hakkı var."

"Sanırım beni azarlama hakkı var; ama ben buna çok takılıyorum."

"Ama bana güvenmemeye hakkı yok, Ruth. Keşke kalbimi
ve tüm zihnimi görebilse ve göğsümdeki her düşünceyi
bilse ve o zaman bana
güvenebileceğini hissetse. Onu tek bir kelimeyle veya tek bir bakışla
dünyanın tamamı için kandırmam. Ona ne kadar sadık olduğumu bilmiyor ve bu beni
öldürüyor."

"Ona her şeyi anlatacağım."

"Hayır, Ruth; ona hiçbir şey söyleme. Söylenmeden öğrenemiyorsa, söylemenin bir faydası olmaz. Bir kişinin hırsız olduğunu düşünüyorsanız, o kişi size dürüst olduğunu söylediği için fikrinizi değiştirir misiniz? Bunu kendisi öğrenmeli, eğer öğrenecekse."

Ruth gittiğinde, Nina teselli edildiğini biliyordu. Sevgilisi hakkında
konuşmuş olması başlı başına çok şeydi; ve onun hakkında
konuşmuş olması, onu bir kez daha kendisine
yakınlaştırmış gibiydi. Ruth, Anton'un üzgün olduğunu söylemiş ve Nina'ya üzüntüsünün sebebinin kendi üzüntüsüyle aynı olduğunu söylemişti. Bunda teselli bulmaktan başka bir şey olamazdı. Eğer onu gerçekten görmek istiyorsa, Kleinseite'e gelmez miydi? Evlenmek istediği ve görmeyi özlediği kızı ziyaret etmemesi için hiçbir sebep olamazdı.
Elbette zamanını meşgul edecek işleri vardı. Her anını onun yaptığı gibi aşk düşüncelerine ayıramazdı. Kendine tüm bunları söyledi ve bir kez daha teselli olmaya çalıştı.

Sonra sepeti açtı. Taze yumurtalar, bir miktar jöle ve bir sürahi içinde sıcak olarak pişirilmeye hazır biraz çorba ve iştahları başka hiçbir şeye
yaramadığı zaman hastaların yiyeceği türden lezzetler vardı. Ve Nina bunları çıkarırken sadece
babasını düşündü. Bunların tamamen babası için geldiğini, kendi kullanımına dair hiçbir
referans olmadan düşündü. Ama sepetin dibinde
çoraplar, bir veya iki mendil, bir etek ve bir çift
ayakkabı vardı. Bunları mutfağın arkasındaki küllerin arasına mı atmalı, yoksa
tek bir ipliği bile birbirine bağlı kaldığı sürece sevilecek hazineler olarak
koynuna mı bastırmalıydı? Daha önce de böyle sadakalar almıştı - teyzesi Sophie'den - bunları ruhun burukluğuyla almış ve
sanki çuvaldan yapılmış gibi, tenine çok
acı vererek giymişti. Bu tür şeyleri, teyzesinden bile kabul etmek ona
kaba gelmişti; ama eski günlerde, bunları reddetme fikri aklına gelmemişti.
Elbette babasının yoksulluğu yüzünden teyzesinin hayırseverliğine boyun eğmeliydi. Ve eski ve yıpranmış giysiler ona gelmişti, Lotta'nın kaba ama onarıcı enerjilerinin açıkça işaretlerini taşıyordu - talihsizliklerinde kadınsı nezaketini şımartması mümkün olsaydı, kadınsı nezaketinin isyan edeceği giysiler.

Ama şimdi kucağında duran şeylerde geçen yazdan kalma güllerin tatlı bir kokusu vardı ve her bir parça en iyisindendi; ve her biri
giyilmiş olsa da, hepsi bir kızın en yakın arkadaşı olan bir başkasına ödünç vereceği türdendi--gardıroba
sanki kendiymiş gibi hoş geldin demekti. Katlamada sevginin şefkati, paketlemede ise saygı ve dostluk vardı. Teyzesinin bıraktığı giysiler ona büyük bir rulo halinde, bir mantar iğnesiyle tutturulmuş olarak gelmişti. Fakat Rebecca, narin parmaklarıyla,
onun haraç olarak verdiği her parçayı güzel göstermişti, sanki Nina gibi birinin elbisesi için her zaman güzellik ve özene ihtiyaç duyuluyormuş gibi.
Bu kadar çok şefkat belirtisiyle kendisine gönderilen bir hediyeyi reddetmesi mümkün değildi.

Sonra ayakkabıları denedi. İhtiyacı olan her şey arasında bunlar
en gerekli olanlardı. İlk bakışta bunların
yeni olduğunu düşündü; fakat giyilmiş olduklarını fark etti ve bu nedenle onları daha çok
sevdi. Ayaklarını giydi ve
aslında kendisi için biraz fazla büyük olduklarını gördü. Ve bu, hatta bu,
bir şekilde duygularını tatmin etmeye ve kederinin
şiddetliliğini yatıştırmaya yönelikti. "Sadece dörtte bir beden," dedi kendi kendine,
elbisesini ayaklarına bakabilmek için kaldırırken. Ve böylece
rakibinin nezaketini kabul etmeye karar verdi.

Ertesi sabah rahip geldi - çocukken tanıdığı ve Yahudi ile temas kurduğundan beri kendisinden hayalet gibi bir teselli
alamadığı Peder Jerome. Teyzesi ve babası, Souchey ve Lotta Luxa, hepsi onu
Peder Jerome ile tehdit etmişlerdi; ve rahibin babasını son durumunda ziyaret etmesinin gerekli olduğu ona açıkça belli olduğunda,
ilk başta kendini saklamasının kendisi için iyi olacağını düşünmüştü. Fakat bu korkaklık ona bayağı görünmüştü ve
eski dostuyla babasının yatağının başında buluşmaya karar vermişti.
Sonuçta, sevgilisinden duyduğu bu sözlerden sonra onun ona söyleyeceği en acı söz ne olurdu?

Peder Jerome geldi ve onu salonda karşıladı.
Onu yere bakan gözlerle ve alçakgönüllülük tavrıyla karşıladı, ama
eğer ona çok acımasızca saldırırsa ona karşı
parlamaya kararlıydı. Ama adam ona karşı her zamanki gibi nazik ve kibardı, onu öptüğünde, ona küçük rahibem dediğinde ve eğer iyi bir kız olacaksa Aziz Nikolaos festivalinde her zaman beyaz bir elbise ve güller giymesi gerektiğini söylediğinde. Elini onun başına koydu ve onu kutsadı ve bir Yahudiyle evleneceği için ona karşı hiçbir nefreti yokmuş gibi görünüyordu. Yine de bunu biliyordu.

Babasına birkaç kelime sordu, babası bu sabah son birkaç gündür olduğundan daha iyiydi ve sonra hasta adamın odasına geçti. Ve orada, hasta adamın birkaç hafif itiraf kelimesinden sonra, Nina babasının yatağının yanında diz çöktü, rahip ikisi için dua etti ve günahkarın günahlarını affetti ve onu Kilisesinin aşırı meshedişinin sağlayacağı hazırlıkla daha sonraki yolculuğuna hazırladı.

Dua ve tören bitince ve viaticum usulüne uygun şekilde
verilince, rahip salona geri döndü ve Nina onu
takip etti. "Onu bulmayı beklediğimden daha güçlü," dedi
Peder Jerome.

"Biraz toparlandı, Peder, çünkü siz geliyordunuz. Çok
hasta olduğundan emin olabilirsiniz."

"Çok hasta olduğunu biliyorum, ama birkaç
gün daha dayanabileceğini düşünüyorum. Eğer öyleyse, tekrar gelirim." Bundan sonra Nina
rahibin gitmiş olacağını düşündü; ama rahip tereddüt ediyormuş gibi birkaç dakika durakladı ve sonra tekrar konuştu, şapkasını indirdi, şapkasını eline aldı. "Ama senin hakkında duyduklarım neler, Nina?"

"Neler?" dedi Nina kızararak.

"Bana Yahudi Anton Trendellsohn ile evlenmek için sözleştiğini söylediler."

Sessizliğiyle suçunu itiraf ederek onun önünde durdu. "Doğru mu,
Nina?" diye sordu.

"Doğru."

"Bunun için çok üzgünüm--çok üzgünüm. Bir Yahudi'yi sevmektense, bir Hristiyan genci sevmeye
kendini getiremedin mi? Ruhunun hatırı için
bunu yapmak daha iyi olmaz mıydı, sence?"

"Artık çok geç, Peder."

"Çok geç! Hayır; kötülükten tövbe etmek için asla çok geç olamaz."

"Ama neden kötü olsun, Peder Jerome? Buna izin veriliyor; değil mi?"

"Yasa buna kesinlikle izin veriyor."

"Ve ben bir Yahudi'nin karısı olduğumda, ayine gidemez miyim?"

"Evet; ayine gidebilirsin. Seni kim engelleyebilir?"

"Ve eğer dindar bir şekilde dua edersem, azizler beni duymaz mı?"

"Merhametlerini sınırlamak bana düşmez. İnanç ve alçakgönüllülükle kendilerine yöneltilen tüm
duaları duyacaklarını düşünüyorum."

"Ve sen, Peder, eğer bir Yahudi'nin karısıysam bana affını vermeyecek misin?"

"Bir Hristiyan'ın karısı olarak sana on kat daha fazla verirdim, Nina.
Eğer vicdanında derin bir günah varsa, benim affım senin için hiçbir şey ifade etmez, Nina." Sonra rahip, daha fazla sorgulamaya
dayanmak istemediği için gitti ve Nina zaferle
birlikte oturdu. Ve bu, teyzesinin tüm tehditlerinden sonra -Lotta'nın acı sözlerinden ve etrafındaki herkesin
suçlamalarından sonra- Kilise'den katlanmak zorunda kalacağı en kötü şeydi! Peder Jerome--hatta Peder Jerome'un kendisi, sürüsünün kötülüklerine karşı çıkan
nehrin o yakasındaki en katı rahip olarak bilinirdi--bir Yahudi ile evlenirse, bir Hristiyan olarak durumunun umutsuz olacağını söylemeyi kendine görev edinmedi! Daha sonra yatak odasındaki çekmeceye gitti ve
Meryem resmini yerine geri koydu.

BÖLÜM XIV

Peder Jerome, Nina'ya karşı çok nazik davranmıştı, ancak onun nazikliği, Nina'nın Windberg-gasse'deki akrabalarının göğüslerinde buna karşılık gelen bir naziklik hissi
üretmedi. Aslında, tam tersine, Madame Zamenoy ve Lotta Luxa'yı yeni çabalara teşvik etti.
Nina, zaferinin verdiği mutlulukla, Souchey'e, Peder Jerome'un kendisi hakkında diğerleri kadar kötü düşünmediğini söylemekten kendini alamadı; ve Souchey, kısmen Nina'yı savunmak, kısmen de söz konusu olan düğümlü dini zorluk hakkında daha fazla sağlam bilgi edinmek için her şeyi Lotta'ya tekrarladı. Aralarından Souchey'nin Nina'yı savunmak için zeminini
altlarından kesmeyi başardılar ve ayrıca dini şüphelerini çözmeyi de başardılar.
Zavallı Souchey sonunda metresine sunabileceği en iyi hizmetin onu Yahudi ile evlenmekten kurtarmak olduğuna ikna oldu, bunun
yapılması gereken araçlar ne olursa olsun.

Bu öğretinin sonucu olarak, Souchey bir öğleden sonra geç saatlerde Yahudilerin mahallesine gitti. Oraya doğrudan Kleinseite'deki evden değil, daha önce Lotta'nın huzurunda tekrar
yemek yediği Madam Zamenoy'un evinden gitti. Madam Zamenoy, Nina'nın tehlikesi konusunda zihnini aydınlatmaya tenezzül etmiş ve hatta onu suyun o tarafındaki bir rahipten bu konu hakkında birkaç söz duymaya davet edecek kadar ileri gitmişti. Souchey, sadece Nina'nın Peder Jerome'un söylediklerini duymuştu, ancak diğer rahip, bir Yahudi ile evlenebilecek herhangi bir Hıristiyan kızla işlerin çok kötü gideceği
fikrini açıkladığında kendi kulaklarıyla dinliyordu. Bu ona yetti;
ve sonra -Madam Zamenoy'un kendisi tarafından bu kadar aydınlatılmışken-
küçük bir komisyon kabul etti ve bu onu Yahudi'nin evine götürdü. Lotta
bunu ayarlamakta çok zorluk çekmişti; çünkü Souchey bu konuda rüşvete açık değildi ve bu nedenle meşru davasını çok yakından takip edebildi. Yahudi'ye gitmek üzere yola çıkmadan önce Lotta, ona boyun eğeceğine dair söz vermek zorundaydı.

Trendelsohn'un evine vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Daha önce hiç oraya gitmemişti, ancak evin tam olarak nerede durduğunu çok iyi biliyordu ve sık sık pencerelere bakıp
oraya hoş olmayan şüphelerle bakmıştı; çünkü Trendellsohn'un bir zamanlar efendisinin olan mülkün sahibi olduğunu biliyordu ve tabii ki iyi bir Hıristiyan olarak Yahudi'nin Balatka'nın parasını soygun ve dolandırıcılıkla elde ettiğine inanıyordu. Kapıya gelmeden önce bir an tereddüt etti, yüreğinde biraz korku vardı. Doğru olanı yaptığını biliyordu, ancak kendi mahallelerindeki bu Yahudiler tekinsizdi ve tehlikeli olabilirlerdi! Kleinseite'deki Anton Trendellsohn'a göre Souchey bağımsız olabilirdi ve belki de bazen biraz küstahtı; ancak kendi topraklarındaki Anton Trendellsohn'dan korktuğunu neredeyse kabul ediyordu. Lotta ona, eğer Anton evde değilse, görevinin yaşlı adamla da yapılabileceğini söylemişti; ve sonunda sinagogun etrafından dolaşıp evin kapısına vardığında, yaşlı Yahudi'yi sormaya karar verdi. Söylemesi gereken
şeyin, oğluna olduğundan daha kolay babaya söylenebileceğini düşündü.

Evin kapısı açıktı ve kafası karışmış bir şekilde
zili kaçıran Souchey, koridora girdi. Küçük gaz lambası hala orada asılıydı, hiç de hoşuna gitmeyen gizemli bir ışık parıltısı veriyordu. Çok yavaş bir şekilde yürümeye devam etti, çağırmak için cesaret toplamaya çalışırken,
birdenbire, karanlıkta yanında duran bir adamın
figürünü fark etti. Hafifçe irkildi, çığlığını zar zor bastırdı ve sonra adamın Anton Trendellsohn olduğunu anladı.
Anton, koridordaki ayak seslerini duyarak, zemin kattaki odadan
çıkmıştı ve Souchey onu görmeden önce Souchey'i görmüştü.

"Josef Balatka'dan geldin," dedi Yahudi. "Yaşlı adam nasıl?"

Souchey şapkasını çıkarıp eğildi ve bir göreve
gelmiş gibi bir şeyler mırıldandı. "Ve efendim bugün daha iyi bir şey," dedi, "Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun!"

"Amin," dedi Yahudi.

"Ama sadece bir veya iki gün sürecek; ondan daha fazla değil," dedi Souchey.
"Doktor ve rahip geldi ve ikisi de onun için bu dünyada her şeyin bittiğini
söylediler."

"Ve Nina--muhtemelen ondan bir mesaj mı getirdin?"

"Hayır--aslında hayır; yani tam olarak değil; bugün değil, Herr Trendellsohn. Gerçek şu ki, sana kız hakkında birkaç kelime söylemek istiyordum; ama belki de meşgulsünüz - belki başka bir zaman daha iyi olur."

"Meşgul değilim ve başka hiçbir zaman daha iyi olamaz."

Hala dışarıda koridordaydılar ve Souchey tereddüt etti. Söylemesi gereken
şeyi Yahudi'nin kulağına - yaşlı Yahudi'nin veya genç Yahudi'nin kulağına - fısıldaması gerekiyordu. "Çok özel bir şey," dedi Souchey.

"Çok özel - öyle mi?" dedi Yahudi.

"Gerçekten çok özel." dedi Souchey. Sonra Anton Trendellsohn, geldiği
zemin kattaki karanlık odaya geri döndü ve Souchey'i kendisini takip etmeye davet etti. Panjurlar kapalıydı ve yer nadiren kullanılıyordu. İçinden geçen bir tezgah ve bir çapraz tezgah vardı, bunlar gün ışığında dükkânlarda çok yaygın olarak görülür; ama yer Souchey'e gizemli görünüyordu; ve her zaman
sonrasında, bu röportajı düşündüğünde, hikayesinin
asla dürüst Hıristiyan amaçları için düzenlenmemiş bir odanın karanlığında anlatıldığını hatırladı.

"Ve şimdi, bana ne anlatacaksın?" dedi Yahudi.

Bir şekilde Souchey hikayesini anlattı ve Yahudi onu
tek bir söz bile kesmeden dinledi. Souchey bir kereden fazla duraksamıştı,
Yahudi'nin bir şeyler söylemesini umuyordu; ama Souchey'nin hikayesi bitene kadar Trendellsohn'dan tek bir ses bile çıkmamıştı.

"Ve öyle - öyle mi?" dedi Yahudi, Souchey konuşmayı bıraktığında.
Sesinde ne üzüntü ne de sevinç, hatta şaşkınlık belirtisi olan hiçbir şey yoktu.

"Evet, öyle," dedi Souchey.

"Ve sana bu bilgi için ne kadar ödemem gerekiyor?" diye sordu Yahudi.

"Bana hiçbir şey ödemeyeceksin," dedi Souchey.

"Ne! Hanımına bedava ihanet mi ediyorsun?"

"Ona ihanet etmiyorum," dedi Souchey. "Onu ve yaşlı adamı da seviyorum.
Onlarla iyi havada da kötü havada da beraberdim. Ona
ihanet etmedim."

"O zaman neden bu hikayeyle bana geldin?"

Bütün gerçek neredeyse Souchey'nin dilindeydi. Neredeyse tek amacının metresini bir Yahudi ile evlenmenin utancından kurtarmak olduğunu
söyleyecekti. Ama kendini tuttu, sonra bir an durakladı ve sonra
odadan ve evden aniden çıktı. Görevini yerine getirmişti ve bundan sonra Yahudi ile ne kadar az
söz
konuşursa o kadar iyiydi.

Ertesi sabah Nina babasının yatağının yanında oturuyordu ve
hızlı kulağı açık kapıdan aşağıdaki koridordan gelen bir ayak sesini duydu. Yaşlı adama bir an baktı ve
uyuyorsa bile uyuyor gibi göründüğünü gördü. Bir an ona doğru eğildi,
yatak örtüsüne elini hafifçe dokundurdu, sonra dışarı
salona doğru süründü ve yatak odasının kapısını arkasından kapattı.
Dış odanın ortasında tekrar dinlediğinde, merdivenlerde
açıkça bir adım vardı. Tekrar dinledi ve adımın sevgilisinin adımı olduğunu biliyordu. O zaman sonunda ona gelmişti. Şimdi,
şu anda, onu affetme ihtiyacını tamamen unuttu.
Onu affetmek! Kendisini şu anda hissettiği kadar mutlu edebilecek birine karşı affedilecek ne olabilirdi? Tam elini kaldırdığı anda odanın kapısını açtı ve
kendini onun kollarına attı. "Anton, canım, sonunda geldin. Ama
azarlamayacağım. Geldiğin için çok mutluyum, benim sevgilim!"

O konuşurken, onu odaya geri getirdi,
kolunu beline dolayarak destekledi; ve kapı kapandığında,
onun üzerinde durup onu hala tutarak,
yüzüne baktı, ki bu yüz kendisine dönüktü. "Neden benimle konuşmuyorsun,
Anton?" dedi. Ama konuşurken gülümsedi ve ses tonunda korkuya dair hiçbir şey yoktu, çünkü bakışları nazikti ve gözlerinde sevgi vardı.

Onun üzerine eğildi ve dudaklarını alnına bastırdı. O, 
kendini onun omzuna daha da bastırdı ve gözlerini kapatarak,
kendisini onun kucaklamasının coşkusuna bırakırken,
kendisine
şimdi her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

"Sevgili Nina," dedi.

"Sevgili, sevgili Anton," diye cevapladı.

Sonra babasını sordu; ve ikisi bir süre birlikte oturdular, dizleri neredeyse birbirine değecek şekilde, fısıltıyla yaşlı adamın durumu hakkında konuştular. Ve hala öyle oturuyorlardı ve hala öyle konuşuyorlardı ki, Nina sandalyesinden kalktı ve işaret parmağını hafifçe sessizliğe doğru kaldırdı ve karşılıklı ilgi gösteren güzel bir bakışla --sanki Anton zaten aynı ailedenmiş gibi; ve yanından geçerken saçlarına hafifçe dokunarak, ona dokunabildiği için ne kadar mutlu olduğunu hissedebilsin diye, ayak uçlarında yatak odasının kapısına geri döndü ve sessizce mandalı kaldırarak başını içeri soktu ve dinledi. Ama hasta adam kıpırdamamıştı.
Yüzü hala ondan dönüktü, sanki uyuyormuş gibi ve sonra kapıyı tekrar
kapatarak sevgilisine geri döndü.

"Oldukça sessiz," dedi fısıldayarak.

"Acı çekiyor mu?"

"Sanmıyorum; hiç şikayet etmiyor. Uyandığında
elimi kendi elinin içinde oturacak ve arada sırada biraz baskı olacak."

"Ve hiçbir şey söylemiyor?"

"Çok az; arada sırada neredeyse hiç kelime etmiyor. Konuştuğunda,
yemeğini konuşuyor."

"O zaman yiyebilir mi?"

"Bir lokma jöle veya biraz çorba. Ama Anton, sana söylemeliyim - sana her şeyi söylüyorum, biliyorsun - aldığı şeylerin nereden geldiğini düşünüyorsun? Ama belki de biliyorsundur."

"Gerçekten bilmiyorum."

"Onları bana Rebecca Loth gönderdi."

"Rebecca tarafından!"

"Evet; arkadaşın Rebecca tarafından. İyi bir kız olmalı."

"O iyi bir kız, Nina."

"Ve her şeyi bileceksin; bak--bana bunları gönderdi," ve Nina
ayakkabılarını gösterdi; "ve giydiğim çorapları; bilmenden
utanmıyorum."

"O zaman ihtiyacın o kadar büyük mü?"

"Babam çok fakirdi. Hiçbir şey kazanılmadığında nasıl fakir olmasın? Ve buraya geldi ve gördü."

"Sana bunları gönderdi?"

"Evet, Ruth onlarla geldi; baba için besleyici
yiyeceklerle dolu büyük bir sepet vardı. Çok nazikti. Ama Anton, Rebecca, dinimiz yüzünden seninle
evlenmemem gerektiğini söylüyor. Prag'daki
tüm Yahudilerin senin düşmanın olacağını söylüyor."

"Prag'da kalmayacağız; başka bir yere gideceğiz. Prag'ın dışında başka
şehirler var."

"Kimsenin bizi tanımayacağı yerlere mi?"

"Tanınmaktan utanmayacağımız bir yer."

"Rebecca'ya eğer istersen sana verdiğin tüm sözleri geri vereceğimi söyledim."

"İstemiyorum. Sana verdiğin sözleri geri vermeyeceğim, Nina."

Coşkulu kız yine ona sarıldı. "Benimki," dedi, "canım, kocam; benimle böyle konuştuğunda, Bohemya'da benden
daha mutlu olan hiçbir kız yok. Şşş! Ben babam olduğunu düşünmüştüm. Ama hayır;
hiç ses yok. Bana ne söylerse söylesin, yeter ki sen nazik ol."

Şimdi onun dizinin üzerinde oturuyordu ve kolu beline dolanmıştı ve başını alnına yaslamıştı; af dilememişti,
ama geçmiş tamamen affedilmişti; neden tekrar düşünsün ki? Aklından böyle bir düşünce geçiyordu, o bir kelime söylediğinde ve sanki kalbine bir hançer saplanmış gibiydi. "Şu kağıt hakkında, Nina?" Lanetli
bu kağıt, böyle bir anda dudaklarından sevinç kadehini
fırlatmak için
aralarına tekrar getirilmeli! Kendini onun kucaklamasından neredeyse bir sıçrayışla kurtardı.
"Peki! Peki ya kağıt?" dedi.

"Sadece şu, nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Ve sen bende olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır; sanmıyorum; kafam karışık, neye inanacağımı bilmiyorum; ama sende olduğunu sanmıyorum; bence sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"O zaman neden tekrar bahsediyorsun, bana daha önce söylediğin o acımasız sözleri hatırlatıyorsun?"

"Çünkü ikimiz için de gerekli. Sana açıkça
duyduğumu söyleyeceğim: hizmetkarın Souchey benimleydi ve
onun sende olduğunu söylüyor."

"Souchey!"

"Evet; Souchey. Bana yeterince garip geldi, çünkü onu her zaman senin arkadaşın olarak
düşünüyordum."

"Souchey sana bende olduğunu mu söyledi?"

"Onun o masada olduğunu söylüyor," ve Yahudi, Nina'nın sahip olduğu tüm hazinelerin
eski deposunu işaret etti.

"O bir yalancı."

"Bence öyle, ama neden bu kadar yalan söylediğini anlayamıyorum; ama
Bence o bir yalancı; orada olduğuna inanmıyorum; ama böyle bir
konuda gerçeğin tüm tartışmaların ötesinde ortaya konması iyi olur. Masaya bakmama itiraz etmeyecek misin?" Oraya, onun kağıtlarını
aramayı talep edeceğine dair kesin bir kararlılıkla gelmişti. Bu onun için çok
hoş değildi ve bunu yapmasının ona
acı vereceğini biliyordu; ama kendi kendine, ikisinin de en iyisinin onun
sürdürmesinin olacağını söyledi.

"Sen mi açacaksın, yoksa ben mi?" dedi; ve konuşurken, o onun
yüzüne baktı ve tüm şefkat ve sevginin ondan
sürgün edildiğini ve bunun yerine Yahudi'nin sert, şüpheli açgözlülüğünün orada olduğunu gördü.

"Ben açmayacağım," dedi; "anahtar orada ve sen
istediğini yapabilirsin." Sonra anahtarı masanın üzerine fırlattı ve
sırtını duvara yaslayarak, masanın durduğu yerden yaklaşık on adım uzakta durdu. Anahtarı aldı ve acımasızca kilide
yerleştirdi, masayı açtı ve tüm kağıtları
ortada duran masanın üzerine çıkardı. oda.

"Tüm mektuplarım okunacak mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey okunmayacak," dedi.

"Benim umurumda olması gerekmiyor; ya da en azından umursamam gerekirdi ama
on dakikadan beri. Orada aptal olduğumu, ama sana karşı çok sadık bir aptal olduğumu düşündürebilecek kelimeler var."

Buna cevap vermedi, ancak kağıtları tek tek dikkatlice hareket ettirdi, ta ki diğerlerinden daha büyük katlanmış bir belgeye gelene kadar. Neden üzerinde dursun ki? Elbette aradığı şey tapuydu. Nina,
duvarın yanındaki yerinden sevgilisinin elinde, kendisinin bilmediği bir şey olduğunu gördüğünde -kendi
masası içinde, onun izni olmadan- bir iki adım öne çıktı,
tüm gözleriyle baktı. Ancak o konuşana kadar konuşmadı;
o da hemen konuşmadı. Belgeyi yavaşça açtı ve başlığını inceledi; sonra tekrar katladı ve masanın üzerine koydu ve
elini üzerine koyarak orada durdu.

"Bu," dedi, "aradığım kağıt. Souchey, her neyse, yalancı değil.

"Oraya nasıl geldi?" dedi Nina, neredeyse acı içinde çığlık atarak.

"Bunu bilmiyorum; ama Souchey yalancı değil; teyzeniz ve hizmetçisi de bana onu senin ellerinde bulacağımı söylerken yalancı değillerdi."

"Anton," dedi, "Tanrı beni yarattığında, bundan haberim yoktu;" ve ayaklarının önünde dizlerinin üzerine çöktü.

Ona baktı, yüzünün her bir özelliğini ve vücudunun her bir hareketini sert, sorgulayıcı gözlerle taradı. Onu kaldırmak için eğilmedi, o an onu rahatlatmak için tek bir kelime bile söylemedi. "Ve sen onu çalıp oraya koyduğumu mu düşünüyorsun?" dedi. Onun gözleri önünde sinmedi, ama önünde diz çökmesine rağmen, ona meydan okuyacakmış gibi baktı. İlk
yere
çöktüğünde, zayıftı ve hiçbir suçtan habersiz olmasına rağmen af ​​diledi; ama gözleri ona dikilmiş bir şekilde dururkenki sertliği onu sertleştirmişti ve kalbi olmasa da tüm aklı ona karşı isyan ediyordu. "Seni soyduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi.

Sonra yavaşça ayağa kalktı ve masanın üzerine
serptiği kağıtları toplayarak yavaşça masaya geri koydu ve
kilitledi.

"Bunu artık bitirdin," dedi, anahtarı elinde tutarak.

"Evet; anahtarı tekrar istemiyorum."

"Ve benimle de işin bitti mi?"

Düşüncelerini toparlamak için bir iki an durakladı ve sonra ona
cevap verdi. "Nina, daha detaylı konuşmadan önce bunu düşünmek istiyorum. Bundan sonra hangi adımı atacağımı çok fazla düşünmeden söyleyemem. Elimden gelse seni üzmek istemem."

"Hemen bana benim hakkımda neye inandığını söyle?"

"Hemen söyleyemem. Rebecca Loth sana karşı dost canlısı ve yarın onu sana göndereceğim."

"Rebecca Loth'u görmeyeceğim," dedi Nina. "Şşş! İşte babamın sesi. Anton, sana söyleyecek başka bir şeyim yok--hiçbir şey--hiçbir şey."

Sonra onu bırakıp babasının odasına gitti.

Birkaç dakika babasının yatağının yanında meşgul oldu ve kararlı bir çeviklikle işine devam etti, sanki aklından aşkı, Yahudi ve masasında bulunan belgeyle ilgili tüm düşünceleri bir anlığına tamamen silecekmiş gibi; ve bir süre
başarılıydı, gerçekten de kendisini mahvedecek korkunç bir felaketin baskısı altında olduğunun bilincindeydi, ama yine de
işinde onu destekleyen dışsal bir zihin varlığıyla. Ve babası onunla konuştu, ona geçmiş günlerde yaptığından daha fazlasını söyledi,
ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti, elini okşadı, okşadı,
ve ona hala neşeli olmasını söyledi, çünkü Tanrı bu kadar mükemmel bir kız olan birine kesinlikle iyi davranacaktır. "Ama keşke, Nina, o bir Yahudi olmasaydı," dedi aniden.

"Sevgili baba, şimdi bundan bahsetmeyeceğiz."

"Ve o sert bir adam, Nina."

Ama bu konuda daha fazla konuşmayacaktı ve bu yüzden bir an için yatağın yanından ayrıldı ve ona bir fincan uzattı, o da içti.
Babası tadına baktıktan sonra aklından geçenleri unuttu ve
Nina'nın nişanı hakkında başka bir şey söylemedi.

Babasının elinden bardağı alır almaz salona geri döndü. Anton hala orada olabilirdi. Onu odada bırakmıştı ve adımlarının sesine kulaklarını kapatmıştı, sanki bir daha asla gelip gitmesine aldırış etmeyeceğine karar vermiş gibiydi. Ancak o gitmişti ve oda boştu ve sırtını duvara yaslayarak yalnızlığa oturdu ve durumunu anlamaya başladı. Ona başkalarının onu suçladığını ama kendisinin ondan şüphelenmediğini söylemişti. Ondan şüphelenmemişti ama aramayı gerekli görmüştü ve onda, onu gözünde suçlu kılan şeyi bulmuştu! Onu bir daha asla görmeyecekti - asla isteyerek değil. Sadece onu asla affetmeyecek olması değildi, aynı zamanda artık onu asla affettiremeyecekti. Sevgi dolu sözleri kulağına en sıcakken onu bıçaklamıştı. Onun çirkin şüpheleri, onu okşarken bile aklındaydı. Kendini bir anlığına gerçekten aşkına teslim etmenin ne olduğunu hiç bilmemişti. Kadın dizinin üzerinde oturmuşken, başı onunkine yaslanmışken, aklı
anahtar ve masayla meşguldü, sanki metresinin sevgisinden mutlu olan bir sevgiliden ziyade,
bir hırsızı arayan bir polis memuruydu. Kadının canlı
zihni tüm bunları ona resmediyordu,
katlandığı her hakaret olayıyla onu dolduruyordu. Hayır. Artık bunun bir sonu olmalıydı. O an teyzesini, Lotta'yı veya hatta Ziska'yı görebilseydi, onlara bunun böyle olması gerektiğini söylerdi. Anton'a hiçbir şey söylemezdi - hayır, bir daha tek bir kelime bile söylemezdi, ikisi de sonsuza kadar yaşayabilirdi; ama Rebecca Loth'a bir satır yazar ve Yahudi kadına Yahudi'nin artık kendi halkı arasında istediği kişiyle evlenebileceğini söylerdi. Ve orada
otururken
böyle bir mektup için uygun olacağını düşündüğü kelimelerden bazıları geldi aklına. "Şimdi bir Yahudi ve bir Hristiyan'ın birbirlerini bizim sevdiğimiz
gibi sevmemesi gerektiğini biliyorum. Kalpleri farklı." Bu onun
şu anki amacıydı, ancak görüleceği üzere, daha sonra değiştirdi. Ama kararlılığını güçlendirdikçe, düşünceleri
ondan kaçıp gidiyor, onu
adamın kendisine
lütufta bulunduğu bir anın tatlı coşkusuna geri götürüyordu; ve hatta
kendisine ondan nefret etmeyi öğretmeye çalışırken bile, başını bir yana yaslıyordu, sanki bunu yaparak bir kez daha onun alnına kendi elleriyle dokunabilecekmiş gibi; ve farkında olmadan parmaklarını uzatıyordu, sanki
onun eline bir yol bulabilecekmiş gibi. Ve sonra onları
bir engerek dokunuşundan
geri çekiliyormuş gibi titreyerek geri çekiyordu.

Trendelsohn'un masasında bulduğu
kâğıdın nereden geldiğini düşünmeye başlaması saatler almıştı; ve sonra, bir sahtekarlık fikri aklına geldiğinde, konunun o kısmı ona
çok önemli görünmüyordu. Ona kimin ihanet ettiği pek önemli değildi. Rebecca, Souchey, Ruth, Lotta veya hepsi birden olabilirdi. Onun aşkı, sevdiği kadın hakkındaki bilgisi,
onu böyle zavallı bir
hilenin
erişemeyeceği kadar yükseğe taşımalıydı! Şimdi anahtarını çalan,
hırsız gibi
masasına gidip onu mahvetmek için bu komployu kuran kimdi, ne önemi vardı?
Onun
ona karşı böyle bir komployla
aldatılmış
olması
onun için yeterliydi. Bu konu hakkında Souchey ile bile konuşmadı.
Öğleden sonra, evde dolaşırken ona rastladı, utanmış görünüyordu, gözlerine bakmaya cesaret edemiyordu,
ona tek bir kelime bile
mümkün değildi. Ama ona masası hakkında tek bir hece bile
söylemedi. Babasının hizmetçisinin önünde kendisi ve sevgilisi arasındaki davayı savunmaya kendini getiremedi.

Günün büyük bölümünde babasının yatağının yanından geçti, ama
odadan kaçabildiği her seferinde,
duvara yaslanmış sandalyeye oturdu ve geleceğe dair bir karar vermeye çalıştı. Ama göğsünde düşünceden çok daha fazla tutku vardı. Onu asla, asla, asla affetmeyecekti! Bir daha asla
dizinin üstüne oturup onu okşamayacaktı. Bir daha asla
onunla konuşmayacaktı bile. Onun elinden veya arkadaşlarının
ellerinden hiçbir şey almayacaktı! Teyzesinden veya Ziska'dan hiçbir şey almaya asla tenezzül etmeyecekti. Onu yenmişlerdi. Nasıl olduğunu bilmiyordu. Onu yenmişlerdi, ancak zafer onlar için çok acı olacaktı --
çok acı, eğer aralarında biraz insanlık kalmışsa.

Günün ilerleyen saatlerinde evde bir hareketlenme oldu.
Babasının sağlığı kötüleşmişti, hızla gidiyordu ve doktor yine oradaydı. Ve bu anlarda Souchey onunla birlikteydi, ölmekte olan adamın odasında meşguldü; ve onunla Nina arasında nazik ve hoş sözler konuşuluyordu -- böyle zamanlarda böyle kişiler arasında doğal olarak olacağı gibi. Bir
hain olduğunu biliyordu ve ihanetinin düşüncesi yüreğinde ağırdı; ancak kendisine hemen bir ceza gelmeyeceğini fark etti ve çalışkan, nazik ve şefkatli olabilmesi onun için bir tür teselli oldu. Ve Nina, adamın onu yok etmede yardım ettiğini bilmesine rağmen, ona sadece sert bir söz söylemeden değil, neredeyse sert bir düşünce bile olmadan katlandı. Souchey gibi birinin ne yapabileceğinin ne önemi vardı? O gecenin ortalarında yaşlı adam öldü ve Nina dünyada
yalnızdı. Gerçekten de Souchey evde onunla birlikteydi ve artık bakımının artık işe yaramayacağı yatağın tüm acı dolu sorumluluğunu ondan aldı. Ve sabahın erken saatlerinde, henüz hava karanlıkken, Lotta aşağı indi ve ona hiçbir şey hatırlamadığı
sözler söyledi. Ve sonra teyzesi Sophie'nin orada olduğunu ve ona sadece başını salladığı bazı teklifler yapıldığını anladı. "Elbette bize geleceksin," dedi Sophie teyze. Ve daha birçok öneride bulundu, Nina bunların hepsine cevap olarak sadece başını salladı. Sonra teyzesi ve Nina, Lotta'nın yardımıyla, bir plan üzerinde karar kıldılar -Nina ne olduğunu pek bilmiyordu- yarın için. Ne kararlaştırdıklarını bilmekle ilgilenmiyordu. Onu bu gün yalnız bırakacaklardı
ve gün çok uzun olacaktı. Kendi kendine bunun kendisi için yeterince uzun olacağını söyledi.

Gün çok uzundu. Teyzesi onu terk ettiğinde, artık kapalı olan yatak odasında meşgul olan
Souchey ve yaşlı bir kadından başka kimseyi görmedi. Teyzesiyle birlikte yatağın ayağında durmuştu, ama ondan sonra
odaya geri dönmedi. Onun için artık ölü yatan sadece babası değildi. Babasını çok sevmişti, ama bir başkasını sonsuz
bir sevgiyle sevmişti; ve o diğer kişi de artık onun için
ölmüştü. Dünyada ona ne kalmıştı? Teyzesinin hayırseverliği, Lotta'nın zaferi ve Ziska'nın aşkı? Kesinlikle hayır!
Ne hayırseverliği, ne zaferi, ne de aşkı taşıyamadı. O gün eve bir başka
ziyaretçi daha geldi. Rebecca Loth'tu. Ama Nina
Rebecca'yı görmeyi reddetti. "Ona söyle," dedi Souchey'e, "babam ölü yatarken bir yabancıyı göremem." O korkunç gün boyunca, "onun" ona gelebileceği fikri ne kadar sıklıkla aklına geldi? Ama gelmedi. "Daha iyi," dedi kendi kendine. "Gelseydi, onu göremezdim."

Akşamın geç saatlerinde, odadaki küçük lamba birkaç saattir yanıyordu, Souchey'i yanına çağırdı. "Bu notu," dedi, "Anton Trendellsohn'a götür."

"Ne! Bu gece mi?" dedi Souchey titreyerek.

"Evet, bu gece. Evin artık kendisine ait olduğunu ve onunla istediğini yapabileceğini bilmesi doğru."

Sonra Souchey notu aldı, not şöyleydi:

Babam öldü ve ev yarın boş olacak. NINA BALATKA'nın sizi rahatsız edeceğinden korkmadan gelip malınızı alabilirsiniz.

BÖLÜM XV

Souchey notla odadan ayrıldığında, Nina kapıya gidip dinledi. Onun aşağıdaki kilidi çevirdiğini ve avluda dışarı
çıktığını duydu ve meydanı geçtiğini anlayana kadar dinledi. Sonra hızla kendi odasına koştu, şapkasını ve eski, yıpranmış pelerinini giydi - teyze Sophie'nin ona verdiği pelerin - ve bir kez daha
oturma odasına geri döndü. Odanın etrafına endişeli gözlerle baktı ve masasını görünce cebinden anahtarı çıkarıp kilide
taktı. Sonra aklına kağıtlarla ilgili bir düşünce geldi; ancak bu düşüncenin onu tutuklamaması gerektiğine karar verdi ve
anahtarını kilide, kağıtlara dokunmadan bıraktı. Sonra babasının odasının kapısına gitti ve bir an orada durdu, eli mandaldaydı. Bunu çok nazikçe denedi ama
kapının sürgülendiğini gördü. Sürgü, biliyordu, onun tarafındaydı ve onu geri çekebilirdi; ama bunu yapmadı; sanki girişine karşı yeterli bir engelmiş gibi engeli kabul ediyor gibiydi. Sonra merdivenlerden hızla aşağı koştu, ön kapıyı açtı ve kendini
gece havasında buldu.

Soğuk ve rüzgarlı bir geceydi--o kadar geç değildi ki, karanlık salonun kasvetinden ve tek küçük lambasının parıltısından
gelmeseydi, gece olduğunu hissettirecek kadar. Artık Ekim ayının ortasını geçmişti ve şu anda saat sekiz olabilirdi.
Ay ışığı olacağını biliyordu ve gökyüzüne baktı;
ama bulutların hepsi karanlıktı, yine de rüzgar esintileriyle birlikte hareket ettiklerini görebiliyordu. Çok soğuktu ve kemerli kapıya adım atarken pelerinini daha sıkı sardı.

Onun üstünde, gecenin karanlığında neredeyse ona yakın, sarayın uzun sütunlu koridoru vardı, pencerelerdeki ışıklar her zaman olduğu gibi parlıyordu. Bir an için o odalarda kimlerin olabileceğini düşünmeye izin verdi - daha önce sık sık düşündüğü gibi. Anton'un orada olması mümkündü. Daha önce bir kez daha oradaydı, akşamın bu saatinde, kendisi de ona söylemişti. Nerede olursa olsun, onu düşünüyor muydu? Ama eğer onu düşünüyorsa, onu
onu aldatan, onu
soymaya çalışan biri olarak düşünüyordu. Ah! Yakında ona
haksızlık ettiğini öğreneceği gün gelecekti. O gün geldiğinde,
kalbi içinde acı mı olacaktı? "Elbette bir süre mutsuz olacak," dedi; "ama
o sert ve iyileşecek ve o onu teselli edecek. Daha iyi olacak. Bir Hıristiyan ve bir Yahudi asla birbirlerini sevmemeli."

Ayağa kalktığında bulutlar bir anlığına yükselen ayın yüzünden kalktı ve o soluk, berrak ışıkta
sarayın tüm cephesini, onun üzerindeki dik yamaç boyunca uzanırken görebiliyordu. Kemerleri, sık sık aynı ışıkla saydığı gibi sayabiliyordu. Başının üstünde yakın görünüyorlardı ve bulutlar tekrar ayın yüzünün üzerinden geçene kadar orada durup onları düşündü ve
sadece pencerelerdeki alışılmış parıltıyı görebildi. Gözü
etrafındaki iyi bilinen siyah binalara düştüğünde,
çok karanlık olduğunu gördü. Bu kadar karanlık olması onun için iyiydi.
Işığı bir daha asla görmek
istemiyordu.

Meydanının diğer tarafında bir ayak sesi vardı ve
kulaklarının erişemeyeceği kadar uzaklaşana kadar durakladı. Sonra
kemerin altından çıktı ve meydanı geçip köprüye giden sokağa
hızla yürüdü. Karanlık, kasvetli bir sokaktı, dardı ve
girişleri olmayan yüksek binalardan, kışlaların ve
eski sarayların yanlarından oluşuyordu. Başının üstündeki soldaki pencerelerden askerlerin seslerini duydu. Bir şarkı söyleniyordu ve
sözcükleri duyabiliyordu. Diğer insanların dünyada bu kadar
hafif yürekli neşeye sahip olması, ama onun için her şeyin
bu kadar korkunç
üzücü olması ne kadar da acımasızdı! Rüzgâr, ona çarptığında, kemiklerine
işliyormuş gibiydi. Çok üşümüştü! Ama bunu önemsemenin faydası yoktu. Yeryüzünde onun için asla
sıcak olabilecek hiçbir yer yoktu.

Köprüye giden geçitten geçerken,
çok aşina olduğu bir ses kulağına geldi.
Köprünün her bir kemerinin üzerine yerleştirilmiş büyük heykellerden birinin
gölgesinde akşam duası söylüyorlardı.
Küçük bir
masanın yanında duran bir rahip vardı,
üzerinde beyaz bir örtü, yanan bir lamba ve küçük bir
haç vardı; ve haçın üzerinde, köprünün taş işçiliğine yaslanmış,
Meryem'in Çocuğuyla birlikte bir resmi vardı ve
lambanın ışığında küçük bir sunağın
hazırlandığını görebileceğiniz
bir kağıt çiçek çelengi vardı. Ve masanın üzerinde
akşam ilahisini söyleyen ve dua eden sadıkların, Meryem'in şerefine ve yoksul rahip ve kardeşlerinin evlerindeki yoksul manastırlarındaki yararına bir
sunu koyabilecekleri kreutzers içeren bir tabak vardı. Nina her şeyi
çok iyi biliyordu. Kleinseite'e geçmeden önce, köprünün aynı noktasında durup akşam ilahisini söylemişti.

Ve şimdi durakladı ve bir kez daha söyledi. Kaldırımdaki masanın etrafında belki otuz veya kırk kişi vardı, çoğu
çocuk ve geri kalanlar belki de Nina'nın yaşlarında kızlardı. Ve rahip
masanın yanında, köprüye tembelce yaslanmış, gözleri kreutzers'li küçük tabaktan, muhtemelen katkıda bulunabilecek olan yoldan geçenlere doğru
kayboluyordu. Ve ara sıra o, ağır ağır
sesle ilahinin bir cümlesine başlardı ve sonra kızlar ve çocuklar alışılmış kelimeleri gayet iyi bilerek onu devralırlardı; ve şarkı söylerken sesleri suların üzerinden tatlı bir şekilde duyulurdu, kemerin altından koşarken yüksek
gırtlak sesi, duraklamalar sırasında duyulurdu.

Ve Nina durup şarkı söyledi. Çocukken orada çok
sık şarkı söylerdi ve o günlerin rahibi elini onun başına koyar ve küçük haraç parçasını tabağına getirirken onu kutsardı. Son zamanlarda, Yahudi yüzünden Kilise ile anlaşmazlık yaşadığından beri, sanki böyle bir törene katılmaya artık hakkı olmadığını hissedermiş gibi, her zaman hızla yanından geçip gitmişti. Ama şimdi Yahudi ile işi bitmişti ve kesinlikle akşam duası şarkısını söyleyebilirdi. Bu yüzden durdu ve şarkı söyledi, şarkı söylerken, eğer gerçekten yaparsa, yapmak üzere olduğu şeyin kendisi için
yararsız olacağını hiç unutmadı.

Ama sonra, belki de, yine de yapılmayabilirdi. Lotta'nın ilk tahmini, Yahudi'nin onu terk edeceği, kesinlikle gerçekleşmişti;
ve Lotta'nın ikinci tahmini, kendisi için
sadece kendini boğmaktan başka bir şey kalmayacağı, ona doğru gibi görünüyordu. Babasının cansız bedeninin hala yattığı evi bu amaçla terk etmişti. Sevgilisi ve babası tarafından şimdi iki kat daha terk edilmiş olduğundan, artık yaşayamazdı. Ancak, sular üzerinde bu kadar güçlü olan o azizin onun için bir şeyler yapması mümkün olabilirdi - onun adına araya girebilirdi, elbette, kendisi de biliyordu ki, bir Hıristiyan olan kendisi ve Yahudi sevgilisi arasındaki evlilik fikrinin
terk edildiğini. Her neyse, ayağa kalktı ve ilahiyi söyledi ve kıtanın sonundaki alışılmış sessizlik geldiğinde, cebinde bir madeni para aradı ve on kreutzerlik bir parça alarak
hızla tabağa doğru yürüdü ve koydu. Bir veya iki gün önce on kreutzer, elinde kalan az miktardaki paranın önemli bir kısmıydı, ancak şimdi on kreutzer onun için hiçbir şey yapamazdı. Her neyse, rahibin paraya sahip olması, parasının kendisiyle birlikte nehrin karanlığına gitmesi
daha iyiydi. Yine de rahibin hiçbir şeyini vermedi. Masaya yaklaşırken bir kızın diğerine fısıldadığını gördü ve kendi adını duydu. "Bu Nina Balatka." Sonra duymadığı ama Yahudi'ye atıfta bulunduğundan emin olduğu bir cevap geldi. Kızlar ona öfkeli gözlerle baktılar ve durup onlara artık Yahudi'yle nişanlı olmadığını açıklamak istedi. O zaman belki ona nazik davranırlardı ve gitmeden önce kendisine nazik bir söz söylendiğini duyabilirdi. Ama onlarla konuşmadı. Hayır; bir daha asla bir erkekle veya kadınla konuşmayacaktı. Şimdi konuşmanın ne faydası vardı? Alabileceği hiçbir sempati, onunki gibi yaralara rahatlama sağlayacak kadar derinlere inemezdi. Parasını tabağa bıraktığında gözleri rahibinkilerle buluştu ve yıllar önce aynı yerde ve aynı işi yapan bir adamı hemen tanıdı. Yaşlı ve bitkin, zayıf, gri ve çok kirliydi; ama onu tanıdığı için yüzünde bir gülümseme belirdi. Onunla konuşamıyordu, çünkü ilahide bir kıtayı alıp kalabalığı şarkı söylemeye
başlayacak kelimeleri uzatması gerekiyordu ve Nina, o sessizleşmeden önce tekrar geri çekilmişti. Ama onun kendisini tanıdığını biliyordu ve neredeyse ona karşı nazik olacak bir arkadaş
bulduğunu hissediyordu. Ertesi gün, soruşturma yapıldığında -ve teyze Sophie soruşturmalarında kesinlikle yüksek sesle konuşacaktı- bu rahip ona saygılı bir şekilde tanıklık edebilecekti.

Köprüden tamamen geçti, böylece istediği yere
gözlemlenmeden ulaşabilecekti--ve belki de
kötü anı böylece erteleyebileceğine dair biraz duraksayarak. Aziz John Nepomucene'nin figürü köprünün diğer
korkuluğunda duruyordu ve bir süre onun gölgesinde durmayı düşündü. Şimdi,
Prag'da, köprüden geçenlerin
her zaman sağdaki yolu izlemeleri gelenektir; ve bu nedenle,
Kleinseite'den
gelirken, azizin heykelinin
karşısındaki yolu izlemişti. Bunu düşünmüştü ve kendine, köprünün ortasındaki yolu geçeceğini söylemişti; ama o anda
ay parlak bir şekilde parlıyordu: ve sonra, gece de uzundu. Neden acele etmesi gerekiyordu?

Köprünün diğer ucunda, gözetleme kulesinin gölgesinde bir süre durdu ve endişeyle etrafına baktı. En son
Eski Şehir'e, şu anda durduğu yerden kısa bir mesafede, sevgilisiyle karşılaşmıştı. Ya onu şimdi görürse? Onunla konuşmayacağından emindi. Yine de
çok endişeyle karanlık sokağa, donuk lambaların parıltısına baktı. Önce bir adam geldi, sonra bir başkası ve üçüncüsü; ve
gözleri onlara kaydığında, her birinin figürünün Anton Trendellsohn'un figürü olduğunu düşündü. Ama daha karanlık gölgeden yakındaki ışığa çıktıklarında, bunun böyle olmadığını gördü ve
kendisine sevindiğini söyledi. Anton gelip onu orada
bulursa, amacını bozabilirdi. Ama yine de
kulenin gölgesinden ayrılmadan önce tekrar baktı. Şimdi sokaktan geçen kimse yoktu. Sevgilisinin onu kurtarmaya veya rahatsız etmeye geldiğini düşündürecek hiçbir figür yoktu.

Diğer taraftaki patikaya girdi, yüzünü tekrar Kleinseite'e doğru çevirdi ve çok yavaşça köprünün korkuluklarının altından geçti. Moldau üzerindeki bu köprü birçok açıdan dikkat çekicidir,
ama özellikle boyutlarının büyüklüğü nedeniyle dikkat çekicidir.
Çok uzundur, kaynağını kıyıdan nehrin gerçek kenarından çok önce alır; geniştir: kaldırımlar yüksek ve devasadır; ve süslediği heykel grupları, kendi başlarına sanat eseri olarak çok değerli olmasalar da, geçide kattıkları muazzam boyutları sayesinde bir onur taşırlar,
ve her şeyi asil, görkemli ve etkileyici hale getirirler. Ve
aşağıda, Moldau ince, sessiz, karanlık bir su hacmiyle akıyor - yağmurlar yağdığında ve küçük nehirler dolduğunda tam bir su denizi, ancak kuraklık zamanlarında yarı boş yatağında çirkin kuru toprakların büyük parçaları görülebilir. Şu anda böyle parçalar yoktu; ve sular sessiz, siyah, büyük hacimlerde ve kontrolsüz bir hızla akıyordu. Sadece onları dinlemek için özellikle durarak, yoldan geçenler onları köprünün iskeleleri etrafında
kayarak giderken duyabiliyordu. Nina durakladı ve onları
duydu. Ses daha sert ve daha yüksek olsaydı, ona neredeyse daha az korkunç gelirdi.

Çok yavaş bir şekilde yoluna devam etti. Ay, diye düşündü,
tümüyle kaybolmuştu, köprünün kenarındaki taşa işlenmiş haça ulaşmadan önce,
azizenin nehir üzerindeki gücünden biraz olsun payını alabilmek için parmaklarını koymaya alışkındı. O anda, ona yaklaştığında, gece çok karanlıktı.
Bu zamana kadar
ay ışığının
azalacağını hesaplamıştı,
böylece kendisi için işaretlediği
noktaya
gözlemsizce tırmanabilirdi. Durakladı, elini haça koyup koymama konusunda tereddüt etti. En azından ona bir zarar veremezdi.
Aziz ona kızabilir, onu ikiyüzlülükle suçlayabilirdi;
ama azizin, kendisine yöneltilecek olan çok sayıda suçlama arasında bu kadar küçük bir şey için öfkesi ne olurdu? Şimdi yapacağı şey için hiçbir affı olamazdı. Ve belki de
aziz, onun yaptığının tamamen ikiyüzlü olmadığını, içinde gerçek bir duanın bir parçası olduğunu fark edebilirdi. O, bunu görebilir ve onu sulardan kurtarmak için müdahale edebilirdi. Böylece, küçük avucunun avucunu haçın üzerine koydu ve sonra onu yürekten öptü ve sonra tekrar kaldırdı ta ki azizin ayağına değene kadar. Orada dururken, kızların ve çocukların, rahibi köprünün geçidinden Kleinseite'e kadar takip ederken, akşam ilahisinin son kıtasını söyleyen ayrılış seslerini duydu.

Azmede kararlıydı. Geri çekilmesini imkansız kılan şeye katlanmıştı ve bu zalim dünyada daha uzun süre kalırsa katlanmak zorunda kalacağı şeye asla katlanmayacağına dair kendine binlerce kez yemin etmişti. Artık onu örtecek bir çatı olmayacaktı, Windberg-gasse'deki çatının altında, onun için yeryüzünde bir cehennem vardı. Hayır; teyzesinin ona sağlayacağı acı ekmeği yemektense, tüm azizlerin öfkesiyle yüzleşecekti. Ve sevgilisinden intikamını almakta yetersiz kalmaktansa, tüm azizlerin öfkesiyle yüzleşecekti. Kendini tamamen ona vermişti - onun için yarı aç kalmıştı, o olmasa, teyzesinin evinde gözde bir kız olarak yaşayabilirdi - onun için başka bir erkeğe en ufak bir sevgiyle yaklaşmayı kendisi için imkansız hale getirmişti - onun hatırına kuzeni Ziska'dan nefret etmişti - yakışıklı, genç ve zengin olan ve onu seven kuzeni - Anton dışında herhangi birinden sevgi kabul edebileceği fikrinin bile ona hakaret olduğunu hissediyordu. Anton'a sanki onun sözü ona
müjdeymiş gibi güvenmişti. Her konuda ona itaat etmiş, sanki zaten onun yönetimine tabiymiş gibi onu azarlamasına izin vermişti; ve, gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir muameleden hoşlanmış, bundan zaten onun kendisinin olduğuna dair kesin bir güvence elde etmişti. Onu
tamamen sevmişti, ona tamamen güvenmişti, dünyanın onun uğruna
üstüne atabileceği her şeye katlanmaya hazırdı, karşılığında tek istediği
onun ona karşı dürüst olduğunu bilmesiydi.

Bunu bilmiyordu ve böyle bir gerçeği anlayamıyordu.
Bunu bilmesi mümkün olmamıştı. Doğasına dair doğuştan gelen şüphe, sevgisine karşı patlak vermiş, onu bir Yahudi'yi sevmenin yanlış olduğunu kabul etmeye zorlamıştı.
Son anda karısı olmazsa, onu mal varlığından
sahtekarlığa sürükleyebileceği iğrenç bir plandan şüphelenmemek elde değildi. Şimdi her şeyi anladığını söyledi kendine--
zihninin içini görebiliyordu, karanlık ve kasvetli olan girintileri kadar.
Bütün kalbini, ona hiç inanmamış bir adama harcamıştı; ve ondan intikam almayacak mıydı? Evet, intikamını alacaktı ve kendi aşkının hastalığını erişebileceği tek olası çareyle iyileştirecekti.

Aziz John Nepomucene heykeli, köprünün korkuluğunda hüzünlü bir şekilde ağlayan bir duruşla duran tek bir figürdür,
diğer gruplara ait olan geniş yayılmış taşların ağır gücünden
hiçbiri yoktur. Bu Aziz John bize her zaman zayıf, hüzünlü, yarı aç bir aziz olarak resmedilir, uzun süreli dalışıyla tüm hayatı
yok olmuştur. Güvenen bir dindar kalbin, görünürdeki fiziksel
yeteneklerine güvenerek dönebileceği azizler vardır. Örneğin, Aziz Mark her zaman bir güç kulesidir
ve Aziz Christopher çok güçlüdür ve Aziz Peter, Efendisini inkar ettiğinde korkaklığına hayret etmemizi sağlayan eski bir erkekliği beraberinde taşır. Aziz Lawrence da, ızgarasıyla ve Aziz Bartholomew de derisini yüzen bıçağıyla ve koluna astığı derisiyle şehitliklerini seviyorlarmış gibi görünüyorlardı ve bununla gurur duyuyorlardı ve bir vesileyle faydalı olabilirlerdi. Fakat bu Köprülü Aziz John'un görünüşüyle ​​gururu ve bakışında gücü yok. O, ılımlı, uysal bir azizdi ve tavrıyla insanlara suların
kötülüğüne nasıl katlanılacağını öğretiyordu, onların şiddetine karşı bir koruma sağlamaktan ziyade. Fakat şimdi, şu anda, onun yardımı Nina'nın umutla bakabileceği
tek yardımdı. Moldau akıntısı ortasında birçok kişiyi ölümden kurtardığını duymuştu. Hatta nehrin, suda mücadele ederken zihinlerini ona çevirebilenleri boğma gücünün olmadığının söylendiğini hatırladığını
düşündü. Bunun sadece Prag köprüsündeki heykelinin görüş alanında olanlar için mi geçerli olduğunu yoksa dünyanın tüm nehirlerinde geçerli olup olmadığını bilmiyordu. Sonra azizin daha önce yapmak üzere olduğu şeyi yapmış birini kurtardığı bir vakayı duyup duymadığını düşünmeye çalıştı. Böyle bir vakayı daha önce hiç duymadığından neredeyse emindi. Fakat, o zaman, kendi durumunda özel bir şey yok muydu? Acısı o kadar büyük, durumu o kadar acınası değil miydi ki, aziz günahının büyüklüğüne rağmen merhamete
dönüşecekti? Yahudiyi ona ulaşabileceği tek cezayla cezalandırdığını
bilmez miydi? Azizin solgun yüzüne baktı ve hiçbir gözün bu kadar acınası, hiçbir alnın bu kadar derin merhamet acısıyla
yüklü olmadığını hayal etti. Fakat bu ceza Anton Trendellsohn'un kalbine ulaşır mıydı? Bunu umursar mıydı? Şüphelerinin zulmüne dayanamadığı için kendi hayatını mahvettiğini duyduğunda, bu haber onu mutsuz edecek miydi? En son birlikte olduklarında, tüm o kelimelere nasıl dökeceğini çok iyi bildiği enerjiyle, ona olan aşkının onun mutluluğu için gerekli olduğunu söylemişti. Halkının kötü niyeti yüzünden ona yeminini geri vermeyi teklif ettiğinde, "Seni asla sözlerinden vazgeçirmeyeceğim," demişti. Ve hala ona inanıyordu. Evet, onu seviyordu. Bunu duyduğunda kalbinin tellerinin
zorlanacağı güvencesinde ona bir teselli
veren bir şey vardı. Eğer göğsü acı çekmeye muktedir olsaydı, acı çekerdi.

Şu anda çok karanlıktı ve şimdi onun taş işçiliğine tırmanması ve azizin heykelinin perdesinin arkasına saklanması için zamanıydı. Köprüyü geçerken birden fazla kez
orayı gözlemlemiş ve böyle bir eylem yapılacaksa
oranın bunun için doğru yer olacağını söylemişti.
Bu fikir aklına girdiğinden beri,
yüzücülerin
kendileri için hiçbir tehlike olmayan akıntıya baş aşağı yuvarlandıklarında yaptıkları gibi
koruyucu bir şekilde korkuluğa çıkıp hemen geçme gücünden yoksun kalacağının her zaman bilincindeydi.
Çömelmesi, durması, bunu düşünmesi,
ona bakması ve haksızlıklarının anısıyla kendini cesaretlendirmesi gerektiğini biliyordu. Sonra,
yüreğinin en çok sıkıldığı bir anda,
yavaş yavaş tutuşunu gevşetecek ve karanlık, siyah, sessiz nehir
onu alacaktı. Nişin içine tırmandı ve nehrin kendisinden
çok uzakta olduğunu gördü, ancak ölüm ona çok yakındı ve düşüş çok
kolay olacaktı. Kendisiyle altındaki büyük boşluk arasında hiçbir şey olmadığını, onu koruyacak hiçbir şey olmadığını, dünyada onu koruyacak hiçbir şey kalmadığını fark ettiğinde geri çekildi ve tekrar kaldırıma indi. Ve hayatında hiç bu kadar dikkatli hareket etmemişti, istemeden bir ayağı veya eli kayabilir ve iradesi dışında
sonuna doğru yuvarlanabilirdi.

Yine patikaya girdiğinde Anton'a yazdığı notu hatırladı - zaten elinde olan o notu. Eğer sadece eylemi tehdit edip sonra da yapmazsa, Anton onun hakkında ne düşünürdü? Ve cezasız kalmasına
izin verir miydi? Şimdi ona terk ettiğini söylediği eve geri dönerse yapacağı gibi, zafer mi kazanırdı? Ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve önce
göğsüne sonra da alnına bastırdı ve sonra tekrar nehre düşüşün yapılacağı oyuğa geri döndü. Evet, çok
kolaydı. Her an atılabilirdi. Sonsuzluk önündeydi
ve orada hayattan geriye sadece orada tutunup ne olacağını düşünebileceği birkaç an kalmıştı. Kesinlikle
bir iki dakika daha hayattan mahrum kalmasına gerek yoktu.

Çok üşümüştü, öyle üşümüştü ki
kendini etrafında ıslık çalan rüzgardan
kurtarabilmek için kendini taşa bastırmıştı. Ama su rüzgardan daha da soğuk olacaktı ve bir kez
oraya vardığında bir daha asla ısınamayacaktı. Gecenin soğuğu, önündeki körfezin karanlığı ve altındaki karanlık hareket eden su kütlesinin pürüzsüz ve hızlı şırıltısı, birlikte onun hayal gücü için ölümün kendisinden bile daha korkunçtu. Üç kez,
taşa karşı geriye doğru yaptığı baskıdan kurtuldu, böylece öne düşüp işini bitirebilirdi, ama yine de kendini
istemsizce hala kendisine kalan korumaya geri dönerken buldu. Sanki
düşemiyormuş gibi görünüyordu.
Çömeldiği yere
başka birinin doğrudan yıkıma gideceğini düşünse de -herhangi birinin böyle bir tehlikede olduğunu
görmek onu acıdan titretse de- sağlam bir şekilde sabitlenmiş gibi görünüyordu. Cesaretle
ileri atlaması gerekiyordu, yoksa nehir onu almazdı. Ah! ya öyle olsaydı--
üstünde duran ve son zamanlarda haçını öptüğü aziz, onun ayaklarının altından yok olmasına izin vermeseydi? Bu anlarda
zihni dini şüpheler ve korkularla dolu bir labirentte geziniyordu ve
bilinçsizce, özgür düşünürlerden oluşan bir okul
kurmak için yeterli doktrinel şüphecilik besliyordu. Acaba Tanrı, acıları içinde tek rahatlama yöntemi olarak buna sürüklendiği için onu sonsuz işkencelerle cezalandırabilir miydi? Günahları üzüntüleriyle karşılaştırılmayacak ve hayatının sadeliği hesaba katılmayacak mıydı?
Gökyüzüne baktı, sözlerle değil, yüreğinde bir dua ile. Onun için hiçbir bağışlanma, hiçbir nihai kutsama olamazdı.
Gitmesi korkunç bir günah olurdu. Fakat Tanrı her şeyi bilirdi ve kesinlikle onun durumunun bir ölçüsünü alırdı. Prag'daki her
rahibe rağmen, eğer isterse onu kurtarabilirdi. Heykelin altındaki nişinde çömelirken birden fazla yolcu
yanından geçmişti--
geçmiş ve onu görmemişti. Gerçekten de, şu anki gece o kadar
karanlıktı ki, hareketsiz durup onu arayan biri bile onun figürünü
zorlukla tanımlayabilirdi. Ve yine de, karanlık olmasına rağmen, altındaki suların hareketinden bir şeyler görebiliyordu, akıntının kaymasıyla oluşan bir
titreşim. Ah! Şimdi gidecek ve
bu işi bitirecekti.

O an, yanındaki köprüde bir ses duydu ve
yolcunun onu fark etmeden geçmesi için tekrar çömeldi. Kimsenin onun dalışının
şıpırtısını duymasını veya onu kurtarmak için etkisiz çabalarda bulunmasını istemiyordu. Bu yüzden
tekrar bekleyecekti. Ses ona doğru yaklaştı ve aniden bunun Souchey'nin sesi olduğunu fark etti. Souchey'di ve yalnız değildi. Anton, onu aramaya ve kurtarmaya gelmiş olmalıydı. Ama hayır. Yaklaşan üzüntüsünden böyle bir rahatlama duymamalıydı. Bu yüzden sıkıca tutundu, geçene kadar bekledi,
ama yine de biraz geçide doğru eğildi, böylece, eğer mümkünse, geçerken figürleri görebilirdi. Souchey'nin sesini oldukça net duydu ve sonra Souchey'nin arkadaşının bir kadın olduğunu fark etti. Bir kadının sesinin yumuşaklığı kulağına ulaştı,
ama konuşulan hiçbir kelimeyi ayırt edemedi. Adımlar artık ona çok yakındı ve korkunç bir endişeyle Souchey'nin arkadaşının kim olabileceğini görmek için dışarı baktı. Figürü gördü ve şapkadan hemen Rebecca Loth olduğunu anladı. Hızlı yürüyorlardı ve artık ona yakındılar. Bir anda yok olacaklardı.

Aniden, Souchey ve Rebecca azizin ayaklarının altından geçerken, bulutlar azalan ayın diskinden
geçti ve üç yüz gecenin
berrak soluk ışığında birbirlerine bakıyordu. Souchey geri çekildi
ve çığlık attı. Rebecca öne atıldı ve elini sıkıca Nina'nın elbisesinin eteğine koydu, önce bir elini sonra diğerini ve vücudunu korkuluğa doğru iterek Nina'nın ayağını da yakaladı. Kızın amacının ne olduğunu hemen anladı, ancak Tanrı'nın çabaları sayesinde o gece nehirde soğuk bir şekil bulunmamalıydı; ya da bir tane varsa, o zaman iki tane olmalıydı. Nina, dehşete düşmüş, şaşkın, dehşete kapılmış bir şekilde, ancak yine de onu rahatlatan bir kurtuluş bilinciyle, figürü tutmaya devam etti. Hayatının azizeye mi yoksa Yahudi kadına mı ait olduğunu bilmiyordu, ancak sessizce ölümün erişemeyeceği bir yerde olduğunu kabul etti ve minnettardı. "Nina," dedi Rebecca. Nina hala taşa yaslanmış, gözleri diğer kızın yüzüne dikilmişti; ancak konuşamıyordu. Bulutlar tekrar ayı örtmüştü ve hava yine siyahtı, ama
ikisi artık karanlıkta birbirlerini görebiliyorlardı veya öyle hissettiler. "Nina, Nina--neden buradasın?"

"Bilmiyorum," dedi Nina titreyerek.

"Tanrı aşkına ona iyi bak," dedi Souchey, "yoksa nehre
götürülecek."

"Şimdi düşemez," dedi Rebecca. "Nina, bana
inmeyecek misin? Çok üşüyorsun. Aşağı in, seni ısıtacağım."

"Çok üşüyorum," dedi Nina. Sonra yavaş yavaş Rebecca'nın kollarına
kayarak, Aziz John'un figürünün hemen altındaki küçük bir basamağa
oturtuldu. Rebecca onun yanına diz çöktü ve Nina'nın başı Yahudi kadının omzuna düştü. Sonra histerik bir şiddete
başladı, ama bir iki dakika sonra bir gözyaşı seli onu rahatlattı.

"Neden bana geldin?" dedi. "Neden beni yalnız bırakmadın?"

"Sevgili Nina, üzüntülerin senin için çok ağırdı."

"Evet; çok ağırdı."

"Seni rahatlatacağız ve onlar yumuşayacak."

"Ben rahatlamak istemiyorum. Sadece gitmek istiyorum."

Rebecca, Nina'nın ellerini ve ayaklarını ovuştururken ve kendi omuzlarından bir mendili Nina'nın boynuna bağlarken, Souchey ne teklif edeceğini bilemeden onların başında durdu. "Belki de onu eski eve geri taşısak daha iyi olur," dedi.

"Ben geri taşınmayacağım," dedi Nina.

"Hayır canım; ev ıssız ve soğuk. Oraya gitmeyeceksin. Bizim evimize geleceksin ve orada senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve rahat edeceksin. Orada annenden başka kimse yok ve o nazik ve şefkatli. Babanın öldüğünü ve senin yalnız olduğunu anlayacaktır."

Nina bunu duyduğunda başını ve omuzlarını Rebecca'nın vücuduna bastırdı. Düşündüğü gibi tüm dertlerinden kaçmasına izin verilmeyeceği için, Yahudilerin komşuluğunu herhangi bir Hıristiyanın komşuluğuna tercih ederdi. Artık ona nazik bir söz söyleyecek
Hristiyan yoktu. Rebecca ona çok nazik
bir şekilde konuştu ve ona karşı yumuşak ve nazikti. Yalnız olacağı
bir yere gidemezdi. Gitmesine izin verilse bile, tüm fiziksel gücü
yitirdi. Bir çocuğun zayıf olduğu kadar zayıf olduğunu ve yönetilmeye boyun eğmesi gerektiğini biliyordu. Şu anda Rebecca Loth tarafından yönetilmenin, tanıdığı herhangi biri tarafından yönetilmekten daha iyi olacağını düşündü. Rebecca annesinden bahsetmişti ve Nina, arkadaşının evinde böyle birinin olmamasını
istediğinin farkındaydı;
ama bu önemsiz bir sorundu ve tüm üzüntülerinin arasında bunu
görmezden gelebileceği bir şeydi. Teyze Sophie'nin evine götürülseydi kaderi ne kadar daha korkunç olurdu! "Biliyor mu?" dedi, soruyu Rebecca'nın kulağına fısıldayarak.

"Evet, biliyor. Beni gönderen oydu." Neden kendisi gelmedi?
Bu soru Nina'nın aklından geçti ve Rebecca'nın da aklındaydı. Nina'nın, kalbinin derinliklerinde, sessizce soracağı sorunun bu olduğunu biliyordu. "Not geldiğinde oradaydım," dedi Rebecca, "ve bir kadının bir erkekten daha fazlasını yapabileceğini düşündü. Beni
gönderdiği için çok mutluyum - çok mutluyum. Gidelim mi canım?"

Sonra Nina oturduğu yerden kalktı, ayağa kalktı ve yavaşça hareket etmeye başladı.
Uzuvları soğuktan kaskatı kesilmişti ve ilk başta zorlukla yürüyebiliyordu; ama
yolculuğu yapamayacağını hissetmiyordu. Souchey
yanına geldi, ama kolunu huysuzca reddetti. "Onun gelmesine
izin verme," dedi Rebecca'ya. "Bana ne söylersen onu yapacağım; Gerçekten de yapacağım." Sonra Yahudi kadın yaşlı adama bir iki kelime söyledi ve Nina'nın yanından çekildi, ama o gözden kaybolana kadar ona baktı. Sonra Kleinseite'deki soğuk, ıssız eve döndü, tek arkadaşı eski efendisinin cansız bedeniydi. Ama Souchey, genç metresinden ayrılırken, ona karşı muamelesinden
hiç şikayet etmedi. Ona ihanet ettiğini ve onu ölümün kapısının basamağına
yaklaştırdığını biliyordu. Şimdi her şeyi anlayabiliyordu. Gerçekten de Anton Trendellsohn'un Nina'nın notunu okuduktan sonra söylediği ilk kelimeden beri her şeyi anlamıştı.

"Kendini yok edecek," demişti Anton.

"Ne! Nina, hanımım?" dedi Souchey. Sonra, Anton Rebecca'yı yanına çağırdığında, Souchey her şeyi görmüştü. "Efendim," dedi, Yahudi ona döndüğünde, "kağıdı masaya koyan Lotta Luxa'ydı. Nina orada olduğunun farkında değildi." Sonra Yahudi'nin kalbi soğuk bir şekilde
içine çöktü ve vicdanı göğsünde sıcaklaştı. Zihnindeki
hiçbir şeyi kaybetmedi, sadece Rebecca'yı görevine koşturdu. "Bu gece seni tekrar göreceğim," dedi kıza.

"O zaman bizim eve gelmelisin," dedi Rebecca. "Belki de oradan
ayrılamam."

Rebecca, Nina'yı köprüden geri geçirirken, ilk başta daha fazla bir şey
söylemedi. Diğer kızın kolunu kendi kolunun içine bastırdı ve bu baskıda çok fazla şefkat ve saygı vardı. Sessiz kaldı,
belki de herhangi bir konuşmanın arkadaşına acı verebileceğini düşünerek.
Ama Nina bir soru sormaktan kendini alamadı, "Benim hakkımda
ne diyecekler?"

"Kimse, canım, hiçbir şey söylemeyecek."

"Ama o biliyor."

"Onun ne bildiğini bilmiyorum, ama bilgisi, ne olursa olsun, sadece
sevgisi için yiyecek. Onun sevgisinden emin olabilirsin, Nina--çok emin, çok
emin. Bu konuda benim sözüme güvenebilirsin. Eğer şüpheniz buysa,
yanlış şüphe etmişsiniz."

Merkür'ün tüm şifalı ilaçları, tanrıların şişelerinden çıkan şaraplar bile, Nina'ya rakibinin dudaklarından çıkan o sözler kadar hayat ve güç veremezdi. Ona karşı işlediği suçların tüm hatıraları
yine kendi günahını düşünerek kaybolmuştu. Onu affedip
hala sevecek miydi? Evet; o zayıf bir kadındı -çok zayıf; ama tüm kadınsı zayıflıkları telafi etmeye yetecek tek bir güce sahipti -gerçekten sevebilirdi; ya da daha doğrusu, sevmiş olsa bile,
sevmeyi bırakamazdı. Öfkenin onun sevgisi üzerinde hiçbir etkisi olmadı ya da yanan kömüre atılan su gibiydi, bu da onu daha da şiddetle
yakardı. Kötü muamele onun sevgisini
ezemezdi. Kendisinden veya başkalarından gelen akıl, ona karşı
etkisizdi. Din onun üzerinde hiçbir güce sahip değildi. Sevgisi, Nina için onun dini olmuştu. Hem gökteki hem de
yerdeki her şeyin yerini almıştı. Doğası gereği, ona karşı çıkanlar için
bir kaplandı. Onun için tüm dünyaydı. Ölmeye çalışmıştı, çünkü
sevgisi yaralanmıştı; ve şimdi tekrar yaşamaya hazırdı çünkü
sevgilisinin -onu bu kadar acımasızca kullanan sevgilinin-
hala onu sevdiğini söylemişti. Rebecca'nın kolunu sıkıca yanına bastırdı. "Yakında iyileşeceğim," dedi. Rebecca, Nina'nın yakında iyileşeceğinden
şüphe etmiyordu, ancak kendi iyileşmesinden kesinlikle emin değildi.

Dar, kıvrımlı sokaklardan Yahudi mahallesine doğru yürüdüler ve kısa süre sonra Rebecca'nın evinin kapısında durdular. Mandal gevşekti ve içeri girdiler ve merdivenlerde onlar için hazır bir lamba buldular. "Bu gece yatağıma gelmen daha iyi olmaz mıydı?" dedi Rebecca.

"Sadece yolunuza çıktığım için çok mutlu olurdum."

"Yoluma çıkmayacaksın. Gel o zaman. Ama önce yiyip içmelisin. "Nina bir lokma bile yiyemeyeceğini ve
sudan başka içecek istemediğini söylese de, Rebecca ona baktı ve gerçekten çok ihtiyaç duyulan
yemeği ve şarabı getirdi. "Ve şimdi canım,
yatmana yardım edeceğim. Hala üşüyorsun ve orada ısınacaksın."

"Ama onu ne zaman göreceğim?"

"Hayır, nasıl anlarım? Ama, Nina, onu senden uzak tutmayacağım. O
seçtiği zaman sana gelecek--eğer sen de seçersen."

"Ben seçiyorum--ben seçiyorum," dedi Nina, zayıflığında hıçkırarak--zayıflığının bilincinde olarak.

Rebecca henüz Nina'ya yardım ederken--Yahudi kadın diz çökmüşken Hıristiyan yatağın başında oturuyordu--kapıya hafifçe vuruldu ve
Rebecca çağrıldı. "Bir an için geleceğim," dedi ve
ön kapıya doğru koştu.

"Burada mı?" dedi Anton, boğuk bir sesle.

"Evet, burada."

"Tanrıya şükür! Ve onu göremiyor muyum?"

"Onu şimdi göremezsin, Anton. Çok yorgun ve neredeyse yatakta."

"Yarın gelebilirim?"

"Evet, yarın."

"Ve söyle bana, onu nasıl buldun? Onu nerede buldun?"

"Yarın Anton, sana söylenecek her şey söylenecek. Çünkü
bu gece, onun benimle olduğunu bilmen yeterli değil mi? O
benim yatağımı paylaşacak ve ben de onun kız kardeşi olacağım."

Ardından Anton arkadaşına sıcak bir dua sözü söyledi ve
eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVI

Ertesi yılın başlarında, toprak henüz donla kaplıyken ve Bohemya'nın büyük ovaları hala karla kaplıyken, bir Yahudi ve karısı Prag'dan ayrılıp batının büyük şehirlerinden birine doğru yola çıktılar. Yanlarında zenginliğin dışsal belirtilerinden çok azını ve genellikle zenginler arasındaki gelinlerin payına düşen konfor unsurlarından da çok azını götürdüler; ancak, adam dünyada iyi durumdaydı ve karısını yoksulluğa sürükleyecek biri değildi. Anton Trendellsohn'un o adam, Nina Balatka'nın da karısı olduğunu söylemeye gerek yok.

Ayrılmalarının arifesinde, Nina ve arkadaşı Yahudi kadın birbirlerine veda ettiler. "Bana Frankfort?" dedi Rebecca.

"Elbette yazacağım," dedi Nina; "ve sen bana sık sık, çok sık mı yazacaksın?"

"İstediğin kadar sık."

"Her zaman isteyeceğim," dedi Nina; "ve sen yazabiliyorsun; zekisin.
Kelimelerinin kalbinde olanı nasıl söyleyeceğini biliyorsun."

"Ama yüzünü herhangi bir kelimeden daha anlamlı hale getirebildin."

"Rebecca, sevgili Rebecca! Neden senin gibi birini benden daha çok sevmedi? Sen daha güzelsin."

"Ama en azından öyle düşünmedi."

"Ve sen çok zekisin ve çok iyisin; ve ona asla
veremeyeceğim yardımı verebilirdin."

"Yardım istemiyor. Kendisininkiyle zıtlık oluşturarak onu ferahlatabilecek tatlı, yumuşak bir doğanın yanında olmasını istiyor. Seni sevmekle ve seni karısı yapmakla doğru yaptı; sadece, senin de bizim dinde olduğumuz gibi olmanı isterdim." Nina buna cevap vermedi. Dinini değiştireceğine dair söz veremezdi ama bunu yapmaya çalışacağını düşündü. Azizler izin verirse bunu yapacaktı. "Gidiyor olmana sevindim, Nina," diye devam etti Rebecca. "Hem onun hem de senin için daha iyi olacak."

"Evet, daha iyi olacak."

"Benim için de daha iyi olacak." Sonra Nina kendini Rebecca'nın boynuna attı ve ağladı. Bu son iddiaya karşılık olarak hiçbir şey söyleyemedi. Rebecca gerçekten de şu anda başka birinin kocası olan adamı seviyorsa, elbette ayrı olmaları daha iyi olurdu. Fakat kendisinin zayıf olduğunu bilen Nina, Rebecca'nın bu kadar güçlü olmasına rağmen, kendisinin sevdiği gibi sevmesi gerektiğini anlayamıyordu.

"Eğer kızların varsa," dedi Rebecca, "ve eğer birine benim adımı
verirse, çok mutlu olurum." Nina, Tanrı ona bir kız gibi
bir hazine verirse, o çocuğun ona bu kadar iyi davranan
arkadaşının adını taşıması gerektiğine yemin etti. Anton Trendellsohn ile karısı olacağına inandırılarak yetiştirilen kız arasında da birkaç ayrılık sözcüğü geçti; ama aralarında dostluk olsa da, pek fazla şefkat yoktu. "Umarım gittiğin yerde başarılı olursun," dedi Rebecca, adama elini uzatırken.

"Başarılı olmaktan başka bir şey korkmuyorum, Rebecca."

"Hayır; zengin olacaksın ve belki de büyük olacaksın - yani, biz Yahudilerin kendimizi
oluşturabileceğimiz kadar büyük."

"Umarım Yahudilerin Prag'daki gibi başka yerlerde de ezilmediğini duyacak kadar yaşarsın."

"Ama Anton, babalarının ve arkadaşlarının uzun süredir yaşadığı eski şehri sevmekten vazgeçmeyeceksin, değil mi?"

"En azından geride bıraktıklarımı sevmekten vazgeçmeyeceğim.
Elveda, Rebecca;" ve onu öpecekmiş gibi kendine çekmeye çalıştı. Ama o, çok sessizce, hiçbir öfke belirtisi göstermeden, hiçbir reddetme gösterisi yapmadan ondan uzaklaştı. "Elveda," dedi. "Belki de uzun yıllar sonra görüşürüz."

Trendelsohn, onları şehirden çıkaran posta arabasında genç karısının yanında otururken, şehrin
dış mahallelerine yaklaşana kadar sessiz kaldı; sonra konuştu. "Nina," dedi, "Arkamda, hem de sonsuza dek, sevdiğim çok şeyi bırakıyorum."

"Ve bu benim için," dedi. "Bunu her gün, her saat hissediyorum. Neredeyse beni sevmemiş olmanı dilememe neden oluyor."

"Ama Prag'ın içerdiği her şeyden sonsuz derecede daha çok sevdiğim şeyi
yanımda götürüyorum. Bu yüzden pişmanlık duymama izin vermeyeceğim. Eski şehri
bir daha asla göremeyecek olsam da, gidişimi her zaman iyi bir şey
olarak göreceğim." Nina ona ancak elini okşayarak ve hayatının her anında onu seçtiği kaderden memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğine dair içten yeminler ederek cevap verebilirdi.

Hikayenin anlatılacak çok az bir kısmı kaldı -aslında, Nina'nın hikayesinden hiçbir şey- ve açıklanacak çok az şey. Nina, köprüde ölümden kurtarıldığı o gece Rebecca'nın evinde huzur içinde uyudu -ya da daha muhtemelen, kaderinin ne olabileceğini endişeyle düşünerek uyanık kaldı. Ölüme çok yaklaşmıştı -o kadar yaklaşmıştı ki,
yatak örtüsünün sıcaklığının altında ve arkadaşının ona çok yakın koruması altında bile, heykelin ayaklarının dibinde nehrin üzerinde çömelerek geçirdiği o uzun, korkunç dakikaları düşündükçe ürperdi. Ölüme çok yaklaşmıştı ve bir süre
güvende olduğunun farkına varamadı. Kurtarılmış olmaktan memnun olduğunu biliyordu; ama bundan sonra ne olacağı o anda belirsiz, belirsiz ve tamamen kendi kontrolünün ötesindeydi. Anton Trendellsohn'un onu Madame Zamenoy'a vermeyeceğinden daha fazlasını ummaya cesaret edemedi. Eğer verirse, tekrar nehri veya o en kötü kaderden
kaçmanın başka bir yolunu aramalıydı. Ama Rebecca ona Anton'ın
aşkını garantilemişti ve Rebecca'nın sözleriyle, belli, ama hayalperest bir inancı vardı. Gece uzundu, ama daha uzun olmasını istiyordu.
Orada olmak ve sıcak ve güvende hissetmek, katlandığı sefaletten sonra onun için neredeyse mutluluktu.

Ertesi gün ve sonraki bir iki gün boyunca ateşi vardı ve
uyanmadı, ama Rebecca'nın annesi ve Ruth yanına geldi ve
sonunda Anton'un kendisi. O birkaç günün nasıl geçtiğini, ne söylendiğini veya Rebecca'nın evinde bir süre kalması için nasıl kararlaştırıldığını asla tam olarak hatırlayamadı; orada uzun bir süre kalacağını - ta ki bir eş olana ve
kendi evine geçene kadar. Daha sonra hiçbir zaman net bir
kavrayışı olmadı, her ne kadar bunu çok sık düşünse de, etrafındaki Yahudiler arasında Anton'un karısı olacağı ve Anton'un onu Prag'dan götüreceği
konusunda nasıl bir
karar
verdiği. Ama sevgilisinin babasının kendisine geldiğini ve ona karşı nazik davrandığını ve
girişiminde bulunduğu kötülükten dolayı kendisine hiçbir
suçlama yapılmadığını biliyordu. Üçüncü Pazar günü tek başına ayine giderken kendisini bulduğunda, hâlâ bir Hıristiyan olduğunu ve sevgilisinin hâlâ bir Yahudi olduğunu hatırladı. Rebecca daha sonra ona, "Başka bir yerdeyken sana o kadar garip gelmeyecek," dedi. "Prag'dan uzak olmanız ikiniz için de iyi olacak." Nina, Zamenoy'ların onu Yahudilerin elinden kurtarmak için yaptıkları girişimlerden de pek duymadı. Anton bir keresinde ona, teyzesini görmek istemediğinden emin olup olmadığını çok ciddi bir şekilde sordu. "Gerçekten de istiyorum," dedi Nina, önerilen görüşme fikriyle solgunlaşarak. "Onu neden göreyim? Bana karşı her zaman zalim oldu." Sonra Anton, Bayan Zamenoy'un yeğenini görmek için resmi bir talepte bulunduğunu ve hatta polise Nina'nın Yahudilerin mahallesinde gözaltında tutulduğuna dair bir ifade verdiğini açıkladı; ancak
suçlama, bir Yahudi'ye karşı yapıldığında bile dikkat çekmeyecek kadar açıkça yanlıştı ve Nina, kanunun müdahalesi olmadan kendi arkadaşlarını seçebileceği bir yaşa gelmişti. "Sadece," dedi Anton, "kendi aklını bilmen gerekiyor."

"Biliyorum," dedi Nina, hevesle.

Ve bir daha Madame Zamenoy'u, amcası Karil'i ve kuzeni Ziska'yı görmedi. Rebecca'nın evine götürüldüğü geceden sonra üç ay boyunca onlarla aynı şehirde yaşamasına rağmen,
bir daha akrabalarıyla hiç karşılaşmadı. Lotta'yı bir keresinde Ruth ile sokakta yürürken gördü; Lotta da onu gördü ve ona seslenmeye çalıştı; ancak Nina, Ruth'un büyük sevincine rağmen kaçtı; Ruth da onunla birlikte koştu; ve Lotta Luxa sokak köşesinde geride kaldı.

Nina'nın Lotta'nın kendisine oynadığı oyun hakkında, senedin masasından alındığı haliyle ve Souchey'nin sevgilisini yola soktuğu bilgisiyle kendisine aktarılandan daha net bir fikre sahip olduğunu bilmiyorum. Kısa süre sonra Anton tarafından tamamen beraat ettirildiğini öğrendi ve daha fazlasını öğrenmek istemedi. Elbette bir oyun vardı. Elbette bir aldatmaca vardı. Elbette teyzesi, Lotta Luxa ve hepsinden daha kötüsü olan Ziska'nın da parmağı vardı! Ama bu ne anlama geliyordu? Onlar başarısız olmuştu ve o başarılı olmuştu. Neden daha fazla soru sorması gerekiyordu? Ama ihanetinden tamamen pişman olan Souchey, aklından geçenleri Lotta Luxa'ya açıkça söyledi. "Hayır," dedi, "on kat daha fazla florininiz olsa ve iki kat daha akıllı olsanız bile, çünkü beni neredeyse metresimin katili olmaya sürükleyecektiniz."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NINA BALATKA***


******* This file should be named 8897.txt or 8897.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/8/8/9/8897



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***


**The Legal Small Print**


***START** SMALL PRINT! for COPYRIGHT PROTECTED Introduction to
_Nina Balatka_ by Joseph E. Loewenstein, M.D., included in this
EBOOK ***

TITLE AND COPYRIGHT NOTICE. The Introduction to _Nina Balatka_ in
this EBook is Copyright (C) 2003 by Joseph E. Loewenstein, M.D.

LICENSE. You can (and are encouraged!) to copy and distribute
this Introduction.  Your right to copy and distribute it is
limited by the copyright laws and by the conditions of this
"Small Print!" statement.

ATTRIBUTION. The licensor permits others to copy, distribute,
display, and perform the work. In return, licensees must give
the original author credit.

NO DERIVATIVE WORKS. The licensor permits others to copy,
distribute, display and perform only unaltered copies of the
work or portions of the work--not derivative works based on it.

NONCOMMERCIAL. The licensor permits others to copy, distribute,
display, and perform the work. In return, licensees may not use
the work for commercial purposes--unless they get the licensor's
permission.

Questions concerning the use of this Introduction to _Nina
Balatka_ should be addressed to Joseph E. Loewenstein, M.D.,
4 Saddle Club Drive, Midland, Texas 79705


THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

