*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The London and Country Brewer (Londra ve Country Brewer)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The London and Country Brewer, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The London and Country Brewer

Author: Anonymous


Release Date: September, 2005 [EBook #8900]
[This file was first posted on August 22, 2003]
Last updated: April 30, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONDON AND COUNTRY BREWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Liddil ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

LONDRA ve COUNTRY BREWER

Anonim tarafından

1736

Bir Hesap İçeren,

I. Arpa-Mısırın Doğası ve İyileştirilmesi İçin Uygun Topraklar ve
Gübreler.

II. İyi Maltlar Yapmak.

III. İyi Maltları Kötü Maltlardan Ayırt Etmek.

IV. Soluk, Amber ve Kahverengi Maltların Kullanımı.

V. Çeşitli Suların Doğası ve Bira Yapımında Kullanımları.

VI. Maltların Öğütülmesi.

VII. Genel Olarak Bira Yapımı.

VIII. Stout, But-Beer, Soluk ve Kahverengi Biralar Yapmanın _Londra_ Yöntemi.

IX. Ülke veya Özel Bira Yapımı Yöntemi.

X. Şerbetçiotu Doğası ve Kullanımı.

XI. Kaynayan Malt likörleri ve küçük bir odada ve birkaç küvetle bir miktar içki demlemek.

XII. Malt likörlerinin kirlenmesi veya lekelenmesi; bunların önlenmesi ve tedavisi.

XIII. Bira ve biraların fermente edilmesi ve işlenmesi ve mayadaki
sağlıksız çırpma uygulaması, tespit edildi.

XIV. Malt likörlerini beslemek, arıtmak, korumak ve
tadını çıkarmak için birkaç yapay tortu.

XV. Malt likörlerine güçlerini artırmak için
konan birkaç zararlı bileşen.

XVI. Bira ve biraları saklamak için mahzen veya depo.

XVII. Fıçıları tatlandırma ve temizleme.

XVIII. Fıçıları tıkama ve onları belli bir mesafeye taşıma.

XIX. Malt likörlerinin yaşı ve gücü.

XX. Özel Bira Üretiminin Karı ve Zevki ve Malt İçkileri Satın Alma Ücreti.

Buna,

XXI. Güçlü _Ekim_ Birası Üretiminin Felsefi Bir Hesabı.
Usta Bir El Tarafından.

Eskiden _Londra_'daki Ortak Bira Fabrikasında Çalışan, ancak
Yirmi Yıldır Ülkede Yaşayan Bir Kişi Tarafından.

İKİNCİ BASKI, Düzeltildi.

LONDRA

Baylar Fox için _Half-Moon and Seven Stars_'da, _Westminster-Hall_'da basılmıştır. M.DCC.XXXVI.

[Fiyatı İki Şilin.]

ÖN SÖZ.

Şehir ve Kasabaların birçok Sakini ve Gezgin, uzun süredir sağlıksız ve nahoş biralar ve biralar yüzünden büyük Önyargılara maruz kalmış, Maltların kötülüğü, Şıraların az kaynatılması, zararlı Malzemeler karıştırılması, Bira Üreticisinin beceriksizliği ve Ailelerin bunları satın almak için yaptığı büyük masraflar nedeniyle, beni Bira Yapımı Üzerine Bu İncelemeyi yazmaya yöneltti. Burada, Bira Yapımında Malt İçkileri konusunda gerekli Bilgi ve Yönetimden kaynaklanabilecek Vücut ve Cüzdan için birçok avantajı göz önüne sermeye çalıştım. Bunlar, büyük ölçüde Beslenmemiz ve Gıdamızın genel Seyrelticileri oldukları için en büyük Öneme sahiptirler; böylece, Vücudun Sağlığı ve Uzun Ömrü büyük ölçüde onların iyiliğine bağlıdır. Biracılıktaki bu kötü Ekonomi, öyle bir Kötü Şöhret yarattı ve genel olarak Malt İçkilerimizi o kadar iğrenç hale getirdi ki, birçoğu ya ceplerinin karşılayabileceğinden daha iyi içecekler için masraf etmek ya da bu tür biralar ve biralar içmenin çok haklı olarak algılanan kötü
Sonuçlarından kaçınmak için bir kadeh ve suyla idare etmek zorunda kaldı.

Bu nedenle, çeşitli Yöntemlerle Bira ve Biralar Demlemenin bir Hesabını verdim; ayrıca, çoğu Maltın kendisinden daha sağlıklı olan ve o kadar ucuz olan Malt İçkilerini beslemek, arıtmak ve
saklamak için birkaç ilginç Tarife var ki, hiç kimse bu Ücrete itiraz edemez; çünkü bunun, bazı kötü ilkeli
insanlar tarafından sadece kendi çıkarları için, İçicinin Sağlığının
Pahasına olsa da, çok fazla serbest bırakılan o sağlıksız Malzemelerin kullanımının yerini almanın hazır yolu olduğunu düşündüm.

_Umarım Şerbetçiotu ve Şerbetçiotuna hak ettiği standardı vermenin uzun zamandır ihtiyaç duyulan Yöntemini ayarlamışımdır, ki bu daha önce (bildiğim kadarıyla) basılı olarak doğru bir şekilde
tespit edilmemiştir, ancak bunun eksikliğinin kısmen iyi içeceklerin kıtlığından kaynaklandığına ikna oldum, ki bu şu anda Ülkenin birçok yerinde
çok belirgindir. Burada ayrıca, uzun zamandır kendisine değer verdiği Sanatçı Biracı'nın Nostrum'unu da ifşa ettim,
Wort'lar gerçek bir Krize kadar kaynatıldığında doğru bir Yargılama yaparken; önemli bir Sonuç meselesi, çünkü tüm güçlü Worts, Sahibinin büyük Kaybına
çok fazla veya çok az kaynatılabilir ve bu Bilgi olmadan bir Biracı Tahminle devam etmek zorundadır; bu, herkesin bu kutudan kurtulması gereken bir tehlikedir; ve bu nedenle, bu tür Yöntemlere eşlik eden çeşitli Belirsizlikler ve hem Malt'ı hem de İçeceği bozma tehlikesi nedeniyle eski Kum Saati Bira Yapımı yöntemini yıkmaya çalıştım;
çünkü kısaca, bir Bira Yapımı, kaynar suyun üzerine koyarak yapıldığında, Gözle en iyi bilinen
Wort'u kaynatmak için Saat veya Kum Saati'ne gerek yoktur, bunu hem bu hem de ikinci Kitabımda gösterdim.

Burada, iyi Suların Seçimi ve Kötü Suların Yönetiminde kesinlikle gerekli olan Gerekli Dikkatin; bu Aracın Kullanımının Bira Yapımında kaçınılmaz olması ve bu nedenle Doğasının sıkı bir şekilde incelenmesini gerektirmesi nedeniyle yüksek derecede önemli bir Konu olduğunu gözlemledim; ve bu konuda daha da titiz oldum, çünkü sadece Zorunluluktan değil, aynı zamanda yanlış bir Seçimden dolayı kullanılan büyük miktardaki sağlıksız Suların farkındayım.

Ayrıca, yakın zamanda Ünlü Bir El tarafından yayınlanan, uzun Ezmelerin Bira Yapımında En İyi Yöntemler Olduğu şeklindeki eski kabul görmüş Görüşü de çürüttüm; bu, Maltın üzerine sıcak Su koyarak bira yapan herkes için tehlikeli
Sonuçlara Sahip Bir Hatadır.

Büyük Zorluk ve bugüne kadar birçok kişinin kendi içkilerini demlemesinin önünde bir engel ve cesaret kırıcı olan şeyi, sanırım, bir ölçüde ortadan kaldırdım ve bir miktar Malt
Likörünün, en ufak bir Kir veya başka bir Lekelenmeden, küçük bir Odada ve en sıcak Havada nasıl Demlenebileceğini açıkça ortaya koydum.

Taze Malttan Tüm Guile Küçük Bira Demlemenin Faydaları ve
Güçlü Bira veya Ale'den Sonra Mallardan Yapılanın Kötü Etkileri; burada, birincisini içip ikincisini reddederek avantajlarını kolayca kanıtlayabilecek olanların Sağlık ve Zevki uğruna
ifşa ettim.

Aşağıdaki İnceleme okunup iyice düşünüldüğünde,
Şüphesiz ki sıradan bir Kapasite, bir İçici olarak iyi ve kötü Malt Likörleri konusunda bir dereceye kadar daha iyi bir Yargıç olacak ve
Daha önce yabancı olduğu bir Demleme Bilgisine sahip olacaktır; ve bu nedenle bu Çabalarımın çoğu yerde Malt İçkilerimizi yeniden düzenlemenin Başlıca Nedenlerinden biri olacağı konusunda büyük umutlarım var; ve her zamankinden daha fazla özel Ailenin kendi İçeceklerini Demlemenin keyifli ve karlı Uygulamasına girmesi ve böylece sadece masrafların neredeyse yarısının yarı yarıya tasarruf etmekle kalmayıp, düzenli sindiriminden geçmiş ve gerçekten keyifli, kaliteli, güçlü ve sağlıklı olanların tadını çıkarması.

Bu Kitabın bazı Şüphecilerle karşılaşacağından şüphem yok, çünkü onlar ne yeni İyileştirmelerin Girişine karşı önyargılı, ne de Çıkarlarının zamanla gölgede kalacağından; bu tür insanlara yazmıyorum, çünkü onlarda Akıl ve Argümanla yanlış bir Uygulamayı
düzeltme konusunda çok az umudum var. Ancak Önyargıların üstünde olanlar, burada açıkça bildirdiğim aşağıdaki Yöntemlerle elde edilecek büyük Faydaları ve neredeyse bitirdiğim ve kısa bir süre içinde yayınlamayı umduğum İkinci Kitabımda yer alan ve Dünya'ya önemli bir Hizmette bulunacak
Su veya Şıra Kaynatmadan Nasıl Demleneceğini ve
Diğer Birkaç Yolu açıklayacağım._

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

_Arpa-Mısırının Doğası ve Bunu İyileştirmek İçin Uygun Topraklar ve Gübreler_. Bu Tahıl, hiçbir başka ulusun eşit olamayacağı
o güzel _İngiliz_ içkileri, Bira ve Ale'yi üreten Malt yapımında diğerlerinden daha iyi olduğu iyi bilinmektedir; Ancak, çeşitli
Malzemeler mükemmel bir Durum ve Düzende olmadıkça ve bunlara ayrıca doğru bir
yargı eşlik etmedikçe bu Mükemmellik elde edilemeyeceğinden; burada bunların çeşitli
özellikleri ve öncelikle Topraklar üzerinde
ilgilenmeye çalışacağım.

Bu Tahılı her yıl Tarlalarıma çeşitli Topraklar üzerine ekiyorum ve
bu sayede bundan kaynaklanan çeşitli farklılıkları
biliyorum. Kırmızı Killi Topraklarımızda bu Tahıl genellikle her iki uçtan ve bazen de her yerinden kırmızımsı çıkar, kalın bir kabuk ve sert bir yapıya sahiptir, biraz büyüdüğü Toprak gibidir ve bu nedenle zıt niteliklere sahip olanlar kadar değerli değildir, ayrıca Vadi'nin siyah esintili Marly Killi Toprakları da çok daha iyi değildir, ancak Tınlılar ve Çakıllar onlardan daha iyidir, tıpkı tüm Tebeşirlerin Çakıllardan daha iyi olması gibi; bu son iki Toprakta Arpa beyazımsı bir Gövde, ince bir kabuk, kısa dolgun bir çekirdek ve (okunamayan) bir çiçek kazanır, bu da _Dunstable_, _Tring_ ve _Dagnal_'da yapılan o ince soluk ve kehribar Maltlara neden olur, bu Arpa'nın etrafındaki beyaz ve çakıllı Topraklardan çıkmasıyla oluşur; çünkü Arpa'da Buğday veya diğer Tahıllarda olduğu kadar, marnlı vadi Topraklarında yetişen mükemmel Buğdaylarda, Bezelyelerde, Çakıllarda ve Tebeşirlerde Arpa'da olduğu gibi, elde edildiği türden de aynı ölçüde fark olduğu kesindir. Çünkü Ana Toprak, Sebze üretiminde İnsanın hizmetine tahsis edildiği için, farklı Tohumların
yetişmesi için çeşitli Toprak türlerinden oluşur.
Ve İlahi Takdir, İnsana bu büyük ayrıcalığı
vermekten memnun olduğundan, aynı şeyi kendi avantajına
geliştirmek için becerisini ve emeğini kullanmasını sağladığından; kesinlikle onun çeşitli doğalarını ve iyi ve kötü Maltların tadını çıkarmanın temeli olan hoş bir Tahıl ve Gübreyi doğal Topraklarına nasıl uyarlayacağımızı öğrenmemiz gerekir. Bu, sert, sert ve mide bulandırıcı hale getiren zararlı gübrelerle giydirilmiş, killi tınlı topraklara ekilen şalgamlardan paralel Çıkarımlarla açıktır; oysa Kat, Kurum, Kireç, Kül, Boynuz Talaşı vb. yardımıyla Çakıllar, Kumlar ve Tebeşirli Tınlar üzerinde yetişenler tatlıdır (okunamıyor) ve hoştur. Aynı şey salatalar, kuşkonmaz, lahana, bahçe fasulyesi ve diğer tüm mutfak eşyaları için de geçerlidir; bunlar, büyük miktarda _Londra_ ve diğer saf gübrelerle
dolu olan bu zengin topraklardan gelir ve bunlar, Bakir küf ve diğer sağlıklı Topraklar ve Gübrelerden üretilenler kadar saf, tatlı ve sağlıklı değildir. Benzer şekilde, Chiltern arpasının bir kısmına
kötü bir ün getiren başka bir sebep daha vardır ve bu da, aynı Toprak parçasının çok sık ekilmesidir, böylece onun ispirtolu, azotlu ve kükürtlü nitelikleri, Tahılın besin maddesi için en iyi özsularının sürekli çekilmesiyle tükenir ve aşınır: Bunu sağlamak için, büyük miktarlarda Gübre genellikle bu tür Topraklarla birleştirilir, böylece bunlar dört, bozulmuş, sağlıksız nitelikle
doldurulur, bu da orada yetişen Arpa'yı o kadar etkiler ki, onu, açık Champaign tarlalarına ekilenler gibi, saf ve tatlı Maltlar üretme yeteneğinden mahrum bırakır, Toprakları her üç yılda bir sürekli olarak dinlendirilir, böylece kaba, balgamlı ve ekşi özelliklerini, Sabanın onlara verdiği birkaç dönüşle boşaltır, bir Kışın ve bir bütün Yaz'ın bir kısmı, bu da kaba, pıhtılaşmış gevşek
Toprağın parçaları ve derece derece onları, Dünya'dan kaynaklanan ve
sonra aşağı düşen ve orada yetişen tüm Bitkilerin
yararına çok fazla şey katan tuzlu faydaların bir barınağı haline getirir, kökü olan tüm şeyler için Yaşamın özü ve kaynağı olarak ve ilk önce Güneş tarafından Dünya'dan buhar halinde
solukla dışarı atılsalar da, yine de
Karlar, Dolular, Çiyler, vb. olarak Yağmurlardan daha fazla geri döner, ki bu Yağmurlarla Dünya'nın yüzeyi
doymuştur; buradan Sebzelerin özsularında yeniden yükselir ve
Yaratılışın sağladığı tüm bu ürünlere yiyecek ve besin olarak
girer.

İşte burada, Tohum arpasını yakın zamanda icat edilen bir sıvıda bekletmenin mükemmelliği ortaya çıkabilir, bu sıvı onu Nitre ve diğer Tuzlarla emprenye eder ve yükler, ki bunlar Dünya'nın gerçek ve orijinal Ruhu veya Tuzuna en yakın olanlardır, ve bu nedenle büyük ölçüde hem kapalı alanda hem de açık alanda bunların eksikliğini giderir; çünkü bu sonuncusunda bile bazen çok nadirdir ve çok az miktardadır, özellikle sıcak ve kuru bir Yaz ve ılık Kıştan sonra, Dünya'yı örtmek ve bu Ruhu tutmak için çok az veya hiç Kar yağmadığında; bu ve büyük Donlar sayesinde genellikle çok
artar ve sonra kendini soğuk Mevsimlerde sıklıkla görülen kuyu Sularının sıcaklığında gösterir. Şimdi tüm Sebzeler, az çok, içinde büyüdükleri Toprak ve Gübrelerin bol olduğu niteliklere sahip olduğundan; Bu nedenle, bu şekilde özümsemiş tüm Arpa'nın, Toprağa ekildiğinde Tohumda yerleşen ve Son Ürün'ün yararlandığı
besinlerin bir parçası olan tuzlu ruh parçacıklarının yükselmesiyle üretimini artırdığını çıkarıyorum; ve bu nedenle, zaman önyargının yükselişine geçtiğinde, tüm Ulus'un, _Chiltern and Vale Farming Explained_ ve _The Practical Farmer_ başlıklı iki Kitapta yayınlanan paha biçilmez Makbuz'un uygulamasına geçeceğinden şüphem yok; ikisi de _Hertfordshire_'daki _Hempstead_ yakınlarındaki _Little Gaddesden_'den _William Ellis_ tarafından yazılmıştır, sadece Arpa için değil, diğer Tahıllar için de.

Ancak, Arpa uygun bir Gübre ile hafif bir Toprakta yetişebilir; ve bu Makbuzun likörüyle iyileştirilmiş olsa da, bu Tahıl çok erken biçilerek hasar görebilir veya bozulabilir, bu da daha sonra buruşmuş ve zayıf gövdesiyle keşfedilebilir, bu asla iyi Malt yapmaz; veya uygun zamanda biçilirse ve nemli veya ıslak bir şekilde muhafaza edilirse, ısınmaya ve biçme yanığına meyilli olur ve o zaman asla o kadar iyi Malt yapmaz, çünkü
kuru olan kadar sivrilmez veya zemine düzenli olarak gelmez.

Yine, Hasat zamanında bir Arpa mahsulünün bir kısmının neredeyse yeşil,
bir kısmının olgun ve bir kısmının ikisinin arasında olduğunu biliyorum, her ne kadar hepsi aynı anda ekilmiş olsa da,
Topraktaki Tohumun çeşitli durumları ve ardından gelen Kuraklıklar nedeniyle. En derin olanı güçlü çıktı ve en kısa sürede olgunlaştı,
bir sonraki onu takip etti; ancak en üstteki, Yağmur ve Örtü eksikliğinden dolayı, bir kısmı hiç büyümedi ve geri kalanı Hasat zamanında yeşildi. Şimdi bu düzensizlikler, Reçetede belirtilen malzemelerin uygulanmasıyla büyük ölçüde önlenir ve tedavi edilir, bu da Tohumun gövdesine böyle bir nem aşılar, tıpkı biraz Yağmur ve çok sayıda Çiy'in yardımıyla, diğerleri böyle bir ıslatma yardımı eksikliğinden dolayı mahvolduğunda, onu sivriltir, kök salar ve büyütür. Arpa da diğer Tahıllar gibi, aynı Tohum Toprağa çok sık ekilirse dejenere olur ve sert, zayıf ve küçük gövdeli hale gelir; bu nedenle en iyi Çiftçiler sadece Tohumu her seferinde değiştirmekle kalmaz, aynı zamanda ektikleri zıt bir Topraktan almaya da özen gösterirler; bu, her yıl mahallemdeki birkaç kişinin Arpa tohumlarını _Ailsbury_ Vadisi'nden satın almasını sağlar, orada siyah killi marnlı Tınlı Topraklarda yetişir, Tebeşir, Çakıl vb.'ye ekilir. Diğerleri her iki yılda bir buradan
_Fullham_'a gidip orada kumlu toprakta yetişen İleri veya Olgun Arpa'yı satın alacaklar; her iki Yöntem de bu Mısırın büyük İyileştirmeleridir ve
ister ekim ister maltlama için olsun, tombul, ağır ve beyaz
Arpa mısırı, her bakımdan zayıf çakmaktaşı Çeşitlerinden çok daha naziktir.

BÖLÜM II

_Malt Yapımı_.

En iyi Arpa'yı veren Toprağı tanımladığım gibi, şimdi onu Malt'a
dönüştürmeyi ele alacağım; bunu yapmak için Arpa, beş, on veya daha fazla Çeyrek tutan kurşunlu veya boyalı bir Sarnıca konur ve bu, Arpa'nın kabarmasına izin vermek için
dört veya altı inç suyla
kapatılır;
Malster'ın dediği gibi burada beş veya altı Gelgitte yatar, Arpanın gövdesinde veya kuruluğunda olmasına göre Gelgit'e on iki
Saat; çünkü
Killerden çıkan veya Yağmurlar tarafından yıkanmış ve zarar görmüş olan,
iyice işlenmiş ve Çakıllar veya Tebeşirler üzerinde yetişmiş kuru Tahıldan daha az zaman gerektirir; pürüzsüz tombul Mısır suyu daha nazikçe emerken,
zayıf ve çelik gibi Arpa doğal olarak bunu istemez; ancak ne zaman yeterli olduğunu bilmek, bir Mısırı parmakların arasında uçlarından alıp nazikçe ezmektir ve eğer her tarafı olgunsa ve kabuğu Mısırın gövdesinden biraz açılıyorsa, o zaman yeterlidir: Bunun inceliği maddi bir Noktadır; çünkü çok fazla demlenirse, Maltın tatlılığı büyük ölçüde kaybolacak ve daha az Ruh verecek ve böylece kısa sürede Ale veya Birada donukluk ve ekşilik meydana gelecektir, çünkü Maltın iyiliği tüm Biraların ve Biraların korunmasına büyük katkıda bulunur. Sonra
suyu çok iyi boşaltılmalı ve zemine eşit ve daha iyi gelecektir, bu ılıman havalarda on iki veya on altı saatte yapılabilir, ancak soğuk havalarda otuza yakın. Sarnıçtan kare bir kulübeye veya kanepeye konur, orada Memurun Ölçeğini alması için otuz saat yatmalıdır, bu da bu veya Sarnıçtaki Dalgalanma için Yirmi'de dört Bushel'a izin verir, sonra hava soğuk veya sıcak olduğunda bir veya iki Yığın halinde Gece Gündüz çalıştırılmalı ve her dört, altı veya sekiz saatte bir, dış kısmı içe ve alt kısmı yukarı doğru çevrilmelidir, her zaman yanında yatan Tahılın soğumaması için temiz bir zemin tutulmalıdır; ve yükselmeye veya yükselmeye başlar başlamaz, daha önce yapıldığı gibi, Havanın mizacına göre her üç, dört veya beş saatte bir çevirin,
bu yönetimi büyük ölçüde yönetir ve yükseldikçe veya çalıştıkça,
Yığın daha fazla yayılmalı ve onu soğutmak için daha büyük inceltilmelidir. Böylece, birkaç paralel şekilde zeminde uzanabilir ve işlenebilir, iki veya üç ayak kalınlığında, on veya daha fazla ayak genişliğinde ve on dört veya daha fazla uzunlukta Talaş ve Sivri Uç; ancak çok fazla veya çok yumuşak değil; ve yeterli olduğunda, Mevsim sıcaksa, örneğin _Mart, Nisan_ veya _Mayıs_'ta olduğu gibi, yirmi dört Saatte on iki veya on altı kez döndürülmelidir; ve sabitlendiğinde ve Kök ölmeye başladığında, tekrar kalınlaştırılmalı ve dikkatlice sık sık döndürülmeli ve işlenmelidir, böylece Kökün büyümesi canlanmamalıdır ve bu, Ayakkabılar çıkarılmışken yapılmasından daha iyidir; ve burada İşçinin Sanatı ve Çalışkanlığı özellikle zemini temiz tutmak ve Malt'ı sık sık döndürmek için denenir, böylece ne kalıplanır ne de Aker-sivri uçları oluşur, yani Bıçak Kökün diğer ucundan büyümez; çünkü eğer öyle olursa,
Malt'ın çiçeği ve gücü gider ve geride sadece
Aker-kuyruğu, Kabuk ve Kuyruk kalır: Şimdi bu dereceye geldiğinde ve Fırın için uygun olduğunda, genellikle onu bir Yığına koyup
on iki saat boyunca ısıtıp yumuşatmak için bekletilmesi uygulanır, bu da
ılımlı bir şekilde yapılırsa Malt'ı çok daha iyi hale getirir ve bundan sonra yirmi dört saat boyunca her altı saatte bir çevrilmelidir; ancak aşırı
ısıtılırsa, Yağ gibi olur ve bozulur veya en azından
İçeceğin sağlıksız olmasına neden olur; Bu İşlem bittiğinde, Maltın doğasına göre dört, altı veya on iki Saat kuruması için Fırına konulmalıdır, çünkü soluk tür kehribar veya kahverengi türlere göre daha fazla boş zaman ve daha az ateş gerektirir: Üç İnç kalınlığın, Maltın Saç Bezi üzerinde yatması için yeterli derinlik olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi altı inç genellikle bir hata olarak kabul ediliyor; on dört veya on altı Ayak kare, Malt dört İnç kalınlığında yatarsa ​​yaklaşık iki Çeyrek kurur ve burada Saç Bezi temiz tutularak her iki, üç veya dört Saatte bir çevrilmelidir: Sarnıçtan Fırına hazırlama süresi belirsizdir; Yılın Mevsimine göre; ılımlı havalarda genellikle üç Hafta yeterlidir. Vergi Memuru Ölçerini zemine alırsa Skor'da on taneye izin verir, ancak bazen Sarnıç, Kanepe, Zemin ve Fırın'da Ölçer ve en çok nerede yapabilirse, orada Ücretini sabitler: Malt kuruduğunda, Fırın'da soğumamalı, doğrudan atılmalı, bir Yığın'a değil, havadar bir yere iyice soğuyana kadar yayılmalı, sonra bir Yığın'a koyulmalı veya başka şekilde elden çıkarılmalıdır.

Maltların kurutulmasında kullanılan birkaç yöntem vardır, Demir
Plaka çerçeve, Tyle çerçeve, her ikisi de küçük Deliklerle doludur: Pirinç-sarmaşık ve Demir-sarmaşık Çerçeve ve Saç-bez; Demir ve Taşlanmış
biri, esas olarak kahverengi Maltların kurutulması ve Yakıt tasarrufu için icat edilmiştir,
çünkü bunlar iyice ısındıklarında, Mısırların çatlamasına ve
sıcaklıklarının şiddetiyle sıçramasına neden olacaklardır, böylece kısa bir
zamanda kavrulacak veya kavrulacaklardır ve Fırından çıktıktan sonra, Mısırın gövdesini şişirmek ve Göz almasını sağlamak için, bazıları üzerine su serpecektir ki daha iyi Pazarla buluşabilsin. Ancak bu tür Maltlar hızla kullanılmazsa, gevşeyecek ve Ruhlarını büyük ölçüde kaybedecek ve belki de yarım yıl veya daha kısa bir sürede Whools tarafından alınıp bozulabilir:
Bu tür aceleyle kurutmalar veya kavurmalar ayrıca Maltın kabuğunu yakarak acılaştırmaya meyillidir ve bu nedenle bu Fırınlar artık eskisi kadar kullanılmıyor: Tel çerçeveler gerçekten daha iyi bir şeydir, ancak bunlar Mısırın dış kısmını kavurmaya meyillidir, bu da Saç bezinin izin verdiği kadar çabuk çıkarılamaz, çünkü bunlar diğerinin hemen çevrilmesiyle süpürülmelidir; ancak bu son üç yol artık soluk ve kehribar Maltları kurutmak için çok talep görüyor, çünkü bunların ateşi daha fazla boş zamanla tutulabilir ve Malt daha kademeli ve daha doğru boyanabilir, ancak birçok kişi tarafından Saç bezi hepsinin en iyisi olarak kabul edilir.

Maltlar çeşitli Yakıt türleri ile kurutulur; Coak, Welch-coal,
Saman, Odun ve Eğreltiotu vb. gibi. Ancak Coak, çoğu kişi tarafından en iyi Lezzet ve soluk Renkte İçecek yapmak için diğerlerini geride bırakacak şekilde değerlendirilir, çünkü Malt'a herhangi bir rahatsız edici tat verecek duman yaymaz, Odun, Eğreltiotu ve Saman bunu daha az veya daha çok yapmaya eğilimlidir; ancak Coak olarak adlandırılan şeyde bile bir fark vardır, doğru tür büyük bir
Kömür kömürüdür, kömürleşmiş veya bir miktar Kül haline getirilmiş, tüm Kükürt tüketilene ve buharlaşana kadar, buna Coak denir ve bu gerçekten yapıldığında diğer tüm Yakıtların en iyisidir; ancak bir Yumurta büyüklüğünde tek bir Kül varsa ve iyice kürlenmemişse, bunun dumanı biraz hasara yol açabilir ve bu da Coak üreticisinin ihmali veya açgözlülüğü nedeniyle çok sık olur: Bazıları tarafından yanlış bir şekilde Coak olarak adlandırılan ve haklı olarak Culme veya Welch kömürü olarak adlandırılan, Pembrokeshire'daki Swanzey'den gelen, küçük parçalar halinde sert, taşlı bir maddeden oluşan, parlayan bir Kömüre benzeyen ve duman çıkarmadan yanacak ve kükürtlü pisliğiyle taneli gövdenin tüm dış kısımlarına mükemmel bir beyazlık verecek bir tür daha vardır: Devonshire'da Mermer veya gri Ateş Taşlarının bu Culme'nin yaptığı güçlü ateşle Kirece dönüştüğünü gördüm ve hem bu hem de Chark'd Pit-coal, kurutulan tüm Malt'a çok tatlı, orta ve kesin bir ateş verir. Saman bir sonraki en tatlı Yakıttır, ancak Odun ve Eğreltiotu hepsinden daha kötüdür.

Tanıdığım bazıları bir Peck veya daha fazla Bezelye koyar ve bunları beş
Çeyrek Arpa ile maltlar ve bunlar İçeceği büyük ölçüde yumuşatır ve aynı şekilde Fasulyeler de öyle; ancak bunlar Bezelye kadar çabuk gelmez veya Malt ile bu kadar kolay karışmaz.

Bir Çiftçinin, Maltlanması için beş Çeyrek Arpa gönderdiğinde, aralarına yarım Peck veya daha fazla Yulaf koyduğunu, böylece Üretici tarafından kendisine adalet sağlandığını
kanıtladığını biliyordum; bu sayede Üretici, Maltını
başkaları böyle bir karışımı
sevmeyecekleri için
değiştirmekle yükümlüdür.

Ancak bazen ihtiyaç sahibi bir Malster tarafından yapılan bir suistimal vardır, bu Malt'ı normalden daha erken elde etmek için, Biçme Makinesinde iyice terletilmeden önce Arpa'yı kullanır ve sonra asla doğru Malt yapmaz, ancak çelik gibi olur ve gereken miktarda şerbet vermez, bunu bir zamanlar Arpa'yı Tarladan çıkarılır çıkarılmaz Arabadan döven bir Kişi tarafından yapıldığını biliyordum, ancak Malt'ını kullananlar biraz acı çekti, çünkü iyi olması imkansızdı, çünkü zeminde iyice Çatlamadı veya Sivrileşmedi, bu da bu tür Malt'ın, Mash-tub'a su konulduğunda, şişmesine ve İçkiyi emmesine, ancak gerçek Malt'ın yapacağı gibi gereken miktarı geri döndürmemesine neden oldu ve bu Malt'ın İçeceği Fıçıda asla iyi olmadı, ancak İnsan Sanatının ötesinde, çiğ, tatsız bir bira olarak kaldı, çünkü bu, Elma Şarabı gibi Ağaçtan doğrudan koparılmış elmalardan yapılan, yığındaki balgamlı
ham suyunu asla terletmeyen
elmalar, böyle doğal olmayan bir yönetimden doğal bir içki üretemez; çünkü arpa, biçme makinesinde tamamen olgunlaşıp terletilene ve
Yılın Mevsimi buna hazır olana kadar kesinlikle Malt yapmaya uygun değildir, ikisi olmadan iyi Malt'ın garantisi olamaz: Bu zamansız Malt yapımının birkaç örneğini gördüm, bu çok miktarda kötü Bira ve Bira'ya sebep olmuştur, çünkü bu tür Malt, Arpa doğasından hiçbir şey koruyamaz veya
Yılın Mevsimi, Zeminde doğal olarak işlenmesine izin verecek kadar soğuk değildir, gerçek bir Malt üretemez,
İçeceğin fıçıda kokmasına neden olur, çünkü onu iyileştirmek ve korumak için gerçek Malt doğasına sahip değildir, ki tüm iyi Maltlar buna
Şerbetçiotu kadar katkıda bulunur. Malt Alıcısına, Arpa arasında yetişen ve o kadar kötü kokulu bir Ot olan Mellilet'in verdiği başka bir zarar daha biliyorum. Bu, Arpa'dan daha az olan Soğan'ınki gibi siyah Tohumu nedeniyle onu üzücü bir şekilde lekeliyor. Bu da Arpa ile maltlanmasını zorunlu kılıyor ve İçeceği o kadar baş döndürücü hale getiriyor ki, dikkatsizleri az miktarda içerek sersemletmeye meyilli hale getiriyor. Bu Ot, bazı Topraklar için o kadar doğaldır ki, Çiftçi onu yok etmekten
ümidini keser ve mümkün olduğunca kaçınılmalıdır,
çünkü onunla karıştırılmış Malttan yapılan İçeceğe,
bulantılı Kokusu ve Tadıyla,
Adını taşıyan Merhemden algılanabileceği gibi çok zarar verir: Bu otun bulunduğu bir parsel Malt satın alan bir Erzakçı tanıyordum ve İçeceğin
tüm Demlenmesini ve Satışını mahvetti, çünkü Vücutta Ateş, Kolik ve
diğer Hastalıklara neden olma eğilimindedir.

Darnel yaygın bir Ottur ve özellikle kötü Çiftçinin Toprağı'nda ve çoğunlukla Tohum arpasıyla ekildiği yerlerde bazı Arpalar arasında çok yetişir: Malt arasında en az zararı verir, çünkü ona bir
güç katar ve içinde çok varsa
hızla sarhoş eder; ancak
çok az olduğu yerde, Malster sarhoş edici özelliğinden dolayı buna önem vermez.

Arpa'yı rahatsız eden başka Otlar veya Tohumlar vardır; ancak Ekran,
Eleme ve atma bunların çoğunu çıkaracağından, burada Ayrıntılarının Ayrıntısına gerek yoktur. Arpa gibi maltlanmış yulaf, zayıf,
yumuşak, olgun ve hoş bir İçecek yapacaktır; ancak Buğday böyle yapıldığında, şimdi her zamankinden daha fazla uygulanan
güçlü, baş döndürücü, besleyici, iyi tatlandırılmış ve kaliteli bir İçki üretecektir.

BÖLÜM III.

_İyiyi kötüden ayırt etmek_ Maltlar.

Bu, hem kamu hem de özel tüm Biracılar için büyük Önem Taşıyan Bir Konudur, çünkü Satıcının her şeyin iyi olduğunu haykırması yaygındır, ancak Alıcının Durumu farklıdır; bu nedenle bu Bilginin Efendisi olmaya çalışmak ihtiyatlıdır, ancak _Ware_'e doğru yaşayan büyük bir Malster'ın, haftada yaklaşık iki yüz Çeyrek ıslatan büyük bir Biracı tanıdığını duydum, iyi ve kötü Maltları yargılayamazdı, bunlar olmadan gerçek bir Ale veya Bira elde etmek imkansızdır. Bunu yapmak için sadece birkaç Yol biliyorum, _Birincisi_, Isırıkla; Malt Tanesini Dişlerin arasından, ortasından veya her iki ucundan kırmak ve eğer yumuşak ve tatlı bir tada sahipse, yuvarlak bir gövdeye sahipse, yumuşak kırılırsa, tüm uzunluğu çiçeklerle doluysa, güzel kokuyorsa ve ince bir kabuğu varsa, o zaman iyidir; _İkincisi_, Suyla; Neredeyse dolu bir Bardak alıp içine biraz Malt koymaktır; ve eğer
yüzüyorsa, doğrudur, ancak herhangi biri dibe batarsa, o zaman gerçek değildir
Malt, ancak çeliktir ve Arpa doğasından bir miktar korur; yine de kabul etmeliyim ki
bu yanılmaz bir Kural değildir, çünkü eğer bir Malt Tanecik çatlarsa,
yarılırsa veya kırılırsa, o zaman suyu alır ve batar, ancak bu tür olaylar için bir pay verilebilir ve yine de bir yargıda bulunmak için yeterli alan olabilir. _Üçüncüsü_, gerçekten yapılmış Malt sert ve çelik gibi olmayacaktır,
ama o kadar yumuşak bir Doğaya sahip olacaktır ki, kuru bir Tahtaya zorlandığında, neredeyse Tebeşir gibi beyaz bir Renk izleyecek ve dökecektir. _Dördüncüsü_, doğru şekilde yapılmamış Malt, sert bir Arpa doğasının bir parçası olacak ve gerçek Malt olandan
daha ağır olacaktır.

BÖLÜM IV.

_Soluk, Kehribar ve Kahverengi_ Maltların Doğası ve Kullanımı Hakkında Soluk Malt, herhangi birinin en yavaş ve en gevşek kurutulanıdır ve eğer
serbestçe ateş yakılmışsa, Fırında yeterli süre bırakılmışsa ve ona gereken özen gösterilmişse; tanenin çiçeği tam miktarında kalacak ve böylece kahverengi yüksek kurutulmuş Malt'tan daha uzun bir şerbet uzunluğu üretecektir, bu nedenle Çeyrek başına bir veya iki şilin daha fazlasına satılmaktadır: Bu soluk Malt aynı zamanda diğerlerinin gövdesine en besleyici türdür, çünkü bu durumda en basit ve Orijinal Arpa mısırına en yakın olanıdır, bu da Alkali ve Balzamik kalitesini kahverengi türe göre çok daha uzun süre koruyacaktır; Bu Maltın yumuşak kuruması, gövdesini o kadar yumuşak bir Parça dokusuna getirir ki, büyük Biracıların çoğu, sert ve bağlayıcı Özelliklerinin, bu gevşek gövdeli Maltla en iyi şekilde uyuştuğunu düşündükleri Kaynak ve Kuyu sularıyla demler, hem Biralarda hem de Biralarda ve ayrıca kahverengi Maltın demleyebileceğinden daha sıcak suları da demlerken kullanacaktır. Kehribar renkli Malt, soluk ve kahverengi arasında orta derecede kurutulmuş olan ve her ikisinden de arınmış olduğu için çokça kullanılandır. Rengi hoş, tadı hoş ve doğası sağlıklıdır, bu da onu birçok kişi tarafından en iyi Malt olarak tercih eder; bu, bazıları tarafından sert veya yumuşak suyla veya her ikisinin karışımıyla demlenir. Kahverengi malt, en erken ve en yüksek oranda kuruyanıdır, hatta o kadar serttir ki tanelerinin bir kısmını ayırmak zordur ve genellikle o kadar kabuklanmış veya yanmış olur ki unlu kısım önemli Tuzlarının ve hayati Özelliklerinin çoğunu kaybeder, bu da sıklıkla cahil bira üreticilerini aldatır, bu maltın dörtte birinden soluk veya kehribar renkli maltlardan elde ettiği kadar içki elde etmeyi umar: Bazıları bu maltın, yaygın olarak kalp yanması olarak adlandırılan şeyin yanı sıra Çakıl ve Taşa da neden olduğuna inanır; ve
çeliksi yapısı gereği soluk veya kehribar Maltlardan daha az besleyicidir,
Fırının ateşli dumanlı Parçacıklarıyla çok fazla emdirilmiştir ve bu nedenle İçeceği soluk veya kehribar türlerinden yapılanlardan daha çabuk keskin ve asitli hale gelir, eğer hepsi adil bir şekilde demlenirse:
Bu nedenle _Londra_ Biracıları çoğunlukla bu Maltı demlemek için _Thames_ veya _New River_ sularını kullanırlar, yumuşak yapısı sayesinde,
bu maltın sert nitelikleriyle iyi veya diğer sert
türlerden daha iyi uyum sağlar ve kısa bir süre için lezzetli bir Ale ve beş veya altı ay boyunca çok iyi saklanacak bir But-bira yapar, ancak bu süreden sonra genellikle bayatlar, Hogshead'e on veya on iki Bushel verilmesine ve buna göre şerbetçiotu eklenmesine rağmen.

Soluk ve kehribar renkli maltlar, kömür veya kamışla kurutulduğunda, diğer yakıtlarla kurutulduğundan daha temiz, parlak, soluk bir renk elde eder, çünkü kabuklarını veya kabuklarını karartıp kirletecek ve onlara kötü bir tat verecek duman yoktur, saman, odun veya eğreltiotu vb. ile kurutulan maltların az veya çok sahip olduğu. Coak veya _Welch_ Kömürü, daha önce de belirttiğim gibi, diğer tüm Yakıtlardan daha gerçek ve eksiksiz Malt üretir, çünkü ateşi hem hafif hem de kesin bir Isı verir, böylece Mısırlar tüm Parçalarında
yavaş yavaş kurur ve bu nedenle son zamanlarda bu Maltlar öyle bir Ün kazandı ki, sağlıklı Doğaları ve tatlı, güzel Tadı nedeniyle Ülkenin çoğu Parçasında
çok miktarda tüketildi: Bunlar o kadar
iyi Biralar ve Bira Biraları yapar ki, Mahallemdeki Maltçılarımızdan birkaçını, _Londra_'dan otuz
Mil uzakta, Coak veya Culm'u büyük bir Nakliye masrafıyla yakmaya teşvik etti.

Coak-kurutulmuş Malt'ın yanında, Saman-kurutulmuş en tatlı ve en iyi tada sahip olanıdır: Bu, bazen Arpa, Buğday, Saman, Kolaylıklar ve Üreticinin Becerisinin iyi olduğu yerlerde iyi Maltlanmış olmalı; ancak
Saman'ın ateşi Coak kadar düzenli olmadığından, Malt yapımında daha fazla belirsizlik vardır, çünkü onu orta ve eşit bir
Isıda tutmak zordur ve ayrıca Malt'ı bir dereceye kadar dumanın tadına maruz bırakır. Kahverengi Maltlar Saman, Odun ve Eğrelti Otu vb. ile kurutulur. Samanla kurutulmuş en iyisi değildir, ancak Odun türü çok az kişinin, ancak ihtiyaç sahiplerinin ve güçlü dumanlı keskinliğine alışkın olanların katlanabileceği, en doğal olmayan Tadına sahiptir; ancak İngiltere'nin Batı Bölgelerinin bazılarında çok kullanılır ve bu Maltın binlerce Çeyreği eskiden Londra'da, Butt-keeping biraları yapmak için kullanılmıştır ve bunun nedeni, Samanla kurutulmuş Malttan Çeyrek başına iki Şilin daha ucuza satılmasıdır, ayrıca Odunla kurutulmuş Maltın bu Kalitesi, bazı Bira Üreticileri tarafından pek beğenilmemiştir, çünkü kötü Tadı, Biranın Yaşı ve Muhafazasında kullanılan büyük miktardaki Şerbetçiotu'nun gücü nedeniyle dokuz veya on iki ayda kaybolur. Eğreltiotu ile kurutulmuş Malt, ayrıca, bu Sebzenin dumanından kaynaklanan iğrenç bir Tada sahiptir, bununla birçok Çeyrek Malt kurutulur, bu da Ortak Alanlarımızdaki Maltçılar tarafından her yıl kesilen büyük Miktarlardan, ucuzluk ve bolluk olmak üzere iki yaygın Nedenden anlaşılmaktadır.

Dorsetshire'daki _Bridport_'ta, bir Hancının Butt-biralarını Demlemek için yarı Soluk ve yarı Kahverengi Malt kullandığını biliyordum, bu, Damağıma Yolda içtiğim
en iyi malt olduğunu kanıtladı, bunun nedeninin, Soluk olanın en durgun, Kahverengi olanın ise en sert kurutulmuş olması nedeniyle, bu uç noktaları uygun bir Kaliteye düşürecek gerekli Yaşın yardımıyla yumuşak, iyi bir İçecek üretmesi gerektiği olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM V.

_Birkaç Suyun Doğası ve Demlemede Kullanımları. Ve ilk olarak
Kuyu Suları_.

Maltın yanındaki su, tabii ki burada sağlıklı kaliteli Malt içkilerinin 
bira yapımında büyük önem taşıyan bir konu olarak ele alınır ve
o kadar önemlidir ki, herkesin 
bira yaptığı suyun doğasını bilmesi gerekir, çünkü bu, 
maltın ve şerbetçiotunun besleyici ve hoş parçacıklarının vücudumuza taşındığı araçtır ve 
yiyeceklerimizin bir seyrelticisi haline gelir: Şimdi her su ne kadar basit ve yabancı parçacıklardan
arınmışsa, o Amaçlara ve Hedeflere o kadar iyi cevap verecektir; çünkü, Dr. Mead'in gözlemlediği gibi, bazı sular o kadar taşlı cisimlerle yüklüdür ki, içinden geçtikleri borular bile zamanla kabuk bağlayıp tıkanır ve bu taşlaştırıcı niteliktedir, öyle ki Mesanedeki Taş'ı üretir, ki _Parislilerin_ çoğu, _Seine_ Nehri'nden bu tür su kullanarak buna örnek olmuştur. Ve bu nitelikte bir başkası da _Northamptonshire_'daki _Rowel_'dadır, ki çok da uzak olmayan bir zamanda, oradaki taşmış bir Değirmenin Tekerleğini o kadar tıkar ki, _hareketi için uygun Aletlerle yolunu kesmek zorunda kalırlar; ve bunu daha da belirgin kılan şey, Çaydanlıkların o kabuklu Kenarlarının görüntüsüdür, sert Kuyu suları, sık sık kaynatılarak, bu duruma sebep olur: Ve aynı Doktor tarafından ayrıca, şiddetli Kolik Ağrılarının sık sık tekrarladığı bir Hanımefendinin, Van Helmont'un Tavsiyesi ile, sadece Kuyu suyuyla demlenmiş Bira içmeyi bırakarak iyileştiği anlatılır; Doğrudur, böyle bir sıvının, Nehirlerin daha masum ve yumuşak İçkisinde bulunandan daha fazla bir gücü ve Malt'tan tentür çıkarma yeteneği vardır: Ancak tam da bu nedenle, yalnızca zorunluluk olmadıkça kullanılmamalıdır; bu Nitelik, emdirildiği mineral Parçacıklar ve alüminyumlu Tuzlardan kaynaklanır. Çünkü bu şekilde doymuş sular, dolaşımdaki çeşitli ağırlıklarıyla, kendilerini hayvansal Vücudun bir kısmına veya diğerine bırakacaklardır, bu da bazılarının, şu anda birkaç Londra Mağazasında satılan Su Terazilerindeki, İskorbüt, Kolik, Hipokondriyak ve diğer kötü Etkilerinden ve durgun Kuyu sularının Killi ve diğer kaba Parçacıklarından ve diğerlerinin kalkerli Taşlarından kaçınmak için, Su Terazilerinde, vücudunun hafifliğiyle Suyun iyiliğini kanıtlamasını sağlamıştır; ve bu nedenle, saf, berrak ve yumuşak olmadıkları veya genellikle tüm Kuyu türlerinin en iyisini sağlamasına izin verilen iyi Tebeşir veya taşlı Kayalardan kaynaklanmadıkları yerlerde, bu tür sulara olduğundan daha fazla güvenilmemelidir. Kaynak suları, genellikle içinden geçtikleri minerallerden pay almaya meyillidir ve buna göre sağlıklı veya zararlıdır. _Rutland_'daki
_Uppingham_'da, sularının bir Allum kayasından geldiği ve böylece tuzlu Niteliğiyle Biralarını renklendirdiği, böylece ilk Taslakta kolayca tadılabildiği söylenir. Ve _Northamptonshire_'daki _Dean_'da, Taşların, sürekli akan bir Kaynak suyuyla paslı Demiri renklendirdiğini gördüm; ancak Sabunla Köpüren veya Tebeşirden veya Gri Ateş Taşından süzülen yumuşak su genellikle en iyi sayılır, çünkü Tebeşirler bu açıdan diğer tüm Dünyalardan daha iyidir, çünkü berrak sulara hiçbir kötü şey vermez, ancak şüphesiz kuruyan süngerimsi Niteliğiyle içlerinden akan suya eşlik edebilecek kötü mineralleri emer. Bu nedenle, _Ailsbury_'deki kuyularına, sularını yumuşatmak için büyük miktarda tebeşir atarlar, bu siyah kumtaşından çıkan su o kadar sert ve keskindir ki, genellikle bir hafta içinde biralarını ekşitir, böylece orijinal halinde ne yıkamaya ne de demlemeye uygundur, ancak tebeşirin alkali yumuşak parçacıkları iyi durumda kaldığı sürece, her iki şekilde de kullanırlar.

Nehir suları, özellikle kaynak başından biraz uzakta olduklarında, kuyu veya kaynak türlerine göre metalik, taşlaştırıcı, tuzlu ve diğer çılgın Dünya parçacıklarıyla yüklenmeye daha az eğilimlidir, çünkü yağmur suyu onunla karışır ve onu yumuşatır ve ayrıca Güneş'in ısısı ve havanın gücüyle çok iyileştirilir, bu nedenle o kadar katı olan birkaç kişi tanıdım ki,
Bazılarının ilk yükselişinin yakınında atlarının su içmesine izin vermezler; Bunun üzücü etkilerini gördüm ve bu beni _Bucks_ ve _Hertfordshire_'da bir Yolu geçen ikisinden kaçınmaya zorladı: Ancak
akışlarında, özellikle Kasaba yakınlarında, Birayı yeni fermantasyonlara tabi tutan ve genellikle _Thames_
suyu gibi hava koşullarındaki değişikliklerle bozulan, çamurlu karışımlardan genellikle kaba Parçacıklar toplarlar; yine de bu, yumuşaklığı açısından sert sudan çok daha iyidir, ancak bu iki su da bazı Biracılar tarafından kullanılmaktadır, bundan sonra belirteceğim; ancak bir Nehir suyunun kuru bir zamanda temiz tutulabildiği, son zamanlarda Sığırların Rahatsızlığından uzak, Çakıllı, Tebeşirli, Kumlu veya Taş tabanlı Derelerden veya Nehirlerden büyük Yağmur yağmadığında ve _Barkhamstead St. Peters_'ın _Hertfordshire_'daki gibi iyi Havada olduğu gibi; o zaman haklı olarak bira yapımı için en mükemmel
suyun adını talep edebilir ve herhangi bir kuyu suyundan daha güçlü bir içecek yapabilir; öyle ki Thames'inkinin yedi ölçek maltla sekiz ölçek maltla kuyu suyu kadar güçlü bir bira yaptığı kanıtlanmıştır; ve tüm nehir suları orantılı bir şekilde
bu şekildedir ve temiz ve saf olarak elde edilebildikleri yerde, Ayarlamadan sonra birkaç gün içinde içecek iyi çekilebilir.

Yağmur suyu çok yumuşaktır, en basit ve saf yapıdadır ve özellikle Kir ve Kirlilikten arındırılmış olarak alındığında, genellikle boyalı çatılardan akarken içine karışan Harç Tuzu; Bu, uzun süre saklanması gerekmeyen biraların demlenmesi için oldukça uygundur, ancak fıçılarda bir süre kalması gereken biralar için, en kısa sürede çürümeye meyilli değildir. Gölet suları; bu, esas olarak Yağmurdan gelen tüm durgun suları içerir ve
oldukları gibi iyi veya kötüdürler; çünkü temiz bir taban varsa ve
su, Sığırların veya çok fazla Balığın ayak izlerinden rahatsız edilmeden, açık havada, büyük miktarda ve Güneş'in serbestçe erişebildiği yerde; o zaman, Yağmur veya Nehir suları kadar iyi olmasa da,
Hertfordshire'daki _Gaddesden_'deki yüksek Yeşillikteki _Blew-pot_ Göleti'ninki kadar iyi olur ve
çevrelerindeki yumuşak Kuyu sularının çoğunun ötesinde bile, genellikle Demleme için tercih edilirler. Ancak az miktarda veya Balıkla (özellikle sapan Kadife Balığı) doluysa veya Sığırlar tarafından o kadar rahatsız edilmişse ki Çamur ve Pislik
yükseltirse; o zaman diğerlerinin en pis ve tatsız olanıdır: Aynısı uzun kurak mevsimlerde de geçerlidir, çünkü gölet sularımız o kadar düşüktür ki, kullanmadan önce onu eleklerden geçirmek zorunda kalırız, böylece durgun sularımız genellikle o zaman çok fazla dolu olan küçük kırmızı Solucanları ve diğer Bozunmaları ayıklayabiliriz. En son ve en iyi Doktorlar şimdiye kadar _İngiliz_ hastalığımız İskorbüt'ün başlıca Nedenini incelediler, böylece ilk yükselişinin sağlıksız durgun sularımızdan, özellikle de yaklaşık _Londraderry_ ve _Amsterdam_ gibi killi bir yüzeyden gelenlerden kaynaklandığını doğruladılar, çünkü suların en kötü olduğu yerlerde, bu Hastalık en yaygın olanıdır, bu yüzden Yazılarında bunu tüm şüphelerden uzak bir şekilde ortaya koydular, bu genel İsim altında sıralanan karmaşık semptomlarımızın çoğunun, eğer başlangıçlarını bu tür sulardan almıyorlarsa, bunun başlıca Nedenleri olduğunu kabul ediyorlar.

BÖLÜM VI.

_Malta Öğütme_ Üzerine.

Bu Bira Yapımı Maddesi ilk bakışta önemsiz görünse de, konuyla ilgili herkesin dikkatini çekmeye fazlasıyla değer, çünkü İçeceğimizin iyiliği buna çok bağlıdır, çünkü eğer çok küçük öğütülürse, Maltın çiçeği suyla daha kolay ve daha serbestçe karışacak ve sonra şıranın kalınlaşmasına neden olacaktır ve bu nedenle Maltın Değirmende sadece biraz kırılması gerekir, böylece Ruhunu yavaş yavaş dışarı atacak ve çiçeğini suyla öyle bir şekilde birleştirecektir ki, aynı Bira Yapımında önce koyu bir Bira, sonra bir Ale ve daha sonra da küçük bir Bira içilebilecek ve şıra sonuna kadar ince ve berrak bir şekilde akacaktır. Birçok kişi aynı şekilde, kahverengi Maltlarını kullanmadan iki hafta önce öğütüp, çok nemli havanın etkisinden uzak kuru bir yerde saklayacak kadar akıllıdır, böylece bu Malt türü Fırında elde ettiği sert ateşli Parçacıklarının ve çeliksi yapısının büyük ölçüde azalmasıyla daha yumuşak hale gelebilir; ancak bu ve diğer birçok sert Cisim, Zaman ve Hava tarafından daha çözünür, yumuşak ve yumuşak bir Duruma indirgenebilir ve daha sonra suyu emecek ve daha serbestçe doğal bir tentür verecektir, bu sayede doğrudan Değirmenden kullanılmış olsaydı olduğundan daha fazla miktarda ve daha güçlü bir İçecek yapılabilir ve çok daha pürüzsüz ve daha iyi bir tada sahip olur. Ancak soluk Malt bir haftanın sonunda kullanıma hazır hale gelecektir, çünkü kurutmanın rahat olması, Fırından çıkarıldığı andan demlendiği ana kadar onlara yumuşaklık kazandırır ve Zaman ve Hava'nın kahverengi olanlarda yapması gerekeni sağlar. Bu malt öğütme yöntemi
önceden çok uzun zaman önce bazı büyük biracılar tarafından bu kadar rahat uygulanamaz, çünkü birçoğu haftada iki veya üç kez bira üretir, ancak
şimdi çoğu iyi bir çiftçilik sayesinde maltlarını uzun, aşağı inen ahşap bir ağız yardımıyla
Fırına öğütür ve burada maltları
Çöp Kutusundan boşaltma veya çıkarma masrafından (bu yeni yol keşfedilmeden önce bunu yaparlardı) ve ayrıca Sepetlerde taşınırken kaybolan büyük miktarda malt çiçeğinin israfından kurtulurlar, oysa şimdi Fırının Kapağı tüm bu Hasarı gösterir
_Londra_'daki ortak bira fabrikamda Maltımı iki büyük Taş arasında, bir Atla saatte [boşluk] çeyrek öğüten
At değirmeni tarafından öğütürüm, Ancak
Kırda ilk başta kırk Şiline mal olan çelik bir El değirmeni kullanırım; sadece bir adamın yardımıyla bir saatte altı veya sekiz ölçek öğütecek ve bir aileye sertleşmeden veya kesilmeden yıllarca yetecek: Bazı eski moda taş el değirmenleri var ki, bazıları Demir olanlara
Adanmış ve onları tercih ediyor, çünkü bunların Mısırın gövdesini kırdığını, Demir olanların onu sadece ikiye böldüğünü ve bunun da Taşlar tarafından bu şekilde parçalanan Malt'ın, Gövdesi içinde daha fazla sınırlandırılmış olan Kesilmiş Malt'tan daha kolay, özgür ve düzenli bir şekilde Erdemini çıkarmasını sağladığını iddia ediyorlar. Buna rağmen Demir olanlar artık çoğunlukla Büyük Hızları ve Uzun Süreleri nedeniyle
Kullanılıyor. Kırsalda, bazıları tarafından sıklıkla bir çuval maltı öğütülür öğütülmez bir Taş veya Tuğla zemine atmak ve orada bir tur bekletmek, bir veya iki gün bekletmek yapılır, böylece Taşlar veya Tuğlalar Fırından aldığı ateşli Niteliği ortaya çıkarabilir ve İçeceğe yumuşak, hafif bir Tat verebilir.

BÖLÜM VII.

_Genel Olarak Bira Yapımı_.

Bira yapımı, diğer birçok Sanat gibi, birçok kendini beğenmiş Sahtekârın inatçı bilgisizliğine fahişelik ettirilir, eğer sadece bir Bira Yapımını görmüş veya ilgilenmişlerse ve o da sadece bir Bushel Malt ise, bir Biracı adını alır ve daha sonra birkaçına girişmeye cesaret ederler, çünkü çok fazla ve az bira yapmak için daha fazla Emek harcamaktan başka bir İş olmadığına inanırlar; bundan dolayı kısmen, sadece tat ve koku bakımından nahoş olmakla kalmayıp, aynı zamanda insan vücudu için de zararlı olan bu tür karma biralar ve biralarla karşılaşıyoruz, çünkü genellikle koyu içilip ince boşaltıldığından, Dışkı veya kaba kısım benim görüşüme göre bir dereceye kadar geride kalmalıdır. Şimdi bunun etkileri ne olursa olsun, itiraf etmeliyim ki açıklayacak kadar Hekim değilim, ancak bunun Taşların, Koliklerin, Tıkanıklıkların ve diğer birçok Kronik Rahatsızlığın Nedeni olabileceğinden kurnazca şüpheleniyorum; çünkü eğer Malt-içeceklerinin tortularının bozulmuş bir Tahılın atığı olduğunu, Maltın magmatik asit Parçacıklarıyla ve sonra tekrar Mayanın aşındırıcı keskin Parçacıklarıyla yüklü olduğunu düşünürsek, bu sonuç olarak özellikle _İngiliz_ insan Vücudu için çok zararlı olmalı, ki bu kesinlikle yediğimiz büyük Et Miktarlarının Hayvansal Tuzlarından çok
acı çekiyor; ve bu nedenle
herkesin içtiği İçecekler az ya da çok
kalın olduğu için, bu tür kaba, sağlıksız Parçacıkların iskorbütlü, mukuslu
Niteliklerini eklememek için normalden daha fazla yükümlüyüz; çünkü açık Gerçekte, hiçbir Malt-içeceği inceliği olmadan iyi olamaz.
Merhum Meraklı _Simon Harcourt_ Esq; _Penly_, kendisiyle birlikte meşhur _Ekim_ birasından içme şerefine eriştiğim, gerçek Bira Yapımı Sanatının o kadar önemli olduğunu düşünüyordu ki, yaşlı bir Days-man'a bir _Welch_ biracısı tarafından öğretilmesinin ona yaklaşık yirmi Pound'a mal olduğu söyleniyordu ve kesinlikle öyleydi. _Ekim_ Birası adını verdiği bu biranın Yapımında bu Adam daha sonra bu Bölgelerdeki diğer herkesi geride bıraktı. Aynı şekilde _Londra_'da da bu Sanata o kadar vurgu yapıyorlar ki, birçoğu bir çırağa bir veya iki yüz Gine vermeyi değerli buluyor: Bu Düşünce
ayrıca bir Büyükelçinin, bu Bilimin büyük bir Ustası olan
bir tanıdığıma onunla birlikte gitmesi için olağanüstü bir Teşvikte bulunmasına neden oldu. Ancak bu Konuyla ilgili söylenebilecek her şeye rağmen,
Malt-içeceklerle ilgili o kadar çok Olay vardır ki, birkaç uzmanın, aynı Biracı tarafından, aynı Malt, Şerbetçiotu ve Suyla, aynı Ay ve Şehirde ve aynı anda musluktan alınmasına rağmen, aralarındaki farkı açıklamakta zorlanmasına neden olmuştur: Birinin Birası iyi, sert ve iyi Tadı varken, diğerlerinin içmeye değer bir şeyi olmamıştır, şimdi bu, aynı Ay'daki farklı Havadan kaynaklanıyor olabilir, bu da İçkilerin işleyişinde bir Değişikliğe neden olabilir veya Mahzen o kadar uygun olmayabilir veya Su, Rüzgarlar veya Yağmurlar vb. tarafından daha fazla bozulmuş olabilir.
Ancak, bir Beyefendinin sürekli olarak bir Biracı çalıştırdığı ve aynı tür Malzemeleri kullandığı ve Biranın iki veya üç Kapısı olan kuru Mahzenlerde veya Mahzenlerde saklandığı durumlarda, İçeceğin genellikle iyi olduğu gözlemlenmiştir. Ve bu tür Malt içkileri fıçılarda saklandığında, onları olgunlaştırmak, iyileştirmek ve inceltmek için Hogshead'lerde saklananlardan daha fazla zamana ihtiyaç duyulur, çünkü daha büyük miktar daha uzun süreye sahip olmalıdır; bu nedenle daha büyük bir miktar daha az miktarda olandan daha iyi korunacaktır ve bu nedenle Fıçı ve Hogshead diğer tüm fıçıların en iyi boyutlu iki fıçısıdır; ancak bir Hogshead'in altındakilerin hepsi Gövdelerini saklamak için oldukça az miktarda tutar. Fıçı bu kullanım için kesinlikle en asil fıçıdır, çünkü genellikle dik olarak yerleştirildiğinden, Biranın Ruhunu korumaya büyük ölçüde katkıda bulunan büyük bir Maya Kapağı tutar, ortada ve alt kısmında en uygun delmeye izin verir ve geniş düz tabanıyla, uzun Çapraz formda bulunan diğer tüm Fıçılardan daha iyi bir şekilde Malzemelerin inceltilmesi ve korunmasını sağlar. Bu nedenle kısmen, sıradan Butt-birasının şu anda Londra'da her zamankinden daha fazla Ün kazanması ve evde yapılan içeceklerin Krediyle içilmesi; çünkü birincisi, Demlenmesinde, miktarında, fıçısında ve Yaşında daha iyi kürlenir; ikincisi, kısa bir Yaştaki büyük Maya Miktarlarının zararlı Parçacıklarıyla yüklendiğinde ve küçük fıçılarda tutulduğunda, Sahibini yalnızca Kış Demleme ve Satışıyla sınırlar, çünkü Havanın Sıcaklığını sürdüremez, çünkü Mayanın asitliği, Ale'de ani bir sertlik ve bayatlamaya neden olur ve bu da hafif Aley Tadını korumak için büyük miktarda Şerbetçiotu'na izin vermez; ve bu kısmen, _Plymouth_ Biracılarının Hogshead'lerine koydukları bir avuç Tuzun, Ale'lerinin saklanmasını engellemesinin nedenidir, bundan sonra bundan bahsedeceğim.

BÖLÜM VIII.

_Londra_ Bira Yapımı Yöntemi_.

İlgilendiğim büyük bir Bira Fabrikasında, Stout birası, sıradan _Bardak birası, Ale ve küçük bira yapımında bir haftada önemli miktarda Malt ıslatıyor veya kullanıyorlardı, bunun için Nehir ve Kuyu Suları var, bunları Malt, Mallar ve Tahıl bunları alabilecek durumda olduğu sürece birkaç derece Isıda alıyorlar ve Uygulamaya göre aşağıdaki Ayrıntıları orada anlatacağım, yani.

_Stout Bardak Birası İçin_. Bu, kahverengi malttan demlenen ve genellikle fıçı başına kırk şiline veya toptan mahzenlerden fıçı başına altı pounda satılan en güçlü Butt-Beer'dir: İlk Püre için tasarlanmış Bakır'daki Likör (Londra'daki bira fabrikasında Su kelimesi geçerse altı peni ceza olarak verilir), üstünü örtmek ve kaynamasını sağlamak için üzerine iki sepet veya daha fazla en iri malt atılır; bu çok sıcak, neredeyse kaynamaya yakın, ancak kabarmayacak şekilde yapılmalıdır, çünkü o zaman çok yüksek bir ısıya sahip olacaktır; ancak bunun bir göstergesi olarak,
İçkinin pis kısmı yükselecek ve Malt şişecek ve sonra ayrılması,
Parmak veya elin arkasıyla bakılması ve hissedilmesi gerekir ve eğer
İçki berraksa ve ancak dayanılabiliyorsa, o zaman yeterlidir ve
Ateşçi mümkün olan en kısa sürede iyi bir Paket
taze Kömür atarak ve varsa Demir Havalandırma Kapılarını kapatarak ateşini söndürmeli; Bunun üzerine hemen Bakır'a olabildiğince soğuk İçki veya Su akıtırlar, böylece hepsini Isı yaparlar, Kan sıcaklığından biraz daha sıcak, bunu pompalarlar veya bir Horoz'un yanından dik bir ahşap kareye veya gövdeye geçmesine izin verirler ve doğrudan sahte bir Tabanın Deliklerinden Malt'a yükselir, bu da birkaç Adam tarafından yaklaşık yarım saat boyunca küreklerle işlenir ve buna ilk ve sert Püre denir: Bu yapılırken, Bakır'da daha fazla İçki ısınır ve püreye alınmamalıdır, çok keskin, neredeyse kaynamaya hazır olana kadar
Tun, bununla tekrar Püre yaparlar, sonra birkaç Sepet Malt ile örterler ve Alt Sırt'a akmadan önce bir Saat beklerler, bu da iyi miktarda Şerbetçiotu ile bir buçuk Saat kaynatıldığında bu Stout'u yapar. Sonraki, daha soğuk bir İçki ile Püre haline getirilir, sonra daha keskin ve sonraki Kan sıcaklığında veya oldukça
Soğuk; hangi alternatif Isı dereceleriyle, Stout'tan sonra bir miktar küçük Bira yapılır.

_Stitch adı verilen güçlü kahverengi Ale'i Demlemek İçin_.

Bu, çoğunlukla Malt'ın ilk çalışmasıdır, ancak yine de Stout için çekilenden daha uzun bir
Uzunluktadır; İçinde sadece birkaç tane kaynatılmış Şerbetçiotu vardır ve
Fincan'dan Brewhouse'da Galon başına Sekiz peniye satılır ve
genellikle belirli
Durumlarda, sıradan kahverengi Ale'i değiştirmek için yapılır. Bu Ale'in [Boş alan] _Medlicot_
Esq. tarafından bir Tüketimin başlangıcında kullanıldığını hatırlıyorum ve onun, bunun kendisine
çok büyük Hizmet ettiğini, çünkü bundan yıllar sonra yaşadığını söylediğini duydum.

_Sıradan kahverengi Ale'i Demlemek ve Bira Başlatmak İçin_.

Kahverengi Ale'den, Stout'ta olduğu gibi Likörleri alırlar, ancak Stout veya Stitch'ten daha fazla Miktarda Malt çekerler ve beşinci ve ikinci Püre'den sonra, Malları taze Maltla kaplarlar, böylece Ruhta kalır ve bir Saat Kaynatırlar; bundan sonra, aynı Mallardan küçük Bira yapılır. Böylece, sıradan kahverengi Başlangıç ​​Butt-Birası da Demlenir, sadece bir buçuk Saat daha fazla Şerbetçiotu ile kaynatılır ve kahverengi Ale'den daha soğuk ve daha uzun süre çalışır ve Malttan daha kısa bir Uzunluk çekilir. Ancak, kahverengi Ale'den sonra ve küçük Bira'nın bir Miktarı istendiğinde veya normalden daha iyi Demlenmesi gerektiğinde, bu amaca hizmet edecek kadar
taze Malt koymak sıklıkla uygulanır.

_Soluk ve Amber Biralar ve Biralar Demlemek İçin_.

Kahverengi Maltlar Nehir Suyu ile Demlendiğinden, bunlar Kuyu veya
Bahar Sıvıları ile Demlenir. Sıvılar bazıları tarafından soluk Maltlar olarak kabul edilir ve ilk haşlama Sıvısı konulduktan sonra, bazıları geri kalanını derece derece sonuncusuna düşürür, bu da küçük Biraları için oldukça Soğuktur; bu nedenle
But-Biralar için de daha fazla Şerbetçiotu eklenmesi, kaynatma ve çalışma yöntemi dışında başka bir fark yoktur. Ancak, soluk Maltları Bahar veya sert Kuyu sularıyla Demlemenin nedenlerinden ikinci
Bira Kitabımda

bahsettim.

_Entire Guile Küçük Bira Demlemek İçin_. İlk içkiye, sertliğini göstermek için biraz sert malt atarlar ve çok keskin olduğunda, biraz soğuk içki alırlar ve onu 
Fındığa sütle ılık olarak akıtırlar; bu, Kürek'in otuz veya kırk çekişiyle ezilir ve ikinci içki hazır olana kadar bekletilir, bu içki neredeyse elin arkasına kadar
kaynar derecede sıcak olmalıdır, sonra horozdan geçirilerek 
Fındığa akıtılır, ezilir ve 
Altına harcanmadan önce bir saat bekletilir: Bu iki içki parçası, Mallara taze malt koymadan ilk şerbetten bir Bakır yapar; bir sonraki içki
Kan sıcaklığında, bir sonraki keskin ve bir sonraki serin veya soğuk olacaktır; büyük bira fabrikalarında genel yol,
sert bir içkiden önce soğuk bir içkinin geçmesine izin vermektir, çünkü
bu, malt ve ürünlerin gözeneklerini yavaş yavaş açar ve
ardından gelecek daha sıcak içkiye giden yolu hazırlar.

_Malttan yapılmış çeşitli içki uzunlukları veya miktarları ve bunların ortak bir bira fabrikasında satıldıkları gibi çeşitli fiyatları_.

Stout-Beer için, genellikle bir çeyrek malttan bir fıçı çekilir ve
Fındık başına otuz Şilin'e satılır. Stitch veya sert kahverengi bira için, bir fıçı ve bir fıçı, fıçı başına bir ve yirmi Şilin ve
Dört Peni, fıçı başına. Ortak kahverengi bira için, bir fıçı ve
buçuk veya daha fazla, fıçı başına on altı Şilin, fıçı başına otuz iki
Galon tutar, fıçıdan. Tüm küçük biralar için, bir çeyrekten beş veya altı varil, fıçıdan _varil_ başına yedi veya sekiz şilin. Soluk
ve Amber Ale için, bir varil ve bir fıçı, fıçıdan _galon_ başına bir şilin.

BÖLÜM IX.

_Ülke veya özel bira yapım yöntemi_.

Birçok ülkenin, _Galler, Dorchester, Nottingham, Dundle_ ve diğer birçok yerde uygulandığı gibi, kendi _bira yapım yöntemleri vardır; ancak
ayrıntılardan kaçınarak, burada hem _ülkede_ hem de _Londra_ özel ailelerinde en kullanışlı olduğunu düşündüğümü önereceğim. Ve ilk olarak, büyük biracının _küçük bira yapımcısından daha fazla bira yapımında avantajları olduğunu, ancak ikincisinin ilkinin yararlanamayacağı bazı Kolaylıklara sahip olduğunu gözlemleyeceğim; çünkü büyük bira üreticisinin, bir kişinin daha az miktardan yapabileceğinden daha fazla
İçecek yapabileceği ve Maltına orantılı olarak daha fazla Uzunluk çekebileceği kesindir, çünkü Beden ne kadar büyükse, alma ve boşaltmada birleşik Gücü o kadar fazla olur ve daha uygun Kaplar vasıtasıyla daha az
yük ve sorunla Demleyebilir. Ancak o zaman
özel bira üreticisinin de Faydaları yoktur; çünkü Maltını istediği gibi öğütebilir, Küvetlerini ve taşınabilir Soğutucularını büyük sabit
Fındık ve Sırtlardan daha tatlı ve daha iyi
temizleyebilir, üstteki Mayasını
alabilir ve alttaki tortuyu geride bırakabilir, ki bu büyük bira üreticisinin pek de iyi yapamayacağı bir şeydir; kendi isteğine göre çok ileri biralarına ve biralarına soğuk şıra ekleyebilir, ki büyük bira üreticisi bunu pek de rahatça yapamaz; istediği gibi ve istediği zaman Demleyebilir, ki büyükler bundan bir ölçüde
engellenir. Ancak konuya daha yakın olmak için, bir
özel Ailenin, ağzına kadar otuz altı Galon veya bir Fıçı tutan beş Bushel Malt Demlediğini varsayacağım: Bu suya, sıcakken yarım ölçek Kepek veya Malt koyarız, bu, suyun buharını veya Ruhunu tutarak onu çok daha ileriye götürür ve
su kaynamaya başladığında, eğer su kirliyse, Kepek veya Maltı alıp Domuzlara veririz veya
hem suyu hem de onu püre kazanına koyarız, burada buhar neredeyse tükenene ve Yüzünüzü içinde görene kadar kalır, bu da soğuk havalarda yaklaşık
bir çeyrek saat sürer; sonra, maltın yarısını
bir ölçek kadarını çok yavaşça içine akıtın, kürekle veya kürekle sürekli karıştırın, böylece topaklanmasın ve malt suyla tam olarak
karıştığında yeterlidir, bunun eski yoldan ve genel olarak mevcut Uygulamadan farklı olduğunu hissediyorum; ancak burada bu Noktayı
açıklayacağım. Çünkü maltı bir puding kıvamına veya ince bir püre haline getirmeyerek veya karıştırmayarak, gövdesi daha gevşek bir durumda kalır, bu da sıcak suyun çeşitli kaselerinin veya jetlerinin daha hızlı ve daha doğru bir şekilde geçişine daha kolay ve daha erken izin verir, bu da Demleme
sona ermeden önce içinden akmalıdır; bu serbest sızma sayesinde su, kırık maltın tüm kısımlarına kolayca erişebilir, böylece bira üreticisi daha hızlı veya daha yavaş demleme ve daha fazla Ale veya küçük bira yapma kapasitesine sahip olur; Daha fazla Ale varsa, o zaman bir kase neredeyse tamamen boşalmadan önce diğerinin üzerine sıcak Kaynar su konulmalıdır, bu da
tüm Demlemenin yaklaşık on altı saat sürmesine neden olacaktır, özellikle de
Dundle yolu izlenirse, musluktan bir pipet kadar küçük ve bir torba kadar ince olarak harcanır ve sonra fıçıda hızla öyle olur: Daha az veya daha zayıf Ale yapılacaksa ve iyi küçük bira yapılacaksa, o zaman
ikinci Bakır kaynar su hızla konulabilir ve büyük ve hızlı bir buharla çekilebilir. Maltın ilk karıştırılması yapıldıktan sonra, yarım Bushel taze Malt rezervini dört Bushel'a ve halihazırda küvette bulunanın yarısına koyun, her tarafına yayılmalıdır ve ayrıca Küvetin üstünü birkaç Torba veya diğer Bezlerle örtün, böylece Maltın Buharı veya Ruhu içeride kalsın; sonra iki veya üç saat bekletin, sonunda arada sırada bir kase kaynar su koyun, daha önce belirtildiği gibi Bakır'a ve bu şekilde Bakır neredeyse dolana kadar akmaya devam edin; sonra bir kanvas veya diğer gevşek dokunmuş bir kumaşa yarım pound şerbetçiotu koyun
ve yarım saat kaynatın, çıkarılmaları gerektiğinde ve odalarına yarım saat daha
kaynatılmasının uygun olduğu düşünülen kadar taze şerbetçiotu koyun, eğer bira içinse: Ama bira saklamak içinse, her yarım saatin sonunda yarım pound taze şerbetçiotu koyulmalı ve bir buçuk saat
hızlıca kaynatılmalıdır: Şimdi ilk bakır şerbetçiotu kaynarken,
malların üzerine yavaşça kaynar su dökülmeli, kase kase ve akmalı,
böylece bakır ilk şerbetçiotu çıktıktan hemen sonra tekrar doldurulabilir,
ve bir saat boyunca hemen hemen aynı miktarda taze şerbetçiotuyla ve ilk bakır bira şerbetçiotundakilerle aynı şekilde kaynatılmalıdır. Küçük bira için kalan kısım, tanelerin üzerine bir kerede veya iki kere soğuk su koyulabilir ve daha önce kaynatılmış olan şerbetçiotuyla her Bakır bir Saat kaynatılabilir. Ancak burada belirtmeliyim ki, bazen ikinci Bakır şerbetimi yapmak için sıcak su elde etme fırsatım olmuyor, bu da beni eksik olanı karşılamak için soğuk su kullanmaya zorluyor. Beş Bushel Malt'tan, genellikle ilk iki Bakır şerbetle bir Hogshead Ale ve diğer ikisiyle bir Hogshead küçük Bira yapıyorum, ancak bu az çok hoşuma gittiğinde, her zaman her Bakır şerbetin bir Elekten süzülmesine ve kirlenmesini önlemek için dört veya beş Küvette soğutulmasına dikkat ediyorum. Böylece, malt iyi olduğunda kendim için yeterince güçlü ve arkadaşlarım için de tatmin edici olduğu kanıtlanmış birçok orta kalite Ale Hogshead'i demledim: Ancak güçlü bira için, şıranın ilk Bakırı tamamen bu amaçla kullanılabilir ve geri kalan tüm küçük biralar: Veya şıranın ilk Bakırı güçlü bira için tamamen kullanıldığında, Mallar daha fazla taze Malt (Londra Modası'na göre) ve önce kaseyle ılık su ile desteklenebilir, ancak kısa süre sonra keskin veya kaynar su, iyi bir bira Bakırı ve ardından küçük bira yapılabilir. Kuzeyin bazı bölgelerinde, bir veya daha fazla Kül alıp, Kömürün Kükürtünü yenmek için üzerlerine biraz Tuz
atıyorlar ve sonra doğrudan taze Malt veya Maltlara
atıyorlar, orada tüm su doldurulana ve Demleme tamamlanana kadar kalıyor, çünkü bir Demlemede en fazla bir veya iki ezme veya karıştırma
gerekiyor: Odunla Demleyenler, bir veya daha fazla Brands ucunu bir Bakır şerbette söndürerek, İçeceği, yanmış bir Ekmek Tostu'nun bir Tencere Bira'yı yumuşatması gibi yumuşatırlar; ancak bunun Meşe, Köknar veya başka herhangi bir güçlü kokulu Odunla yapılmaması gerektiği unutulmamalıdır;
yoksa yarardan çok zararı olur.

_Başka Bir Yol_.

Küçük Bira istenmediğinde ve yakında bir başka Bira Yapımı eskisinin yerini alacaksa, içinde Şerbetçiotu kaynatılmamış olan son küçük Bira şırası, bütün gece Bakır'da kalabilir, bu da onun kirlenmesini önleyecek ve bir sonraki taze Malt'ın üzerine koymak için çok fazla su yerine kaynamaya hazır olacaktır: Bu, bir sonraki şıranın güçlenmesine, iyileşmesine ve renklenmesine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır ve Stout veya Ekim Birası yapılacağında genellikle bu şekilde kullanılır, Ale veya Intire Guile küçük Birası için yapılmışsa daha az kullanışlı olduğu anlamına gelmez; Ancak, tüm gece içinde kalarak
Bakır tadı almasın diye, küvetlere dağıtılabilir ve günlük olarak biraz taze soğuk su eklenirse bir hafta veya daha uzun süre birlikte tutulabilir ve bahsettiğim şekilde demlenebilir, bunda ve önceki yollarda olduğu gibi iki, üç veya daha fazla El kasesi
şerbeti
Mash Küvetine geri koymaya özellikle dikkat edilmelidir, bu öncelikle akar, ta ki tamamen ince ve berrak hale gelene kadar ve sonra harcanabilir veya sonsuza dek akabilir:
Diğerleri bu küçük Bira şerbetini küvetlerde kaynatılmadan saklayacak ve
Kışın bir hafta veya Yazın iki veya üç gün orada tutacak, her gün taze su koyarak
ve ilk Şerbet için su yerine kullanacak, kaynatılmasından daha iyi olduğunu iddia edecekler, çünkü
bu şekilde koyulaşacak ve şerbetin bozulmasına neden olacaktır; Bu, tekrar satmak için bira üreten ve küçük birasını havalandıramayan bir erzakçı için bir
fayda olabilir; çünkü suyla karıştırılmış bu kadar küçük ham şıra için ödenecek
bir ÖTV yoktur.

_Küçük Bira Yapımı İçin_.

İyi küçük bira yapmak için taze malttan mayalamaktan daha iyi bir yol olamaz, çünkü maltta olduğu kadar şerbetçiotunda ve diğer tüm sebzelerde de Ruhsal ve Topraksı bir kısım vardır, Şerbetçiotu hakkında yazarken daha fazla ayrıntı vereceğim; bu nedenle, ilk veya ikinci şerbet akıtıldıktan sonra Mallardan veya Tahıllardan mayalanan tüm İçecekler, taze malttan tamamen mayalanan kadar iyi ve sağlıklı değildir ve hiçbir şey beni böyle bir İçkiyi kullanmaya
zorunluluktan başka bir şey zorlayamaz; Yine de bu Ulusta bu konuda hiçbir şey bilmeyen binlerce kişi var, oysa bu hiç de önemsiz değil ve Sağlıklarına ve Lezzetlerine değer veren herkes tarafından dikkate alınmalı. Ve burada bunu okuyan veya duyan ve kendi Dostu olabilen herkesin bu _Maddeyi_ aklında tutmasını ve güçlü Bira veya Ale'den sonra demlenen diğerlerine göre tamamen taze Malttan yapılmış küçük Birayı tercih etmesini tavsiye ediyorum. Şimdi, kaynar su küvette berraklaşana kadar bekletildikten sonra böyle Guile küçük Bira'yı demlemek için, Maltı yavaşça koyun ve Topaklanmaması veya Pıhtılaşmaması için ezin, sonra Üzerine biraz taze Malt dökün ve üzerine Bezler koyun ve çekilmesinden önce iki Saat bekletin, bir sonraki su sıcak ve soğuk arasında olabilir, bir sonraki kaynar sıcak ve bir sonraki Soğuk; veya eğer kolaylık
sağlamıyorsa, son üçü yerine bir kez kaynar su ve geri kalan her şey soğuk olabilir. Böylece, ilk ve son şerbeti bir araya getirerek, yarım veya bir Pound
Şerbetçiotu'nu bir Hogshead'e koyup bir Saat kaynatarak Intire Guile küçük biramı demliyorum, ancak Şerbetçiotları o süre içinde
iki kez kaydırılırsa, İçecek açıkça faydasını keşfedecektir. Bazen, aceleyle küçük bira içmek istediğimde, fıçı bakırıma yarım ölçek malt ve birkaç şerbetçiotu koyardım ve bazıları buna bir saat der, bir kazanı dörtnala kaynatırdım ve daha iyi bira yapmak için daha fazla boş zamanım olana kadar kendime bir içki hazırlardım.

_Güçlü_ Ekim _Birası_ Demlemenin Özel Bir Yolu.

Bu Ülkede, bir beyefendi için sürekli olarak Çok kesin bir Yöntemle bira yapan bir adam vardı ve bu, tüm ilk bakır suyunu
hazırlayıp bir süre karıştırdıktan sonra, horozun doğrudan küçük bir akışta akmasına izin verir ve hemen eskisine biraz taze malt koyardı ve horoz kaynarken bunu tekrar maltın üzerine koyardı, kovası veya el kasesi doldukça ve bunu bir veya iki saat boyunca birlikte yapardı; sonra tamamen akmasına izin verirdi ve
tekrar bir pipet kadar akması için hemen üstüne koyardı. Bu onun
Ekim_ Birası içindi: Sonra Malların üzerine hemen kaynar su koyardı, ancak püre yapmazdı ve onları bir Saat boyunca rahatsız edilmeden duran daha fazla taze Maltla kaplardı, sonra onu bira için çekerdi; geri kalanı Malların üzerine sıcak su koyardı ve küçük Bira için iki kez püre yapardı: Ve onun _Ekim_ Birasının Ülkedeki en meşhur bira olduğu, ancak Tahıllarının pek işe yaramadığı, çünkü bu yöntemle tüm veya çoğunun iyiliğini yıkadığı
gözlendi; Bu Adam uzun süre Biracılık yaptı ve bir keresinde Birası çok sert bir Don'da bir ay boyunca Fıçıda çalışmadı, ancak hava düzeldiğinde toparlandı ve iyi fermente oldu ve sonrasında çok
iyi bir İçecek oldu, ancak nadiren çalıştı, Birası Kazanda bir haftadan az kaldı ve üç yıldan önce asla musluktan alınmadı.

Bu yol gerçekten de olağanüstü Emek ve Zaman gerektirir, Biracılar neredeyse sürekli olarak şerbeti boşaltır ve sıklıkla aynı şeyi tekrar
maş Kazanına geri verir, ancak daha sonra kesinlikle ona Maltın iyiliğini çıkarma ve yıkama fırsatı verir, bu da onun Ekim veya Mart Birasını istediği kadar sert
yapmasına olanak tanır. _Penly
Ekim_ Birasının Şöhreti şu anda sadece _Hertfordshire_ boyunca değil, aynı zamanda birkaç başka ücra Yerde de iyi biliniyor ve gerçekten de çölsüz değil, çünkü tüm Seyahatlerimde, berrak kehribar Rengi, güzel bir lezzet ve hafif sıcak bir sindirim için ondan daha iyisini hiç görmedim. Ama hepsinden daha üstün olan, Yemeklerinde ve bu _Ekim_ Birasında Misafirperverliği için, Arkadaşlarından çok azını bırakan Bağışçısının cömertliğiydi. Onun her zamanki İfadesini hatırlıyorum, Ekim ayının güzel bir partisine hoş geldiniz ve sözlerinin doğruluğunu eylemleriyle kanıtladığı doğruydu, çünkü sadece zenginler değil, fakirlerin bile
Kalbini, Penly'de işleri olduğunda, genellikle önceden bile, bu Samimi Malt İçkisinin bir
yenilenmesini beklerlerdi, ki buna genellikle iyi bir
Kahvaltı veya Akşam Yemeği eşlik ederdi, daha büyük mülkleri olan birkaç kişi ise bir Yeoman Adam Komşusuna Tükürüğe bir bakış ve Musluktan bir içki

_Molosses Birası Demlemenin_ matematiksel ziyafetini vererek cömert görünürdü. Moloz veya Pekmez, eskiden Stout Bira, yaygın Butt Bira, kahverengi Bira ve küçük Bira yapımında kesinlikle çok fazla kullanılmıştır
Maltlar pahalı olduğunda: Ancak artık herhangi bir ortak Bira Fabrikasında bulunan her on Pound ağırlık için elli Pound Cezası altında yasaklanmıştır ve Maltlar artık Çeyrek başına yaklaşık yirmi Şilin olduğundan ve Tanrı'nın lütfu ve o paha biçilmez mükemmel
Arpa Tohumu ıslatma İçeceği'nin yardımıyla, _Chiltern ve Vale Çiftçiliği Açıklandı_ başlıklı son Kitapta yayınlanmıştır: Bunun için büyük bir tehlike yoktur,
Yine yaygınlaşan dayatma nedeniyle, ki bu benim görüşüme göre çok zararlıydı,
Çünkü Bira Üreticisi, suyuna veya küçük şerbetine, onu güçlü Bira veya Ale yapmak için çok büyük miktarda Pekmez koymak zorundaydı, bu da muhtemelen bazılarında terlemeye neden oldu İçicinin Vücudundaki Derece: Küçük birada daha az miktar işe yarasa da; ve bu nedenle, bazılarının Sağlıkları için bunu bu şekilde demlediğini biliyorum, çünkü bu, Malt içkileri gibi İskorbüt üretmez ve aynı zamanda Akciğerlerin ve Midelerin Borularını ve Geçitlerini açık tutar, bu amaçla bir Fıçı Bakır soğuk suya dokuz Pound ağırlığında bira koyarlar, önce iyice karıştırırlar ve çeyrek Pound veya daha fazla Şerbetçiotu ile bir Saat boyunca hızlıca kaynatırlar, böylece yirmi yedi Galon çıkabilir.

_Bir Erzakçının Nottingham'dan Bira veya Ekim _Birası Demlemek İçin Uyguladığı Bir Yöntem.

Bakırı yirmi dört Galon tutar ve Mash Küveti dört veya daha fazla Bushel Malt için yeterli alana sahiptir. İlk dolu Bakır kaynar suyu Mash Küvetine koyar, orada bir çeyrek saat bekler, ta ki buhar o kadar tükenene kadar ki, içinde Yüzünü görebilecek duruma gelene kadar veya sıcak su konur konulmaz içine bir veya iki kova soğuk su atar, bu da suyu hemen kıvama getirir; sonra üç ölçek Maltın içine yavaşça akmasını sağlar ve bu arada karıştırır veya ezer, ancak olabildiğince az veya Maltın pıhtılaşmasını veya topaklanmasını önlemek için daha fazla değil; bu yapıldığında, Buhar veya İspirto içinde tutmak için Üstüne bir Bushel kuru Malt koyar ve böylece iki Saat veya bir sonraki Bakır dolusu su kaynayana kadar kapalı olarak bekletir, bunu Malt veya Malların üzerine üçer El kasesi dolusu olarak yükler, bunlar daha fazlası koyulmadan önce Musluk veya Musluktan çok küçük bir dere ile akmalıdır, bu da tekrar Püre Teknesine geri döndürülmelidir, ta ki aşırı ince çıkana kadar, çünkü Şıra Bakıra girdiğinde berrak değilse, Fıçıda öyle olması için çok az umut vardır, bu da onu bu dört Bushel Malt'ı demlemek için on altı Saat harcamaya zorlar. Şimdi, yüklemeler arasında, diğeri akarken, Bakıra kaynaması için soğuk su koyar; Bu sayede Bakırı neredeyse dolu tutulur ve Horoz, bira veya küçük bira yapımının sonuna kadar harcar, bunun sadece yirmi bir galonu küvette saklanan ilk şerbetten saklanmalıdır,
içine dört ons Şerbetçiotu konur ve sonra ayarlanır. İkinci şerbet için, Bakır'da kaynar halde yirmi Galon su olduğunu varsayacağım, bu da öncekiyle aynı şekilde doldurulmalı, ancak burada soğuk su karıştırılmasına gerek yok; bunun yarısı bir küvete akıtıldığında, doğrudan Bakır'a, ilk şerbetin yarısıyla birlikte konulmalı, Bakır'ın üzerindeki küçük, gevşek bir tahta çerçeve üzerinde dururken Demleme Eleğinden geçirilmeli, böylece ilk önce içine konulan Şerbetçiotu'nu muhafaza etmek için, ilk Bakır'ı yirmi bir Galon yapmalıdır; sonra, kaynamaya başladığında, Şerbetçiotlarını tam olarak içerebilecekten biraz daha büyük bir veya iki Kanvas veya diğer kaba Keten Torbaya bir Pound Şerbetçiotu koyar, böylece şişmeleri için bir pay verilebilir; bunu çok hızlı bir şekilde yarım saat boyunca kaynatır, sonra Şerbetçiotunu çıkarır ve şerbeti kendi başına kaynatmaya devam eder, ta ki biraz pürüzlü parçacıklara ayrılana kadar,
ve sonra yeterlidir ve soğutma küvetlerine çok ince bir şekilde dağıtılmalıdır: Sonra birinci ve ikinci şerbetin kalanını bir araya koyun ve
onu da aynı zamanda, aynı şekilde ve aynı miktarda
taze Şerbetçiotu ile kaynatın. Üçüncü veya küçük Bira şerbetinin kalanı yaklaşık on beş veya yirmi Galon daha fazla veya daha az olacaktır, doğrudan biraz soğuk suyla karıştırır
ve ÖTV'den uzak tutmak için ve Bakır'a ilk Likör olarak koyar
ve daha önce yaptığı gibi dört Bushel Malt ile ikinci bir Bira Demleme işlemine başlar ve gerekirse birkaç Gün boyunca böyle devam eder; ama sonunda bazı küçük Biralar yapılabilir, ancak bazıları hiç yapmayacaktır, çünkü Mallar veya Tahıllar Domuzların beslenmesinde daha fazla gidecektir.

_Önceki Yöntem Üzerine Gözlemler_.

Yirmi dört Galonluk ilk Bakır su, sadece üç Bushel Maltı ıslatmak için yeterlidir ve sıcak su harcandıkça soğuk su eklenerek Maltın ne kadar içtiği önemli değildir: Genellikle suyun üçte biri geri dönmeyen bu amaç için kullanılır.

Su kaselerini yavaşça koyarak, Maltın iyiliği daha fazla çıkarılır ve yıkanır, böylece bu şekilde daha fazla Ale yapılabilir ve daha az küçük Bira yapılabilir, şerbet aceleyle çekilmiş olsaydı; ayrıca şerbetin yavaş bir akışla daha hızlı bir akıştan daha ince çıkma olasılığı daha yüksektir, bu da bu Yöntemi, şerbeti Mash Küvetinden daha aceleyle boşaltan diğer tüm Yöntemlerden üstün kılar. Ayrıca, Musluk veya Musluğun sürekli çalışmasıyla, Mallar veya Tahıllar, özellikle Aşçının şerbetin birkaç kez kaynatılması arasında durduğu ve birçok İçki
Guilesinin zarar görmesinin veya bozulmasının asıl nedeni olan yaz biralarında sıklıkla meydana gelen
ekilme tehlikesinden uzaktır. Bu Biracı, Şerbetçiotu'nun, yazın en sıcak zamanlarında bile şırayı
sertleşmekten korumak için o kadar büyük bir Güven duyuyor ki, kaynatma fırsatı bulana kadar tüm ilk akıtmalarını tek bir Küvete koyuyor ve Küvetler ve Alan o kadar kıt olduğunda, şıranın soğuması için kalın bir şekilde serilmesi gerektiğinde, içine biraz taze Şerbetçiotu (ve önceden kaynatılmış veya ıslatılmış olanlar değil) konulabilir ve bu, İçeceğin
Cullender'dan akmasına izin verilerek tekrar çıkarılabilir ve bundan sonra, İçecek Fıçıya girerken Şerbetçiotu'nun
Tohumlarını geri tutmak için bir Saç Elek kullanılır: Ancak Şerbetçiotunu soğutma Küvetlerine koymanın bu yolu, yalnızca mükemmel bir
Gereksinim olduğunda ve Şerbeti ince sermek için Küvetler ve Alan yeterli olmadığında geçerlidir.

Bu Bira Yapım Yöntemi ile, Ale, uygun görüldüğü kadar sert veya küçük yapılabilir ve sonrasında gelen küçük Bira da aynı şekilde yapılabilir ve o kadar
hoştur ki bu Biracı Ale'ini ve sert tutan Ekim Birasını, hepsi aynı şekilde yapar, sadece şu Farkla ki, ikincisi birincisinden daha sert ve daha fazla şerbetçiotu içerir. Çok az veya hiç küçük Bira istenmiyorsa, bu Çalışma
şekline göre çok az veya hiç Demlenmeyebilir, bu da daha güçlü bira kullanan küçük bir Aile için küçük bir Kolaylık değildir, ayrıca At, İnekler, Domuzlar veya Tavşanların tutulduğu
bir Kalpte Taneli Bira bırakmakla da hiçbir Kayıp olmaz.

Uzun Yıllardır Kaba Hatanın, cahil kişiler için, güçlü Şıraları sadece Bakırda kırılıncaya veya pıhtılaşıncaya kadar kaynatmanın standart bir İşareti olduğunu çok iyi biliyorum, bu bazen Malt ve Suyun doğasına göre üç çeyrek
saatte veya bir saat veya daha fazlasında gerçekleşir; ancak bunlardan bir ölçüde ayrılıyorum ve ayrıca iki veya üç saat
kaynatanlardan da, çünkü şıralar ne kadar uzun süre kaynatılırsa o kadar kalınlaşırlar, çünkü sulu veya ince kısımlar önce buharlaşır ve herhangi bir İçecek ne kadar kalın kaynatılırsa, Parçacıklarının kırılması için
Fıçıda o kadar uzun süre kalması gerekir, ki bunun tek nedeni Yaş olmalıdır ve bu nedenle şıranın gerçekten yeterli olduğu zamanı ve işareti belirledim ve bunu, sıradan bir Kapasitenin
gerçek bir yargıcı olabileceği şekilde, bundan sonra, genellikle Kârdan
daha
fazla Zarara
kaynatılarak
kaynatılan güçlü şıraların israfında muazzam Kayıpları önleyecektir.

Burada, sanırım, uzun zamandır ayarlanması gereken Bakırdaki Şerbetçiotu'nu yönetmenin gerçek Yöntemini de duyurdum, bu sayede bu Ülkede üretilen malt İçeceklerimizin çoğunun bozulmasına tek sebep olan
daha uzun süre kaynatılmalarının
tek sebebi olduğu büyük zararı önlemiş oldum.

BÖLÜM X.

_Şerbetçiotu'nun Doğası ve Kullanımı_.

Bu Sebze, bozulmaya uğramış ve itibarını diğerlerinden
en fazla yükseltmiştir. Eskiden sağlıksız bir Malzeme olarak düşünülüyordu ve
son zamanlara kadar Mesane Taşı'nın büyük bir üreticisiydi, ancak şimdi bu yanlış düşünce, Şerbetçiotu ile çok fazla renklendirilmiş Malt İçeceğinin, daha az kaynatılmış biradan daha az zarar vermeye meyilli olduğunu kanıtlayan Dr_.Quincy_ ve diğerleri tarafından ortadan kaldırılmıştır. Gerçekten de, Şerbetçiotu, yaklaşık sekiz yıl önce eski olanların acılığını geri kazandırmak ve yeni görünmelerini sağlamak için uygulandığı gibi, içine Aloe vb. eklenmiş suyla karıştırıldığında, o zaman sağlıksız olarak görülmeye başlanır; ancak saf yeni Şerbetçiotu kesinlikle sağlıklı bir Doğaya sahiptir,
ruhsal çiçekli bir kısım ve balgamlı topraksı bir kısımdan oluşur ve
Şerbetçiotlarının en iyileriyle Demlemeyi ya iyileştirebilir ya da bozabilirim, çünkü
Şerbetçiotları ince ve saf
Doğalarının ötesinde güçlü veya küçük şerbetlerde kaynatılırsa, İçki zarar görür ve hem nankör hem de mideye zararlı olan
zararlı bir tada sahip olur ve çok fazla
kaynatılırsa, Uzanmalara neden olmaya ve zayıf bir
Bünyeyi bozmaya meyilli olurlar. Bu Nedenlerden dolayı, her Bakır Bira Şerbeti'nde iki paket taze Şerbetçiotu kaynatmayı tavsiye ediyorum ve eğer bira saklamak için üç tane olsaydı, tat, vücut sağlığı ve Bira'nın sağlam ve pürüzsüz bir
Durumda daha uzun süre korunması için çok daha iyi olurdu. Ve
buna göre, komşularımdan biri sıradan altı penilik kumaştan yastık ayısı gibi bir kese yaptı ve Şerbetçiotlarını yarım saat içinde kaynattı,
sonra onları çıkarıp aynı miktarda taze Şerbetçiotundan oluşan başka bir kese koydu ve yarım saat daha kaynattı, bu sayede hem Şerbetçiotunu hem de Şerbetçiotunu zamanında kaynatma fırsatı buldu, onları bir elekten geçirme zahmetinden
kurtuldu ve Şerbetçiotu Tohumlarının aynı anda İçecekle karışmasını önledi, sonra aynı
keseleri küçük birasında içindeki iyiliği çıkana kadar kaynattı, ancak
keselerin sadece Şerbetçiotlarını içerecek boyuttan daha büyük yapıldığını unutmayın, aksi takdirde içindeki iyiliği kaynatmak zor olacaktır. Doğrudur, burada normalden daha fazla miktarda Şerbetçiotu Tüketimi ile bir Ücret
arttırılmıştır, ancak o zaman
en iyi elden satın alındığında ucuz bir zamanda
çok fazla bir şeye
yaratılamayacak olan, iyi damaklı sağlıklı İçeceğin arzu edilen
sonucuna ne kadar büyük ölçüde cevap verecekler; ve eğer
sonraki kullanımlarını ve küçük Biradaki faydalarını
düşünürsek,
Miktarlarında hiçbir kayıp yoktur: Ancak karşılanabildiği yerde, taze Şerbetçiotları da bu ve daha güçlü şerbetlerin kaynatılmasında kaydırılırsa çok küçük Bira çok daha iyi hale gelir ve sonra bunları daha fakir Kişiye vermek komşuluk sadakası olur. Bu nedenle, birçok kişinin açgözlülüklerinden dolayı şerbetçiotlarını sonuna kadar kaynatıp özlerinden hiçbir şey kaybetmemek için bira üreticilerinin malt içkilerinden içmek zorunda kalmalarının verdiği zorluk ortaya çıkabilir: Hayır, bazı küçük erzak üreticilerinin o kadar inanılmaz derecede cahil olduğunu gördüm ki, şerbetçiotlarını sonuna kadar kaynattıktan sonra küçük biralarda sıktıklarında, boş yere hayal ettikleri gibi içindeki tüm iyiliği çıkarmak için iyi bir Koca gibi davrandıklarını düşündüler; bu da iyi yönetime o kadar terstir ki, bence içeceğe bir miktar Toprak koysalar daha iyi olurdu ve bu daha hoş ve sağlıklı olurdu. Ve neden küçük bira, birkaç taze Şerbetçiotu'nun önemsiz

Ücreti eksikliğinden dolayı bu şekilde (haklı olarak böyle adlandırabilirim) bozulsun ki, biraz şaşırdım, çünkü bu, Ailelerin en genel İçkisi ve bu nedenle, Demlemede herhangi biri kadar büyük bir Özen gösterilmesi gerekir, saf ve sağlıklı bir Düzende tadını çıkarmak için.

Şerbet soğutulduktan ve çalışma teknesine veya küvetine konduktan sonra, bazıları içine taze Şerbetçiotu atmış ve bunları Maya ile birlikte işlemişlerdir, aynı zamanda Şerbetçiotunu geri tutmak için Maya'yı bir Elekten geçirmek için birkaç Galon çiğ Şerbet ayırmışlardır. Bu, Şerbetçiotu'nun Şerbet'te yeterince kaynatılmadığı veya kalın bir şekilde
serildiği Soğutucularda muhafaza edilmesi için iyi bir yoldur, aksi takdirde gereksiz olduğunu düşünüyorum.

Şerbetçiotu pahalı olduğunda, birçok kişi Pelin Tohumlarını kullanmıştır, bunları Londra Tohum Dükkanlarından satın alırlar: Diğerleri _Daucus_ veya yabani Havuç Tohumu, ortak Tarlalarımızda yetişir, bu Ülkedeki birçok yoksul
İnsan bunları toplar ve evlerinde
kuruturlar, onlara olan ihtiyaçlarından dolayı: Diğerleri ise sağlıklı Ot _Horehound_, ki bu gerçekten de iyi bir Acıdır ve Ortak Alanlarımızın birçoğunda yetişir.

Ancak bu Makaleyi bitirmeden önce, daha önce bir _Londra_ lokmasından bahsettiğim gibi, bir Ülke Lokmasından bahsedeceğim. O da, İnsanlar İçin Bira Yapmaya Giden ve atılacak olan tüm kullanılmış Şerbetçiotlarını
saklamak için fırsat kollayan, bunları temizleyen, sonra
güneşte veya ateşte kurutan ve üzerlerine _Horehound_ suyu serpen, bu da onlara o kadar yeşilimsi bir renk ve
acı bir tat veren, Vidalı Pres yardımıyla bunları
yeni Şerbetçiotu olarak satan bir Arch Fellow'dan.

Şerbetçiotlarının kendi başlarına incelikli bir minnettar Acı olduğu bilinmektedir.
Parçacıkları Aktif ve Katıdır. Bu sayede Maltın yapışkan, dallı kısımları çok
ayrılır ve bu da İçeceğin Vücutta Sindirilmesini kolaylaştırır;
ayrıca onu, onu lifli,
geçerli ve ekşi yapacak Kohezyonlara girmesini de önlerler ve bu nedenle sadece kaynatılarak değil,
Bakır'a konulana kadar
ve daha sonra İçecek çalışırken
Fındığa konulana kadar
sağlam kalmasını sağlamak için çiğ şerbetlerde de çok faydalıdırlar, daha önce de ima ettiğim gibi. Burada şunu belirtmeliyim ki, Şerbetçiotu'nun daha kötü topraksı kısmı, şerbetçiotunun şıralarını kötü etkileriyle renklendirecek kadar uzun süre kaynatıldığı hem Biralar hem de Biralar'a eşlik eden o sert, sert tatsız tadın büyük ölçüde nedenidir; çünkü Malt ne kadar iyi olursa olsun, Şerbetçiotu, şıralarının içinde çok uzun süre kaynatılırsa, o kadar baskın hale gelecektir ki, kötü bir tada neden olacaktır ve bu nedenle, Şerbetçiotları Talimatlarıma göre kullanıldığında, genel olarak Malt Likörlerimizin büyük Mükemmellikte olacağını ve ayrıca bu en yararlı Sebzeyle her zamankinden daha fazla Zemin ekileceğini umuyorum, böylece Pahalılıkları bu mükemmel Uygulamaya karşı bir caydırıcılık oluşturmasın. Çünkü bir birahane sahibi ve bira üreticisi tanıyorum, o zamanlar Pound başına iki Şilin olan Şerbetçiotu masrafından tasarruf etmek için bir Pound yerine sadece bir çeyrek kullanıyordu, geri kalanını Daucus Tohumlarıyla sağlıyordu; ancak daha da spesifik olmak gerekirse, bu Kişinin Birasının bir kupasında üç tane farklı
Uygulama keşfettim. _Birincisi_, Tüketimini azaltmak için Şerbetçiotunu az kaynattı: _İkincisi_, Şerbetçiotu yerine bu Tohumu kaynattı; ve _Üçüncüsü_, İçeceğin gücünü artırmak için Mayayı bir süre çırptı; ve tüm bunlar o kadar _El çabukluğu_ tarzındaydı ki, cahil İçiciyi o kadar kandırdı ve baştan çıkardı ki, Dolandırıcılıktan şüphelenmeyecek kadar ve bunun üç nedeni vardı: _Birincisi_, az kaynatılmış şerbet normalden daha tatlı bir tada sahip olduğundan, büyük bir Malt ödeneğinin Ürünü olarak kabul edildi. _İkincisi_, _Daucus_ Tohumu, İçeceğe verdiği güzel Şeftali aroması veya lezzetiyle onların beğenisini artırdı; ve _Üçüncüsü_, Maya, güçlü ve baş döndürücü bir İçki içtikleri için pek düşünülmedi. 
Bu yapay Nitelikler ve sanırım doğal olmayan diyebilirim, onun başlıca Müşterileri olan Kaba İnsanlar arasında o kadar yaygındı ki, bu Yiyecek Satıcısının, aynı zamanda çok daha sağlıklı olan
Komşularından daha fazla İçeceğe Ticareti olduğunu biliyorum; _Daucus_ Tohumu için, bir
Karminatif olmasına ve başka bazı iyi Özelliklere sahip olmasına rağmen, kaynatılmamış Şırada, Şerbetçiotu'nun nemli kısımlarını parçalayarak yaptığı görevi yerine getiremez; Şerbetçiotu, ince nüfuz edici Niteliklerle dolu olduğundan, Mideyi Güçlendirir ve İçeceği, _İç Organların_ ve özellikle Karaciğer ve Böbreklerin
tıkanıklıklarına karşı koyarak, daha hoş hale getirir,
Alimlerin iddia ettiği gibi, Şerbetçiotunun Mesanedeki Taşın Üreticisi Olduğu
eski Fikrini çürütür.

BÖLÜM XI.

_Malt İçkilerinin Kaynatılması_.

_Ekim_ Birasının kaynatılması için bir buçuk saat, biralar ve küçük biralar içinse bir saat gerektiğini söylememe rağmen; yine de, bazı biracılar için bu durumda kesin bir zamanın tamamen kesin bir Kural olmadığı gözlemlenmelidir; çünkü gevşek Şerbetçiotu, şerbetçiotu içinde hepsi batana kadar uzun süre kaynatıldığında, tohumları yükselecek ve tekrar düşecektir; şerbetçiotu da pıhtılaşacak ve bir el kasesinde incelendiğinde küçük Parçacıklara ayrılacaktır, ancak
sonradan büyük iğne başları kadar büyük parçalara ayrılacak ve Tepeden temiz ve güzel görünecektir. Bu, bazıları için o kadar büyük bir Kuraldır ki, Şerbetin yeterince
kaynadığını göstermek için Zamanı değil, bu İşareti dikkate alırlar; ve bu, Arpanın Doğasına ve iyi Maltlanmış olmasına göre er ya da geç gerçekleşecektir; çünkü Tebeşir veya Çakıllardan çıkarsa, genellikle
kısa sürede kırılma veya pıhtılaşma gibi iyi bir Özelliğe sahiptir; ancak sert Killerden çıkarsa, o zaman daha uzundur, ki bazı Kişiler tarafından azımsanmayacak bir değere sahiptir, çünkü
kaynatmada zamandan ve dolayısıyla Şerbetin Tüketiminden tasarruf sağlar.

Ayrıca, soluk Malt Wort'ların Bakır'da kahverengi Çeşitler kadar çabuk parçalanmayacağı da gözlemlenmelidir, ancak Wort'larından herhangi biri kaynatıldığında, bu amaca uygun olmalıdır, çünkü o zaman daha çabuk parçalanırlar ve daha az israf olurlar
Kısık ateşte tutulmalarına göre ve aynı şekilde fıçıda daha iyi çalışırlar, daha pürüzsüz içilir ve daha uzun süre saklanırlar. Şimdi tüm Malt Wort'ları çok az veya çok fazla kaynatmayla bozulabilir; eğer çok azsa, İçecek her zaman çiğ, iğrenç bir tada sahip olacak ve Mide'de sağlıksız olacaktır, burada Yemeğimizi seyreltmeye ve sindirmeye yardımcı olmak yerine, Tıkanıklıklara, Koliklere, Baş Ağrılarına ve diğer talihsizliklere neden olacaktır; ayrıca, bu tür az kaynatılmış tüm İçecekler kesinlikle bayatlamaya ve ekşimeye maruz kalır, Bakır'da tam zamanlarını geçirenlerden çok daha erken. Ve eğer çok uzun süre kaynatılırlarsa, o zaman kalınlaşırlar (çünkü bir Wort'u bir Merhem haline getirmek için kaynatabilirsiniz) ve Bakır'dan ince ve doğru bir Durumda çıkmazlar, bu da Fıçı'da asla tam olarak berrak olmamasına neden olur; Malt İçkilerinde iki veya üç saat kaynatarak, Şıranın büyük Karmaşasına ve İçeceğe yarardan çok zarar
vererek üstün olmayı düşünen herkesin hatasını göstermeye yeterli bir _Madde_.

Ancak bu iki Aşırılıkta daha ayrıntılı olmak gerekirse, daha önce de söylediğim gibi, benim fikrime göre, bir saatten az kaynatılan hiçbir Bira Şırası iyi olamaz,
çünkü bir saatlik sürede, kendilerine hiçbir şekilde zarar verecek şekilde bir Gövde kalınlığı elde edemezler ve bir saatten az bir sürede, Biranın dallı yapışkan kısımları yeterince parçalanamaz ve bölünemez, böylece Kohezyonlara, Yapışkanlığa ve Ekşimeye
dönmesi önlenemez, çünkü Biralarda bunu yapmaya izin verilen yeterli Şerbetçiotu yoktur, ki iyi kaynatma büyük ölçüde bunu sağlamalıdır, aksi takdirde böyle bir İçeceğin İnsan Vücuduna asla hoş gelmeyeceğinden eminim; çünkü o zaman, birbirine bağlı Parçaları zamanla ve kaynamayla iyice parçalanmamış ve ufalanmamış olduğundan, Parçaların sert bir dokusunda kalır, bu da
sonuç olarak Mide'nin, zaman ve ateşin daha önce iyileştirmesi gereken
bu tür yarı kaynatılmış İçkiyi sindirmek ve salgılamak için normalden daha fazla çalışmasını zorunlu kılar: Bu, yarı haşlanmış Etlerde veya az pişmiş Ekmeklerde belirgin değil midir,
ki bu, özellikle hareketsiz bir Yaşamda, Mide'nin sindirmesi için sıklıkla büyük bir yorgunluğa neden olur; ve eğer bu acı çekiyorsa, tüm Vücudun bundan pay alması kesindir: O zaman, bu tür bir içkiyi yudumlarken, onu mükemmel bira olarak övebilen, benim de tanık olduğum gibi ve sadece tadı tatlı olduğu için (bu tür ham içeceklerin doğası budur) bunun gerçek Maltın saf Etkileri olduğuna inanan, Ev Sahibinin Açgözlülüğünü ve İçki İçen Kişinin Sağlığına büyük bir Zarar
vermesine rağmen, Kaynatma eksikliğiyle Şırasının Tüketimini kurtarma konusundaki Kurnazlığını fark edemeyen bu İnsanlar ne kadar da cahildirler; ve bir Sıvı, Et ve Ekmek gibi açık bir gözle görülebilir Gösterim sağlamadığı için, bu aldatılmış İnsanlar gerçekten de bir _Ignis fatuus_ veya olmayan bir şeyin Onayına götürülürler. O zaman konunun _Krizi_ne gelmek için, hem Zamana hem de Şıranın Pıhtılaşmasına veya Kırılmasına danışılmalıdır; çünkü eğer bir Kişi Şırayı bir Saat kaynatırsa ve sonra doğru şekilde kırılmadan önce Bakırdan çıkarırsa, bu yanlış bir yönetim olur ve İçecek iyi veya sağlıklı olmaz; ve eğer bir buçuk Saat veya iki Saat kaynarsa, Parçacıklarının doğru sırada olup olmadığına bakılmaksızın, o zaman çok kalın olabilir, böylece uygun sırasını elde etmek için iki uçta da gereken Özen gösterilmelidir; bu nedenle _Ekim_ ayında ve Biraları saklarken, bir Saat ve bir çeyrek iyi kaynatma genellikle iyice kürlenmiş bir İçecek elde etmek için yeterlidir, çünkü genellikle o sürede yeterince kırılır ve kaynar ve
çünkü bunda kaynama süresine göre iki kat Güvenlik ve kaydırılmış bir Şerbetçiotu miktarı vardır; ancak yeni yöntemde sadece bir tane vardır ve bu da taze Şerbetçiotu'nun Şerbetçiotu'nda sadece yarım saat kaynatılmasıyla iki veya üç kat fazla kullanılmasıdır ve bu Uygulama için bir Neden atanmıştır, Şerbetçiotu'nun ayırt edici aperatif Niteliklere sahip olması, bunlar ve büyük miktarları sayesinde Şerbetçiotu'nun az kaynatılması Kusurunu giderecektir; ve burada, Şerbetçiotu'nun sadece ince sağlıklı, güçlü, çiçekli, alkollü Kısımlarının İçecekte bulunmasıyla daha fazla Kolaylık elde edilir, Şerbetçiotu'nun yarım saatten fazla kaynatılması durumunda çıkarılacak olan balgamlı, iğrenç, topraksı Kısımlar hariç; ve bu nedenle, şimdi bu yeni Yönteme o kadar bağlı olan birçok kişi var ki, Ale veya _Ekim_ Birası'nı başka bir şekilde demlemiyor, bunun gerçek bir İlke olduğunu, Şerbetçiotu'nun otuz dakikadan fazla kaynatılması durumunda, Şerbetçiotu'nun daha kötü Niteliklerinden bir veya daha fazlasına sahip olacağını garanti ediyorlar. Ale veya Bira için Şerbetçiotu ödeneği, Ayrıntılara girmeden tam olarak ayarlanamaz, çünkü Oran, Maltın doğasına ve kalitesine, demlendiği Yılın Mevsimine ve saklanacağı süreye göre olmalıdır.

Kış Aylarından herhangi birinde demlenen ve bir Saat kaynatılan güçlü kahverengi Ale için, üç Haftada veya Bir Ayda Dökülürse, bir Hogshead için bir Pound ancak yeterlidir.

O zaman ve o Çağ için demlenen soluk Ale için bir Pound ve bir çeyrek Şerbetçiotu; ancak bu Biralar Yaz Aylarından herhangi birinde demlenirse, daha fazla Şerbetçiotuna izin verilmelidir.

_Ekim_ veya _Mart_ için kahverengi bira, On Bir Bushel Malttan yapılmış bir Hogshead, bir saat çeyrek kaynatılıp Dokuz Ay saklanmalı, en azından üç buçuk Pound bu İçecekte kaynatılmalıdır.

_Ekim_ veya _Mart_ için, on dört Bushel'dan yapılmış soluk bira, bir saat çeyrek kaynatılıp On İki Ay saklanmalı, bu İçecekten bir Hogshead'e altı Pound ve Şerbetçiotu iki Torbaya aktarılırsa daha fazla ve Şerbetçiotuna kaynaması için daha az zaman verilmelidir.

Şimdi, Şerbetçiotunu Şerbette sadece yarım Saat kaynatarak Bira ve Biralarının büyük ölçüde
iyileştiğini düşünenler, tekrarlanan
deneyimlerle çok emin olduğum için, onlarla aynı fikirdeyim; ancak burada, Wort'u yarım saat kaynatmanın, doğru ve lezzetli Malt İçecekleri yapmak için yeterli olduğunu düşünenlere katılmamak için izin almalıyım; ancak, bunu İkinci Bira Yapımı Kitabımın IV. Bölümünde bolca ve daha ayrıntılı olarak yazdım, burada Wort'un ne zaman yeterince kaynatıldığını bilmek için gerçek İşaret veya Ölçütü açıkça yayınladım ve bunu kısa bir süre içinde yayınlamayı planlıyorum.

BÖLÜM XII.

_Malt Likörlerini Kirletmek veya Kirletmek Hakkında_. Tilkilenme, Malt İçeceklerinde bir talihsizlik veya daha doğrusu bir Hastalıktır, çeşitli yollarla meydana gelir, örneğin Aletlerin Pisliği, Şıraları Arkada veya Soğutucuda çok kalın hale getirmek, Çok sık ve kısa sürede birbiri ardına bira yapmak, ve bazen kötü Maltlar ve Sular ve yanlış Isılarda alınan İçkiler, özellikle büyük Biracı için o kadar zararlı Sonuçlara sahiptir ki, bazen bir veya iki hafta içinde toparlanamaz ve Meselelerini tekrar doğru bir Düzene sokamaz ve Adından bile nefret eder, bu nedenle _Tilki_ veya _Tilkilenme_ kelimesini kullanan tüm Hizmetçilerin Bira Fabrikasında _Altı Peni_ ödemesini zorunlu kılan genel bir Yasa vardır, bu da onları buna _Reynards_ demeye zorlar; çünkü İçecek bir kez Kirlendiğinde, biraz Uzaktan _Tilki_ gibi kokabilir; Bu durum çoğunlukla sıcak havalarda meydana gelir ve Bira ve Bira'nın o kadar kirli bir tat almasına neden olur ki, büyük ölçüde alındığında pekmez gibi yapışkan hale gelir ve kısa bir süre sonra Ekşileşir. Bunun küçük Bira Müşterilerimi o kadar şaşırttığını biliyorum ki, Drayman'a sorunun ne olduğunu sordular: Efendisinin çıkarları doğrultusunda hareket etmek için onlara bir Alkali söyler ve o tatlımsı, iğrenç tadın sebebinin Malt'ın iyiliği olduğunu söyler ve sonra Evde ne kadar zekice olduğunu övünürdü. Ben de bunu bir kereden fazla Ülkede yaşadım ve bu da Hizmetçimin tembelliği ve cehaleti yüzünden oldu. Hizmetçim, bir Küvet sadece temiz suyla yıkandığında, onu temiz bir küvet olarak ayırdı ama bu dikkatli bir Efendiyle olmaz çünkü onu Küveti her Demlemede bir El Fırçası, Kül veya Kumla temizlemeye zorluyorum ve böylece Tırnaklarımın altına Kir
katamayacağım. Ancak bu Hastalığın Tedavisi birçok kişinin Çabalarını engellediği için, büyük Kötülüğe bir Çare bulmaya çalıştım ve bu konuda bildiğim en iyi şeyi sunacağım.

Ve burada, Malt İçkilerinde Tilkiyi önlemede ve iyileştirmede Şerbetçiotu'nun büyük Değerinden bahsedeceğim. Wort, ezme kazanından küvete akıtıldığında, Bakır'a koyulmadan önce doğrudan içine biraz Şerbetçiotu atmak çok iyi bir yoldur ve bu, onu Ekşiliğe ve Yapışkanlığa karşı koruyacaktır, bunlar, tilkileşmiş Wort'ların veya İçeceklerin iki Etkisidir ve bu açıdan o kadar Güçlüdür ki, çiğ Wort'lar kaynatılmadan önce sıcak havalarda bile bir süre saklanabilir ve bu gereklidir; burada az miktarda Bakır'a büyük miktarda Malt kullanılır; ancak daha güçlü Wort'ların daha küçük Türlerden daha uzun süre Şerbetçiotu ile dayanacağı kesindir: Aynı şekilde, bir Kişinin ihtiyaçtan daha az Küveti varsa ve Wort'larının Soğutucularda veya çalışma Küvetlerinde çok kalın bir şekilde yatması nedeniyle Tilkileşeceğinden endişe ediyorsa, o zaman bu Küvetlere biraz taze Şerbetçiotu koymak ve daha önce ima ettiğim gibi Maya ile işlemek güvenli bir yol olacaktır; veya
İçecek Yağ veya Fıçıda zaten Kirlenmişse, yeni Şerbetçiotu eklenmeli ve
onunla işlenmelidir ve bunlar onu büyük ölçüde tekrar doğru bir Düzene sokacaktır;
ama sonra böyle bir İçecek, çoğunlukla Kirlenmiş olan ve aksi takdirde Fıçıda kalacak,
bozacak ve daha da kötüleştirecek olan iğrenç
kötü Lee'sinden dikkatlice temizlenmelidir.

Bazıları, Fıçıda veya Küvette çalışırken, Ateşi ve Tuzları Bira veya Ale'nin Kohezyonlarını bozacak ve Bozulmanın her zaman neden olacağı kokuyu yakacak şekilde Kireçli İçeceklere eleyecektir; ama sonra böyle bir İçecek, Küvetin dibindeki bir Mandal ile mümkün olduğunca ince çekilmelidir ve
Artıklar geride bırakılmalıdır.

Birçok kişi, İçeceklerinin birkaç Demleme boyunca nasıl Kirlenmiş ve
Bozulmuş hale geldiğini kavrayamaz; ancak İkinci Kitabımın VI. Bölümünde, Lekenin esas olarak Tahtaları Kirişlere sabitleyen dik ahşap Pimlerde tutulduğunu ve yerleştiğini ve doğru bir şekilde uygulandığında, haşlama suyunun, onu kısa sürede Aletlerden çıkarmak için çok etkili bir
İçecek olduğunu; ve günümüzde en büyük Sanatçılar tarafından aynı şeyi iyileştirmek için kullanılan bir diğer en güçlü
Malzeme olduğunu belirttim. BÖLÜM XIII

_Bira ve Biraların Fermantasyonu ve Çalışması ve Mayada Çırpma Uygulaması

tespit edildi_.

Bu Konu, Bana Göre, bu sağlıksız Yöntemin kötü Etkilerini gösterecek bir Hiciv Kalemine uzun zamandır ihtiyaç duyuyordu, sanırım bu yöntem şimdiye kadar genel olarak
kullanımından çok
kötüleştirilmiş ve engellenmiştir, özellikle de _Kuzey_ Bira Üreticileri tarafından, bu Sanattaki
Bilgileriyle çok ünlü olmalarına rağmen ve _Güney_ ve diğer Bölgelerdeki
birçok kişiyi kendi Yöntemlerini takip etmeye teşvik etmiş olmalarına rağmen; yine de, Mayada Çırpma yapanların, bazılarının bir hafta boyunca birlikte yaptığı gibi, Erkek-uygulamasından suçlu olduklarını kanıtlamaya çalışacağım; ve bu Gelenek kötü bir Uygulamaya
Yetki vermemelidir. _Öncelikle_, Mayanın çok
güçlü bir asit olduğunu, incelikli ruhsal Niteliklerle dolu olduğunu, bunların parçacıklarının yapışkan olanlarla sarılmış olduğunu, Şıradaki parçacıklarla bir karışımla, farklı Yerçekimlerine sahip Parçacıklar tarafından meydana getirilen bir bağırsak Hareketine getirildiğini gözlemleyeceğim; çünkü Şıranın ruhsal Parçaları sürekli olarak Yüzeye çıkmaya çabaladıkça, Mayanın yapışkan yapışkanları da onaylarını geciktirmede aynı şekilde sürekli olacak ve böylece Kaçışlarını önleyecektir; Bununla birlikte, ruhani Parçacıklar, Üstteki Köpükle görülebileceği gibi, yapışkan Sınırlarından serbest bırakılır ve özgürleştirilir ve bu amaçla ılımlı bir sıcaklık, İşlemi hızlandırır, çünkü bazı ruhani Parçaların dolanabileceği yapışkanlıkları açmaya yardımcı olur ve dahil edilen Havanın Yayını'nı çözer: Sadece kendi hafiflikleri nedeniyle değil, Ruhların en üste çıkmak için sürekli çabaları ve olayları nedeniyle Üste yükselen yapışkan Parçalar, fermantasyonun en yüksek seviyede olduğu zamanı gösterir ve daha ince Ruhların kaçmasını önler; ancak bu bağırsak İşlemi çok uzun süre devam ederse, çok şey kaçacak ve kalanlar düz ve yavan hale gelecektir, Dr. Quincy'nin de iyi gözlemlediği gibi. Şimdi, Şıradaki Bozulma Bandını kırmak için az miktarda Maya gerekli olsa da, diğer birçok Asit gibi, kendi başına zehirli bir Doğaya sahiptir; çünkü eğer
kalın bir maya sıvası bileğe uygulanırsa, bazıları bir
Sıtma için bunu yapmıştır, orada bir dereceye kadar o Zehirli! (Ben buna belirli bir anlamda haklı olarak böyle demem için haklı bir nedene sahibim)
Malzeme _Kantharide_, ki bu Dükkan Zehirlerinden biridir. Burada, Mayayı bir hafta veya daha uzun süre Şıraya katıp onu iyileştirmek veya daha açık bir ifadeyle Şırayı ağır ve güçlü ispirtolu Parçacıklarla yüklemek için birlikte birkaç kişi tanıdığımı gözlemleyeceğim; ve bunun iki Nedeni var, _Birincisi_, Çünkü bu, İçeceği o kadar baş döndürücü hale getirecek ki, beş ölçek Malt, altı ölçek Malt'a eşit güçte olabilir ve Mayanın sersemletici Narkotik Nitelikleri nedeniyle; hangi paralı asker kurnazlığı ve dayatması Kaba ve Cahiller arasında Bilgime öyle hakim oldu ki, birçoğunun ertesi gün aynı Birahaneye geri dönmesine neden oldu, çünkü diğerlerinden daha güçlü ve daha iyi bir İçkileri olduğuna inanıyorlardı: Ama
ne yazık ki, bu zehirli asidin bozuk Niteliklerini kendi kanlarına emdirerek, aynı zamanda Tabutlarına Çivi çakarken, bunun dışında hiçbir şey bilmeyenler nasıl aldanıyorlar, bunu İçenlerin birçoğu, bu İçkinin Sefahatinden sonraki Gün ve bazen daha uzun süre şiddetli Baş Ağrıları, İştahsızlık ve diğer Rahatsızlıklar çekerek kanıtladılar; Kim
belki de büyük bir ödül karşılığında tek başına bir kaşık dolusu kalın Mayayı yutmaz, ve yine de herhangi bir kaygı duymadan, eğer bilirlerse, birkaçını, Ale'nin Taşıyıcısında eritip, sonra Mayanın aşındırıcı
Küpleri Ale ile karıştırıldığında, (Taşıyıcılarının Gövdesinin Kanallarında terk edildiklerinde) seyreltilmemiş olarak kendi başlarına alındıklarında yapacakları aynı kötülüğü yapmaktan geri kalamazlar, sadece bu farkla, bu Formda bazen hayvansal Çerçevede daha ileri taşınabilirler ve böylece kötü huyluluklarını en içteki girintilerinden bazılarında keşfedebilirler, ki bu aynı zamanda kötü huylu Suların da Durumudur, en bilgili bir Doktorun gözlemlediği gibi.

_İkincisi_, Mayayı Şerbete dövmenin, ona güzel bir tat veya lezzet verdiğini veya _Londra_'da dedikleri gibi, Ale'yi Mayanın
ısırmasını sağladığını iddia ediyorlar; ama bu gösteriş aslında sadece Satışını artırmak içindir ve bazı Bağnazlar için hoş olsa da, bana göre mide bulandırıcı tadıyla enfeksiyonun keşfini kanıtlıyor; ancak _Plymouth_ Halkını hatırladığımda şaşkınlığım azalıyor, onlar _Dover_ ve _Chatham_'dakilerin tam tersi; çünkü ilki beyaz koyu biralarına o kadar bağlı ki, birçoğu onu içerek kendini mahvetti; ve onların mizahı, Müşteri bir Hogshead istediğinde hemen bir avuç Tuz ve bir avuç Çiçek koyup onu yukarı getiren sıradan Brewers
brown Ale'den çok da farklı değildir, bu, Durulma işlemine hemen girmeden önce sık sık Musluktan geçirilir, böylece Tencerenin
Üzerinde bir Köpüğü olur, aksi takdirde onu hor görürler: Tuz, genellikle Tipler'ların içtikleri büyük Miktarlarla daha kuru hale gelmelerine neden olma amacına karşılık verirdi, Tuzun Damakta yarattığı ısırıcı hoş uyarıcı nitelikle daha da heyecanlanırdı. Çiçek de, örtülü Köpüğüyle Göz ve Ağzı memnun ederek baştan çıkarıcı bir paya sahipti, böylece burada sıklıkla büyük sayılarda bulunan Denizciler, bunun tamamen saf Malt Ürünü olduğunu düşünerek, bu sıradan Ale'den birçok Hogshead'i büyük bir zevkle tüketirlerdi. Onların beyaz Ale'si, soluk Malt'tan yapılan ve olgunlaşma dedikleri şeyle fermente edilen berrak bir Wort'tur, ki bu, dediklerine göre, Malt Çiçeği, Maya ve Yumurta Beyazları'nın bir Bileşimi'dir, o Bölgelerde sadece iki veya üç kişi tarafından yapılıp satılan bir _Nostrum_'dur, ancak Wort birçok Meyhaneci tarafından demlenir ve Ale satılır; Topraktan yapılmış biralarda fermente edilirken, tereyağlı Ale'ye benzeyen
kalın bir şekilde içilir ve tam Quart için İki Peni
Yarım Peniye satılır. Genellikle doktorlar tarafından süt annelerinin sütlerini artırmak için ve ayrıca Kolik ve Çakıl için yaygın bir
İlaç olarak içilmesi için reçete edilir. Ancak _Dover_ ve _Chatham_ Halkı, Eskitilmemiş, ince ve güçlü olmadıkça Butt-Beer'lerini içmezler.

_Çalışma ve fermente etme_ Londra _Stout Birası ve Ale_. Londra'daki Brewhouse'umda, Maya hemen Tank'a koyuluyordu, çünkü
aksi halde yapmanın Kolaylığı
yoktu, çünkü küçük Bira'nın Son Şıraları, güçlü Şıraların yeni bulunduğu aynı Arka veya Soğutuculara giriyordu, bu sayede ve
güçlü İçeceklerimizi fermente etmek için zamanımızın kısa olması nedeniyle,
karıştırmak ve bu Likörlerin aşırı çalışmasını kontrol etmek için
soğuk Şıra Rezervi yapamıyoruz, çünkü orada Yıl boyunca Haftada üç kez bira üretiyorduk,
Londra'daki büyüklerin çoğunun yaptığı gibi,
ve bazılarının beş kez. Saklamak için demlenen
güçlü Bira, Maya içine konulduğunda Kışın Kan Sıcaklığında bırakılır, böylece en azından iki Gece ve bir Gün boyunca kademeli olarak çalışabilir, çünkü bu, sıradan kahverengi bira kadar aceleci bir İşlemi kabul etmez, çünkü çok sıcak ve aceleyle çalışılırsa, bu Bira o fermente edilmiş soğutucu kadar uzun süre yakınlarda kalmaz. Kahverengi bira, gerçekten de Akşamları çok sıcak bir şekilde içine Maya konur, çünkü onu hemen ertesi Sabah erken Müşterilerine götürürler, onlar da genellikle bir Haftadan daha kısa bir sürede çıkarırlar. Soluk veya Amber Biralar genellikle bir Fermantasyon altında bir Haftadan daha az bir süre yakınlarda tutulur, Mayayı Şıra ile daha iyi birleştirmek için, yukarıdaki Nedenlerden dolayı birkaç kez çırparak.

_Özel Aileler Tarafından Demlenen İçeceklerin Çalışılması veya Fermantasyonu_.

Sadece kendi kullanımları için bira üretenleri kastediyorum, ister özel bir aile ister bir erzakçı olsun. Bu durumda Stout Biralar veya herhangi bir Ale için olsun; _Northamptonshire_'da ve diğer yerlerde iyi bira üreticileri tarafından kullanılan yöntem; bir El kasesindeki az miktarda ılık Şıraya biraz Maya koymaktır, bu bir süre Üstte yüzer, orada çalışır ve Şıra ile yavaşça karışır, bu da ilk başta Yazın oldukça soğuktur ve Kışın neredeyse öyledir; çünkü ne kadar soğuk olursa o kadar uzun süre dayanır, çok fazla Isı, ruh parçacıklarını çok hızlı bir harekete
hareket ettirir, böylece kendilerini çok hızlı tüketirler veya çok erken uçarlar ve sonra İçecek kesinlikle asla doğal olmayan bir kabarcıklı Başa dönüşecektir; ancak
orta derecede ince beyaz kıvrık bir kafaya fermente olduğunda,
İşlemi o zaman gerçekten hakikidir ve açıkça Biracı'nın doğru yönetimini gösterir. Dokuz ay saklanacak bir Hogshead Bira'ya, bir Quart kalın Maya koyarım ve iki
Gün birlikte, _Ekim_ veya _Mart_'ta, kabul edebileceği kadar soğuk bir şekilde fermente ederim ve çok hızlı çalıştığını görürsem,
bir El kasesiyle biraz çiğ Şıra karıştırarak yavaşça kontrol ederim: Aynı şekilde, bizim Country Ale'lerimizde de aynı yöntemi kullanırız, çünkü
onların biraz zaman ayırmalarını sağlarız ve bu birçok kişi tarafından o kadar güzel gözlemlenir ki,
onların küçük Bira Şıra'larında da aynısını yaptıklarını gördüm; şimdi, bu birkaç çiğ Şıra ilavesiyle, Bira veya Ale'de sıklıkla yeni Kargaşalar
çıkarılır ve bu da bütünün seyrelmesine ve parçalanmasına katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamaz; Ancak, bu birleştirme
İlkeleri sayesinde İçki daha pürüzsüz hale mi geliyor, yoksa
ruhsal Kısımlar daha fazla birbirine dolanıyor ve Kaçışlarını engelliyor mu, karar veremiyorum; ancak, bu tür küçük İçkilerin
genellikle Şişeden çıkan diğerleri gibi Fıçıdan parıldadığı ve örüldüğü ve
içtiğim en hoş Ale olduğu kesin.

Diğerleri ise, Butt veya Stout Bira için, kalın bir Mayaya doğru
çalıştığını gördüklerinde, bir kez karıştırıp
El Kabı veya Jett ile tekrar çırpacaklar; ve bu şekilde ikinci kez
çalıştığında, Maya Üstte ve Tortular Altta olacak şekilde onu Kaba koyarlar, özellikle de çalışırken doldurmak için Fıçıya yakın bir Küvette biraz daha bulundurmaya özen gösterirler ve
çalışmayı bitirdiğinde, onu korumak için kalın bir Maya Başı ile bırakırlar. Ancak çok uzun süre saklanmayacak bira için, buna göre Şerbetçiotu ekerler ve Mayayı sıcak havalarda iki gün boyunca her dört veya beş saatte bir, Kışın ise dört saatte bir çırparlar, Maya ağır çalışmaya başlayıp Kasenin oyuk kısmına yapışana kadar, aynı şekilde ters çevrilirse, tüm Mayayı Üstten alırlar ve tüm Tortuları geride bırakırlar, sadece berrak İçeceği koyarlar ve Fıçıda biraz işlendiğinde, birkaç Gün içinde iyileşir ve içilmeye hazır hale gelir. Ancak, Mayayı çok uzun süre çırpmanın bu son yolunu yeterince tespit ettiğimi düşünüyorum ve umarım, ne kadar azaldığını fark ettiğimden, bir daha asla canlanmaz ve bu nedenle ikinci Kitabımda, Malt İçeceği ve insan
Vücudu için en doğal olan tüm hafif fermantasyonları teşvik ettim. _Malt İçkilerinin fermantasyonunu ilerletmek ve geciktirmek_.

Bira veya Ale'in işleyişinde gerileme olması durumunda, genellikle Toz Kutusu'ndan veya İçeceğin Üstüne El ile biraz Çiçek atılır, bu da Soğuğu dışarıda tutmaya yardımcı olacak bir tür Kabuk veya Kapak haline gelir: Diğerleri bir veya iki Ons toz Zencefil koyar, bu da Şırayı öne getirecek şekilde ısıtır: Diğerleri bir Galonluk Taş Şişe alır ve kaynar suyla doldurur, iyi mantarlanmış olan su, çalışma Küvetine konur, burada bir süre kademeli bir Isı iletir ve fermantasyonu öne alır: Diğerleri biraz ham Şıra saklar, bunu ısıtır ve geri kalanıyla karıştırır, ancak daha sonra ısıtıldığı Tencerede, çalışmayı teşvik etmek yerine engellememesi için herhangi bir Yağ olmamasına dikkat edilmelidir ve bu nedenle bazı iyi Biracılar, Şıranın içine düşmemesi için Mum'un Şıraya çok yakın olmasına izin vermezler. Ancak, çalışırken çok fazla ısınan herhangi bir İçeceği geciktirmek ve geri tutmak için, daha önce de söylediğim gibi, soğuk ham Şıra, kontrol etmek için en uygun olanıdır, ancak bazılarının bunun için içine bir veya daha fazla Kalay Kap koyduğunu biliyorum veya birkaç başka Küvete kırılabilir, burada sığ yatması sayesinde Öfkesi giderilecektir. Diğerleri, İçeceğin geriye doğru çalışmasını sağlamak için, iki Yumurtanın beyazlarını alıp bunları yarım Çeyrek iyi Brendi ile çırpacak ve onu
ya çalışma Teknesine ya da Fıçıya koyacak ve eğer Tapa üzerine sıcak bir Bez konursa, onu hızla öne getirecektir. Diğerleri, Kepeği kaba ince bir Bezle bağlayacak ve Tekneye koyacak, burada süngerimsi ve çiçekli Yapısı ve yakın Hacmi sayesinde bir miktar İçeceği emecek ve çalışmasını ilerletmek için bir ısı üretecektir. _Bucks_'taki büyük bir kasabanın bir hancısını tanıyorum, önce tüm üst Mayayı çıkarıp sonra çalışma küvetinin dibine yakın bir mandalla Bira veya
Ale'yi çekiyor, böylece Dreggs geride kalıyor. Bunun, yakında içilecek olan Biralar için çok doğru olduğunu kabul etmeliyim, ancak bir fıçıda veya başka bir fıçıda
dokuz veya on iki ay bekleyecek olan Biralar için, Bira'nın beslenmesi için kesinlikle biraz Dışkı veya Tortu gerekecektir, aksi takdirde aç, keskin ve istekli hale gelecektir; ve bu nedenle kendi üst ve alt kısmı Bira ile birlikte bir Fıçıya konulmazsa, başka bir Yapay Bileşim veya Lee, daha sağlıklı olan Yerini sağlamalı ve kendi doğal Yerleşiminden daha iyi böyle bir İçecekle beslenecektir ve bu nedenle bu büyük Son'u cevaplamak için buraya birkaç ilginç Makbuz ekledim.

BÖLÜM. XIV.

_Sert veya Bayat Bira İçin Yapay Bir Lee_. Bu Makale, malt içkilerimizin kürlenmesinde çok büyük bir öneme sahip olduğundan, bunların bu son yönetimine özel bir dikkat gösterilmesini gerektirir, çünkü benim görüşüme göre, Fıçı veya Biraların bu kadar sert ve sert içilmesinin genel talihsizliği, kısmen, Fıçı'nın dibinde yatan, Malt, Şerbetçiotu ve Maya tortularından oluşan iğrenç pis Dışkı'dan kaynaklanmaktadır; bunların hepsi, Fıçı'da veya diğer Kap'ta uzun süre bekleyerek, Bira'yı öyle bir renklendirir ki, tüm ham Doğalarından payını alır: Çünkü Yem böyledir, Vücut böyledir, kirli Diplerden çıkarılan Yılan Balıkları tarafından algılanabilir, Çakıllı veya Kumlu berrak Nehirlerde yakalanan Gümüş türü tatlı ve güzel yediğinde, çamurlu bir tada sahip oldukları kesindir: Bu kötü özellik, Başlangıç'ta (onların dedikleri gibi) az olamaz _Londra_) doğrudan Brewhouse'umdan taşınan ve Mahzende durdukları sırada fıçıya taşınan Deri bir Boru veya Ağızlık ile yeni kalın Biralar, bunu daha sonra, örneğin, bu tür biraya onu beslemek ve korumak için birçok
şeyin
konduğu ve önemli bir Alkali olarak kabul edildiği Tam Buğday Örneği ile göstereceğim; ancak, bu tür Buğdayın yaklaşık üç yıl içinde Fıçı'nın Odununu
yiyip
orada çıtalarda küçük oyuklar oluşturarak onu bal peteği gibi işlediği kanıtlanmıştır. Diğerleri
bir Torba Buğdayı Kabın dibine değmeyecek şekilde asacaklardır, ancak her iki durumda da Buğdayın Bira, Maya ve Şerbetçiotu'nun tuzlu asit niteliklerini emdiği ve topladığı keşfedilir, bu sayede keskin nitelikleriyle emprenye edilir, tıpkı bir Tost Ekmeğinin
Punç veya Biraya konması gibi, alkali içi boş Doğası, asitin güçlü Parçacıklarını çeker ve her ikisinde de bir Yerleşim yapar, bu da sarhoş edici Tost'u yiyerek kanıtlanır ve bu nedenle _Fransız_ der ki, _İngilizler_
bir Tost'u İçkiye koymakta haklıdırlar, ancak onu yedikleri için Aptaldırlar:
Bu nedenle, böyle bütün Buğday, Biranın sağlıksız Çökeltilerinin veya Tabanlarının nitelikleriyle yüklenir ve bu zararı verecek kadar aşındırıcı bir Doğaya sahip olur; ve bu nedenle, Kuzey'deki bazıları, bira kaplarına maltlanmış Yulaf, Buğday, Bezelye ve Fasulye Çiçeği Torbası asarlar, çünkü bunlar tam Buğday veya Çiçeğinden daha hafif ve daha olgun bir
yapıya sahiptir ve İçki için daha doğaldır: Ancak, ister çiğ Buğday ister Maltlanmış olsun, bu kap alkali Özelliklerini Biraya yaydıktan ve içindeki tüm asit niteliklerini aldıktan sonra, bu Biranın uzun yıllar boyunca tekrar onu avlayacağı ve böylece zararlı Etkilerini İnsan Vücuduna ileteceği varsayılır, ki Deneyim bunu, eskiden Flux Ale dedikleri şeyi küçümseyen ve bu tür aşındırıcı, tüketen Bayat Biraları tercih eden birkaç şehvetli Biracı Hizmetçisinin Yıkımında gördüğüm birçok üzücü Örnekle haklı çıkarıyor; ve bu nedenle bundan sonra bu tür
Pudra veya saklama Biralarının en geç dokuz veya on iki Ay sonunda Musluktan geçirilmesini tavsiye ediyorum,
ve sonra Yapay Bira'nın iyi bir etki yaratması ve
zarar vermemesi için gereken süre tanınacaktır.

_Pudra veya saklama Biraları için Mükemmel Bir Kompozisyon_.

Bir Quart _Fransız_ Brendisi veya herhangi bir yanık Tang veya başka kötü tat içermeyen ve tam Proof olan _İngiliz_ Brendisi alın, buna bir Hamur haline getirecek kadar Buğday veya Çiçek koyun, uzun parçalar halinde
Bung Deliğine koyun, Bira iş görür görmez veya sonrasında,
ve yavaşça parça parça Şişenin dibine düşmesine izin verin, bu
İçeceğin yumuşak bir tazelikte kalmasını, bir süre bayatlamamasını ve
Yaşlandıkça daha da güçlenmesini sağlayacaktır.

DİĞER.

Bir Pound Pekmez veya Bal, bir Pound kurutulmuş İstiridye kabuğu veya yağlı Tebeşir tozu alın, iyice karıştırın ve bir Şişeye koyun,
çalışması biter bitmez veya bir süre sonra, ve iyice çalkalayın, bu hem Birayı inceltecek hem de uzun süre yumuşak, pürüzsüz bir
durumda muhafaza edecektir.

BAŞKA. Bir Pock Yumurta kabuğu alın ve bir Fırında kurutun, kırın ve iki Pound yağlı Tebeşirle karıştırın ve dört Pound kaba Şekerin kaynatıldığı suyla karıştırın ve yukarıda belirtildiği gibi Şişeye koyun.

_Şuretteki bir Malzemeyi Kaynatarak Biraları ve Biraları İnceltmek ve Korumak


Bu en değerli yolu hem Ale, hem de Butt-beer ve Küçük Bira için sıklıkla takip ederim ve bu, her Fıçı Bakır Wort'a, mümkün olan en kısa sürede bir Çömlek veya iki Kuart Tam Buğday koyarım, böylece kaynamadan önce
ıslanabilir, sonra Wort'u soğutma küvetlerine koyduğumda bir Elekten geçiririm ve uygun görülürse aynı Buğday ikinci bir Bakırda kaynatılabilir: Böylece yapışkan bir Kıvam elde edilir, bu da Wort'a kaynatma yoluyla dahil edildiğinde, ona daha kalın ve ağır bir Gövde verir ve Fıçıdayken, Wort bu köpüren Gövdenin ağır Parçacıklarıyla az çok yüklü olduğu için kısa sürede bir Tortu veya Lee yapar; ancak bu Buğday önce kavrulmuş veya bir Fırında pişirilmişse, Koçandan geldiği için
oldukça çiğ olduğu için daha iyi olur.

_Başka Bir Yol_.

Bedfordshire'daki Leighton Buzzard'da yaşayan ve kasabanın en iyi birasına sahip olan bir kadın, bir zamanlar bir beyefendiye, Fıçıda içkiyi yeni bitirdiğini ve Tıkanmadan önce bir Bardaktan içmeye yetecek kadar iyi olduğuna bahse gireceğini söylemişti; ve bu doğruydu, çünkü Şırasında kaynattığı Fildişi talaşları, bunun nedeniydi; bir tanıdığım, Bakır'daki Şıranın üzerine yayılmış haldeyken bunu tesadüfen görmüştü; Hartshorn talaşları da aynı şeyi ve daha iyisini yapacaktır, ikisi de malt Likörlerinin bayatlama ve ekşimeye karşı büyük incelticiler ve koruyucularıdır ve kesinlikle çok alkali bir yapıya sahiptirler. Ya da Tıkandığında bir Fıçıya konulurlarsa, bu amaç için işe yarayacaktır; ama bunlar
bütün Buğdayla Karşılaştırıldığında pahalıdır, ki bunlar büyük ölçüde
yerlerini dolduracaktır ve kullanıldıktan sonra, fakir bir Bedene veya
Domuza verilebilir.

_Malt İçkilerindeki Sıkıntıyı Durdurmak İçin_.

Bir Çeyrek Siyah Kiraz Brendisi alın ve Hogshead'in
Bung-hole'una dökün ve kapatın.

_Ölümlü Birayı geri kazanmak için_.

Güçlü İçki, İspirtosunu kaybederek düzleştiğinde, bir Hogshead'den dört veya beş Galon alın ve beş Pound Bal ile kaynatın, köpüğünü alın ve soğuduğunda, geri kalanına koyun ve kapatın: Bu, onu
hoş, hızlı ve güçlü hale getirecektir.

_Bayat Birayı yeni içmek için_.

Ot _Horehound_ damgasını alın ve süzün, sonra bir kaşık 
suyu (çok iyi bir Pektoral) bir sürahi dolusu Biraya koyun,
yaklaşık iki saat boyunca örtülü bir şekilde bekletin ve için.

_Malt Likörlerini İnceltmek İçin_.

Bir pint su, yarım onsluk gevşetilmemiş Kireç alın, bunları iyice karıştırın,
üç saat bekletin ve Kireç dibe çökecektir,
ve su bir bardak kadar berrak olacaktır, tortudan suyu dökün ve
biranıza veya biranıza koyun, önce küçük kesip kaynatın ve beş saat veya daha kısa bir sürede
fıçıdaki Bira çökecek ve berraklaşacaktır.

Bu amaçla kullanılabilecek birkaç başka Kompozisyon daha var,
ama duyduğum hiçbir şey, _Hertfordshire_'daki _Küçük Gaddesden_'li Bay _Ellis_'in kendi Deneyimiyle _çok büyük Malt İçkileri ve Elma Sirkeleri Rafine Edicileri, Koruyucuları ve Tatlandırıcıları
olduğunu keşfettiği
o Mükemmel Toplar kadar iyi yanıt vermeyecek ve ayrıca İkinci Kitabımda bahsettiğim gibi, _malt İçkilerini rafine edecek, renklendirecek ve iyileştirecek
başka şeyler hakkında daha fazla Açıklamada bulundum:
Toplar [eksik metin]

BÖLÜM XV.

_Malt İçkilerine Güçlerini Artırmak İçin Konan Birkaç Zararlı Bileşen_. Malt içkileri ve diğer birkaç içki, açgözlü ve ilkesiz İnsanlar tarafından, insan Bedenlerinin değerli Sağlığı pahasına karlarını artırmak için, uzun süre bozulmuş ve aşırı derecede kötüye kullanılmış olma itibarı altında kalmıştır; bu, Yaşamın en büyük Mücevheri olmasına rağmen, Bira Üreticisinin Aldatmacası ve İçki İçenlerin Ölçüsüzlüğü yüzünden çok sık kaybolduğu söylenir: Bu, şüphesiz Lord _Bacon_'ın, bin İngilizden birinin doğal bir ölümle ölmediğini söylemesinin nedenlerinden biriydi ve bence en büyüğüdür. Rapora göre, birkaç Meyhanecinin bu Sanatı incelemeyi ve uygulamayı kendilerine iş edinmesi de çok şaşırtıcı değildir, korkarım ki, bazıları İçeceği baş döndürücü hale getirmek ve Malt masrafından tasarruf etmek için _Coculus India_ Meyvesini kullanmıştır; ancak bu uyuşturucu sersemletici Niteliği nedeniyle şiddetli bir İksir olduğundan, çok fazla alınırsa, bunun bir davet olmaktan çok kullanımını engellemesini umuyorum, çünkü ölümcül Patlıcangillerin doğasına çok benziyor, aynı Karakteri taşıyor; ve eminim ki ikincisi yeterince kötüdür; çünkü
Komşularımın Kardeşlerinden biri, Çitlerimizin bazılarında yetişen ve siyah Kiraza o kadar çok benzeyen Meyvelerini
yiyerek öldürüldü, bu yüzden Çocuk yanlışı doğru olarak kabul etti.

Kötü niyetli kişiler tarafından maltın tam miktarını sağlamak için sıklıkla kullanıldığı söylenen bir başka uğursuz Uygulama daha vardır ve bu da _Kişniş_ Tohumlarıdır: Bu da Şerbette kaynatıldığında baş döndürücü bir yapıya sahiptir, bir Pound'u bir Bushel Malt'a karşılık gelir, bunu bana bir Bahçıvan itiraf etti, ki kendisi bunun büyük bir kısmını Alehouse Brewers'a satmıştı (çünkü büyük Brewer'ın böyle bir şeyle ilgileneceğini sanmıyorum) bu amaçla, Pound başına On Peni; ancak bunu kullananlar ne kadar da cahildir, önce onu bu ve diğer karışımlar için nasıl kürleyip hazırlayacaklarını bilmezler, çünkü bunlar olmadan tehlikeli bir şeydir ve içenlerde Hastalığa neden olur. Diğerlerinin İçeceği inceltmek ve korumak için Kireç taşları kullandıkları söylenir; Ancak böylesine çirkin hilelerde en güzeli ortaya çıkmak için, Mayayı uzun süre Bira'ya sokmak çok genel bir Uygulama haline geldi, ki şüphesiz İkinci Kitabımın Önsözünde yazdığım Kişinin yanı sıra birçok başkasının Sağlığına da büyük Zarar verdi. Satıcı ve Alıcının hatırına, burada Bira ve Bira'ları o kadar gerçek sağlıklı ve faydalı bir şekilde arıtmak, muhafaza etmek ve olgunlaştırmak için birkaç değerli Makbuz sundum ki, bundan böyle bu Kitabın Okunmasından ve değerlerinin bilinmesinden sonra, umarım hiçbir Kişi bu tür sağlıksız Malzemelerle ilgili bir şey yapmak için bu kadar aşağılık bir şekilde inatçı olmayacaktır; çünkü bunlar sadece en ucuz türden olmakla kalmayıp, Amaç ve Hedeflerine de hizmet edecektir; ve daha ziyade, Maltlar artık
Çeyrek başına sadece yirmi Şilin olduğundan ve
burada belirtebileceğim
Nedenlerden dolayı düşük bir Fiyat tutmayı sevdiğinden.

Ben, eskiden onları Ucuzlukları ve büyük Erdemleri nedeniyle
Kamuya ifşa etmek için çok değerli olduklarını düşünüyordum, çünkü bunların çoğu
Malt'ın kendisinden daha değerliydi, ki o da sadece bozulmuş bir Tahıldır. Ancak,
umut ettiğim gibi,
çoğu özel Aile ve Birahanede
temiz, sağlıklı ve hoş Malt İçkileri bulundurmak için Dünyada önemli bir Hizmette bulunacakları için, Memnuniyetim var.

BÖLÜM XVI.

_Bira ve Bira Saklamak İçin Mahzen veya Depo_. Uzun deneyimlere göre, Hava veya Havanın sadece Bira Yapımında bir Gücü veya Etkisi olmadığı; aynı zamanda İçki Fıçıda, Hogshead'de veya Fıçıda, Mahzenlerde veya diğer Yerlerde olduktan sonra da, genellikle Malt Likörlerinin inceliğinin ilerlemesine veya gecikmesine neden olan bir etken olduğu kesindir; çünkü eğer soğuk Havada bira yaparsak ve İçki bir Kil Mahzeninde veya Kaynakların yükseldiği veya Suların yattığı veya içinden geçtiği bir yerde bekletilirse, böyle bir Yer sonuç olarak İçeceğin gerektiği gibi çalışmasını engelleyecek, soğutacak, düzleştirecek, öldürecek ve ince olmasını engelleyecektir. Aynı şekilde, Bira veya Ale sıcak Havada demlenirse ve Tebeşirli, Çakıllı veya Kumlu Mahzenlere konulursa ve özellikle de Pencereler Güney, Güneydoğu veya Güneybatıya açılıyorsa, uzun süre saklanması çok olası değildir; çamurlu ve bayat olacaktır: Bu nedenle, Bira'yı böyle bir Mahzende saklamak için, _Ekim_ ayında demlenmelidir, böylece İçecek, Sıcak Hava gelmeden önce kendini
kürlemek için zamana sahip olabilir; ancak
ıslak veya nemli Mahzenlerde, _Mart_ ayında Demlemek en iyisidir, böylece İçecek, Kış Havası gelmeden önce
inceltmek ve durulmak için zamana sahip olabilir. Şimdi
bu tür Mahzen Uçları, eğer yapılabilirse, ılıman bir Duruma getirilmelidir, bu amaçla bazıları, Havayı dışarıda tutmak için Mahzenlerine çift veya üçlü Kapılar yaptırmaya ve sonra içeriye girmeden önce dışarıyı dikkatlice kapatmaya meraklıdır, böylece hava değişimlerinden daha güvenli olacaktır; çünkü bu tür Mevsimlere en çok maruz kalan Mahzenlerde ve Yerlerde, Malt İçkileri sıklıkla rahatsız edilir ve iyi bir İçici için uygunsuz hale gelir; bu nedenle bir Mahzen kuru tutulursa ve ona açılan bu Kapılar, Kışın sıcak ve Yazın serin sayılır, ancak en iyi Mahzenlerin Tebeşir, Çakıl veya Kumlarda ve özellikle Tebeşirlerde olduğu düşünülür, bunlar diğerlerinden daha fazla kurutma özelliğine sahiptir ve dolayısıyla tüm Topraklardan daha fazla Nem dağıtır, bu da İçeceğin iyi saklanmasına çok katkıda bulunur; çünkü
nemli mahzenler bira ve biraların korunmasına zarar verir ve
fıçıların ve çemberlerin çürümesini kuru olanlardan daha çabuk başlatır;
Öyle ki yakınımdaki tebeşirli bir mahzende, kül rengi geniş çemberleri
otuz yıldan fazla dayanmıştır. Ayrıca, bu tür kapalı mahzenlerde ve ılıman
Havada, biralar ve biralar daha nazik olgunlaşır, daha iyi sindirilir ve
yumuşatır ve daha yumuşak içilir: Ancak, mahzenlerin Sıcak ve Soğukları içeri almasıyla hava orantısız olduğunda, İçecek Bayatlar ve
bozulur, Hava dışarıda tutulduğundan daha çabuk bozulur. Bundan dolayı, bazı yerlerde Malt Likörleri aşırı iyidir, çünkü Soluk veya Amber Maltlar, Tebeşir Suyu ile demlenirler ve İçecekleri kapalı Kasalarda veya uygun kuru Mahzenlerde tutulur, bu da o kadar önemlidir ki, herhangi bir Malt Likörü gerçekten demlense bile, kötü bir Mahzende bozulabilir, bu da onu kalın ve ekşi hale getirecek şekilde alternatif Fermantasyonlara neden olabilir, ancak bazen bu tür Değişikliklerden sonra kendini tekrar incelttiği olur; ve Biranın bu Kargaşalarını önlemek için, bazıları soluk Maltlarını Mart ayında, kahverengi Maltlarını ise Ekim ayında demlerler, çünkü soluk Malt, kahverengi kadar ateşli Parçacık içermediğinden, olgunlaşması için Yaz Havasına daha çok ihtiyaç duyar, kahverengi türü ise daha sert ve kuru olduğundan, sert Parçacıklarını yumuşatmaya yardımcı olacak Kış Soğuklarına karşı kendini daha iyi savunabilir; ama çok şiddetli olduklarında,
At gübresi pencerelere, onlara karşı bir tahkimat olarak serilmelidir;
ama eğer bir bodrumda hiç ışık yoksa, daha iyi olurdu. Bazıları, _Ekim_ ayının herhangi bir tür Malt demlemek için diğer tüm aylar arasında en iyisi olduğu görüşündedir, çünkü hemen ardından gelen çok sayıda soğuk ay vardır, bunlar İçeceği sindirecek ve Mart ayında demlenenden çok daha üstün hale getirecektir, çünkü bu tür biralar, _Mart ayında_ demlenenlerin kesinlikle gerektirdiği Bakım ve Gözleme ihtiyaç duymayacaktır, Hava Değişikliğinde Havalandırma Mandalını sık sık çıkarıp takarak; ve eğer her zaman dışarıda bırakılırsa, İçeceği öldürüp soluklaştırır; ancak bu konuda gereken özen gösterilmezse, Gök Gürültülü veya Fırtınalı Bir Gece, İçeceğin mayalanmasına ve Fıçıyı patlatmasına neden olarak her şeyi bozabilir; bu nedenle, Demir Çemberler şu anda en çok moda olduğundan, kesinlikle bu şekilde açığa çıkan İçeceğin güvenliği için en büyük Güvencedir; ve bunların yanında Kestane Çemberi vardır; Her ikisi de
Mahzen az çok kuru olduğu için daha kısa veya daha uzun süre dayanır ve
Yönetim de onlara bakar. Demir Çember genellikle önce
Kenarlarından paslanmaya başlar ve bu nedenle fırsat çıktığında ovulmalı ve
her ikisi de mümkün olduğunca ıslaklıktan uzak tutulmalıdır; çünkü Pas, Demir Çemberi bazen on veya on iki yılda
yiyip bitirir, kuru Mahzenlerdeki Kül ve Kestane üç kat daha uzun süre dayanır.

BÖLÜM XVII.

_Fıçıların Temizlenmesi ve Tatlandırılması_.

Fıçınız bir Fıçı ise, önce soğuk Su ile tortuları durulayın
temizleyin ve içine koyduğunuz kaynar veya çok sıcak Suyu hazır bulundurun ve
Ucuna biraz Bayat ve biraz Huş Ağacı bağlayarak
Altını olabildiğince
iyi fırçalayın. Aynı zamanda, bir Ayak ve yarım uzunluğunda daha kısa bir Süpürge sağlansın ki, tek elle Fıçıyı iyice temizlemek için
üst ve diğer kısımlarda kullanılabilsin: Böylece bir
Fıçıda veya diğer daha küçük bir Kapta, tek elle kullanılan kısa Süpürge
Suyla veya Su, Kum veya Küllerle kullanılabilir ve etkili bir şekilde temizlenebilir; Fıçı'nın dış kısmı, Bung-hole civarında iyice yıkanmalıdır, aksi takdirde Maya, üzerinde çalışırken, Pisliğinin bir kısmını da beraberinde taşır.

Ancak büyük Bira Fabrikalarında bir Fıçı, Kilderkin, Firkin veya Pin'i tatlandırmak için, bunları bir Gece boyunca Bakır Deliğin üzerine koyarlar, böylece kaynayan Suyun veya Şıranın Buharı
Ahşaba nüfuz edebilir; bu Yol o kadar öfkeli bir Arayıcıdır ki, Fıçı hemen öncesinde yeniden çemberlenmezse,
parçalanmaya meyilli olacaktır.

_Başka Bir Yol_.

Bir sürahi veya daha fazla Taş Kireç alın ve Fıçıya koyun; bunun üzerine biraz Su dökün ve doğrudan kapatın, iyice çalkalayın.

_Başka Bir Yol_.

Uzun bir Keten Bezi alın ve eritilmiş Kükürte batırın, ucunu yakın ve Bezin üst kısmı tahta tıpaya tutturulmuş şekilde sarkıtın; bu en hızlı ve emin Yoldur ve İçeceği tatlandırmakla kalmaz, aynı zamanda
inceltmeye yardımcı olur.

_Başka Bir Yol_.

Veya Fıçıyı daha keyifli hale getirmek için Şarap Üreticisinin Yolunu şu şekilde kullanabilirsiniz:
Dört Ons Taş Kükürt, bir Ons yanmış Şap ve iki Ons Brendi alın; bunların hepsini sıcak kömürlerin üzerinde bir toprak tavada eritin ve içine bir parça yeni keten
daldırın ve hemen üzerine Hindistan cevizi, karanfil, kişniş ve anason tohumu tozları serpin: Bu keten ateşe verilir ve ahşap tıpa ile ucuna tutturulmuş fıçıda asılı olarak yanmasına izin verilir, böylece duman çıkmaz.

_Küflü bir fıçı için_.

Suda biraz karabiber kaynatın ve fıçıyı çok sıcak doldurun.

_Çok kötü kokan bir kap için_.

Son Çare, Cooper'ların fıçıdaki kafalardan birini çıkarıp içini kazıması veya çıtaları yeniden tıraşlamasıdır ve bu, daha sonra küçük bir meselede, Cooper'ın bildiği gibi,
ateşlenirse diğerlerinin en kesin yoludur.

Bu birkaç Yöntem, takdirle kullanılabilir ve ihtiyaç duyulduğu yerde büyük hizmete sahip olacaktır. Bir Çare ne kadar erken uygulanırsa o kadar iyi; aksi takdirde, birçok kişinin önyargılarının kanıtladığı gibi, bir sonraki Biranın onu yeneceği umuduyla bu tür Fıçıları kullananların Lekelenme genellikle artar; ancak bir Fıçı bir kez enfekte olduğunda, hiçbir Sanat kullanılmazsa, tatlı hale gelmesi uzun bir süre, hatta hiç olmaz. Bu nedenle, dikkatli olan birçok kişi, boşalır boşalmaz Kabını doldurma Kolaylığı yoksa, Havayı önlemek ve tortu sesini korumak için onu kapatır, bu da Fıçıyı bir sonraki Duruma karşı saf ve tatlı tutmaya büyük ölçüde yardımcı olur. _Malt Likörlerini saklamak için yeni bir Kap hazırlamak_.

Yeni bir Kap, bazı cahil İnsanlar tarafından sadece bir veya iki kez suyla haşlandıktan sonra güçlü bir
İçecek için en uygunsuz şekilde kullanılır, ki bu o kadar yanlıştır ki,
bu Bira veya Ale, bundan sonraki yarım yıl, hatta bir yıl boyunca tadına bakmaktan geri kalmaz; Meşe ve Kabuğunun Keskinliği, Kabuğun bir nedeni olan Tan-Yard'ların güçlü Kokularından gözlemlenebileceği gibi. Bu Rahatsızlığı önlemek için, Demlemeniz bittiğinde biraz
kaynar su koyun ve tanelerin arasından akmasına izin verin, sonra kaynatın ve
Fıçıyı doldurun, iyice kapatın ve soğuyana kadar bekletin, bunu iki kez yapın, sonra güçlü İçeceğin Telvesini alın ve içinde yeşil Ceviz Yaprakları ve yeni Saman veya Buğday Samanı kaynatın ve hepsini Fıçıya koyun, böylece
dolsun ve sıkıca kapatın. Bundan sonra, küçük bira için yarım yıl birlikte kullanın ve sonra tamamen tatlı olacak ve sert içecekler için uygun olacak; veya

_Başka Bir Yol_.

Yeni bir fıçı alın ve toprağa bir delik kazın, burada tıpa aşağı bakacak şekilde yarı derinlikte yatabilir; bir hafta bekletin ve bu veya herhangi bir kötü kokulu fıçıya büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Ancak bunların dışında, İkinci Bira Kitabımda
küflü veya kötü kokulu fıçıları tatlandırmanın iki mükemmel Yolundan daha bahsettim.

_Şarap Fıçıları_.

Bence bunlar, bir Kişiye kolayca sağlanabilecek diğerlerinin en ucuzudur, çünkü bunların çoğu Malt İçkileri için iyi fıçılardır, çünkü
Çuval ve Beyaz Şarap çeşitleri zaten elle tutulur şekilde tatlandırılmıştır ve içlerine konulan Biraları ve Biraları büyük ölçüde iyileştirecektir: Ancak güçlü içecekler için Ren Şarap Fıçılarına dikkat edin; çünkü
Ahşabı bu keskin Şarapla o kadar renklendirilmiştir ki, ondan neredeyse hiç arınmaz ve bu nedenle
bu tür Fıçı Küçük Bira için en iyi şekilde kullanılır: Claret Fıçısı, iki veya üç kez Fıçı Öğütülmüş Malzemelerle haşlanırsa ve daha sonra bir süre küçük Bira için kullanılırsa,
çok daha
kısa sürede güçlü İçkileri tutmak için kullanılabilir bir duruma gelir. _Londra_'da üzerinde birkaç Demir Çember bulunan bir Fıçı veya Pipo'yu sekiz
Şilin'e, aynı fiyata iyi bir Hogshead'i ve beş Şiline yarım Hogshead'i satın aldım, Otuz Mil mesafedeki
Vagonla bir Fıçı'nın Taşıma Ücreti iki Şiling Altı Peni ve Hogshead'i ise onsekiz Peni'dir: Ancak, bir Claret Fıçı'nın Rengini ve Tadını iyileştirmek için, bir
Fıçı'ya bir
Küp Taş-Kireç koyun ve üzerine üç Kova Su dökün; hemen bir Tahta veya Mantar Tıpa ile tıkayın ve yaklaşık çeyrek saat boyunca iyice çalkalayın ve bir Gün ve Gece bekletin, kırmızı Rengini ortaya çıkaracak ve Fıçı'nın Tadını çok değiştirecektir. Ancak küflü, kokan, yeni ve diğer
kirli Fıçıları kürlemek için üç
birkaç mükemmel Yöntemden, İkinci Kitabımdaki Fıçılar Hakkındaki Açıklamamda yazdım.

BÖLÜM XVIII.

_Fıçıları Tıkama ve Malt İçkilerini Belli Bir Mesafeye Taşıma_. Bunun önemsiz bir Sonuç olmadığından eminim, ancak bazıları tarafından önemsiz bir konu olarak değerlendirilebilir; çünkü bu gerektiği gibi yapılmazsa, tüm Yükümüz, Emeğimiz ve Özenimiz boşa gidecektir; ve bu nedenle burada, biramı yalnızca Kil Kaplarıyla veya Defne Tuzuyla karıştırılmış Kil ile doldurduğum Londra Tarzımdan ayrılıyorum, ki bu ikisi arasında daha iyidir, çünkü bu Tuz Kili Orijinal Durumundan daha uzun süre nemli tutacaktır; ve Butt Biraları ve kaliteli Biralar, hepsinin tatsız olduğunu düşündüğüm bir parça Şerbetçiotu Çuvalı veya Paçavra ile birlikte içeri sürülen Mantarla Kapatıldı ve özellikle küçük Biralar olmak üzere büyük miktarda İçeceğin bozulmasına neden oldu; çünkü
Kil kuruduğunda, ki bu yakında Yaz olur, içinden düzenli bir Havalandırma
olamaz ve o zamandan itibaren İçecek düzleşir ve bayatlar, bu da bazı Sahipler için bir Yılda büyük bir kayba ve Bira Üreticisinin Faydasına olur; çünkü
o zaman onu tedarik etmek için yeni bir Fıçı Tıkanmalı ve diğerinin kalan kısmı atılmalıdır. Şimdi, bu büyük Rahatsızlığı önlemek için,
Tıkaç deliklerim hepsinin en büyük boyutunda değildir, ancak yine de bazı Bira Evlerinde kullanılan
ortak ahşap Demir Çemberli Huni için yeterince büyüktür:
Bu
içine, Üstte üç inç genişliğinde ve
iki buçuk inç uzunluğunda, önce kuru kahverengi bir çift parça
Kağıt koydum, o kadar geniştir ki, ahşap Tıkaç bir Çekiçle oldukça sıkı bir şekilde çakıldıktan sonra, bir inç veya daha fazla dışarı çıkabilir; Bu Kağıt, Tıpanın etrafına sarılmalı veya bükülmeli ve üzerine ve etrafına biraz Maya ile birlikte başka bir gevşek parça ve Bira çekilirken veya başka zamanlarda gerektiğinde Havalandırmak için Takdire bağlı olarak kaldırılacak olan Tıpaya küçük bir Mandal yerleştirilmelidir: Diğerleri, bu Tıpanın etrafına biraz Kömür veya Odun Külü koyacaklardır, bu çok sert bir şekilde bağlanacak ve Fıçıya herhangi bir Hava girmesini veya çıkmasını önleyecektir; ancak bu zamanla çürümeye ve Küllerdeki Tuz veya Kükürt ile Tıpa deliğini aşındırmaya ve daha sonra onu kazımak için bir Bıçak kullanmaya eğilimlidir. Yine de, Biraları saklamak için, diğer tüm yolların en iyi Güvenliğidir. Ayrıca, kırsalda yaşayan sıradan bir bira üreticisinin uyguladığı, içkiyi arabalarda güvenli bir şekilde taşımak için bildiğim geç bir icat var, hiçbirini kaybetmeden, ve bu, bu tıpalardan birinin üst orta kısmına, ağzı yaklaşık dört inç uzunluğunda ve altta yarım inçten daha az çaplı ahşap bir huni yerleştirir; bu, üstte, yaklaşık bir Pint tutacak, içi boş yuvarlak bir kase gibi içbükey bir şekle dönüştürülür, bu da fıçıya sürekli bir havalandırma sağlar ve yine de içkinin kasenin alabileceğinden daha hızlı yükselmesini ve tekrar fıçıya geri dönmesini engeller: Ayrıca, iki mil uzaklıktaki bir fıçıyı getirdiğini ve Müşterilerine ulaştığında dolu olduğunu söyleyebilirim, çünkü yola çıkarken huniye konulan Pint, arabadan çıkardığında hiç kaybolmamıştı; bu da tenekeden yapılmış olabilir; ve
Kalçadan küçük fıçıya kadar hizmet edecektir.

Kalçada, üst Başlığın yaklaşık iki inç altına yapılmış bir Mantar deliği vardır ve hemen altına bir parça Deri, üç inç dışarı fışkıran, Mayanın çalıştığı ve bir
Kulübeye düştüğü, ve çalışma bittiğinde Mantar sıkıca yerleştirilir, çünkü dik Fıçının Başındaki Tıpa, yeni İçecekle
dolduğunda hemen yerleştirilir: Şimdi böyle bir Fıçı delinecek ve hızlı bir
İçecek
izlenecekse, o zaman Alttan tıkaçlanabilir; ancak aksi takdirde, Pirinç
Musluk önce ortada ve İçecek batmadan önce, Mayanın Başının kırılmasını ve bayatlamasını, düzleşmesini ve ekşimesini önlemek için Alttan tıkaçlanmalıdır. Ülkenin bazı yerlerinde, Londra'ya büyük bir mesafeden göndermek üzere Ale veya Bira ürettiklerinde, Musluktan geçirmeden önce bir yıllık olmasını beklerler, böylece mükemmel olur; bunu yalnızca büyük bir Mantar için uygun bir tıpa deliği olan küçük fıçılara koyarlar ve sonra hemen önce Su veya İçecekle yoğrulmuş ve bir Fırında pişirilmiş bir Rulo Fasulye unu koyarlar, bu da Mantarın içine yerleştirilerek sabitlenir ve böylece Arabaya gönderilir; Fasulye unu, İçeceğin Gövdesini, Havalandırma eksikliğinden dolayı Fıçıyı rahatsız etmeden veya patlatmadan besler ve Musluktan geçirildiğinde de İçeceği çok canlı hale getirir, çünkü Un o kadar sert bir Kıvamdadır ki, o sürede çözülmez; ancak eğer bir miktar Ale veya Bira ile karışırsa, ağır kısımları İçeceği koyulaştırmaktan daha çabuk inceltecek ve Hava Fıçıdan uzak tutulursa sonuna kadar yumuşak ve canlı kalacaktır.

BÖLÜM XIX.

_Malt İçkilerinin Gücü ve Yaşı Hakkında_.

İster Ale ister sert Bira olsun, orta sınıfın özellikle hareketsiz bir Hayat sürenler veya Terlemeyi teşvik ederek daha sert türlerin Viskozitesini bozan ve dışarı atan
İşlerle meşgul olmayanlar için en uygunu olduğu kesindir; bu nedenle çalışkan Adam avantajlıdır,
Diyetleri zayıf ve vücutları güçlü olduğundan, bu tür Likörlerin gücü Besinlere
bir Tedarik ve daha iyi sindirilebilirlik sağlar: Ancak hareketsiz Adam için, altı Bushel Malttan yapılmış bir Fıçı Bira, Yiyeceklerinin
İnceltilmesi için yeterlidir ve daha güçlü olanlardan daha iyi bir şekilde yapılarına yardımcı olacaktır, bu tür Engeller ve Kötü Mizaçlar üretecektir;
ve bu nedenle, Ale için bu Miktar ve dokuz aydan önce Musluktan çıkarılmaması gereken bir Fıçı Bira için on Bushel en
sağlıklıdır. Ve bunu, gerçekten iyi Malttan demlenmiş, Şarapsı bir Doğaya sahip olan,
Gece boyunca doyurucu bir Doz almaya izin veren ve yine de ertesi sabah bir Kişiyi hafif, canlı ve kaygısız bırakan
bir Amber Likörü içerek deneyimledim. Bu, Bira Yapımının gerçek Nostrum'udur ve yukarıdaki Kurallara uymayı göze alabilen herkes tarafından incelenmeli ve çabalanmalıdır ve o zaman büyük ölçüde ücretli (ve sıklıkla bozulmuş tartarlı
artritli) Şaraplar sağlayacaktır. Aynı şekilde küçük biralar için, özellikle de yeterince büyük bir bedene sahip olmayan bir Çiftçi Ailesinde, İçenler sıcak Havada güçsüz olacak ve işlerini yapamayacak ve ayrıca zaman kaybının yanı sıra, genellikle çok fazla atılan bu tür Biraların büyük bir israfına da yol açacaktır; çünkü İçecek, Etler gibi kesinlikle Bedenin Besleyicisidir ve ikisi de ne kadar önemliyse, İşçi İşini o kadar iyi yapacaktır, özellikle Hasat zamanında; ve
büyük Ailelerde Doktor Faturaları bu kötü ekonominin Kötülüğünü kanıtladı ve Hizmetçileri iyi sağlıkta tutacak ve Birayı daha küçük olanların maruz kalabileceği İsraftan koruyacak olan Maltın Yükünü çok aştı.

Bu nedenle bazı ihtiyatlı Çiftçiler, beş veya altı Bushel Malt ve bira fıçısına iki Pound Şerbetçiotu ve beş fıçı küçük Biraya bir çeyrek Malt ve üç Pound Şerbetçiotu ekleyerek Ale'lerini ve küçük Biralarını _Mart_ ayında üretecekler. Ale'lerini veya sert Biralarını _Ekim_ ayında, küçük Biralarını ise ihtiyaç duyulmasından bir ay önce üretecekler. Diğerleri Ale ve küçük biralarını _Nisan,
Mayıs_ ve _Haziran_ aylarında demleyecekler; ancak bu mizah gereğidir ve bu nedenle bu Likörlerin Demlenmesi için çeşitli Mevsimler hakkında ipucu verdim: Ancak Benim Görüşüme göre,
ister güçlü ister küçük İçecekler olsun, Kar ve Sağlık için tasarlanmışlarsa berrak, pürüzsüz ve çok küçük olmamalıdırlar; aksi takdirde, Hasat Adamları için üzücü bir Kötülük olacaktır, çünkü o zaman en büyük Balsamiklere en çok ihtiyaç duyarlar: Bu amaçla, yukarıdaki Tariflerde belirtilen yumuşatıcı Malzemelerden bazıları, bu İçecekler ileri demlenirse, buna göre beslemek için kullanılmalıdır. Ve Bira Ekonomisindeki bu özel önemli Maddenin daha iyi anlaşılabilmesi için, burada Dr. _Quincy_'nin Malt Likörleri Görüşünü okuyacağım,
yani Malt İçeceklerinin Çağı onları az çok sağlıklı hale getirir ve Şerbetçiotu ile aynı şeyi yapar gibi görünür; çünkü en uzun süre saklanan Likörler kesinlikle en az yapışkan olanlardır; Yaşlanma yapışkan kısımları kademeli olarak kırar ve onları daha küçük hale getirir, onları Salgılanma için daha ince hale getirir; ancak bu her zaman Güçleri tarafından belirlenmelidir, çünkü buna orantılı olarak er ya da geç tam Mükemmelliklerine ve aynı şekilde Çürümelerine ulaşırlar, ta ki daha ince İçecekler Kaçışlarını gerçekleştirene ve geri kalanlar tatsız ve ekşi hale gelene kadar. Bu nedenle daha önce söylenenlere göre, daha eski İçeceklerin daha sağlıklı olduğu, bu nedenle bu Standarda uygun tutulacakları, ancak ötesine geçmeyecekleri görülecektir. Bu nedenle bazıları, _Ekim_ ayında demlenen güçlü biranın _YazOrtası_'nda ve _Mart_ ayında _Noel_'de demlenmesinin, bu tür Demlemeleri izleyen
Yılın Mevsimlerine en uygun olduğu görüşündedir: Çünkü o zaman her ikisinin de ayrı ayrı Bedenlerini
olgunlaştırmak ve sindirmek için bir Yaz ve Kış'ın bir kısmı olacaktır; ve benim mütevazı görüşüm, Biranın Gücü, Şerbetçiotu Miktarı,
Kaynatma Fermantasyonu ve Fıçı doğru bir şekilde yönetildiğinde,
İçecek, Dokuz Aylıkken, Dokuz Yaşından Daha Mükemmel ve Daha İyi Olabilir, Bedenin Sağlığı ve Zevki İçin. Ancak doğru Zamandan gerçekten emin olmak için, önce Kabı Çiviyle
Sınırlayarak bir İnceleme yapılmalıdır, böylece bu İçeceğin iyi olup olmadığı, Şerbetçiotu'nun yeterince çürümüş olup olmadığı ve yumuşak ve iyi tatlandırılmış olup olmadığı kanıtlanmalıdır.

BÖLÜM XX.

_Özel Bira Üretiminin Zevki ve Kârı ve Malt İçkileri Satın Alma Ücreti_.

Burada, kendi Biralarımızı ve Biralarımızı üretmek ile satın almak arasındaki farkı gösteren ana Makaleyi ele alacağım. Bunun, herhangi bir Okuyucuyu, birçok Kişinin yarı yarıya tasarruf edebileceğine ve Bira ve Biralarını kendi takdirine göre sert, kaliteli ve yıllandırılmış hale getirebileceğine ikna edecek kadar açık ve belirgin görüneceğinden şüphem yok. Bu, hiç de küçümsenmeyecek bir memnuniyet ve şimdi bir miktar Malt'ı biraz Bakır ve birkaç Küvetle
Demleme Yöntemini açıkladığımdan beri, uzun zamandır Yayınlanmayan bir Sır; çünkü şimdi bir Kişi küçük bir Odada, ve bunu da daha önce açıkladığım gibi, Wort'unu Kirlenmekten koruyarak çok güvenli bir şekilde yapabilir. ve bu
Yönlendirme, özel bir Bira Yapımı için birkaç metre kareden fazla alanı olmayan
Şehir ve Kasabalarda yaşayan binlerce insan olduğu için daha Değerlidir. Ve zahmete gelince, ellerinde yeterince zaman olan ve bunu yapmasalardı başka hiçbir şey
yapmayacak olanlar için bunu açıklamak kolaydır: Ya da bir Adama buna göre bir Miktar için Günlük yarım Kron ödenirse: Ya da bir Hizmetçi bunu aynı Ücret ve Ücret karşılığında diğer İşinin yanı sıra
yapabilirse, aşağıdaki hesabın, böyle bir Kişinin bu girişimde tasarruf edebileceği şeyin yanı sıra, Bira Üreticisinin ve Aletlerinin çeşitli Malzemelerini ve Temizliğini iyice bilmenin verdiği zevkle önemli ölçüde aşırı dengelenmiş gibi görüneceğine inanıyorum. _İngiltere_'nin Kuzey illerinin birçoğunda, iyi Arpa, Coak-kurutulmuş Malt ve Evde demlenen İçki'nin olduğu yerlerde, nadiren kötü biralar veya biralar vardır, çünkü Bira Yapımında
o kadar iyi Bilgiye sahiptirler ki, aralarında neredeyse hiç ortak Biracı yoktur: Batı'da gerçekten birkaç tane vardır, ancak Güney ve Doğu Bölgelerinde çok sayıda vardır; ve şimdi kendi genel Uygulamama göre Belirttiğim Hesap geliyor, yani.

_Özel Bir Aile İçin Altı Buşel Malt Demlemenin Ücreti ve Kârının Hesaplanması_.

L. s. d.
Altı Buşel Malt, Buşel başına 2s. 8d.
_Arpa olduğu için)
Yıl 1733. 14s.'ye satıldı. _per_ ) 0 16 0
Çiftçinin Çeyrekliği )

Şerbetçiotu bir Pound 0 1 6

Maya bir Quart 0 0 4

Kömür bir Bushel veya Odun veya Furze 0 1 0

Bir Adamın Günlük Ücreti 0 2 6
------------
Toplam 1 1 4

_Bu altı Bushel Malttan bir Hogshead Ale ve bir diğerini
Küçük Bira yapıyorum: Ama bunları bazı sıradan Biracılardan satın alırsam, Ücret
şöyle olacak_, yani.

L s. d.

48 )
Galon içeren bir Hogshead Ale, 6 _d. başına_ Galon ) 1 4 0

54 Galon içeren bir Hogshead Küçük Bira )
, 2 _d_. )
0 9 0 _galon başına_ ) 0 9 0
___.____.____

1 13 0
___.____.____

Toplam Tasarruf 0 11 8

Yukarıdaki Hesaptan açıkça anlaşılıyor ki, kendi evimizde özel bir aile için altı ölçek malt demlemekten 11 s. ve 8 d. açıkça kazanılıyor ve yine de ücreti 2 s. ve 6 d. daha fazla yapıyorum. o zaman, hizmetçilerin vb. sağladığı kolaylıklar onu tamamen ortadan kaldırabilir; Şu anda Bushel başına Üç Peni'ye satılan altı Bushel Tahılın yanı sıra, bu da On Bir ve Sekiz Peni'yi dört Şilin daha fazla yapacak, maya için hiçbir şey hesaba katılmadan, burada en ucuz zamanda Quart başına Dört Peni'ye satılıyor ve birçok kez bu kadar İçkiden üç Quart elde ediliyor; böylece toplamda muhtemelen on altı Şilin ve Sekiz Peni kazanılabilir: Bu kadar küçük bir Malt Miktarında gerçekten iyi bir Miktar. Ancak burada elbette bir Soru ortaya çıkacak, bu Bira, bazı sıradan Biracılardan Galonu Altı Peni'ye satın alınan bira kadar iyi mi; hepsinin iyi olduğunu söyleyemem; ancak şunu söyleyebilirim ki,
Ailem için altı Bushel Malt'tan yaptığım Ale,
genel olarak Londra'daki Brewhouse'da o fiyata sattığım herhangi bir biradan daha iyi olmasa bile en azından aynı derecede iyidir: Ve eğer dersem ki,
Malt, Su ve Şerbetçiotu'nun
tam iyi olduğu ve Biracı'nın Becerisinin bunlara karşılık geldiği
yerde, Ailem veya Hasat
Erkekleri için kullanmak istediğim beş Bushel'dan yapılmış bir Fıçı Bira ve bir küçük Bira olabilir; bu, birçok kez deneyimlediğimden daha fazla değildir ve bu Amaç için yaptığım
genel uzunluktur. Ve gerçek Soluk ve Amber Maltları kullanan ve bu Kitabın Talimatlarını takip eden her kim olursa olsun, bu son Miktarda Beklentilerinin tam olarak karşılanacağından ve böylece ortak Bira İçeceğinin her zaman tıkandığı büyük ÖTV Giderinden tasarruf edeceğinden şüphem yok, bu da Ale için beş Şilin ve Küçük Bira için Fıçı Başına On Sekiz Peni'den daha fazladır.

BÖLÜM XXI.

_Güçlü_ Ekim _Birası Demlemek İçin Felsefi Bir Hesap. Usta Bir El Tarafından_.

Biracılıkta, Maltınız sağlam ve iyi olmalı ve yapıldıktan sonra iki veya daha fazla Ay Yığında bekletilmeli, öyle bir kıvama gelmelidir ki, Çekirdek yıkamada kolayca eriyebilir. Maltınızı iyi bir şekilde işlemek, başlıca bir Dikkat etmeniz gereken konudur; çünkü Kuyruklardan ve Tozdan arındırılmadığı sürece, İçeceğiniz temiz bir şekilde işlendiğinde olduğu kadar
ince ve yumuşak olmayacaktır.

Öğütme işlemi ayrıca Maltın yüksek veya düşük kurutmasına göre de dikkate alınmalıdır; çünkü yüksek kurutulursa, o zaman kaba bir öğütme en iyisidir, aksi takdirde daha
küçük bir öğütme yapılabilir; çünkü öğütmedeki Dikkat burada yatar, çünkü Kabuğun çok fazla öğütülmesi ve küçük olması Likörle karışması, kaba bir Dışkı oluşması ve sonuç olarak İçeceğinizin çok şiddetli bir
Fermantasyon geçirmesi ve bu sayede Asitli veya Bayat dediğimiz hale gelmesi.

Maltınız öğütüldüğünde, en azından yirmi dört Saat Çuvallarda bekletin, böylece öğütmedeki Isı yatıştırılabilir ve bu şekilde
böylece Çekirdeğin daha iyi çözüleceği düşünülür.

Şerbetçiotu ve Malt için izin verdiğimiz ölçü ve miktar, beş Çeyrek Malt'a üç Hogshead Bira ve en azından on sekiz Pound Şerbetçiotu'dur. Malt soluk kuruysa, o zaman üç veya dört Pound daha Şerbetçiotu ekleyin.

Bira Yapımında Likör Seçimi, iyi bir İçecek yapmakta önemli bir avantajdır, en yumuşak ve en temiz su tercih edilmelidir, sert suyunuz kullanılmamalıdır.

İlk Likörünüzü kaynatıp, bir veya iki Avuç Şerbetçiotu eklemelisiniz,
sonra Maltınıza veya Maltınıza dökmeden önce, Maltı haşlamayacak bir kıvama getirecek kadar Likörde soğutun, çünkü Likörü mümkün olduğunca yükseltmemek ama haşlamamak bir hatadır.

Bir sonraki Likörler de aynısını yapar.

Ve aslında tüm Likörleriniz mümkün olduğunca yüksekte alınmalı, yani
haşlamamalıdır.

Wort'unuzu Malt'ınızdan Underback'e bıraktığınızda, bir veya iki Avuç Şerbetçiotu koyun, bu onu Bira Üreticilerinin Göz Kırpma veya Tilkileşme dediği o kazadan koruyacaktır.

Wort'larınızı kaynatırken, ilk Wort yüksek veya hızlı kaynar; çünkü ilk Wort ne kadar hızlı
kaynatılırsa o kadar iyidir.

İkincisi birinciden daha fazla, üçüncü veya sonuncusu ise ikinciden daha fazla
kaynatılır.

Soğutmada Wort'larınızı inceltin ve her birinin iyice soğumasını sağlayın ve bunları
Fermentasyonun şiddetli veya hafif olmasına neden olan Dışkı veya Tortunun mümkün olduğunca az olması için, bunları
Fermentasyona indirirken dikkatli olmalısınız, çünkü unutmayın, tüm fermente edilmiş
İçecekler, Tuz ve Kükürt içerir ve bu iki Cismi uygun bir oranda tutmak, Tuzun Kükürtün üzerine çıkmaması,
Bira Yapımı Sanatının büyük bir bölümünü oluşturur.

Wort'unuz ilk olarak Fıçıya bırakıldığında, ona sadece biraz Maya koyun ve yavaş yavaş sessizce çalışmasına izin verin ve eğer orta düzeyde çalıştığını görürseniz,
Mayayı iki veya üç kez veya daha fazla çırpın, ta ki İçeceğinizi
iyi fermente olmuş bulana kadar, çünkü Fermentasyonla Gövde tam olarak açılmadan, mükemmel bir şekilde ince olmayacak ve temiz ve hafif içilmeyecektir.

Temizlediğinizde, bunu, Alt Kısımdan altı İnç uzağa yerleştirilmiş bir Muslukla yapın, böylece tortunun çoğu geride kalsın ve bu tortu, Küçük Biranızı onarmak için Maltınıza atılabilir.

İçeceğiniz Tunn'landığında, Kabınızı tamamen doldurun, Tapa deliğinde çalışmasına izin verin ve doldurmak için küçük bir Fıçıda bir rezerv bulundurun ve Mayanın altında kalacak olan İçeceğin hiçbirini Kaplarınıza koymayın, ancak onu başka bir Fıçıya koyun, çünkü Fıçıdaki diğeriniz kadar iyi olmayacaktır.

Bunu yaptıktan sonra, fermantasyonun bitmesini beklemeli, sonra kapatmalısınız ve Bahara kadar bekletmelisiniz, çünkü Demleme Ekim Ayında yapılmalıdır, böylece tüm Kış Mevsimini çökertmek ve sindirmek için zamanı olur.

İlkbaharda Havalandırma deliğinizi açmalı ve böylece İçeceğinizi fermente edip etmediğinizi görmelisiniz, çünkü sıcak Hava gelir gelmez, İçeceğiniz başka bir fermentasyona uğrayacaktır, bu bittiğinde, tekrar iyice
durdurun ve _Eylül_'e kadar veya daha uzun süre bekletin ve sonra da Çitleyin;
ve eğer oldukça iyi bulursanız, Şerbetçiotu kuyusu çürümüştür ve içmek için iyi ve hoş bir
tadı vardır. Sonra ve daha önce bir Galon çekin, iki Onsluk Ising camını küçük kesin ve iyice eritmek için çırpın, sık sık karıştırın ve Ising camı eriyene kadar bir
Çırpıcı ile çırpın, sonra süzün ve Kabınıza koyun, iyice karıştırın, Tapayı hafifçe durdurun, çünkü bu yeni ve küçük bir fermantasyona neden olacaktır, bu bittiğinde durdurun, kapatın, sadece bir Havalandırma deliğini biraz kapalı bırakın, bekletin ve on
Gün veya biraz daha fazla, şeffaf bir şekilde ince olacak ve üçte iki kısmı çekilene kadar
Kaptan içebilirsiniz, sonra kalanını şişeleyin, kısa bir süre sonra çok iyi içilebilir hale gelecektir. Eğer _Eylül_ ayındaki İçeceğiniz tat için iyi durumdaysa, ancak ince değilse ve hemen içmek istiyorsanız, Ising camınızı koymadan önce süzün, o zaman daha iyi inceltilecek ve daha temiz içilecektir.

İçeceğin çabuk iyi olması için, bana söylendiğine göre, Şıra, Tanktan Alt Sırta boşaltıldığında, Dışkıdan Likörü ayırarak,
bu şekilde yapılabilir, Şıranızı Tanktan Alt Sırtınıza boşalttığınızda, Şırayı bir Küvette uzun süre tutun ve
sık sık kirli olduğunu gördüğünüzde, yakaladığınız Şırayı tekrar Maltın üzerine koyun ve
Şıra Alt Sırta akana kadar bunu yapın. Bu benim için çok iyi bir yoldur (yapılabildiği yerde) çünkü şiddetli ve şiddetli fermantasyona neden olan Dışkı'dır ve bunu bir ölçüde engellemek iyi bir İçeceğe sahip olmanın yoludur: Şunu unutmayın ki, Şıranızı ne kadar ince yaparsanız, İçeceğiniz o kadar çabuk iyileşir, çünkü bira yapımında meraklı olan bazı kişilerin, tüm Şıranın işlenmeden önce bir veya daha fazlasından fıçıya akması için Flanelleri öyle yerleştirdiklerini duydum, bu sayede İçki çok iyi ve lezzetli hale getirilmişti.

_Yukarıdaki Anlatıya İlişkin Gözlemler_.

_Ekim_ Birası Demlemenin Bu Mükemmel Felsefi Anlatımı, şimdiye kadar çok büyük bir Sır olarak özel ellerde kalmıştır ve Yazarın kendisi tarafından, Dünya'nın çok minnettar olduğu bir Arkadaşıma verilmiştir, her ne kadar benden gelse de; Bu nedenle bu yaratıcı Kişiye adalet sağlamak için, eğer bunu yapmak için ayrılmış olsaydım, burada Adını anardım; ancak şu anda bu İkaz yeterli olmalıdır. Ancak, burada, çok yaygın olarak satılan kuyruklu veya tozlu Malt kullanımına karşı Uyarısının gerçekten Gözlemlenmeye değer olduğunu fark edeceğim; çünkü bunlar daha fazla Ale veya Bira üretmekten o kadar uzaktır ki, bir kısmını emer ve içerler.

Maltları öğütürken, kötü bir İçeceği önlemek için iyi bir şekilde uyarır.

İzin verdiği miktar, Hogshead'e on üç Bushel'ın üzerindedir
ki bu çok yeterlidir; ancak bu herkesin isteğine göredir.

Demleme için İçki veya Su Seçimi, diyor, önemli bir avantajdır; ve bu, onların Doğasını bilen ve Sağlığı ve hoş İçeceği seven herkes için de geçerlidir: Bu amaçla, Bence, Demlemenin yapıldığı yerde Hava ve Toprak dikkate alınmalıdır; Hava, Hayvan, Bitki veya Mineral olsun, gelebileceği her şeyi etkilediğinden, birçok Örnekten de kanıtlanabileceği gibi: _Kent_ ve _Essex_ Bataklıklarında, Hava genellikle o alçak vadili bataklık Alanlar aracılığıyla o kadar bulaşıcıdır ki, bir Kişi, ister Yerli ister Yabancı olsun, bir kez veya başka bir
zaman bir Ateş hastalığından kurtulur ve genellikle _Londralılar_ ve değerli bir Hasat için _Tahıl_ ve _Sheppy_ Adalarına neşeyle ve çevik bir şekilde seyahat eden diğerleri tarafından ölümcül bir şekilde bilinir, ancak bir Ay sonra genellikle _Soorne_ Köyü'nden başka bir Mien ile geri dönerler. Ayrıca _Hertfordshire_'da küçük bir _Moor_ vardır, içinden geçen bir Su, sık sık _Gezgin_ Atlara, Toprağının alüminyumlu keskin Parçacıkları vasıtasıyla Kolik veya
Sinir verir; Havası da o kadar kötüdür ki, birçoğunu Sağlıkları için
Buradan ayrılmaya zorlamıştır: Havanın Hakimiyeti aynı şekilde Sebzeler üzerinde de o kadar güçlüdür ki,
bir Yerde yetişen şey başka bir Yerde yetişmez, tıpkı _Ailesbury_ Vadisi'ni reddeden Kayın ve Kara Kiraz Ağaçlarından da anlaşılacağı gibi, oradaki bazı Tepelerde
olsa da, yine de _Chiltern_ veya Engebeli Ülkede gelişir: Bu yüzden _Londra_ civarındaki Ihlamurlar ve diğer Ağaçlar genellikle siyah kabukludur,
Kırsaldakilerin çoğu ise Gümüş beyazıdır. Su ayrıca Hava ve Toprağın Etkisi altındadır, bu da diğerleri kötü olduğunda bira yapımı için mükemmel hale getirir. Bataklık yerlerden geçen Nehirlerde, bu tür Toprakların çamuru veya yıkanmaları genellikle bu tür Zeminin doğası gibi sağlıksızdır; ve böylece Su, bu ve bu tür Suya eşlik eden Effluvia veya Buhar tarafından enfekte olur:
Bu nedenle Göletler kesinlikle iyi veya kötüdür, çünkü çok fazla Örtü altındalar veya pis Drenajlarla besleniyorlar veya iyi ve kötü Havalara yerleşmiş veya maruz kalıyorlar. Böylece Kuyu suları sonuç olarak bu tür Toprakların iyi veya kötü Etkilerini paylaşırlar ve bu tür Suların süzüldüğü Dünya'nın Yüzeyi, içinde bulunduğu Havanın kalitesiyle kesinlikle donatılmıştır; Bu da beni, kuru, tatlı, tınlı bir toprağın altında, temiz ve saf bir havada bulunan ve mükemmel derecede yumuşak olan Tebeşir veya Ateş Taşı Kuyusundan çekilen Suyun, Bira Yapımında diğer Kuyu Sularının çoğundan, hatta hepsinden daha üstün olması gerektiğini kanıtlamak için amaçladığım amaca getiriyor. Böyle bir Havada kök salmış olan Şıralar da,
onları içeren yüksek sırtlarda veya soğutucularda çok fazla maruz kaldıkları için, azotlu Faydalarından yararlanırlar.
Benim kendi Topraklarımda Kil ve Tın altında Tebeşirlerim var; ancak ikincisi birincisinden daha iyi olduğu için,
Su birinin altında diğerinden daha yumuşak ve sağlıklıdır. Bu nedenle,
bu yetenekli Yazar tarafından Ekim Birası Yapımında kullanılmaya uygun olmadığı için haklı olarak kınanan, birçok kişinin Malt İçkilerinde içtiği sert, pıhtılaşan Kuyu Sularının zıt Niteliği gözlemlenebilir.

İlk Suda birkaç Şerbetçiotu kaynatmak iyidir, ancak Su Malt'a koyulmadan önce bir Elekten geçirilmelidir; ve Sıcaklığını soğuk Likörle kontrol etmek veya bir süre soğumaya bırakmak doğru bir Yöntemdir, aksi takdirde Malt'ın Gözeneklerini haşlayıp kilitler, bu da Demlemenin sonuna kadar kalın bir Şerbet verir ve asla iyi bir
İçecek
olmaz.

Onun Şerbetçiotlarını Alt Sırtına koyması, daha önce de ima ettiğim gibi, tilkiyi önlemek için mükemmel bir
Taklittir.

Şerbetin hızlı kaynatılması daha az Hizmet değildir ve daha küçük Şerbetin güçlü olandan daha uzun süre kaynatılması iyi bir Yargıdır, çünkü Şerbet ne kadar güçlüyse, Ruhlar o kadar çabuk uçar ve daha fazla
Sonuç israfı; ayrıca ilk Wort çok uzun süre kaynatılırsa, o kadar kalın bir Gövde elde eder ki, bundan sonra Fıçıda daha kısa sürede
inceltilmesini büyük ölçüde önler; daha küçük tür ise daha sulu Kısımlarını buharlaştıracak ve böylece ince Wortlarda mükemmel bir şekilde gerekli olan
daha kalın bir Güvene kavuşacaktır; ve bu
Maddede Biracının Becerisi o kadar fazladır ki, bazıları Küçük Bira için Mallardan normalden daha uzun bir
Uzunluk elde edecek ve bunu daha sonra Bakırda kaynatma Süresiyle kısaltacaktır ve bu tüketim şekli daha doğaldır, çünkü kalan kısım daha iyi Kürlenecektir. Wort'ları ince sermek en gerekli Önlemdir; çünkü bu, onların Kohezyonlara ve Kirlenmeye girmesini önlemenin bir yoludur, ki bunların eksikliği şüphesiz Bira Yapımında büyük Kayıplara sebep olmuştur; çünkü Wort'lar önemli ölçüde kirlendiğinde, zamanla yapışkanlaşır ve insan vücudu için uygunsuz olur, hem sağlıksız hem de nahoştur. Aynı şekilde, Wort'ları Arkalardan veya Soğutuculardan ince bir şekilde çekmeyi ve Dışkı veya Tortuları geride bırakmayı tavsiye ettiğinde, onun _Öğesi_ de büyük önem taşır, çünkü dediği gibi, bunlar Malt Likörlerindeki iki nefret edilen Niteliğin, bayatlık ve pisliğin, Bira Üreticilerinin en büyük Özenle önlemesi gereken iki Özelliğin nedenidir; çünkü bu tortuların Maltın en kötü kısmı olan Şerbetçiotu ve Mayanın bir Bileşimi olduğu kesindir ve bunlar Fıçıdayken, İçeceği çılgın ve nahoş doğalarıyla öyle bir renklendirecek ve emdirecektir ki, İçenlerin daha uzun veya daha kısa bir süre bir arada kaldıkları sürece buna daha fazla veya daha az katılmaları kesin olacaktır. Daha sonra balzamik ve yumuşak bir Malt İçeceği elde etmek için, Şıralar Soğutuculardan çok ince akıtılamaz veya çok yavaş fermente edilemez, böylece hem Tuz hem de Kükürt içinde tüm fermente edilmiş Malt İçeceklerinin bol olduğu bir Ortam tutulabilir ve burada, dediği gibi, Bira Yapımı Sanatının büyük bir kısmı yatar. Gerçekten de, Şıraya önce biraz Maya konulması gerektiğini, böylece yavaş yavaş sessizce çalışabileceğini ve şiddetli bir şekilde yüksek bir Fermantasyona zorlanmayacağını söylüyor; çünkü o zaman Tuz ve Kükürt, Parçalar Arasındaki Aşırılık ve Uyuşmazlığa çok şiddetli bir şekilde
harekete geçecek ve
Birliklerini düzensiz Kargaşalara bölecek ve
İçeceğin kısa sürede bayatlamasına ve sertleşmesine neden olacaktır. Fakat eğer çok geri kalırsa ve çok
ılımlı çalışırsa, o zaman Mayayı iki veya üç kez içine çırpmak
Biranın Gövdesini açmak için bir miktar hizmet edecektir, çünkü gözlemlediği gibi, eğer İçecek
gerekli bir fermantasyona uğramamışsa, iyi, temiz veya hafif olmayacaktır.

İçeceği, bir horozla, dipten bu kadar uzakta
çekme tavsiyesi doğrudur; çünkü o oda, İçki çekilirken Dışkının rahatsız edilmesini ve onları geride bırakmasını en iyi şekilde engelleyecektir; ancak
onları daha sonra Küçük Bira için Maltın üzerine koymak için, bunu iyi Bira Yapımı ile uyumlu bulmuyorum, çünkü bu Tortuda çok sayıda Maya Parçacığı vardır, bu da sonuç olarak
İçki ve Maltta küçük bir Fermantasyona neden olacak ve iyi Küçük Bira yapmaktan çok
bozulmaya yol açacaktır.

Fıçının aynı İçeceğin bir rezerviyle doldurulması ve
bir zamanlar hazırlanmış olanla doldurulmaması hakkında söyledikleri tartışmasız adil ve doğrudur.

Ve aynı şekilde, Fermantasyon bittikten sonra Kabı
kapatmak hakkında söyledikleri de doğrudur; ancak tüm güçlü Biraların
_Ekim_ ayında Demlenmesinin en iyisi olduğunu söylediği için, burada İlke'ye katılmamak için izin almalıyım, çünkü
Malt ve Mahzen türüyle ilgili olarak birkaç İtiraz için yer var,
ki bunları daha önce açıkladığım gibi, burada daha az söyleyeceğim. İlkbaharda Havalandırmanın durdurulmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde sıcak Hava Fıçıyı patlatabilecek bir Fermantasyona neden olabilir ve ayrıca Eylül ayında, İçeceğin iyi, iyi tadı ve Şerbetçiotu çürümüş olup olmadığını önce Pegging ile denemek gerekir; ve sonra Yolu en çok beğenilen ise, geri kalanını şeffaf bir İnceliğe getirin; çünkü Malt İçkilerindeki Berraklık, daha önce söylediğim ve burada tekrarladığım gibi, her İnsanın Sağlığı ve Zevki için sahip olması gereken en hoş Niteliktir ve bu nedenle bu İşin hızlı bir şekilde yapılmasını ve İçeceğin çok iyi olmasını, Ising bardağı koyulmadan önce boşaltılmasını tavsiye eder; ancak bu Uygulamaya
Adanmış olamam, çünkü İçeceğin böyle bir kaymayla Ruhunun büyük bir kısmını kaybetmesi gerektiğine inanıyorum; Yine de, daha önce öğrettiğim gibi, maltın üzerine sık sık Wort'u koyma fikrine katılmalıyım; bu, Kuzey İngiltere'de uzun yıllardır kullanılan bir Yöntemdir; orada Wort'u dışkıdan çekmek için bir süre Underback'te bekletmeye o kadar meraklıdırlar ki; ayrıca, onu Soğutucudan Fıçıya ve oradan da Fıçıya ince bir şekilde akıtmak konusunda da daha az dikkatli değillerdir; Wort ve İçecek, üç farklı Yerde berrak ve ince bir şekilde elde edilebilir ve o zaman Bira'ya yardımcı olmak ve tohumlamak ve İçkilerini uygun bir kıvamda korumak için gerekenden daha fazla Tortu kalmaz. Ancak Kişilerin Zamanı ve Kolaylığı varsa ve Eğilimleri onları içkilerini en üst düzeyde İncelikte almaya yönlendiriyorsa, _Hipokrat_ Kolu veya Flanel Torbası kullanmak olağanüstü iyi bir yoldur, ki bunu _Londra_'daki büyük Birahanemde, Sırtlarda kalan Dışkıyı süzmek için yaptım. _Ekim_ Birasının Hogshead'i için Malt Miktarına gelince, İnsanların onayladığı gibi on üç Bushel'ın doğru olduğu ve on, on beş ve yirmi olduğunu düşünüyorum; Yakın
_Litchfield_ için, bazılarının on altı Bushels Arpa Maltı, bir Buğday, bir Fasulye, bir Bezelye ve bir Yulaf Maltı'ndan bir Hogshead _Ekim_ Birası demlediğini biliyorum, ayrıca Hogshead'deki son dört Malt'tan alınan bir Çiçek Torbasını İçeceğin beslenmesi için asıyorlar, ayrıca herhangi bir İçeceğin Musluğunun Açılması için belirli bir
Zaman Sınırlandırılıp Ayarlanamaz (aksi yönde
iddia edilenlere rağmen) çünkü bazı Şerbetçiotu diğerleri kadar çabuk çürümez ve bazı İçecekler diğerleri kadar çabuk erimez;
Açık Malt İçeceklerinde görüldüğü gibi, Bakır'da Kahverengi'deki kadar çabuk bozulmaz veya asla bozulmaz ve yüksek kurutulmuş Malt İçeceği kadar çabuk olgunlaşıp Musluğa girmeye uygun olmazlar. Bu nedenle, bu
Beyefendinin, bira içmeyi, önce Pegging yaparak, ardından Tapp'd'den önce denemekle ilgili söyledikleri,
benim fikrime göre, böyle bir birayı
Broaching etmek için sınırlı bir zamana güvenmekten daha adil ve doğrudur.

Proje Gutenberg'in The London and Country Brewer'ının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONDON AND COUNTRY BREWER ***

***** This file should be named 8900.txt or 8900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/0/8900/

Produced by Jim Liddil and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

