*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flight of the Shadow (Gölgenin uçuşu)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flight of the Shadow, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flight of the Shadow

Author: George MacDonald


Release Date: September, 2005 [EBook #8902]
This file was first posted on August 22, 2003
Last Updated: April 18, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLIGHT OF THE SHADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Mary Meehan ve Dağıtımlı Üreticiler







Gölgenin uçuşu

George Macdonald tarafından



İçerik.


Bölüm I. Bayan. Gün hikayeye başlar

Bölüm II.         Bayan Martha Moon

Bölüm III.        Amcam

Bölüm IV.         Amcamın odası ve amcam

Bölüm V. İlk sırrım

Bölüm VI.         Kendimi kaybediyorum

Bölüm VII.        Ayna

Bölüm VIII.       Thanatos ve Zoe

Bölüm IX.         Bahçe

Bölüm X. Bir kez daha sır

Bölüm XI.         Köstebek yuvaları

Bölüm XII.        Bir mektup

Bölüm XIII.       Eski aşk ve yeni

Bölüm XIV.        Anne ve Amca

Bölüm XV.         Arasındaki zaman

Bölüm XVI.        Hata ve hata yok

Bölüm XVII.       Çağrılar

Bölüm XVIII.      John bir şey görüyor

Bölüm XIX.        John hastalandı

Bölüm XX.         Garip bir ziyaret

Bölüm XXI.        Foiled Girişim

Bölüm XXII.       John hatırlar ve hatırlar

Bölüm XXIII.      Mektup ve Cevap

Bölüm XXIV.       El ele

Bölüm XXV.        Çok garip bir şey

Bölüm XXVI.       Kötülük çekiyor

Bölüm XXVII.      Bir Karşılaşma

Bölüm XXVIII.     Başka bir vizyon

Bölüm XXIX.       Anne ve oğul

Bölüm XXX.        Bir kez daha ve yine

Bölüm XXXI.       Amcam eve geliyor

Bölüm XXXII.      İki iki kişi bir

Bölüm XXXIII.     Yarısı Bir

Bölüm XXXIV.      İkiz amcalarımın hikayesi

Bölüm XXXV.       Edmund Amca'nın eki

Bölüm XXXVI.      İlk cildin sonu




Gölgenin uçuşu.




Bölüm I.


BAYAN. Gün hikayeye başlar.

Ben yaşlıyım, sanırım, hikayeyi anlatacak cesaretim olmamalı
Ben söyleyeceğim. Kimin duyguları olduğum hakkında endişe duyanlar
Dikkatli, nereye gittiler, şükürler olsun, sır yok! Eğer biliyorlarsa
Yaptığım şey, aldırmadıklarını biliyorum. Ben olarak okumak için hayatta olsaydı
Kayıt, belki de biraz daha soluk görünebilirler ve
Yaprak döndü, ancak belirlenen şeyleri görmek onları mutsuz etmez:
Gizliliği sevmiyorlar. Dünyadaki sefaletin yarısı denemekten geliyor
Bakmak, olmaya çalışmak yerine, ne değil. Bu Tanrı değil
Sadece ama tüm iyi erkekler ve kadınlar beni görebilir. Onlar
Gördükleri her şeyden memnun olmazdı, ama o zaman ben de değil ve
Ruhumun ceplerinde ateş kömürü olmazdı! Ama benim doğam
sırrı seven bir kişiye izin verme düşüncesinde ürperdi
gör. Böyle biri asla olduğu gibi görmez-gerçekten olmaz
Orada ne olduğunu görün, ama kendi başına şekillenmiş ve renkli bir şey
benzerlik. Bir sırrı seven ve seçen kimse saftan olamaz
Tanrı'yı ​​görecek kalp.

Yine de kim olduğumu bile nasıl söyleyeceğim? Hangisimiz bir sır dışında
Tanrı hariç! Hangisimiz, en kötü yaklaşımla, ne ya da ne söyleyebiliriz?
o! Hayatın gizemine dokunmamak-kendim olmayan biri
_i_ diyebilmemi sağladı, herhangi birimiz bunlardan bile ne kadar az şey söyleyebiliriz?
isimleri bildiğimiz atalar, henüz doğa ve yine de
Karakter, yüzlerce kişi, _i_'nin ne anlama geldiğini belirlemek için paylaştı
Her zaman birimiz kelimeyi kullandığımızda! Kendim için hiçbirini hatırlamıyorum
baba ne de anne, ne de babalarından veya annelerinden biri: ne kadar az
Ne olduğumu söyleyebilir miyim! Ama okuyucularımın çoğunu anlatacağım,
Eğer hiç varsa, bilmek isterim.

Whatcote adının uzun bir yeoman çizgisinden geliyorum. İskoçya'da
Hangi işlemlere _lairds_ denir; İngiltere'de değillerdi
_squires_ olarak adlandırılır. Tekrar tekrar genç oğulları sırayla yükseldi ve
onur ve birkaç nesilde mülkiyeti
Ailenin başı bir squire olarak sıralanacak, ama başladığım zaman
Varlığın farkında olun, aile eşyaları bir büyük seviyeye düşmüştü
Kendimi bulduğum çiftlik. Doğal olarak, bazı ailenin bazıları vardı
Yükselen, diğerleri sosyal ölçekte batmıştı; ve ikincisi özledim
Martha Moon, hayatımın hikayemde görünebileceğinden çok daha fazlası. Yapayım
İngiltere'de daha geniş bir yelpazeyi kapsayan az sayıda aile olduğunu hayal edin
bizimkinden daha sosyal fark. Ama baş zorluğu düşünmeye başladım
Bir kitap yazmak, ona ait olmayanların neyin var olduğunu öne çıkarmak olmalıdır.

Ancak, birçok özel zevk borçlu olduğum için inancımdan bahsedebilirim
Bazı özel ilişkilerde ırkımın kademeli olarak gelişmesine
Dünyanın doğal yolları. Ben kendim böyle büyüdüm
İlişkiler, zevkimin yoğunluğunu hesaba katmak için yeterli görünmüyor
en basit hayata ait olan şeylerde-açık havanın her şeyi, içinde
Field ve Meadow ve Moor ekonomisinde her türlü hayvan. Yapabilirim
Bir ineğin tatlı nefesindeki zevkimi daha fazla anlamıyorum, benden daha
O gün bahçedeki süreci açıklayın-ama yapmamalıyım
Forstall, ve daha ziyade-gözyaşlarını açıklayabildiğim için,
Şimdi yaşlı bir kadınım, tıpkı çocukken kullandıkları gibi gözlerimi doldur
Yılın ilk primrozunun görüşünde. Bir Harebell, her zaman olduğu gibi
Harebells'i sevdi, beni asla bu şekilde hareket ettirmedi! Bazıları sebebi söyleyecek,
Her neyse, doğamda yatıyor, atalarımda değil; Her neyse,
Önce birine gelmiş olmalı-ve neden bana olmasın? Cevap veriyorum her şey
Hepimizde yatıyor, ama yüzeye getirilmesi gerekiyor. Büyür
Biraz, o çocuğun çocuğunda daha fazlası, o çocuğun çocuğunda daha çok ve
Öyleyse ve üzerinde-ara sıra bir nehirden sonra meraklı molalarla
Yeraltı kursuna götürür. Emin olduğum bir şey-bu, ancak
İyi bir şey geldi, yapmadım; Sadece memnun olabilirim ve minnettarım
İçimde yüzeye geldi, bana ne kadar güzel olması gerektiğini söylemek
düşündüm ve içimde yaptı. O zaman elbette biri daha yakın, eğer olmasa da
Tanrı'nın kendisi, henüz Tanrı'nın sevdiği şeylere, ülkede çirkin olmaktan ziyade
Evler-Tanrı tarafından icat edilemeyen şeyler
onları yapan adam. Sadece seven moda değil
ülke değil kasaba; kir içinde yaşayan erkek ve kadınlar ve
Squalor-bu ve daha kötü şeylerdeki meslektaşları onlardan çok daha fazla
Düşün-yalnızlıktan korkar ve Tanrı'nın sevimli karanlığından nefret eder.




Bölüm II.


Bayan Martha Moon.

Geriye dönüp bakmama izin verin ve ilk ne hatırladığımı görmeme izin verin!

Önce amcam hakkında her şey; Ama onu sonuna kadar tutuyorum. Sonra her şey
Rover, köpek-fitil için olsa da, onu benimkinden hatırlamıyorum
taraf! Ne yazık ki, hikayeye girmek için yaşamıyordu ama bahsetmeliyim
O burada, çünkü başka bir kitap yazmayacağım ve en kısa sürede
Çocukluğumun özeti, ona hiçbir ima yapmak sadakatsizlik olurdu.
Neredeyse bir dönemde kim olduğumu söylemeye hazır olsaydım, ben
Rover'ı kendimin önemli bir parçası olarak dahil etmeliydim. Kuyruğu
Kuyruğum; Bacakları benim bacaklarımdı; Dili benim dilimdi!-Çok daha fazlası
Birlikte gamboling yaparken, benim sevincinin bilincinde mi?
sahip olmak! Elbette, diğer ve daha büyük merhametlerin yanı sıra, onu tekrar bulacağım! .
Bir sonraki kişi, yer hakkında meşgul görüyorum, şimdi burada burada evde,
Ve nadiren onun dışında, Bayan Martha Moon. Ev büyük, inşa edilmiş
Ailenin sonuçtan biri olduğu bir zaman ve her zaman çok şey vardı
içinde yapılacak. İçindeki en büyük odaya şimdi mutfak deniyor, ancak
şüphesiz ilk inşa edildiğinde salon olarak adlandırıldı. Bu özledim
Martha Moon'un merkezi.

O amcamın ikinci kuzeniydi ve her zaman Martha'yı aradığı gibi
Azaltmadan mı?
Martha.

Onlardan çok daha büyük ve çok daha gerçek bir arıtma
Binlerce dünya bayan diyor, asla ayrımı iddia etmedi.
Gerçekten de buna şiddetle itiraz etti. Söylediysen veya ima etseydin
Bir bayan, kalite üzerine gizli bir yansımadan küçülürdü
onun işinden. Bugünlerde kendilerini çağırıyor gibi bir şey biliyor muydu
Lady-Helps, onun itirazını anlayabilirdim. Bence bence
gerçeğe sert bir bağlılıktan geldi-eğer kelimeyi para yatırabilirsem-
şeyler. Asla yalan söylemedi.

Kızgınken her zaman dilini tuttu; Haksız olmaktan korkuyordu.
Gerçekten nadir bir sessizlik gücü vardı. Bugüne kadar _now_ yapmıyorum, ama
Yine de, bir anlayış içgüdüyle,
Amcamın sorunu ve az ya da çok açık bir şekilde, onun sırrını terk etti
Henüz böyle bir sorunun varlığını bile ifade etmese bile. O
Kadının haysiyetine sessizce saygı duyuyordu. O değildi
hakları hakkında gurur veren veya övenler, görevlerini unutan ve
Sadece zaferlerini saydıklarına dikkat edin.

Evliliğe karşı kendini öldüğünü ilan etti. Bir gün, henüz neredeyse hiç
Bir çocuktan daha fazlası, ona düşünceli dedim,

"Beylerden neden nefret ettiğinizi merak ediyorum Martha!"

"Nefret et! o
cevaplandı. "Onlardan nefret et, zavallı sevgili! Onları seviyorum!
Amcandan nefret ettiğimi düşündürüyor musun? "

"Ah! Elbette! Amca!" Geri döndüm; Çünkü amcam benim için tüm dünyaydı.
"Kimse Amca'dan nefret edemezdi!"

"Her neyse, kötü bir kadın olurdu!" Martha'ya tekrar katıldı. "Ama yaptı
Onsuz yapamayan kişiden hiç nefret eden Orbie? "

Benim adım-amcam tarafından sıkıştı çünkü annem doğumda öldü-
meraklı olan; Kendisi haline getirdiğine inanıyorum. _Belorba_ öyleydi ve bu demek
_Fair yetim_.

"Bilmiyorum Martha," dedim.

"Şey, iz ve gör!" Geri döndü. "Sence burada kalacağım
Ve bunun için bir nedeni olmasaydı sabahtan geceye çalışın?-Oh, ben
İş gibi! "Devam etti;" Bunu inkar etmiyorum. Eğer sefil olmalıyım
işe yaramadı. Ama bu tür bir işe bağlı değilim. Benim param var
Kendi ve ben ev odası için dilenci değilim. Ama amcandan ayrılmak yerine,
Zavallı adam! Onun için bir pulluk işini yapardım. "

"O zaman neden onunla evlenmiyorsun Martha?" Masum ile dedim
süreksizlik.

"Onunla evlen! Onunla on bin lira ile evlenmezdim, çocuk!"

"Neden olmasın, eğer onu çok seviyorsan? Eminim o sakıncası olmaz!"

"Onunla evlen!" tekrarladı Bayan Martha ve bana sanki buradaymış gibi baktı
Son olarak, anlayabileceği bir yaratıktı; "Zavallı sevgili adamla evlen
Ve onu sefil yap! Herhangi bir adamı bundan daha iyi sevebilirim! Sadece sen
Gözlerini aç canım ve senin hakkında neler olup bittiğini gör. Öyle mi görüyorsun
Birçok erkek eşleri tarafından mutlu oldu mu? Tüm eşler olduğunu söylemiyorum
hata, zavallı şeyler! Ama gerçek aynı: Zavallı kocalar var
Her zaman onu taşımak için çok çalışıyor! Bebeklerle ne ve
baş ağrıları ve geri kalanı, bu da öyle-kocalar
Mutlu değil! Hayır, hayır! Bir kadın bir erkek için onunla evlenmekten daha iyisini yapabilir! "

"Ama kocanın hatası olmasın-bazen Martha?"

"Bu olabilir; ama bunun için daha iyisi? Karısı daha iyi ne daha iyi
Bunu bilmek, ya da kocası bilmediği için ne kadar mutlu? En kısa sürede
Kimin hatalı olduğunu tartmaya geldiğinizde ve ne kadar sayarken, hepsi
evlilikle. Her ikisi için hayatta daha fazla rahatlık yok!
Kadınlar erkekleri mutlu etmek için dünyaya gönderilir. Ben sana gönderildim
Amca ve ben görevimi yapmaya çalışıyorum. Benim için hiçbir şey değil diğer kadınlar
düşünmek; Amcana hizmet etmek için buradayım. Benden ne geliyor, umrumda değil
İşimi yaptığım sürece ve beni beklemeye devam etmeyin. Sen
Bir adamı mutlu etmenin küçük bir şey olduğunu düşünebilir! Yapmıyorum. Tanrı onu düşündü
Yapmaya değer ve sefil olsaydı olmazdı. Bir kadın gördüm
On adamı mutsuz et! Aramamı biliyorum Orbie. Hiçbir şey beni yapmaz
Onlardan biri ile evlen, zavallı şeyler! "

"Ama eğer hepsi senin gibi söylediyse Martha?"

"Kuşkusuz dünya sona erecekti, ama şarkı söyleyecekti,
Ağlamıyor. Bunun önemli olacağını görmüyorum. Yapmak için yeterli olurdu
Birbirlerine cennette mutlu ve Rab onlar gibi daha fazlasını yapabilir
aranan. "

"Amca, Tanrı'nın bir adam yapmanın uzun zaman aldığını söylüyor!" Girdim
açıklama.

Bayan Martha bir an sessiz kaldı. Benim sözümün nasıl deliğini görmedi
eldeki konuda, ama amcam
dedi, onu kavradığında huzurunu tuttu.

"Her neyse, şimdiki zaman için korku yok!" cevap verdi. "Duydun
Geçen Pazar Panks Terozu! "

Duymaktan Bayan Martha Moon hakkında daha iyi bir fikrin olacağını düşündüm
Onunla ilgili herhangi bir konuşmadan daha çok konuşması. Bir konuşmayı duymak daha iyidir
Birini görmek için. Ama bence böyle konuştuğunu düşünmezdim
uzunluk. Gerçekte birkaç kelimeden oluşan bir kadındı, asla rahatsız olmadı veya
herhangi bir sözlü catarrh ile rahatsız. Özellikle sessizdi
SEVDİ SEVİYORUM. Standını anlar için hareketsiz gördüm
Temel anneliğin enkarnasyonu olan bir bakışla-sanki
Gözler üzüntüyü yutuyordu; Sanki ruhu olmaya hazırmış gibi
günah için fedakarlık. Sonra göz kapaklarının bir sarkmasıyla geri dönerdi
Bu ne olduğunu gördü gibi görünüyordu, ama aynı zamanda ne kadar az olabileceğini gördü
bunun için yap. Oh, onun gözlerindeki aşk-trouble'ın derinliği!

Martha bana hiçbir şey öğretmeye asla karar vermedi, ama bilemedim
Martha, gerçek insan kalbinden bir şey öğrenmeden. Topladım
ondan bilinçsiz asimilasyon ile. Muhtemelen, manevi bir eylem
Exosmose ve endosmoza benzer, bazı ruhlar arasında gerçekleşir.




Bölüm III.


Amcam.

Şimdi amcamın nasıl olduğunu söylemeliyim.

Seni onun hakkında etkileyen ilk şey, ne kadar uzun ve
zayıftı. Bir sonraki şey, nasıl eğildiği olurdu; ve
Sonra, ne kadar üzücü görünüyordu. Martha Moon'un olduğu gibi görünüyordu
onun için çok şey yapabilir. Yine de şüphesiz yaptı ve daha fazlası yapıyordu
ya bildiğinden daha. Onun tepesinde oldukça küçük bir kafa vardı
uzun vücut; Ve düz durduğunda, çok sık değildi,
o kadar uzak görünüyordu ki, bazıları onu Zacchaeus'un bakması için aldığını söyledi
Sycomore'dan aşağı. _İ_ görünüşünü analiz etmeyi hiç düşünmemiştim,
Asla onu başka biriyle karşılaştırmayı düşünmedim. Bana göre o en iyisiydi
Ve en güzel erkekler-tüm dünyadaki ilk adam. Ben de
Onun hakkındaki fikrimi değiştir-sadece bir başkasının düşünmesini istedim
benim yaptığım gibi.

Belki de çok hassas olsa da, özellikleri iyi orantıydı.
Belki de düzgün güzel olamayacak kadar küçüktü. İlk ne zaman
Şair Shelley'nin bir benzemesini gördüm, "Amcam!" Ve
Hemen farklılıkları görmeye başladı. Küçük ama uzun bir bıyık giydi,
ağzından fırçaladı; Ve üzerinde gözleri büyük görünüyordu. Onlar
açık bir gri ve çok nazik. Başkalarının ifadesinden biliyorum,
Ona gerçekten öğrenilmiş bir adam hayal etmekte haklı olduğumu. O küçük kafa
daha büyük bir notun daha büyük bir başkanı daha fazla ve daha iyi.
Sürekli okuyordu-yani düşünmediğinde veya bana
Beni şimdi bilinçli ruhumun yarısı için ona teşekkür eden dersler.

Okuma veya yazma veya düşünce, beni paylaşmamı her zaman memnuniyetle karşıladı.
onunla oda; Ama nadiren beni yürüdü. O hiçbir şekilde değildi
Alışkanlıklarında düzenli-ne zaman ne de mevsimler sayılmış-kaynaklı ve geldi
Bir kuş gibi. Dışarı çıkma saati kendi başına bilinmiyordu, nadiren
Aynı iki gün aynı. Ortada bile aniden yükselecekti
bir dersin-her zaman "birlikte ders" olarak adlandırıldı-ve tek kelime etmeden
Oda ve evden yürüyün. Yakında bunu kasvetli olarak gözlemlemiştim
Hava sık sık dışarı çıktı, güneş ışığında nadiren.

Evin büyük bir bahçesi vardı, çok eski moda bir tür, böyle bir yer
Başka bir yerde hiç görmediğim gibi hem ihtişam hem de kasvet cazibesi için. BEN
İçimde gördüğümden daha derin güzelliklere başka gözler açtı
O bahçe o zaman; Bunu hatırlamam hiçbiri daha az büyülü
zemin. Ama amcam asla içeri girmedi. O yürüdüğünde her zaman
Moor'a gitti ve hiç kimsenin bilmediği zaman ne zaman geri dönmeyecekti.
Yemekleri ona ilgi duymuyordu-Martha'dan başka herhangi biriyle ilgilenmiyor,
asla bir sabırsızlık kelimesi ve nadiren bir endişe sözü vermedi. -Den
Gittiği günün saati ne olursa olsun, neredeyse her zaman geldiğinde
Ev, genellikle gece geç saatlerde. Evde kendi odasını çok tercih etti
başka bir şey.

Bu oda, mutfak salonu kadar büyük değil, ama oldukça uzun,
Ben, geriye baktığımda, en erken çevrem. Merkezdi
hangi fitil fantezim kaynaklarından ve onların sonu
evlerine gelince geri döndüler. Meraklı bir yerdi.
Önce evin içini ve sonra dışarıyı görecek miydin, sen
kendinizi içinde olabileceği varsayım için bir kayıpta bulurum
Böyle bir oda yer almaktadır. Bununla birlikte, bir
cursory bakış, yaşanabilir ev için geçti ve bir yabancı
Girişini kolayca buldu.

Hem doğası hem de durumu belirli özelliklere uyumluydu
amcamın zihinsel varlığından. Meraklı soruşturmalara verildi. Olurdu
Şimdi çözmek için yola çıkmaya başladım.
Böyle bir soruya başlayabilen bir zihin dışında ilgisiz. İle
Belirle, kitaptan sonra kitap arar, sanki canlımış gibi
Hafızasının kalması gereken şey, karanlık depolanması, binlerce gerçek,
Sadece hatırlanmasını zorunlu kılmak: aralarında onun
arandı ve dallanmaya giden bir madende olduğu gibi kazardı
Çağların sertleştirilmiş tozu. Her ne olursa olsun herhangi bir eski kitabı okumasını isterim
Bir sonraki an gelebileceği akılda kalıcı bir duyguyla İngiliz tarihi
Özel olarak kendi atalarının bazılarının izi üzerine
bilgisini büyütmek istedi. Yeni bir şeye başlayıp başlatmadığı
Matematik söyleyemiyorum, ama her gün ve hepsi emilirdi
Gün boyu, haftalarca, arduvazının üzerinden, aniden aşağı at, dışarı çık
günün geri kalanı ve hesapını bırak ya da her neyse,
aylar. Shakespeare'i mikroskop gibi okudu, öne sürüyor ve
En meraklı küçük soruları cevaplamak. Bazen bana geldi, ben
itiraf et, gözlerinden o kadar keskin bir noktayı kaçırdığını ki
kendilerini görmeden bakmadan baktılar, kendilerini odakladılar
ötesinde.

Soracağı ve cevap vereceği bir sorunun bir örneği,
Yazarken bana geliyor, çünkü birlikte okurken bana bir kez koydu.

"Neden," dedi, "Margaret, hiçbir şey hakkında _Much Ado'da
Kahramanı diğer Rabato'yu giymeye ikna mı? "

Ve cevap,

"Çünkü metresinin giydiğini öğreneceğinden korkuyordu
Yani-yani, bir önceki gece, onu kişiselleştirdiğinde. "

Ve burada bir söz konusu olarak yaptığı bir söz verebilirim.
Kendisi, herhangi birine aptalca daha az görünmeyen teori
Amcam onu ​​tanıdığı için Shakespeare'i bilir. Açıklama buydu-her kim
Lord St. Alban'ların şöhretini geliştirmeye çalıştı-
gerçek başlık-ona Shakespeare'in eserlerini atfeterek, ya da
Zayıf akıl, büyük cehalet veya düşük ahlaki bir adam olun
algı; Çünkü o zaten daha fazla acınacak olan bir adamın anısına attı
herhangi birinden daha fazla, herhangi birine inanmak zor olan bir
hak edebilme. Shakespeare'in insan doğasına olan sevgisi olan bir varlık,
ve Bacon'un temel gerçeğe ilişkin içgörü, ahlaki ve sosyal suçlu
Bilimsel için paradan sonra efendisinin hevesinin içine girdiği vahşet
Araştırma ona ihanet etti, iğrenç kadar grotesk bir canavar olurdu.

Amcamın bakabileceğini gösterdiği sözleri kaydediyorum
Büyük bir şekilde işler ve bıçak kenarı ile avlanın. Aynı
zaman, onu onurlandırırken, onu sayamam ama sayamam ama
O zamandan daha büyük kapsamın düşünceleri onun özelliği gibi görünüyordu.
Erken tarihinin fakültelerini etkilediğini ve etkilediğini hayal ediyorum.
çalışma modu. Gerçekten nasıl olabilirdi!




Bölüm IV.


Amcamın odası ve amcam.

Uzun, Siyah ve Beyaz Saray'ın dik açılarında bir bina durdu
Arkasında, muhtemelen daha erken tarih, ama belirsiz niyet. Öyleydi
amcamın zamanından önce birçok şey için kullanılır-bir kez küçük bir
bira fabrikası. Amcam, amaç için inşa edilmiş olsun veya
Değil, bir şapel olarak kullanılmıştı ve evin başlangıçta
Bazı manastırın dış hücresi. Bunu kurduğu işaretler
Sonuç, asla takdir edemedim: bana göre, benim için
amcanın çalışması, çocukluğumun harikası, çok daha fazlaydı
Herhangi bir tarihin başarabileceğinden daha ilginç. Çok kalın duvarları vardı
İki düşük hikaye ve yüksek bir çatı. Arkasındaki mahkemeden girmek
ev, her kısmı sıradan bir bakıcıya benziyor gibi görünüyor
açıklandı; Ama kendini daha anlayışlı bir şekilde önermiş olabilir
Gözlemci, çatı ve düşük arasında önemli bir alan bulunmalı
Hizmetkar odalarıyla alınan birinci katın tavanı.
Zemin kattan, bir parça süt olarak kullanıldı, bir parça orman evi, kısım
belirli sebzeler için, kısım çimleri yakıt için kazdı.
Komşu Moor.

Bu bina ile ev arasında daha küçük ve daha düşük bir ereksiyon vardı,
sadece ev sahibi. Bununla birlikte, güçlü bir şekilde inşa edildi ve çatı
Mükemmel durum, duvarlardan daha yeni görünüyordu: yükseltilmiş ve
amcam tarafından kullanıldığında güçlendi.
evin çatısına ev sahipliği yaptı,
kendisi için çalışmasını haklı olarak adlandırdığı geri çekilme
Çok az sayıda odalar daha sürekli düşünmeli ve okumalı
bundan daha ömür.

Şimdi evden nasıl ulaşıldığını anlatmalıyım. Zorlayamazsın
Buna giden yolu buldum, kendinizi ciddiye almış olsaydın
Görev, yapıcı fakülte iyi bir pay almadan. .
Bütün amcamın çelişkisiydi, ama iyi olması gerekiyordu
iyi bir saklanma yerinin ekleyeceği sorunlu zamanlara ait
herhangi bir evin değeri.

Mutfakta, ocakta bir
Ayak ya da öylesine işaretlenmiş zeminin üstünde, bütünü doldurmuştu-büyük bir baca
Aslında, duvardan inşa edildi. Bir süre sonra dikdörtgen bir boşluk vardı
ocaktan bir seviyeye kadar kesildi ve içinde bir demir
Kömürün daha uygun yanması için ızgara yapıldı. Dolayısıyla
Yükseltilmiş ocağın kalıntısı, ızgaraya geniş hoblar gibi görünüyordu. .
Bir baca köşesi olarak girintiler şımarıktı, çünkü kömür çok
Ahşap veya turba aromatik ürününden farklı türde duman.

Sol ve solda solda, iki yaygın, boyasız kapı vardı
mandal. Eğer açtıysanız, sıradan bir sığ dolap buldunuz,
sağda raflar ve çanak çömleklerle dolu, solda
süpürgeler ve diğer ev aletleri.

Ama eğer soldaki kapının çerçevesinde, göründüğüne basarsanız
Büyük bir çivinin başı gibi, sadece kapısı değil, tüm dolap
görünmeyen menteşelerde içe döndü ve yükselen bir merdiven ortaya çıkardı.
amcamın odasına yaklaşımdı. Merdivenin başında gittin
Evin duvarından çatının altındaki geçişe
ev dışı, sonunda birkaç adım daha kapısına yol açtı.
çalışmak. O kapıdan daha eski binanın çatısına girdiniz.
Neredeyse tamamen yukarıdan aydınlatılan, dışında hiçbir belirti yoktu
Bu katın varlığı, küçük bir pencere hariç, belirsiz bir şekilde sivri uçlu
Kemer, neredeyse üçgenin tepesinde. Burada yuvamı yatıyordu; Bu
Mutluluğumun Bower'ı.

Duvarları yükseldi, ancak yerden yaklaşık üç metre uzakta
Çatı başladı, böylece odanın önemli bir kısmı vardı
Uzun boylu amcam dik duramadı. Yeterince genişlik vardı
Buna rağmen, dörtte dördünün yanaşmış olabileceği kadar uzun
ve en az beş otuz feet uzunluğunda.

Sadece alçak duvarlar değil, çatının yamaçları da dolduruldu
Tavanın dar seviye kısmı kadar yüksek kitaplar. Yamaçlarda
Kitap rafları elbette tuhaf olacaktı. Amcam devam etmişti ve
Kısmen kendisi, tanıdığı bir marangozun yardımıyla yaptı
tüm hayatı. Her biri ayrı ayrı kirişlere sabitlendiler
altındaki bunu yansıtıyor. En yüksek seviyeye çıkmak için ayakta durmak zorunda kaldı
Birkaç adımda; En düşük seviyeye ulaşmak için dik bir açıda eğmek zorunda kaldı.
Neredeyse bir kitap tüneli oldu.

Gable'a karşı duran eski bir sandık üzerinde bir sandalye koyarak ve
Sandalyede bir tabure, derinlere girecek kadar yüksek monte edebilirdim
küçük pencerenin kucaklaşması, bu yüzden tek başına bir göz atacak
Aşağı dünya, yerden altıda cennet görebiliyordum
Işıklıklar, kitaplarda derin çerçeveli. Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu benim
Camlarının iç kısmının her zaman parlak olduğunu görmek ister, böylece güneş
Ve ay ve yıldızlar içeri bakabilir.

Kitaplar çoğunlukla eski ve pis bağlardaydı, ancak birkaç tane vardı
Bir çocuğun gözlerini çekin-özellikle bazı yıllıklar, kırmızı skil veya
Kabartmalı deri veya en çok büyüleyici, kağıtta,
aynı durum, bir şeridin yardımıyla,
Yaldızlı kenarları ve güzel ile değerli küçük yeşil hacim dışarı
Gravürler-özellikle hatırladığım-bir kale
mesafe, ahşap, bir yetiştirme atının başında korkunç bir adam ve
Beyaz, sis benzeri, geçici hayalet, şaşkınlığın nedeni. Bunlar
Kitapların odanın cadısında büyük bir payı vardı.

Odanın sonunda, Gable Window'un yakınında, ancak birinin altında
Işıklık, Beyaz anlaşma masasıydı, örtüsiz, amcamın
Genellikle oturdu, bazen yazdı, bir kitabın üzerine eğildi.
Ancak bazen, eski moda kolay bir sandalyeyi işgal ederdi,
Çatının yamacının altında, odanın aynı ucunda, sessiz oturuyor,
Ne yazma ne de okuma, gözleri hemen önünde sabit, ama
açıkça hiçbir şey üzerine. Sanki manzaralar onlardan gidiyormuş gibi görünüyordu
onlara gelmek yerine. Böylece oturduğunda, bakarak otururdum
o. Oh onu nasıl sevdim-nazik, sorunlu her satırını sevdim
Çarp! Yüzünün olduğunu bilmediğim zamanı hatırlamıyorum
sıkıntılıydı. Ona olan sevgime son bitiş hassasiyetini verdi.
Onu izlerken oturduğum bir meraktan yoktu,
Ne düşündüğünü veya hangi resimlerin gittiğini öğrenmeye özlem duyuyor
ve zihninin gözlerinden önce geliyor, ama böyle bir özlemden
Acı anlamına gelen onu rahatlattı. Bence yakın olma arzusuydu
O'nda-Ruh içinde, yani, her zaman bedende ona yakın olabilirim
Yalnız yürüyüşlerinden veya sürüşlerinden birinde olduğu zamanlar dışında-bu beni yaptı
Çalışmalarıma çok yakından katılın. Bana her şeyi öğretti ve özlem duydum
Onu memnun etmek için, ama bu yarım bilinçli özlem olmadan
Övtüğü ilerlemeyi hiç yapmam gerektiğine inanıyorum. Gerçekten bir
Öğrenmede gerçek zevk, ama kitabı sık sık kapatmazdım
tam zevk alıyordu ve bir başkasını alıyordu, ama görme veya
amcamın yüzünü düşündüm.

Sanırım bir zamanlar bahsettiğim sandalyeye oturmadı
Er ya da geç aceleyle yükseliyor ve yalnızlarından birine çıkıyor
Rambles.

Derslerimizi bir araya getirirken, onu ifade ettiği gibi,
Masa yan yana, ve bana sanki iki çocuk bulduk gibi öğretti
Her şeyin ne anlama geldiğini bir araya getirin. Bu derslerin en büyüğü vardı
yerin cazibesinde paylaşın; Yine de, acımasızca değil, amcam
Bunlardan birinin ortasında, aniden yükselir ve beni bir
Söz, gitmek için, biliyordum, evden uzakta, ne dehşete düştüm
Temsiz: Ne anlama geldiğini merak etmeden önce bir şeye alışmıştım.
Sadece okuduğum kitaba ya da başkalarına geri dönerdim
Beni çekti: Asla derslerin hazırlanmasına gerek yoktu. O
onu görme umuduyla pencereye tırmanmak için bir faydası yok, çünkü
bu yüzden hemen aşağıda görülecek bir şey değildi ama üst kısımlar
ağaçlar ve ineğin açıldığı bahçenin bir köşesi ve benim
Amca asla orada değildi. Çiftçiliği ne anladı ne de önemsedi. Onun
Ağabey, babam, yeoman çizgisini sürdürmek için yetiştirilmişti.
Aile ve amcam tıp mesleğine eğitildi. Babam
Aniden ölmek, o sırada yurtdışında olan ve olmayan amcam
Pratik yapmaya başladı, yerini almak için geri döndü, ama asla pratik ödemedi
Çiftçiliğe mesleğinden daha fazla dikkat. O verdi
Bir icra memurundan sorumlu arazi ve bir kerede yerleşti, Martha bana,
şimdi onu gördüğümüz şeye. Babamın içindeki bu kederi ima ediyor gibiydi
Ölüm, depresyonunun nedeniydi, ama yakında sonuca vardım
bu kadar açıklanamayacak kadar uzun sürdü. Yavaş yavaş büyüdüm
Farkında-o kadar yavaş yavaş, onu uzun zamandır biliyor gibiydim
Birincisi-amcamın ruhunun ölümsüz bir sorunla taciz edildiğini,
bazı solucan hayatının kökleri arasında yatıyordu. Ne değişiklik olabilir
O sandalyede sık sık gördüğüm gibi bir üzüntüyü hiç ortadan kaldır! Ara sıra o
orada saatlerce otururdu, belki de elinde açık bir kitap,
Asla bir bakış attı, hepsi küçük kızlık gözlerinin farkında değil
O'nun üzerine, arkalarında bütün bir sempati dünyasıyla. Ancak şüpheleniyorum
Söylediğime inandığım gibi, Martha Moon'un sessizliğiyle delindi
Gizemin kalbi, hiçbir şey değil.

Bana şimdi ve sonra amcam tarafından değişen biçimde verilen pratik bir ders, ben
uzunluk, bir gün, aniden ve istemsizce ilişkili
onu rahatsız eden karanlık. Maddede buydu: "Asla, benim küçük benim
Birincisi, seni sevenlerden her şeyi saklayın. Asla hiçbir şeye izin vermeyin
Kendini kalbinizde bir yuva yapar, bir sır olarak büyür, o zaman bir kerede
İçinde bir delik yemeye başlayacak. "Sık sık türünü söylerdi
Ne zaman geldiğini bildiğim şey. Ama bunu bir şekilde duymuştum
Tabii ki, asla gerçeğini fark etmeyin ve sadece onu dinlememe
Çünkü sevdiğim kişi bunu söyledi.

Zihnimin gözüyle şimdiye kadar yukarıdaki ince küçük baş ve büyük gözler görüyorum
Ben, anlaşma masasında yan yana otururken. Bana baktı
Bir av kuşu gibi. Saçları-Gray, Martha bana,
Otuz-Her iki tarafta fırfırlı tüyler gibi biraz dışarı çıkmıştı. Ancak
Gözler bir kartal değildi; Onlar bir güvercin gözleriydi.

"Sır, küçük olan, yurtayan bir köstebek," dedi amcam.

İçgörü anı geldi. Bir ses aniden içimde söylüyordu,
"Bir sırrı var; kalbini ısırıyor!" Benim sevgim, bağlılığım, benim
aniden büyüklüğünün iki katına çıktığı için onun için kutsal endişe. Oldu
Sanki bir Tanrı acı çekiyormuş gibi ve ben ona yardım edemedim. Hiçbir arzum yoktu
sırrını öğrenin; Ben sadece onu rahatlatmak için kalbi ve ruhu özlemledim. Önce
Uzun, yarım gün boyunca kendim bir sırtım vardı: sonsuza dek, içinde paylaştım
sırrının sorunu, kendime sahip olduğum ya da daha doğrusu
Birine sahip olun-kendim bilmediğim bir sır.

Ama gerçekte bir sır vardı; Şimdilik onun olduğunu biliyordum
sırrı, sırrı-varlığının dışa dönük gerçeği, yani-benim
gizli. Ve onun bu sırının yanı sıra, o zaman kendim bir sırtım vardı.
Çünkü amcamın bir sırrı olduğunu biliyordum ve bildiğimi bilmiyordu. Böylece, elbette, ona söyleyeceğim soru mu geldi? Bir kerede,
Aşk içgüdüsü, ona onu harika bir şekilde koyacağını söylemenin
zorluk. Asla başka kimsenin bilmesine izin vermemi isteyebilir ve
Hiçbir şey izin vermem için beni sürekli uyardığında nasıl söyleyebilirdi?
Kalbimde bir sır olarak mı büyüyorsun? Martha Moon'a söylemek gibi, sevdiğim gibi
Onu, amcamı sevdiğini bildiğim kadarıyla ve eminim bir şey olduğum gibi
Onunla ilgili olarak benim için kutsaldı, böyle bir şey yapmaya cesaret edemedim
amcamın bir
gizli. O saatten itibaren morbid bir terörün tekrarlayan uyumu vardı
Bir sır fikri-sanki bir sır kendi içinde hain bir
Ev sahibinin hayatını yedik zehirli misafir.

Ama geri dönmek için, yarım gün gizli benim bu bilge geldi.




Bölüm V.


İlk sırrım.

Bir sabah amcamla odasında vardı. Dersler bitti ve ben
En sevdiğim yıllıklardan birinde muhteşem bir hikaye okumak: amcam vardı
Öyleyse bana bebeklikten, kitapların doğru işlenmesini öğretti ki
bana sahip olduğu en değerli olanla güvendi. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Yaşlıydım, ama bu önemli değil; erkek veya kadın
vicdanın gelişimi. Yukarıya bak, onun üzerinde durduğunu gördüm
Kapının arkasındaki bir dolapta çekmece açın. Altındaki büyük sandığa oturdum
Gable penceresi ve odanın tüm uzunluğu boyunca ondan uzaktaydı. O
Bana ona bakmamamı asla söylememişti, hiç itiraz etmemiş gibiydi
Yaptığı her şeye gözlerimin varlığı ve elbette oturdum
onu gözlemliyorum, kısmen bunun hiçbir bölümünü hiç görmediğim için
Kabine açık. Yanında gökyüzüne doğru döndü ve ayağa kalktı
onun ve küçük bir şey arasında, sadece görebildiğim küçük bir şey
kırmızı ve ışıkta parladı. Sonra aceleyle döndü, içine attı
Çekmece ve doğrudan dışarı çıktı, çekmeceyi açık bıraktı. Sahip olduğumu biliyordum
O gün için şirketini kaybetti.

Gittiği anda, olduğu güzel şeyin hayali
Çok dikkatle baktığımda bana geri döndü. Bir şekilde anlıyor gibiydim
Ne olduğunu bilme hakkım olmadığını, amcamın bunu göstermediğini görmek
Ben! Aynı zamanda bana rehberlik edecek hiçbir yasam yoktu. Asla olduğumu söylememişti
Buna veya odaya bakmamak. Eğer olsaydı, kabine olsa bile
Bahsedilmemiş olsaydı, rahatsız olmalıyım sanmıyorum; ama
hatayı daha az yapmaz. Hangisi daha suçlu-adam
belirli bir şeyi yapmaya karşı bir yasa olduğunu ve bunu yapmasını veya
doğasının derinliğinde bir otorite hisseden adam
bir şey, ama öyle mi? Elbette ikincisi büyük ölçüde daha suçlu.

Ben yükseldim ve kabine gittim. Ama çekmecenin içeriği olduğunda
Yakınlaşırken kendilerini göstermeye başladım, "Kapaklarımı kapattım ve onları sakladım
kapat, "kendimi yere oturana kadar, sırtımla
kabine ve çekmecenin rafı gibi kafamın üzerine çıkması
destekleyici figürü üzerinde braket. Üstümle dokunabilirim
Sırtımı düzleştirerek başla. Orada ne kadar süre hareketsiz otururum, yapamam
Söyle, ama en az bir hafta boyunca geçmişe bakıyor gibi görünüyor,
Düşünceler aklımdan geçti. Bir şeyin mantıklı tartışması
yapılmalı, karar değil, eylem bekleyen bir şey-deney,
yani, görevin veya günaha daha fazla söylenecek
Kendisi, çukurun düz yollarından biridir. Benzer şekilde,
inanmaları gerekenleri düşünerek hayatlarını kaybeden çokluklar,
Kapısında bir şey yapılırken bitmeyi beklerken ve
Bekleyen, neye inanacağını bilen onun için imkansız. Sadece
Saf bir kalp anlayabilir ve saf kalp, hazır gönderen bir kalptir.
eller. Ne yapmam gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyordum-yani bunu kapatmak için
Başımın arkasıyla çekmeceden, sonra kalk ve bir şeyler yap ve unut
Amcamın parmağı ve başparmağı arasında gördüğüm parlayan taş; henüz
Orada amcamın içinde yapma özgürlüğünde olup olmadığımı tartıştım.
Oda bana yapmamamı söylediklerini.

Kötü yolun başka bir açıklamasıyla okuyucumu yormayacağım
Kötü eyleme vardım. Kendime şimdi bile acı çekiyor
Ayaklarımın üzerine geldim, parlayan bir şeyleri gördüm, vurdu
ve Havva'nın elmayı yemediğini biliyordu. Benim gözlerimin
Bilinç içimdeki kötülüğe, benim tarafımdan yapılan kötülük aracılığıyla açıldı.
Kötülük şimdi kendimin bir parçası gibi görünüyordu, bu yüzden asla kurtulmalıyım
BT. Teleskoptan uzaktan biriyle ilgili bir kişi için kolay olabilir
Sadece bir kitap, "Böyle küçük bir şey!" Ama ben yaptım
o ve başka bir şey değil! Ben ve sadece ben, ne olduğunu bilebilirdim
bitti ve küçük bir şey değildi! Amcamın çekmecesine bakar
ruhumda günahın türü yatıyor. Asla yanlış bir şey yapmadım
O kadar net bir güvence, yanlış yaptığım gibi, yaptığım gibi
haklı olarak akıl yürütmek için en çok acı çekmişti.

Elektrik şoku ile sersemılan biri gibi, ne hissi ne de umursamadım
herhangi bir şey için bırakıldı. Uzun odanın sonuna doğru yürüdüm, benim kadar
Suçumun mahallinden gidebilir ve büyük sandığa oturabilirdi,
Tabutum, dolap, bana uzakta bakıyor. İlk şey,
Bence bilinçli olduğum, kekice oldu. Hiçbir şey yoktu
Her yerde ilginç. Ne yapmalıyım? Yapacak hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yok
Düşünmek için, okumaya değer bir kitap değil. Hikaye aniden kurutuldu
Çeşmesi. Hayat su brookları olmayan bir ovaydı. Gökyüzü olmasaydı
"Buharların faul ve zararlı bir cemaati," daha iyi bir şey değildi
gri ve mavi bir gölgelikten daha. Derecelere göre düşüncem ne olduğuna karar verdi
yapmıştı ve bir anda bunu olduğu gibi fark ettim-aşağılık bir şey ve ben
bunun için hayatımı kaybetmişti! Bu ifadeye gelebileceğim en yakın
hissettiğim şeyin. Ben sadece umutsuzdum. Yanlış yapmıştım ve dünya
üzerimde kapanmıştı; Gökyüzü aşağı inmiş ve beni ezmişti! Kapak
tabutum kapandı! Artık çıkmamalıyım!

Ama kurtuluş hızlı bir şekilde geldi-ve ne kadar güzel bir şekilde! Benim düşünceme göre
Odaya değil, amcam geldi! En derin bilincime sun, o
Uzun boylu, sevgi dolu, güzel, üzgün durdu. Onun karşısında azarlama okumadım,
Sadece günah işlediğim üzüntü ve acılarımdan dolayı sempati duyuyorum
günahım. Sonra önce ona bakarken ona sahip olduğumu biliyordum
çekmece; Sonra önce yaptığım şeyi yapan onun varlığını gördüm
kötü bir şey. Çekmece kimse olmasaydı, hayır olurdu
Buna bakarken yanlış! Ve bu kadar kötü yapan şey amcamın
Benim için çok iyiydi!

Keşif ile sevinçli bir rahatlama acele etti. Söylemesi garip,
Yaptığım yanlışın büyüklüğünün daha net algısı geldi.
kurtuluşun memnuniyeti. Olduğunu bulmak neredeyse saf bir zevkti
Amcam, kendi amcam, günah işledim! Bu sevinç ilkiydi
sonsuza dek ruhuma yerleşmiş gibi görünen bir karanlıkta parıldayın. Ancak
daha parlak bir daha; Böylece içimdeki gerçeği hızlandırın: "Şey
amcanın elleri; O yaptığınız yanlışın efendisidir; Bu
O seni bir borçlu yapar:-Seni seviyor ve seni affedecek. Elbette
O! Yapılanları geri alamaz, ama seni rahatlatacak ve
İşleri doğru ayarlamanın bir yolunu bulun. Bir yol olmalı! Gelemem
tüm sonsuzluğa aşağılık bir çocuk olmaya mahkum olun! Gitmek çok kolay
Yanlış ve doğru olmak çok zor! Bana yardım etmeli! "

Günün geri kalanını o yalnız odada yalnız oturdum, Martha'dan uzakta
ve Rover ve herkes. Şimdi bile yaşlılığımda beklerdim
Tanrı o zamanki amcamı bekledim! Keşke gelseydi, yapabilirim
Düşüşümün hikayesini dökün, çünkü benzerliğinden sonra günah işledim
Adam'ın ihlali!-Sadece ben daha kötüydü, ne yılan ne de eşin
Beni cazip!

Çay zamanında Martha beni bulmaya geldi. Onunla gitmezdim. Olurdu
Bana çayımı getir dedi. Çayım olmazdı. Bir bakışla
Bazen amcamın üzerine attı, beni terk etti. Sevgili Martha! O vardı
Yalnız ayrılmanın güzel armağanı. O akşam çay yoktu
ev; Martha'nın hiç yoktu.

Tövbe ve aşağılama için kendine özgü kibirle, merak ettim
kendime zor olmanın memnuniyeti. Yemeğimi alabilirdim
Tolere edilebilir bir şekilde iyi: Kurtarıcım olarak amcamdaki yeni umutla, konfor geldi
Aç olma ve yiyecek arzu etme doğal süreci için yeterli; Ancak
Ortak, gerçekten kaba aptallık, benim kendi doğruluğumla
Benim hatamdaki intikam benim için bir memnuniyetti. O zaman görmedim
günahkarın intikam almasının varsayımı,
Bunu yapma hakkım olmadığını görün. Bir şey nasıl bozulmalı
ceza? Hatanın karşı olduğunu keşfedmedeki tüm büyük sevinçlerimle
Amcam, bu yüzden onun yetki alanında olduğumu unuttum, sadece
onunla uğraşmak zorunda kaldı, tek başına onu affedebileceği için cezalandırabilirdi.

Ağustos ayının sonuydu ve gece gün boyunca hızla çaldı. BT
Çok alacakaranlık büyümeye başladı, ama karışmazdım. Ben ve dolap tuttu
Kasvet geceye derinleşirken birbirlerinin kasvetli şirketi. Ne de
Gece bize, çünkü ben ve kabine tüm karanlığı doldurdu. Benim
Amca bütün gece kaldı, inanıyorum ki oturmalıyım
gelmek. Ancak, hem zihinsel acım hem de bedensel dayanıklılığım için mutlu bir şekilde,
Birçok zamandan daha erken geri döndü. Ev kapısının açık olduğunu duydum. Biliyordum
Yatak odasına gitmeden önce çalışmaya gelirdi ve kalbim verdi
Huşu dolu bir hevesli bir sınır. Martha'nın hiç konuşmadığını da biliyordum
geç rambles'ından birinden döndüğünde ve
Orada olduğumu biliyorum: ölmeden çok önce Martha ne kadar minnettar olduğunu biliyordu
hassas düşüncesi için. Martha Moon bu dünyadan biri değildi
bayanlar; Ama sosyal sorunun olmadığı bir ülke var, "o
Bir bayan? "Ama," Ne kadar kadın? "Martha'nın adı olmalı, sanırım,
Hayat kitabında iyi durun.

O zaman amcam, canlı olduğunu bilmeden odasına yaklaştı
onu dolduran karanlığa çekirdek. O gibi her daha yakın adımı duydum
Merdiven, koridor boyunca geldi ve kısa final yükselişine kadar
çalışmanın kapısı. Yerimden ortasına sürünmüştüm
oda ve sonuç düşüncesi olmadan, varışta beklerken durdu
Karanlıktan, kurtarıcımın karanlıktan. Bunu bilmiyordum
Bir pille yüzleşecek bir adam, eğer
Ona Cur dart.

Amcam kapıyı açtı ve arkasından kapattı. Onun lambası ve maçları
Masasında hazır durdu: Orada olduklarını görmek benim rolümdü. İle
iç çekti, beni karanlıkta aradı ve beni buldu, o geldi
ileriye dönük. Onu bacakların etrafında yakaladım ve ona yapıştım. O
Harika bir soluk ve boğulmuş bir çığlık attı, sendeledi ve neredeyse düştü.

"Tanrım!" mırıldandı.

"Amca! Amca!" Ağladım, ondan daha fazla terörle; "Sadece Orbie!
Sadece senin küçük olan! "

"Ah! Bu sadece benim küçük benim, değil mi?" Bir keresinde onu kurtardı
Eşitlik ve bir an için sinirini kaybetmek değil, sinir gibi
Kedi, ürküttüğümüzde çoğumuzdan bahar etmek.

Beni kollarında yakaladı ve beni kalbine tuttu. Hissedebildim
Küçük insanıma karşı döv.

"Amca! Amca!" Tekrar ağladım. "Yapma! Yapma!"

"Seni incittim mi, küçük çocuğum?" dedi ve kucaklamasını rahatlattı, tutuldu
Ben daha nazikçe, ama beni yere koymadım.

"Hayır, hayır!" Cevapladım. "Ama bir sırtım var ve beni öpmemelisin
Gitene kadar. Keşke onu göndermek için bir domuz olsaydı! "

"Bana ver, küçük olan. Bir domuzdan daha iyi davranacağım."

"Ama tedavi edilmemeli, amca! Tekrar gelebilir!"

"Bundan korkma yok, çocuğum! Bir sır söylenir söylenmez,
ölü. Artık bir sır değil. "

"Ölü olacak mı, amca?" Geri döndüm. "-ama orada olacak, tüm
Aynı, öldüğünde-çirkin bir şey. Sadece pelerini erteleyecek ve
Kendini göster! "

"Pelerinleri kapalıyken tüm sırlar çirkin şeyler değildir. Pelerin olabilir
Çirkin şey ve başka bir şey olmayın. "

Karanlıkta durdu, beni kollarında tuttu. Ama bulutlar temizlenmişti
Biraz çıkar ve ay olmasa da, loş maviyi görebiliyordum
Gökyüzü ışıkları ve saçlarının grisinden biraz parlıyor.

"Ama benimki çirkin bir şey," dedim, "ve nefret ediyorum. Lütfen izin ver
ağzımdan. Belki o zaman ölü olacak. "

"Onunla, küçük olan."

"Beni aşağı koy, lütfen," diye döndüm.

Gable penceresinin altındaki eski sandığa yürüdü, kendini oturdu,
Ve beni onun yanına koydu. Göğsünden kaydım ve diz çöktüm
Ayaklarında yer, önünde küçük bir yol. Ona dokunmadım ve
Hepimiz yine bizim için oldukça karanlıktı.

Ona hikayemi baştan sona söyledim, büyük bir bölümümle birlikte
tapu yapmakta tereddüt ederken meditasyonlar. Çok choky hissettim ama
kendi yolumu zorladım, kendim gibi görünmeyen bir boğazla konuşmak,
Ve daha önce hiç duymadığım bir ses göndermek. O an ben
Durdu, karanlıktan bir hıçkırık gibi bir ses geldi. Mümkün miydi
Büyük amca ağlıyor muydu? O zaman gerçekten benim için bir umut yoktu! O öyleydi
Kötülüğümde dehşete düştü ve beni vazgeçmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm! BEN
vahşi bir canavar gibi uludu.

"Lütfen amca, beni öldürecek misin!" Ağladım, bir hıçkırıktan
Benden bir çuvaldan patates gibi geldi.

"Evet, evet, seni öldüreceğim sevgilim!" O cevap verdi, "-bu şekilde! Bu
Yol! "Ve kollarını uzatarak beni karanlıkta buldu, beni çekti
ve yüzümü öpücüklerle kapladı.

"Şimdi," diye devam etti, "Seni tekrar canlı olarak öldürdüm ve çirkin sır
öldü ve artık hayata geçmeyecek. Ve bence, ayrıca,
yumurta ağlarını bırakan tavuğu öldürdü! "

Benimle kollarında yükseldi, beni göğsüne koydu, lambasını aydınlattı,
ve onu kabine taşıdı. Sonra geri döndü ve beni aldı
el, beni yönlendirdi, geniş bir suç çekmecesini açtı, beni kaldırdı ve
Beni iyi görebilmem için tuttu. Işık yüz halinde parladı
Çok sayıda kesimden oluşan ama gevşek olmayan taşlardan renk glavatları
içinde. Yakında birçoğunun küçük para değeri olduğunu öğrendim, ama
Onların güzelliği daha az büyüleyici değildi. Fiyat taşları vardı
Ancak bunlar arasında ve bunlar bana ilk öğrettiği kişilerdi, çünkü onlar
en güzeliydi. Benim hatam yeni bir zevk kaynağı açmıştı: benim
Stone-dislon şimdi haftanın en büyük zevklerinden biriydi. Sonra
Yıllar içinde Tanrı'nın zenginliğini, doğru ayarlamaktan memnun olmadığını gördüm
Yanlış, ama ondan bir kazanç sağlıyor: çocuklarına sahip olmayacak
Yaptıkları yanlış için daha kötü! Onunla hiçbir şey kaybetmeyeceğiz: o
Babamız! Acı çeken kum tanesi için istiridyelerine inci verir.

"Orada," dedi amcam, "onlara istediğiniz kadar sık ​​bakabilirsiniz;
Sadece gözlerini tatmin ettiğiniz anda her birini geri koyduğunuza dikkat edin
onunla. Birini cebinize koymamalısınız veya
el."

Sonra beni yere koydu, dedi

"Şimdi yatağa gitmelisin ve güzel şeyleri hayal etmelisin.
Daha sonra onlar hakkında birçok hikaye. "

Her türlü ifadeyi çağırmanın bir yolu vardı _A Story_.

Bunun nasıl olduğunu sormaya hiç umursamadım, aynı şeyi gördüm
Yanlış bir şey, tüm ağırlığı benden gitti. Çok öyle oldu
gitti, geçmesine izin vermem gerekip gerekmediğini bile sormadım
Ben. Hiçbir yer değildi. Amcamın bana ve benimkine olan sevgisinin ateşinde,
Şey kayboldu. İmha edildi. Yaratık olmamalı mıyım
Hayatın değersiz, şimdi benim yaşlılığımda, bende böyle bir amcam vardı
Çocukluk, hayatımla Tanrı'ya inanmadım mı?

Babamın beni yerine getirmek için yaşamış olup olmadığını merak ettim
Amcam, çok farklı olmalıydım; Ama işe yaramaz spekülasyon
beni sadece yaşam yüzeyindeki ilişkilerin olduğuna inanmaya itti
bunlar olmadan var olabilecek çok daha derin bağların sembolleri
muhabir harici olanlar. Aynı zamanda, şimdi, yaşlı olmak, ben
Doğal olarak gelecek değişikliği düşünün, babamı gördüğümde,
Sadece benim babam olduğu için onun için farklı bir duygum olacak
Amcam tüm babaları bana doğru yapmasına rağmen. Ama belaya ihtiyacımız yok
Kendimiz kalplerimiz ve tüm değişen tonları ve tonları hakkında
his. Gerçek, tüm varoluşun temelinde, bu nedenle her şey
Sadece gerçeğe itaat ediyorsak doğru gel; Ve sağ en derin
her yaratığın ve Tanrı'nın memnuniyeti. Güvenle bekliyorum.
İşler düşündüğümüz gibi değilse, hem uyandırır hem de daha iyisini tatmin ederler
_think_, bizi beklediğimiz gibi olmadıklarına sevindiriyor.




Bölüm VI.


Kendimi kaybediyorum.

Anlatımla ilişkilendirecek bir olayım var.
Oldukça açık bir bellek.

Hiçbir şekilde küçük bir kitap kurdu değildim, ne zaman tüm zamanımı geçirmedim
amcamın çalışmasının büyülü zemini. Evi sevdiğim doğru ve
Genellikle deliğini terk etmemeyi tercih eden bir oyuk hayvan gibi hissettirdi;
Ama bazen bu zamanlarda bile aniden tutkuyu uyandırırdı
Açık hava: içine girmeliyim ya da ölmeliyim! Ben iyi biliniyordum
Çiftlik bahçesi, sadece erkeklere değil, hayvanlara da. Yokluğunda
İnsan Playfellows, beni bencillikten korumak için çok şey yaptılar. Ama çok
Bunun ötesinde, her zaman yalnız bir uçuş yapmadım. Ne Martha ne de
Amcam baktığım için gerektiğini düşünüyor gibiydi; Ve farkında değilim
onun tarafından bir şey kazanmam gerektiğini. Kendim için konuşuyorum; Bende yok
Çocukların yetiştirilmesiyle ilgili teoriler. Nereye ve ne zaman gittim
Memnun oldum, amcamın kendisi kadar az meydan okudu. Onun gibi şimdi aldım
Ve sonra, hiçbir şeyden korkmayan ve bilerek demirin üzerinde uzun bir çarpışma
Korkacak bir şey yok. Bazen insan ayağının yapabileceği gibi göründüğü yere gittim
Daha önce hiç trod yok, bu kadar vahşi ve atık beklentti, bu kadar bilinmiyor
bir şekilde baktı. Ev, bir yüksekliğin daha eğimli tarafı üzerine inşa edildi
hemen kenardan uzağa uzanan moor içinde içi boş
çiftliğin. Yamaç tırmandıysanız, belirli bir kaba ülkeyi takip ederse
Yol, üstünde bir tarafta, tüm
dışarısı, iyi işlenmiş alanlarının renkleri ve tonları; diğerinde
Yan, Heath. Başka bir yoldan, bahçeden,
onu kuşatan çalıların ve çamların kemeri ve vahşi doğada
Bunun arkasında, bir kerede sağlık üzerindeydin. Eğer o zaman kadar gittin
Kayalar arasında Heather'da dolaşan görünürdeki en yüksek nokta
Ve çocukluk döneminde hiç şüphe duymadığım büyük taşlar da büyüdüğünü gördün
Senden önce, ufku burada olan geniş, vahşi bir seviyeden başka bir şey yok ve
Orada düşük tepeler kırıldı. Ama görünen seviye düz olmaktan uzaktı veya
Macera gününde bulduğum gibi pürüzsüz. BEN
Daha önce kendimi hiç kaybetmemiştim. Sanırım önce bacaklarım
Gözlerimin tanıdık olduğu zeminin ötesinde dolaşabilir.

Tüm sabah ve öğleden sonra yağmur yağmıştı. Son dersimiz olduğunda
Bitti, amcam dışarı çıktı ve kendimi eğlendirdiğim ahıra yönlendirdim
kendim samanda. Bu zamana kadar Rover, yapımcılarına geri dönmüş olmalı,
çünkü bende olduğu gibi eski moda büyük, saygın bir köpeği hatırlıyorum
bana neredeyse bir sabırla katlanan mastiff tipi
samimiyet, ama beni hiç takip etmedi. Aç olduğumda gittim
öğleden sonra yemek için eve. Buna çay deniyordu ama biliyordum
Çay hakkında hiçbir şey yok, sütte iken bir uzmandım. Söyleyebilirim
Mükemmel bir şekilde, içinde olduğum süt için hangisine borçluyum
Herhangi bir zaman içmek için: Bayan Martha,
karışmak için farklı inekler.

Tıpkı yemeğim bitmiş gibi, güneş aniden parlaklıkla parladı
çok gözler. Fırtına parçalanıyordu ve batıda kayboluyordu. Ben attım
Kaşıkımdan aşağı ve evden her zamanki gibi şapkasız koştu. Güneş vardı
içi boşluğun kenarı; Onun için doğrudan yaptım. Bracken çok ıslaktı
Bacaklarım neredeyse bir dere içinde yürüyor gibiydi ve vücudum bir
kalın yağmur. Bir anda soping yapıyordum; Ama ıslak olmak hayır
benim için sonuç. Yıllarca değil, nemli olduğuna inanabiliyordum
acıtabilir.

Zirveye ulaştığımda, güneş ufkun biraz üzerindeydi,
Ve aşağı inmeden önce ona doğru iyi bir yol kat etmiştim. O batarken
Karanlık bir duyguyu patlatan bir rüzgar gönderdi. Gün batımının rüzgarı
Beni o zamandan beri, gözyaşlarının önsözü getiriyor: Görünüşe göre-"Günün
yapılır; Karanlığınızın saati elimizde. "Soğuklaştı ve
Tehdit hissi havayı doldurdu. Gömülü güneşin mezarı hakkında her şey,
Bulutlar gölgeli sarı ve altın sıçramasına kızıyordu. Onlar
Tüm tüm ve tehditkar alçaldı. O zaman, lo! Cesaretini kaybetmişlerdi; onların
Toplu, şiddetli buhar, altın ve gride eritildi ve
Şekilleri gitmişti. Havadar sahneyi hatırlarken, o ufuk gibi görünüyor
Bir felaket ve Tanrı'nın Ruhu'nun hareket hareketi arasındaki boşluk
suların yüzünde. Devam ettim, nedenini bilmiyorum.
Bir şey beni ikna etti, yoksa bazı meditasyonda daldım, o zaman
Emici, şimdi unutulmuş, mutlaka değersiz değil. Ben kıskanıyorum
Unutulabilen, ancak böyle olan ruh halleri karakterde izler bırakabilir.
Ben dolaştım. Ne iniş ve çıkışlar vardı! Yüzey ne kadar düzensizdi
Moor! Ayaklar gözlerin görmediğini öğrendi.

Hepsi bir kerede dağların beni sarmasının gerçeğine uyandım. Baktılar
Dağlar, tepelerden başka olsa da. Ev ne oldu? Neredeydi
BT? Batı'da kalan ışık bana kesinlikle göstermiş olabilir
yönü, ama hiçbir batı hatırlamıyorum-hiçbir şey değil, derin bir oyuk ve
Karanlık tepeler. Ben kayboldum!

İlk başta tam olarak korkmadım. Korkunun hiçbir nedeni bilmiyordum. Ben vardı
Hiç bir serseri görmedim; İnimik hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hiçbir şey bilmiyordum
Soğuk ve maruz kalma tehlikesi. Ama solma ışığının huşu ve
Gelecek karanlık içimde uyandı. Korkmaya başladım ve korku gibi
Diğer Canlı Şeyler: Bir kez başladığında büyür. Sonra önce düşündüm
Terör haline gelen, sümüksü bataklıkların ve derin havuzların dehşeti
onlara. Ama tıpkı kalbim içimde ölürken baktım
tepeler-onlardan yardımım geleceği umuduyla-ve orada
gökyüzünün kenarı, ona karşı kaldırıldı, iki tepe arasındaki bir dalışta,
at sırtında bir bayan biçimiydi. Onun alışkanlığının eteğini görebiliyordum
Bulutlara karşı uçarken. Birkaç metre daha düşük olsaydı
Benim ve gökyüzü yerine tepenin yanına gelebilmek için ben
onu görmemeliydim; Eğer birkaç yüz olsaydı ben de
Yards daha fazla. Beni görmediği düşüncesine çığlık attım ve
Beni duymasını sağlayamadım. Başladı, döndü, nereye bakıyor gibiydi
Ağlama gelebilirdi, ama yolunda tutuldu. Sonra ciddiyetle çığlık attım
ve ona doğru çılgınca koşmaya başladı. Sanırım beni gördü-bu benim daha hızlı
Yer değişikliği, onu ayırt edilebilir hale getirmek için yeterince şeklimi ayırdı.
Çekti ve bir heykel gibi oturdu, beni bekledi. Ben aramaya devam ettim
koştu, onu en iyi yaptığımı garanti etmek için, çünkü büyüyebileceğinden korktum
sabırsız ve beni bırak. Ama sonunda yavaş yavaş sendeledim
ona harcandı. Ayağım yakalandı ve düştükçe onun bacağını sıktım
At: İnsanlardan daha fazla hayvan korkum yoktu. O öyleydi
ürkütücü ve yetiştirme bacağını kollarımdan çekti. Ama ilgilenmemeye dikkat etti
Bana gel. Ayaklarıma yükseldim ve nefes nefese durdum. Bayan ne dedim ya da cevapladığım şey hatırlayamıyorum. Bir sonraki şey ben
Unutma yanında tökezliyor, çünkü atını yürüttü
Ona ayak uydurabilirim. Biraz konuştu ama ne olduğunu hatırlamıyorum
dedi. Şimdi hepsi bir rüya, uzak bir rüya. Gibi olmalı
O zaman rüya gördüm, çok bitkindim. Şimdi inen bir sesi hatırlıyorum
Ve sonra, sanki bulutlardan-soğuk bir müzikal ses, bir şeyle
Bunu duymak istememe neden oldu. Olduğumuzu söylediğini hatırlıyorum
evinin yakınında ve yakında orada olacaktı. Sanırım öğrenmişti
yaşadığım yer.

Her zaman yüzünü hiç görmedim: Çok karanlıktı. O sanmıyorum
Bir zamanlar bana nazikçe konuştu. Yalnız olmak için hiçbir işim olmadığını söyledi; o
Babama ve annemi merak ettim. Sanırım ona söyleyemeyecek kadar yorgundum
Babası veya annesi yoktu. Konuştuğumda, hiçbir sesle belirtmedi
Ne dediğimi duyduğu ya da dikkat ettiği hareket. İçimde oturdu
Karanlık, tatsız ve görünmeyen dışında hepsi-sorunlu bir bilmecenin
Atının yanında tökezleyen çocuk çözülmedi. Orada vardı
Işık diyecek bir şey oldu, ondan kaçmalıydım. Başıboş dolaşmak
Cadılar ve Ogresses şüpheleri aklımı geçti, ama kendime dedim
Onlar hakkındaki hikayeler doğru değildi ve elimden gelenin en iyisini tuttu.

Eve ulaşmadan önce, sağlıktan ayrıldık ve ilerliyorduk
şeritler. At daha fazla güvenle yürüyor gibiydi ve daha zordu
Benim için ona ayak uydurmam. O kadar yorgundum ki bacaklarımı hissedemedim.
Sık sık tökezledim ve bir kez at ayağımdaki at. Düştüm; Devam etti;
Onun peşinde koşmak zorunda kaldım. Sonunda durduk. Hiçbir şey göremedim.
Bayan müzikal bir ağlama verdi. Bir ses ve ayak izleri cevap verdi; Ve
Şu anda menteşelerdeki bir kapının sesi geldi. Uzun karanlık bir parça
yol izledi. Ağaçlar arasında olduğumuzu biliyordum, çünkü içlerindeki rüzgarı duydum
başlarımızın üzerinde. Sonra pencerelerde ışıklar gördüm ve şu anda durduk
Büyük bir evin kapısı. O geceden başka bir şey hatırlamıyorum.




Bölüm VII.


Ayna.

Ertesi sabah garip bir yatakta uyandım ve uzun zamandır yapamadım
Orada olmaya nasıl geldiğimi düşün. Bir hizmetçi ortaya çıktı ve bana zamanın geldiğini söyledi
uyanmak. Benim sevmeme büyük ölçüde, beni giydirmekte ısrar ederdi. Benim
Giysiler çok sefil görünüyordu, hatırlıyorum,
önceki gece geçmişti. Bana karşı nazikti ve bana sordu
birçok soru, ama cevaplarıma dikkat etmeyin-
Kullanılmadım: Sanırım hanımın hizmetçisi olmalı.
Hazır olduğumda, beni sahip olduğum hizmetçinin odasına götürdü
Kahvaltıda ekmek ve süt. Birkaç hizmetçi, erkek ve kadın geldi ve
Gitti ve hepsinin bana garip bir şekilde baktığını düşündüm. Onların yaşadıkları sonucuna vardım
O evde küçük kız yok. Elbette küçük bir iyilik vardı
İçindeki çocuklar. Bazı evlerde çocuk bir yabancıdır; diğerlerinde o
Kurallar: Böyle bir ev cennetin krallığında değil. Bakmış olmalıydım
Eski at kılı-kanamasında otururken ya da tünemiş olduğum için tünemiş bir yaratık
O pis odada. Kimse bana bir kelimeden daha fazlasını söylemedi. Merak ettim
Benimle ne yapılacaktı, ama uzun zamandır bekleyebildim
Ne olurdu. Uzunlukta, göründüğü gibi, yorgun saatlerce beklemek,
amcamdan sonra kalbim özlemle hastalandı, ben de
Bir açıklama olmadan, uzun pasajlardan bir odaya götürüldü
muazzam görünüyordu. Orada tekrar uzun bir süre ayrıldım-bu sefer
yalnız. Hepsi beyaz ve altındı ve duvarları neredeyse kaplı
Zeminden tavana büyük aynalar, gerçekten de büyükken
Boyut, çok büyük görünmesinin nedeni oldu. Ama biraz
Bunu keşfetmeden önce, çünkü aynalara alışık değildim.
Küçük giyinme tablomdaki küçük olan hariç ve biri hala daha az
Martha's, neredeyse bir ayna görmemiştim ve bunlar için hazırlanmadım
Dar altın çerçevelerde cam tabakalar. Bir şeye ve diğerine baktım, ama hiçbir şey idare etmedim: benim
Geç gizli beni bundan kurtarmıştı. Sonunda yorgun, alçaktan düştüm
sandalye ve muhtemelen yakında uykuya dalmış olurdu, kapı olmazdı
açıldı ve bazıları içeri girdi. Dönmeden kapıyı göremedim,
Ve hareket etmek için çok yorgun ve uykuluydu. Hala oturdum, baktım, neredeyse hiç
Bilinçli, önümdeki aynaya. Hepsi bir kerede onun içinde descred
amcam-ama sadece onun ölüm olarak beyaz büyüdüğünü ve geri döndüğünü görmek için
sanki düşecekmiş gibi. Görme beni çok şaşırttı, acele etmek yerine
Onu kucaklamak için donmuş oturdum. Ellerini gözlerine çırptı, sabitledi
Kendisi, bir an sert durdu, sonra doğrudan bana doğru geldi. Ama
Eklenen şaşkınlık, bana selam vermedi veya herhangi bir sevinç belirtisi gösterdi
Beni bulduğumda. Daha önce hiç beni ilk kez görmemişti
Gün, bana bir öpücük vermeden; Daha önce hiç, bana gelmiş gibiydi
Benimle gülümsemeden konuştu: Kayboldum ve bulundum ve o
Memnun değilim! Garip resepsiyon bana uyuşmuş bir büyü gibi düştü. Ben vardı
Söyleyecek bir şey yok, harekete geçecek bir dürtü yok, şimdiki dünyada bir rol yok. O
Beni kollarında yakaladı, yüzünü üzerime sakladı, omzunu çaldı
Odadan giderken kapı direğine karşı ağır bir şekilde yürüdü
Salon boyunca ve evin dışında. Sanırım gittikçe kimse bizi görmedi;
Eminim ikimiz de hiç kimse görmedik. Uzun adımlarla aşağı doğru yürüdü
Avenue, asla başını çevirmez. Biz moor olana kadar değil
Evin görüşü, durdu mu? Sonra beni yere koydu; Ve sonra önce biz
şapkasını geride bıraktığını keşfetti. Beni taşıması için
Ve çok hızlı gitmek-ve oldukça ağır olmalıyım-yüzü yoktu
İçinde renk.

"Koşup alalım, amca?" Dedim ki, onun elini kaldırdığını gördüğümde
başı ve çıkarılacak şapka bulamıyor. "Geri dönmeliyim
dakika!"

Aramızda konuşulan ilk kelimeydi. "Hayır, benim küçük benim"
cevapladı, alnını silerek: sesi çok uzaktaydı.
Bir rüyada konuşan biri; "Seni gözümün dışında bırakamıyorum. Ben
Bütün gece seni arıyor! "

Bununla beni tekrar yakaladı ve yüzünü benimkine bastırdı
Benimle birlikte, bir mil uzun bir çeyrek için düşünmeliyim. Oh ne kadar güvende
hissettim!-ve ne kadar mutlu!-Gülümsemenin ötesinde mutlu! Onu daha önce sevdim ama ben
Onu kaybetmenin ve onu bir daha bulmanın ne olduğunu hiç bilmedim.

"Söyle bana," dedi uzun süre.

Ona her şeyi anlattım ve masalım bitene kadar bir kelime konuşmadı.

"Çok korktun muydun," diye sordu sonra, "
Yolunuz ve karanlık geliyor muydu? "

"Korkmuştum ya da bayana gitmezdim. Ama keşke olsaydım
Beni bulman için demirlemede dur. Yakında dışarı çıkacağını biliyordum
Beni arıyorum. O gelene kadar kendimi düşünerek rahatlattım
Belki o zaman bile demirlemezdiniz ve seni her an görebilirim. "

"Başka ne düşündün?"

"Tanrı'nın demirlemede olduğunu sanıyordum ve eğer orada değilsen, o
beni şirket tutardı. "

"Ah!" dedi amcam, sanki kendine düşünüyormuş gibi; "O ama ona ihtiyacı var
Onunla birlikteyken daha fazlası! "

"Evet elbette!" Cevapladım; "O zaman senin için de ihtiyacım var
kendim."

"Bu çok doğru, çocuğum!-Sana düşündüğüm bir şeyi söyleyeyim
Seni ararken? "

"Lütfen amca."

"İsa'nın babasının ve annesinin onlarken nasıl hissetmesi gerektiğini düşündüm
onu arıyor. "

"Ve kim olduğunu düşünmüş olsaydı çok mutsuz olmaları gerekmiyor
-itiraz ettiler mi? "

"Kesinlikle hayır. Ve kim düşünmüş olsaydım çok mutsuz olmam gerekmiyor
Sen öyleydin. Ama çok korktum ve orada yanılmışım. "

"Ben kimim amca?"

"Onunla aynı babadan bir tane daha."

"Neden korktun, amca?"

"Korktuğundan korkuyordum."

"Bayan gelmeden önce korkmak için zamanım yoktu."

"Evet; görüyorsun, çok mutsuz olmam gerekmiyor!"

Amcam bana her zaman onu mükemmel bir şekilde anlayabiliyormuşum gibi davrandı. Bu
Şimdi görüyorum, doğasının temel çocukluğundan ve
Eğitim teorisi yok.

"Bazen," diye devam etti, "İsa'nın dışarıda olup olmadığını görmek için etrafıma bakıyorum
Herhangi bir yerde, ama henüz onu hiç görmedim! "

"Onu bir gün göreceğiz, değil mi?" Dedim ki, bakmak için yuvarlak
benim dünyasal cennetim olan gözleri. Onlar da daha az sevgili
Bana göre, onlar daha değerli, Tanrı'nın bir yerde olduğunu,
bir yıl boyunca göksel cennettir.

"Sanırım öyle," diye cevapladı,
koluna otururken bana karşı deniz dalgası; "-Umarım öyle. Yaşıyorum ama
Bu-ve bir şey için daha fazlası. "

Bazıları var, ben, emin olmadığı için onu suçlayacak ve
Emin olması gerektiğini kanıtlamak için metinten sonra metin getirin. Ama oh
O metin insanlar! Bana bakıyorlar, İsa'nın Clay-Sparrow'ları gibi değil
Sinek yaptı, ama bir cam kasadaki kuş skorları gibi, metinlerle doldurulmuş. .
Amcam gibi bir adamın şüphesi onlardan çok daha iyi bir şey olmalı
güvence!

"En son onunla Moor ile tanışsaydın korkar mıydın
Gece, küçük olan? "Diye sordu, duraklamadan sonra.

"Ah, hayır, amca!" Geri döndüm. "Ben kadar sen olduğunu düşünmeliydim
Yakına geldi ve sonra kim olduğunu bilmeliydim! Sevmezdi
Benim gibi büyük kız ona korkmak için-olur mu? "

"Gerçekten hayır!" Diye cevapladı amcama hararetle; Ama yine sözleri getirdi
Onlarla büyük bir iç çekti ve daha fazla demedi.

Eve ulaştığımızda beni Martha'ya bıraktı ve tekrar dışarı çıktı-nor
Ben yatakta olmadan geri döndü. Ama o benim odama geldi ve beni bir
Bana eskisinden daha hızlı uyuyan öpücük.




Bölüm VIII.


Thanatos ve Zoe

Sanırım bundan kısa bir süre sonra amcamın kendine bir
atış. Şimdi atlardan bir şeyler biliyorum-yani çok fazla sürüş ve çok
Aşk, onlar hakkında bilgi vermek için yeterli-ve zafer olan at
Ve o zaman benim için bir merak, hala bir ihtişam ve harikadır. O öyleydi
Büyük, büyük kemikli ve güçlü, daha az güzelliğe sahip ama daha fazla ihtişamla
safkan ve ateşli bir yumuşaklık dolu. O çok attı
Sir Philip Sidney!

Bir gün, birkaç ay boyunca onu aldıktan sonra ve kimsenin
onu eyer ama kendisi, bu yüzden onu mükemmel bir şekilde biliyordu ve
At efendisini biliyordu, ben monte ederken bahçede oldum. .
Eyerdeydi, bana eğildi ve elini uzattı.

"Benimle gel, küçük olan," dedi.

Neredeyse biliyordum, ondan önce eyerdeydim. Elini kavradım
İçgüdüsel olarak ayağımla yakalandı ve kulübenin ataydı. BEN
Çok rahat oturduğumu söylemeyeceğim, ama o günün zevkinin anısı
Beni asla terk etmeyecek-"tüm laiklerden" değil. Bir olmalı
Tanrı, o zaman düştüğü gibi bir zevk verebilecek dünyaya
Küçük bir kızın payı! Sanırım amcam kısa süre sonra yapmış olmalı
Başka bir eyer, çünkü daha fazla rahatsızlığı hatırlamıyorum; BEN
Sadece altımdaki atın hareketinin zevkini hatırla.

Çünkü bundan sonra onunla sık sık gittim ve bana binmeyi öğretti
Elbette pek çok kişi öğretilmedi. Beni evde benim koltuğumda gördüğünde
Destek gerektirmemesi için pozisyonumu değiştirmemi ve arkasına gitmemi sağladı.
Orada bir bez üzerinde yanlara oturdum, bir pullu bir bayan gibi.
Buna alıştığımda amcam beni atın genişliğinde durdurdu
Sırt, omuzları tarafından tutun; ve ne kadar yakında ve nasıl
Bilinçsiz olarak, kendimi gücün her hareketine ağırladım.
Beni sıktı, bir halat dansçısı gibi saf denge ile yerimi tutmayı öğren. BEN
yakında amcam tarafından tutmayı çok unutmuştu ve en azından
Destek, rahatça ve güvenle, herhangi bir binici kadar
Altımda çok daha az kolay bir tempo olsa da bir sirk. Amcam bulduğunda
Bunu yapabilmem, çok memnun kaldı, ancak biraz gergin
kez.

Şimdi büyük atını herhangi bir şekilde sürebilir, bana bir öğleden sonra getirdi
Shetland midilli en güzel, çok küçük değil. Sıradan insanla
İyi güvensizlik, benim için kastedildiğine inanamadım. O bir
Amcam, gri-yağmurdan sonra bir sabah alacakaranlık gibi.
Ona Zoe'yi aradı, yani hayat anlamına geliyor. Kendi atı Thanatos aradı,
yani ölüm anlamına gelir. Anladığı gibi, bunun korkunç bir isim olduğunu düşündüm
bir at ver. Çoğu insan ölümden o kadar korkuyor ki,
Huşu ile çok isim.

Amcamın benim için bir sürüş habiti vardı ve bir hafta sonra bulabilirim
Ona atliyom ile daha fazla sorun vermeyin. Bir kerede evdeydim
Yeni arkadaşımın arkasında, etrafta sayısız açılış manzaraları
Ben ve o günden itibaren amcam nadiren bensiz sürdü. O gittiğinde
Gezinme, neredeyse her zaman yayadaydı ve sonra daha önce olduğu gibi
Her zaman yalnız. Böyle bir vesileyle ona eşlik etmeyi teklif etme fikri,
Bana hiç gelmemişti.

Ama fırtınalı bir sonbahar öğleden sonra-en çok anılarımın
Sonbahar-Amca dışarı çıktığında normalden daha kötü görünüyordu ve hissettim
İlk kez düşünün, onun hakkında belirsiz bir huzursuzluk. Belki de vardı
onu daha fazla düşünüyordum; Belki de sırrın ne olduğunu merak etmeye başlamıştım
Bu onu çok mutsuz görünmesini sağlayabilirdi. Her neyse bu akşam
Ne olursa olsun sorunuyla onunla birlikte olmak isteyen arzu. Yoktu
Bu duygudaki merak, sanırım, sadece ona sahip olduğum gibi hizmet etme arzusu
Henüz ona hiç hizmet etmedi. Hatırlayabildiğim sürece her zaman
Beck veya en hafif çağrısı; Şimdi gerektiğinde gelmek istedim
isminde. Bir kızın bir erkek için her şeyi yapması imkansız mıydı?
bela? O, büyük bir adam, en derinden küçük bir kıza yardım etmişti
çaresizlik; Küçük kız büyük adam için hiçbir şey yapamaz mı? Bu büyük
İnsanlar her şeyi yapmalı, adil görünmüyordu! Bana bunu söylemişti
Dünya, her birinin yapabileceği şeyle bir arada tutuldu.
Yapamadı: Yapamadığım bir şey olmalı!

Yağmur, uzaktaki sabit serseri gibi çatıya iniyordu
Filolar. Çalışmadaydım, bu nedenle fayansların yakınında ve bu şekilde
Yağmur her zaman üzerlerine geliyordu. Tramp, Tramp, Tramp, bütün geldi
Bir şey ordusu, sürüş, sürme, amcam ve bana gelmek için. Tramp, Tramp,
Geleceğin birlikleri geldi, şimdiki zamanın kalesini almak için! Ben
Onlardan korkmuyorum, ikisi de kendimi korkutmaya çalışmadı! Yoktu
Bana saldırabilecek herhangi bir kötülük için aklımda resim. Biraz koru
Gable penceresinin altındaki siyah kavaklar, ekspostlamalarını sallamaya devam etti,
ve onların katılımlarını inliyor. Rüzgarın büyük acele patlamaları
Köklü direnişleriyle, grubun müziğini yaptı
bilinmeyen yürüyüşüne eşlik etti. Oturdum ve dinledim, belirsiz
Bir yerde bir şey yapıldığına dair inanç. Olamazdı
Sadece rüzgar, ağaçlar ve yağmur bu ağlıyor ve
Yürüyor! Yaşam ve ölüm güçleri bir yerlerde iş başında olmalı! Daha sonra
Benden önce amcamın yüzü, odadan yürürken haloed
kederli bir durgunluk içinde. Keşke onunla olabilseydim! Keşke bilseydim
Onu nereden ararsınız! Dilek, diliyorum, oturdum ve yağmuru dinledim ve
rüzgar.

Aniden kendimi ayaklarımda buldum, kapı yapıyorum. Ben olmazdım
böyle bir gecede moor üzerinde tek başına cesaretlendirildi, ama zoe almalıyım
Ben, tüm yollarını bilen-şüphesiz onun içindeki bataklıklara kullanıldı
Kendi ülkesi ve annesi ondan önce! Küçük bir fil gibi
Küçük ayağını söndürün ve yüzeyin
Onu taşıyın-şüpheli nokta metresine bakıyorsa veya
Kendinden şüphe ediyordu. Bir zamanlar karar verdiğinde
Olumsuz, aptalca bir girişimi aşırı derecede denetleyemezdi-
Onun ağırlık bizim bir saç-breadth. Bir bataklıkta en yeşil noktalar
en tehlikeli olanı ve Zoe bunu biliyordu: keçeleşmiş kökler ayakta olabilir
Fathomess bir su derinliğinde. Amcam tarafından desteklendi, yakında bana öğretti
O yeşil noktalardan kendisi kadar korkun. Öğrenmiştim
ona iyice güvenmek için.

Geçirken Martha'ya sarılarak ve bir öpücükle ahıra gittim
Onu mutfakta, Kovboyu Zoe'yi eyerledim, yapamayacağımdan korktum
Böyle bir gecede büyük adamlardan birini ikna etti ve ben pek mümkün değildim
Kendimi çevreleri düzgün bir şekilde sıkmak için. Bütün gün dışarıda olmamıştı ve
Montaj yaptığımda, dörtnala dans etti.

Benimle birlikte gittiğim küçük feneri yanımda götürdüm
Ay yoktu ve elimde bu yanarken,
Islak üfleme gecesine sıkı çıngırak dörtnala. Ne için gidiyordum
Bilmiyordum, amcamla birlikte olmanın ötesinde. Şimdiye kadar herhangi bir korkudan geldim
Bu, ama onun hakkındaki gölgeli huzursuzluğum için doldurulmuş olmalıydım
unsurlarla savaşın vahşi sevinciyle dolu. İlk kısmı
Yol, eyere yapışmam gerekiyordu: Aksi halde koltuğumu tutamaz mıyım
yanımda o kadar şiddetli bir şekilde patlayan rüzgara karşı
Beni ondan çıkarmakla tehdit etti.

Sele benimle dönmeye başlamadan önce çok gitmemiştim; Ben
yere kayıyor. Çektim, söktüm, çevreleri çözdüm
Zorluk, eyeri düz bir şekilde ayarlayın, sonra her kayışa çekti
benim gücüm. Hiçbir amaç değildi: Birden başka bir delik alamadım
onlardan. Ben monte oldum ve tekrar yola çıktım; Ama daha güçlü bir patlama anı
Geldi, eyer dönmeye başladı. Sonra deneyecek bir şey düşündüm:
Bir kez daha sökülürken, kapalı tarafa kalktım. Rüzgar şimdi beni itti
Sele, kaldıraçımdan serbest bırakarak, ayrıca
Bacaklarımın rüzgara karşı kullanılması, böylece cesurca, Zoe ve I.
Ama ne yazık ki! Fener'im dışarıdaydı ve tekrar aydınlatmak imkansızdı,
Böylece amcamın gözü için rastgele çekim yapmam gereken okum yoktu. Önce
Uzun, atıkların karşısında bir
köy ve rüzgar şimdi arkamızda, daha rahat olmaya devam ettim
eyerde koltuk.

İyi bir hızda ilerliyorduk ve yargıladığım gibi, yaklaşık üç
Miles, büyük bir yıldırım parlaması geldiğinde-herhangi bir flaş gibi değil
daha önce hiç görmüştü. Aşağıdaki yıldırımın yansıması ne oldu?
ufuk, ne de ani zikzmiş bıçak, güç fikri
kilo olmadan; Bu, bir top başlı ateşin patlamasıydı.
Karanlık bulut, bir dağın kalbinden ani su gibi, acele etti
Bulut gerçekten bir dağ gibiymiş gibi sağlam bir kanaldan aşağı
Kataraktlarından birini ateş. Dayanıklılığı anlıktı, ama anları
sayılmış olabilir, çünkü bir
sıradan flaş, aklımda neyi açık kalan gözlerime açık olarak
yıldırım tarafından öldürülen bir kişinin derisinde komşu ağacın resmi.
Torrent buluttan aşağı yuvarlandı ve kayboldu, ama benimle birlikte
Bir erkeğin vizyonu, açıkça amcam, benden birkaç yüz metre uzakta
Korkuyla yükselen devasa gri at. Ama boyutu için ben
Bir sulh yargısından önce ifade verebilirdim, sadece bunu görmedim
midillim eyerlenirken ahırda at, ama okşadı ve
onu burnunda öptü. Bir keresinde, görünen boyutunun bir
ışığın aniden ve keskinliğinden kaynaklanan yanılsama ve benim
Amca moor'a iyi ulaşmadan önce eve gelmişti ve basmıştı
Benden sonra. Vahşi bir zevk çığlığı ile, bir keresinde terk etmek için döndüm
Yol ve ona katılın. Ama o an müthiş bir
Körük ve ağlamamı yuttu. Ancak aynı anda içeri girdi
Diğer taraftan amcamın sesi sadece birkaç metre uzaklıkta.

"Kal, küçük," diye bağırdı; "Olduğun yerde kal. Seninle olacağım
bir an içinde. "

Her zamanki gibi ve her zaman düşünmeden itaat ettim en ufak bir
Amcamın Sözü: Zoe ve ben henüz kaostan ayrılmadık gibi durduk ve
Karanlık, Zoe için sesini çok sevdi. Rüzgar aniden bir durgunluktan yükseldi
Büyük bir kükreme için, üzerimize büyük bir bulutlu yağmur boşalıyor, böylece ben
Amcamın yaklaşımından duyulmadı; ama şu anda karanlıktan bir
Kol benim etrafımdaydı ve başım amcamın koynunda yatıyordu. O zaman
Karanlık ve yağmur, sevgi ve güven için doğal unsurlar gibi görünüyordu.

"Ama amca," diye mırıldandım, alacak zamanı olmayan merakla dolu
Şekil, "Nasıl?"

Rüzgarın kulağını korkutmuş gibi görünen bir fısıltıda cevap verdi
onu duymalıdır ...

"Gördün, değil mi?"

"Seni yıldırımın ortasında orada ölüm sırasında gördüm.
Sana gidiyorum. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

Amcam ve ben sık sık atı İngilizce ismiyle aradık.

"Ben de yapmıyorum," diye geri döndü, sanki o gibi garip bir sesle
Boğulma. "Olmalıydı-ne olduğunu bilmiyorum. Derin bir bataklık var
sadece orada. Şimdiye kadar bir göl olmalı! "

"Evet amca; hatırlamış olabilirdim! Ama bunu ne zaman düşünürdüm
Seni orada gördüm-sevgili yaşlı ölümde de! O, alacak son atlar
Bataklık içinde: Kendi ağırlığını çok iyi biliyor! "

"Ama neden böyle bir gecede çıktın? Seni ne kadar sahip, küçük
One-böyle bir fırtına? Sırada ne yapabileceğinden korkmaya başlıyorum. "

"Asla hiçbir şey yapmam-şimdi-bence yapmamı umursasın"
cevaplandı. "Ama küçük bir kitap _mays_ yazacaksan ve
_Maynots_, bunu ezbere öğreneceğim. "

"Hayır, hayır," diye döndü; "Yasanın masalarına geri dönmüyoruz!
Kalbinize yazılmış daha iyi bir yasa var, çocuğum; Güveneceğim
bu.-Ama bana neden böyle bir gecede çıktığını söyle-ve
saha."

"Sadece böyle bir gece olduğu için amca ve sen dışarıdaydın,"
cevaplandı. "Ben kendi küçük kızın değil miyim? Umarım geldiğim için üzgün değilsin
amca! Memnunum; Ve seni yapan şeyden memnun olmayı sevmemeliyim
Üzgünüm."

"Neden memnunsun?"

"Geldiğim için-seni buldum. Seni aramaya geldim."

"Neden geceye diğer gecelerden daha fazla geldin?"

"Çünkü seni görmek için çok şey istedim.
Sen."

"Benim için her zaman faydalısın; ama neden sadece gece düşündün?"

"Bilmiyorum.-Dün gece olduğumdan daha yaşlıyım," diye yanıtladım.

Beni anlıyor gibiydi ve bana daha fazla soru sormadı.

Her zaman, hala fırtınada duruyorduk. Zoe'nin kafasını aldı
ve eve döndü. Sevgili yaratık yavaş yavaş yavaş yola çıktı
Adım, görünüşe göre fırtına ve istikrarsız. Onun yanında kim olduğunu biliyordu
yan, ve tempoyu ayarlamalı!

Gittikçe amcam düşüncede kaybolmuş gibiydi-ve hiç şaşmamalı! Nasıl olabilir
Gördüğümüz manzara açıklanıyor! Ya da ne gösterebilir?

Birçoğu okuduğum garip masallardı ve benim inancım
Vizyon açıklanamaz olana aitti. Gördüğüm üzerimde büyüdü
amcanın çifte. Kendi çiftinin kendi içinde olmayacağını görmesi gerektiğini
Beni çok şaşırttım-ya da gerçekten de görmem gerekti; Ama asla yapmadım
Kişiyle aynı anda bir çift gören başka bir kişinin oku
iki katına çıktı. Önümüzdeki birkaç gün boyunca olası bazıları için çok aradım
Neyin meydana geldiğinin açıklaması, ancak buna paralel bir şey bulamayan
bilgimin kapsamı dahilinde. _Fata Morgana'yı denedim, Mirage,
Parhelion_ ve tanınmış yanılsamayı öğrendiğim her şey, ama
boşuna memnuniyet aradı veya yönünde işaret eden herhangi bir şey
memnuniyet. Bir şeyi yalnız bırakmak zorunda kaldım. Amcam tuttu
Bu konuda sessizlik, ama normalden daha fazla kuluçka gibi görünüyordu. Bence o da öyleydi
mevcut bilimden başka bir açıklamaya sahip olması gerektiğine ikna oldu
onu karşılayacaktı. Bir kez, herhangi birine gelip gelmediğini sormaya çalıştığımda
çözüm; Üzücü bir gülümsemeyle cevapladı,

"Bekliyorum, küçük olan. Beklememiz gereken çok şey var. Nerede olur
Zihninizi yanlış yapmanın iyi olması? Sadece yolda duruyor
Doğru uydurulmasını sağlamak! "

Derecelerle bir şey mesafeye girdi ve ben bile durdum
üzerine spekülasyon. Ama ayrılabileceğimden bahsetebileceğim küçük bir gerçek
Bu-tıpkı sessiz bir zihinsel prorogasyon durumuna ulaştığım gibi, ben
Aniden hatırladım, flaştan sonraki an, zoe'm olarak
O düşük bir whinny verdi; Altımda titremesini hatırladım:
O da efendisinin çiftini görmüş olmalı!




Bölüm IX.


Bahçe.

Ben olana kadar hayatımın eşit akışını rahatsız edecek başka bir şey hatırlamıyorum
Neredeyse on yedi. Birçok hoş şey gelip gitmişti; çok hoş
İşler gelmeye ve devam etti. Tolere edilebilir bir şekilde iyi çalışmıştım-en azından benim
Amca, yaptığım ve yaptığım ilerlemeden memnun olduğunu gösterdi.
Bunlardan biri için gerekenden daha fazla şey bile biliyorum
modern dereceler kadınsı. Eski literatürün daha fazlasını okumanın yanı sıra
Ülkemden amcam dışında tanıştığım herhangi birinden daha. Ben de vardı
çoğu öğrenciye göre, bilgim olmadan kazanıldı
Emülasyon mahmuzunun en ufak bir diken-özel olarak aynı şeyi takip etmek
Kendimi, amcamın gözünde ışıltılı parlayan zevkle okurken
Benimle. Bu avantajım da vardı, belki de
yüksek zihin izlenimi, sadece bir şey değil, bir şeyi gördüm ve öğrendim
ihtişamı gelişmemiş harmoniklerinin gizeminde yatan gerçek, ama
bilinmeyen bir gelişin habercisi. Hatırlayabildiğim sürece benim
Kalp beklentiye verildi, uzun süre beklemeye ayarlandı. Sürekli
Hisset-düşünmeden-bir şey geliyordu. Şimdi hissediyorum.
Genç olsaydım söylemeye cesaret edemedim. Nasıl olabileceğim
Ortak yere tanık bulutu harika! Onların görmüyor muyum
Üstün gülümseme, seslerle tatlı asitsiz olarak, cevap olarak alıntı yaparlar-

"Aşk yolda iyi;
Bugün burada olacak
  Ya da en geç hafta sonu;
Çok yakında onu bulacaksın
Ve arkasındaki üzüntü
  Aramaya gitmeyeceksin! "

Bana böyle bir beklentinin gölgesinin
Aşk denilen bulut, uzakta bir adamın elinden daha büyük değil
ufuk, ama zihin ve ruh için fırtına ile dolu, ki
geri çekildi, yanında parıltı, ihtişamını ve umudunu taşıyacaktı
hayat; en iyi şekilde olmak ama ulaşılamaz bir cennetin serapı, bu nedenle
Aldatmaların direği! Kendi davranışlarının sahip olduğu çok az şüpheli
inançlarını soluyordu ve inançsızlıkları hayatlarını kurutdu. Yapabilirler
Şimdi bir zamanlar ne hissettiklerine inanmayın, bir bulutun inanabileceğinden
Bir zamanlar koynuna taşıyordu gökkuşağı. Ama ben yaşlıyım, bu yüzden cesaret
Benden daha çok ve daha iyi ve daha güzel şeyler beklediğimi söyle
hiç yaşadım. Tanrı'ya söyleyemiyorum-"Baba, var
Sanatın gerçek yapabileceğinden daha güzel şeyler hayal etti! Onlar
O kadar iyi ki, senin sanatın ya da olmayacak kadar iyi değilsin,
onları yapacak kadar güçlü. Yaratık hayal edebiliyorsun ama
Onlar, çünkü senden hayal edebiliyorsun. "Hayır, nay!
Babanın yaptığı her şeyi gösterdiği inanç, bekliyorum
hiç olmadığı kadar güzel hediyeler, hayal edebilecek
Uyur ya da uyanık hayal edin.

Şimdi kadın kanalının eşiğine yaklaşıyordum. Bunun ötesinde ne yatıyordum
Kesinlikle gelişmemiş kehanetin belirsiz bir gücü olsa da
Her şey yaratılan her şey-kuşta bile kabuğunu çırpıyor.

Cesaret mi yapmalı mıyım yoksa şimdi elime ne yattığını yazmaya devam edebilir miyim?
En kötü değil, en iyi anlarımızın değil, düşükümüze inanmadım
Ama yüce ruh hallerimiz, zamanlarımız mantıklı ve bilimsel değil, zamanlarımız
İçgüdüsel ve yaratıcı, gerçeği algıladığımızlardır! İçinde
Onları, inanan bir şey olan bir şeyle görüyoruz. Ve,

     "Hiçbir şey saati geri getiremezse
     Çimdeki ihtişam, çiçekte zafer ",

Wordsworth yapamadı ve o saatin vizyonunu çağıramaz mıyız? Ve
hafızası neredeyse değil, hatta tamamen,
mevcudiyet? Beni yapacak kadar belirli bir çiçeğin düşünülmesi değil
O çiçeğe inanın-her zaman kastettiği gibi görünmek için buna inanıyor mu?
Bu _these_ gözleri asla eski zevkle daha fazla dayanamaz, anlamına gelir
Küçük ve hiçbir şey önemli değil. Başka gözlerim var ve henüz olacak
diğerleri. Düşünürsem, birçoğu kendilerini düşünmek için aşağıladığı gibi,
Aşk sabahı şeylerin ihtişamı,
dünya, kalıcı bir ışıltı kargaşası yok, nefes almayı umursamalı mıyım
Günün daha fazla havası veya herhangi bir dünyanın havası mı? Hayır, hayır, ama orada yaşıyor
Babanın yaptığı her şey, yanan çalıların ateşi, evde olduğu gibi
Oğlunda, serbest bırakılan, ondan patlayan ihtişamla karşılaştı.
Başkalaşımının montajı. Şeylerin mutlu yaratan vizyonu
ilk kez yaşadığında gençliğin bakışlarını taşır
Bir kadın tarafından sevmek ve sevilmek gerçek vizyon-ve daha fazlası
gerçek olan, bencilliğe yol açtığında, o
vizyona olan inancını kaybeder ve sıradan olmayan bir şekilde batar
dilenci dünya-hayal kırıklığına uğramış, küçümseyen bir iktidar ibadetçisi ve
Para-bu ışığın bu kalıntısıyla, içinde homurdandı
Kalkışı geride kaldı. Ağrısıyla itiraf ediyor
Yanılsama doğru olmalı; Nadiren sevdiğini itiraf ediyor
Kendisi kadından daha fazla ve onu kaybetti. Suçu Tanrı'ya koyar,
Kadında, evrenin ruhsuzluğunda-her yerde ama
var olduğundan emin olacak kadar ilgilendiği bir varlık-kendi
Değerli, açgözlü, kaba benlik. Eğer yapsaydım sevgiyi yazmaya cesaret edebilir miyim
Buna doğru, yani sonsuz bir şey inanmıyorum!

Gözlerimin açıldığı olağanüstü bir ihtişam yazıydı
"Şeylerin toplamının ihtişamı." Yazlar kadar sıcak değildi
Biliyordum, ama hakkında çok nazik ve sevgi dolu rüzgarlar vardı
Asla içlerine işaret etmeyin veya bıçak kenarı, tüm ev işleri gibi görünüyordu
Evren bayanlar tarafından yapılıyordu. Sonra kokuların gitme şekli ve
O tatlı rüzgarlara geldi! Ve alacakaranlık uykuya dalma şekli
karanlık! Ve güneşin sabah acele ettiği gibi, sanki ağlıyormuş gibi
Bir çocuk, "İşte ben! Baba bana gönderdi! Jolly değil mi!" Daha fazlasını gördüm
o yıl önce veya o zamandan beri herhangi bir yıl daha. Ve çim çok öyleydi
Kalın ve yumuşak! Cennette çim olmalı! Ve güller, ikisi de vahşi
Ve tame, bu vahşi doğada birlikte büyüdü!-Sanırım istersin
vahşi doğayı duymak.

Fark etmek, düşünmek ve işleri bir araya getirmek için büyüdüğümde,
Vahşi doğanın oraya nasıl geldiğini merak ediyorum. Anlayabiliyordum
Büyük porsuk ve sokakları ile ciddi bahçe ve garip bir şekilde kesim
Kutu ağaçları, Ruffs tarafından perili gören görkemli eski bahçelerin hayatta kalmasıydı ve
farhingales; Ama vahşi doğa o kadar genç görünüyordu ki
Onunla şaşkın, özellikle başka bir yerde böyle bir şey görmediğim için. BEN
Amcama sordu ve gerçekten eski birinden sonra olduğunu açıkladı
moda, ama kendisi vahşi doğayı, çoğunlukla kendi
Eller, gençken. Bu beni şaşırttı, çünkü onu hiç görmemiştim
Bir kürek dokunun ve onu bahçede neredeyse hiç görmedim: yaptığımda, ben
Her zaman bir şeyler olacakmış gibi hissettim. İçinde olduğunu söyledi
Makalelerinde Lord St. Alban'ın düzenlediği vahşi doğayı kopyalamaya çalıştı.
Hacmi buldum ve yakında makaleye başladım. Pasaj
Vahşi doğa ile ilgili olarak bana verdi ve hala bana çok fazla zevk veriyor,
Bunu bu vahşi doğaya bir gül gibi nakledeceğim,
Okuyucuma zevk vereceğini umuyorum. "Planımızın üçüncü kısmı olan Heath için
Doğal bir vahşilik için olabildiğince çerçevelenmiş. Ağaçlar bende olmaz
içinde; Ama sadece Sweetbriar ve Honnysuckle'dan yapılmış bazı çalılıklar ve
arasında bazı vahşi asma; ve menekşe, çilek ile set,
ve primrozlar. Çünkü bunlar tatlı ve gölgede gelişiyor. Ve bunlar
Heath'de olmak, burada ve orada herhangi bir sırada yok. Ben de çoktan hoşlanıyorum
Yığınlar, köstebek tepelerinin doğasında (vahşi heats'lerde olduğu gibi) olmak
Set, bazıları vahşi kekik ile; bazıları pincks; bazıları Almander ile
Göze iyi bir çiçek verir; bazıları periwinkle ile; bazıları menekşeli;
bazıları çilek ile; bazıları kouslips; bazıları papatyalı; bazıları ile
kırmızı güller; bazıları lilium convallium ile; bazıları tatlı-williams kırmızı ile;
bazıları ayı ayaklı; Ve benzer düşük çiçekler, tatlı ve
Görüşle. Hangi yığınların, standartlarda, küçük çalıların bir kısmı,
Üstüne ve kısmını dikin. Gül olacak standartlar;
ardıç; Holly; Beareberries (ama burada ve orada, kokusu yüzünden
onların çiçekleri;) kırmızı currans; bektaşi; biberiye; Bayes; Sweetbriar;
Ve benzeri. Ancak bu standartlar, kesme ile tutulacak,
Tabii ki büyümek. "

Sadece böyle, bektaşi ve kuş üzümü dışında vahşi doğa
Bahçemizden: Sonunda ani bir labirent bükümü ile geldin
dar bir porsuk sokağı ve yüksek duvarda ani bir kapı. Amcam
Mutfak bahçesinde gülleri görmekten hoşlandığını söyledi, ama değil
Çiçek bahçesinde bektaşi, özellikle vahşi bir çiçek bahçesi.
Fark farkı yatıyor, hiç yapmadım, ama hissediyorum
fark. Vahşi doğadaki ana zevkim, aralarındaki gülleri görmekti.
Heather-özellikle vahşi güller. Ben büyüdüğümde
Vahşi doğa beni her zaman Blake'in biri veya Beddoes'lardan biri gibi etkiledi
Yine de Wilder şarkı sözleri. Bunu yapmak için, amcamın bir bölümünde almıştı,
Bahçeye yaklaştı, bol miktarda heather bıraktı ve
Ling. Koruyucu çit, sağlıktan iyi bir şekilde kapladı
böylece vahşi doğa heath'e ve genişliğe eridi
Moor-Çit, geçmesi zor olacak şekilde, olmasına rağmen, olmak
O kadar düşük ki onu aramak zorunda kaldı.

İç bahçe her yerde tuğla duvarlarla çevriliydi ve çitler
içlerinde porsuk; Ama evin hemen arkasında, duvar
Lane çok yüksek değildi.




Bölüm X.


Bir kez daha bir sır.

Haziran ayında bir gün bahçeye saat bir saatte gitmiştim,
Nesne ile veya nesnesiz unutuyorum. Amcamın başladığını görmüştüm
Wittenage. Dışarıda akan şeritte bir atın toynaklarını duymak
Duvardan yukarı baktım. Atın durduğu aynı anda ve yüz
binicisinin duvarın üzerinde, iki porsuk ve iki gövdesi arasında ortaya çıktı.
Mor leylakın büyük çiçekleri, iki mükemmel demet gibi şekil
Arılar sürüklenen. On sekiz yaşındayken ve güzel bir gençliğin yüzüydü
Doğru erkeksi bir güzellik.

Bu yüze baktığım anda, bir çeşit transa düştüm-yani,
Bir an için, şaşkınlıkların ötesinde bir varoluş koşuluna girdim
Yaygın olarak hayat diyoruz. İlk bakışta aşk,
Garip bir deneyim. Ama beni anla: hemen takip ettiği gibi gerçek
Bilinç içindi, içinde gerçek bir gerçek yoktu.

Bakışta durdum. Gözlerim çizilmiş görünüyordu ve kişimi doğru çekiyor
görüş. Bahçe duvarı üzerinde izolat yüzdü; adamın geri kalanı
Ve tüm at arkasında gizlenmişti. Porsuk ortası ve
İki büyük leylak çiçeği-ne zaman kalp ve beyin henüz eskisi ile dolu
Onlardan kokusu!-Yüzüm, ağzım, dudaklarım onunla tanıştı. Kör oldum
Bütün kalbim onu ​​öptüm. Sonra buzlu bir terör ve ürperti geldi
Şimdi hatırlamak beni korkutuyor. Anında bunu biliyordum ama
an geçmişti ve yerden bir inç hareket etmedim
Önce gözlerim onunla tanıştı.

Ama gözlerim henüz onun üzerinde duruyordu; Onları çekemedim. yapamadım
kendim özgür. Çaresizlik acı çekiyordu. Sesi büyüyü kırdı.
Avcılık kapağını kaldırdı ve ona bir sonrakine giden yolu söylemem için yalvardı
köy. Kendimden dolayı geri döndü ve restorasyonunun sevinci
Benden herhangi bir utanç sürdü. İleri gittim ve olmadan
İnanıyorum ki, ona ayrıntılı talimatlar verdi. Bana söyledi
Daha sonra, kendisi şaşkın bir sürpriz durumunda, beni düşündü
Şimdiye kadar karşılaşacak servete sahip olduğu en havalı genç kişi. Neden yapmalı
kişiden oldukça farklı göründüğünü bilmekten memnuniyet duyarız
keçe? Orada yanlış bir şey var, elbette! Bir şeyi kabul ediyorum
Yanlış, ama anlamıyorum. Kapağını tekrar kaldırdı ve uzaklaştı.

Hala leylak ağacının dibinde durdum ve bir buhardan,
Yoğun, bir taşa değil, yeni bir floranın olduğu bir dünyaya
geliştirilecek. İçimde yeni bir manevi duyu uyandırılmadıysa, en azından ben
yeni bir bilincin farkındaydı. Ne olduğumu hiç kendime gitmemiştim
Şimdi.

Terör beni tekrar ele geçirdi: Yüz bir kez daha duvara bakabilir ve
Beni bıraktı beni bul! Döndüm ve yavaşça uzaklaştım
Ev, bahçenin en karanlık kısmına çekiliyor.

"Bana ne geldi," dedim, "karanlığı arıyorum? Bu başka bir şey mi
gizli? Yeni bir düşmanın kavrayışında mıyım? "

Ve bununla şaşkınlığın kasırgası geldi. İlkine gitmeli miyim
Onu bulabileceğimi biliyordum ve amcama ne olduğunu söyleyerek ve
Nasıl hissettim? Yoksa sahip olmalıyım, tutmalı mıyım ve sessiz kalpte beslemeliyim
Çok harika, çok değerli, çok emici bir şey mi? Kasıtlı olarak yapmasaydım
söz verdim-kendi irademin ve kendi örneğimde-asla bir
ondan gizli mi? Bu bir sır mıydı? Sır değil miydi?

Fırtına kalktı ve devam etti. Merak şu ki, ateşinde
Yeni işkence, gençlerin düşüncesini nefret etmeye gelmedim
adam-beni teslim edecekse, eğer olmasa da
İtiraf, itiraf etmenin ana zorluğundan.

Kendi kendime, eski sırın amcam için yanlış olduğunu söyledim;
Beni sefil yapan şey kötü bir sırdı. Algısı
Bu fark bana bir süre rahatlık verdi, ama uzun süre değil. Gerçek
kaldı, kendimle ilgili en iyi arkadaşımın
bilmiyordum. Öyleydi ve olmasını engelleyemedim, bir engel
Aramızda!

Yine de ondan gizliyordum? Ona ne anlatmam gerekiyordu? Nasıl
Ne adı ne de bildiğim bir şeyi temsil edecek miydim
Doğa, tarif edemediğim bir şey mi? Ne yapmadığımı itiraf edebilir miyim
anlamak? Şey olabilir, okuduğum masallarda
Aşk, ama olduğunu bilmiyordum. Yeni bir şey olabilir, tuhaf
kendime; Dilde bir kelime olmayan bir şey! Nasıldı
Söyleyeceğim? Açıkça gördüm, eğer yeni deneyimimi aktarmaya çalışırsam,
Yeni bir deneyim yaşadığım ifadesinin ötesine geçmemeliyim. Yaptı
Bana değil, şey çok iyi bilinebilir, sadece bir ipucu
İlgili duyguların, herhangi bir yaşlı kişinin sınıflandırmasını sağlayacaktır.
Bilinç. Kendi kendime sadece amcamı şaşırtmam gerektiğini söyledim. Ve
Gerçek, ortaya çıktığı her zihinde sevginin değişeceğine inanıyorum
Renk ve form-her zaman o zihnin bireysel izolasyonuna katılacak
Farklı. Ancak bu, şimdiki noktaya hiçbir şey değildir.

Mümkün olduğunca kendimi rahatlattı, imkansız olanın kimsenin gerekli olmadığı,
ve şeyin imkansız olduğu kabul edildi, hiçbiri daha az bir sebep değildi
sefalet, mevcut bir felaket: farkındaydım ve yakında amcam olurdu
farkında, bizi ayıran aşılmaz bir şey. Sahip olduğumuzu hissettim
zaten birbirlerine garip büyümeye başladı ve duygu gibi
Kalbimde ölüm.

Birlikte derslerimiz hala devam ediyordu; artık çocuk olmadığımı
sadece ilerlemenin yapması gereken farkı yaratmıştı; Ve ben yoktu
Her zaman devam etmeyeceklerini düşündüm. Asla bir
Bana karşı moment; Onlar tarafından yorulabilirim, ama asla onlardan. Biz
düzenli olarak birlikte yedi ve yarım saat sonra
Kahvaltı, devam eden işe; Yarım on birde derslerimiz bitti. Ancak
Gün o zaman zorunlu olmasına rağmen, çok büyük bölüm
Genel olarak birbirlerinin şirketinde geçti. Konuşmayabiliriz
Kelime, ama çalışmada saatler birlikte olurduk. Konuşmayabiliriz
Kelime, ama at sırtında saatler birlikte olurduk.

Bu gün için derslerimiz bitti ve amcam evden geliyordu.
Bu tartışılmaz bir rahatlamaydı, ama öyle olduğu gerçeği beni acıttı
Keyifle, şizmin ilkini tanıdım. Nasıl geçtim
Gün söyleyemem. Bir rüyadaydım, hepsi bir zevk hayali değil.
Gördüğüm yüzle perili ve yeni bilinçte yaşamak
İçimde uyanmıştı, çoğunu bahçede geçirdim, şimdi kasvetlerinde
Yew-walks ve şimdi gülümseyen vahşi doğada. Ancak tuhaftı,
Bu, amcamın odasında herhangi bir zamanda olmasam da
Ama derslerinki, bütün sabah sanki olmalıyım gibi bir his vardı
Orada, amcamın orada olmadığına sevindim.

Geri dönmeden önce geç kaldı ve ben yatağa gittim. Belki de emekli oldum
Yakında gözlerine bakmam gerekmeyebilir. Genellikle şimdi oturdum
Eve gelene kadar. Uzun zamandır uyumaya başlamıştım ve sonra hayal ettim. BEN
fırtınada olduğumu düşündüm ve flaş geldi
At ve binicisi, ama ikisi de farklıydı. Rüyadaki At
sanki gecenin kendisinden oyulmuş gibi kömür olarak siyahtı; Ve adam
Onun üzerine at için görmediğim güzel yabancı vardı
bahçe duvarı. Karanlık düştü ve amcamın sesi beni aradı. BEN
Sorunlu bir kalple fırtınada bekledi, çünkü onun yapmadığını biliyordum
Bu vizyonu gördüm ve ona yapabileceğinden daha fazla söyleyemem
Christabel babasına uzandıktan sonra ne gördüğünü söyler. Uyandım
Ama uyanışım rahat değildi.




Bölüm XI.


Köstebek yuvaları.

Hayalimden sonra tekrar uyudum ve bana gelip gelmediğini bilmiyorum
Oda, bana iyi bir gece söylemediğinde yaptığı gibi. Elbette
Mutsuz uyandım ve sabah dünyası doğal bir şeyi kaybetmişti
Glow, onun güzel tazeliği: bu zaman yeni doğan bir şey değildi
Kelime Oluşturma. Pansumanımla şaşkına döndüm. Yüz gelmeye devam etti ve
Bana huzur getirmedi, ama bana değer göründüğü bir şey getirdi
huzurumu kaybetmek için bile. Ama o zaman bilmiyordum ve henüz bilmiyorum
Barış kaybı aslında ne anlama geliyor. Sadece olması gerektiğini biliyorum
Şimdiye kadar bildiğim her şeyden çok daha korkunç bir şey. Kaldım
Ancak şimdiye kadar amcam için doğru, yüzün göründüğü için bile
Bana söz vermek için, ona sorun çıkarmaya razı olur muy muydum. Ne için
Yüzünde gördüm, diye düşündüm, diye düşündüm, bunun dışında.

Her zamanki saatte ona gittim, hiçbir şeyin dikkatini dağıtmaması gerektiğini belirledim
Ben işimden-bende hiçbir fark algılamaması. Ben değildim
Şu anda burada tekrar aşk ve aldatma
el ele. Ama benimkinden başka bir aşk vardı: amcam beni sevdi
Bu göksel vizyonu henüz sevdiğimden daha fazla. Gerçek Aşk
Kartal gibi keskin görüşlü ve amcamın aşkı aşk gerçekti
Saklanmaya çalıştığımı gördü. Bu sadece sevginin gölgesidir, genellikle bir
Grotesque, çirkin şey, diğer birçok gölge gibi, bu da kör
Gölgenin sıkıntılarına veya hatalarına seviyor gibi görünüyor. Anı
Gözlerimiz buluştu, benimkinde orada olmayan bir şey gördüğünü gördüm
Son ayrıldık. Ama hiçbir şey söylemedi ve derslerimize oturduk.
Arada sırada ilerledikçe, onu görmek yerine hissettim
Gözler bir an için bana dinleniyor, sorguluyor. Onları hiç bilmiyordum
ben daha önce ben. Açıkça bazı değişimin farkındaydı; Ve olabilir mi
Bu kadar uzun zamandır her birini seven iki ilişkisinde farklı bir şey
Diğer, bir şey eskisinden daha az iyi ve iyi değil mi? Ne de
Gerçekten de harika bir fark görmeli; çünkü tüm gücüyle
Her zamankinden daha iyisini yapmaya kararlıyım, şimdi ve sonra kendimi bulurdum
İkimizin de son söylediklerinin bilinçsiz. Yüz gelmişti
Yine ve her şeyi onun huzurundan sürdü! Kızgın büyüdüm-değil
gençlikle, ama yüzüyle, ben yapmadığım zaman çok sık göründüğü için
davet edin. Bir kez kendimi ağlamanın eşiğinde yakaladığımda "
Beklemek? Şu anda geleceğim! "Ve amcam sanki konuşmuş gibi baktı.
Belki de kelimeleri duyduğu kadar iyi vardı; Neredeyse neye sahipti
Bir başkasının düşüncesini bölmenin doğaüstü bir fakültesi gibi görünüyordu-değil, ben
Eminim, onu algılama çabasıyla değil, istemsiz sezgi ile. O
sorgulayan bir kelime söylemedi, ama hafif bir iç çekişten kaçtı,
Beni gözyaşlarına boğdu. Genişleyen bir körfezin bir tarafındaydım ve o
Diğeri!

Derslerimiz sona erdi, hemen ayağa kalktı ve odadan ayrıldı. Beş dakika
geçti ve sonra atının ayaklarının taşlarına geldi
avlu. Bir an daha ve hızlı bir tırısa bindiğini duydum. BEN
Hala amcamın boş sandalyesinin yanında oturduğum gözyaşlarına boğuldu. Ben
Boşuna bir yerde arama yapmak için bir rüyada yorgun
Kalbini kıran yükü. Amcamdan başka kimse yoktu
herhangi bir sorun söyleyebilirdi ve ona söyleyemediğim sorun
Şimdiye kadar hayal edilemez! Bundan okuyucum ne sorun olduğunu yargılayabilir
Ona sorunumu söyleyemedim. Ben sadece bir haindim
Dostum! Onu daha az sevmeye başlamış mıydım? Ondan uzaklaşmaya başlamış mıydım?
Buna inanmaya cesaret edemedim. Bu benim için sonsuzluk vermek olurdu
sefalet. Ama kalbinde kötü, hain bir kızım olabilir! BEN
tekrar ondan bir sır vardı! Ben _With_ O'na değildim!

Bahçeye gittim. Gün boğucu ve baskıcı oldu. Serinlik veya
Konfor yoktu. Canlı porsuk duvarlarının gölgesini aradım; oradaydı
Gölgede barınak, ama akciğerleri rahatlattı
gözler. Rüzgar nefesi değil; Atmosfer kaybetmiş gibiydi
hayat veren. Vahşi doğaya girdim. Orada hava dolduruldu
ve alçakgönüllüyü kalabalıklaştıran göksel bitkilerin kokularıyla yığılmış
Zemin, ama bana hoş geldiniz. Alev alan iki çalı arasında
Güller, uzandım ve Heather ve gül ağaçları üstümde kapandı. Benim
Zihin böyle bir acı ve zevk karışıklığıydı-umuduyla değil
Bulutlu gökyüzünde bir yerde kurtuluş-artık düşünemediğim ve
uyuyakaldı.

Bunu hayal ediyorum, bir daha asla genç adamı görseydim, olmamalıydım
acı çekti. Bence, yavaş doğal derecelerle, onun fantasmal varlığı
bana musallat olmayı bırakırdı ve yavaş yavaş bana geri dönmeliydim
eski durum. Onu unutmam gerektiğini kastetmiyorum ama hiçbiri
Onu düşündüğümde rahatsız olmalıyım. Asla olmamam gerektiğini biliyorum
onu gördüğüm için pişman oldum. Bunda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yoktu
için ve hissetmeliydim-bir ihtişamtan ve
ama bir mutluluk vizyonum vardı. Ne öyleydi, olmamalıyım
hatırlama gücüne sahiptim, ama benimle inancı bırakacaktı
Hafızamın saklaması için çok eterik bir şey tuttuğumu. Yapayım
hem rüya ile hem de benim için kendimi teselli ettim
tekrar hayal etmemeliyim. Benim için huzurlu iyileşmiş yakınlık duygusu
Amca rüyadan çok daha değerli olurdu. Ani ateş
bir an için hepsinden alevlenen başkalaşım ve
Doğrudan geri çekilir, sadece bir bellek olurdu; Ama hiçbiri daha az
Bu, çocuğun bir şeyleri görmenin yolunun genişlemesi kaldı
Benimle. Bunun beni bırakacağını düşünmüyorum:
Çimleri ağartan ihtiyatlı bilge ve kükürtün dumanı olarak
hayatın kırmızı gülüne.

İçsel çatışmalarla daha fazla giyinmiş, rüyasız bir uyku uyudum.



Bölüm XII.


Bir mektup.

Serin bir yumuşak esinti kanepemin perdelerinden geçti ve uyandım.
Köylülerin çiçekleri ve mahkeme roses birlikte sallanıyordu
kafamın üzerinde. Rüzgarın iç çekişi kendini uzaktan nefes almıştı
Heath, ve alçak bitki ve çalıların peri ormanında öldü,
Hava için sıcak ve athirst yanakları bulundu ve havalandırdı. BT
Bana yeni bir hayat verdi ve ben yeniledim. Bir şey çırpındı
zemin. Üstümde beyaz bir gülden bir yaprak olduğunu düşündüm, ama baktım.
Ayaklarımda bir parça kağıt koydu. Ben aldım. Çok katlanmıştı
Aceleyle ve adresi yoktu, ama kim daha iyi bir hakka sahip olabilir
Benden daha! Hiçbir şey olmayabilir; Bir mektup olabilir. Açmalı mıyım?
Bir şeyleri doğru bir şekilde ayarlama fırsatını ele almamalı mıyım?
Kalbim ve amcam onu ​​açmadan mı götürür? Sadece, olsaydı
Gerçekten de-varsayımı tamamlamada bile cesaretini almaya cesaret ettim-
Gençlik için yanlış değil mi? Kağıt bir güven içermeyebilir mi?
Bana bile güvenen bir kalbin elçisi olmayabilir mi?
İsmimi biliyor muydun? Tanıdığımızı bir eylemle açar mıyım
ihanet mi yoksa en azından güvensizlik mi? Doğru ya da yanlış, bu yüzden kalbim gerekçelendi,
Ve onun akıl yürütmesine dikkat ettim. "Yapacak," dedim, "
Çözme, ne olduğunu bildiğimde! "Bu, şimdi görüyorum, hokkabazlık ediyordu; çünkü
Soru, amcamla açık olup olmamamdı. "Olabilir
"Kendi kendime dedim" ol, o anda içeriğini bildiğim
Kağıt, bir kerede okumadığım için kendimi suçlamalıyım! "Oturdum
Heather'ın bir çalısında ve onu açtı. Bulduğum bu, yazdım
Bir kalemle:-

"Bahçe duvarının üzerinde çok nazikçe konuştuğun adamım
Dün. Korkarım ve benim varsaydığımı düşünebilirsin. Varsayıyorum
Olabilir, ama belirsiz, elbette değil! Eğer olsaydım, kalbim söylemezdim
Ben öyle, her şeyin senin yanında olduğunu görmek?

"Benim adım John Day; henüz seninkini bilmiyorum.
Bundan sonra sor, aramızda bazı geçilmez körfez duymalıyım.
Böyle bir Körfez korkusu beni rahatsız ediyor. Yüzden başka bir şey düşünemiyorum
Leylak kümelerinden duvarın üzerinde gördüm: duvar tutuyor gibi görünüyor
Yükseliyor ve yükseliyor, sanki seni sonsuza dek gizliyormuş gibi.

"İznin olmadan seni düşünmek yanlış mı? Biri sevmeyebilirse
En güzel, o zaman dünya ama büyük cennette asılı bir sinek tuzağı,
Ruhları yakalamak ve mahvetmek için!

"Eğer saçmalık yazıyorsam-olup olmadığımı söyleyemem-öyle
Çünkü zeklerim, yaprakları boyunca sana bakmak için gözlerimle dolaşıyor
Uyuduğunuz vahşi beyaz gül. En güzel yüzler, Mayıs
En nazik düşünce rüzgarı yok, ben söyleyene kadar mükemmel sakinliğin dalgalandı
Ne yapmalıyım ve onu bulacağı yere koydu!

"Rising'de yaşıyorum, sağlık üzerinde malikane. Lady'nin oğluyum
Eski bir evlilik tarafından Cairnedge. Yirmi yaşındayım ve sadece
Oxford'daki son dönemimi bitirdi. Gelip görüşebilir miyim? Eğer görmeyeceksen
Ben, neden o zaman sessiz evime girdin ve her şeyi ters çevirdin
aşağı? Geceye, alacakaranlıkta geleceğim ve heather'da bekleyeceğim
çitin dışında. Eğer gelirsen, şükürler olsun! Eğer yapmazsan inanacağım
Umut bitene kadar tekrar tekrar gelemezsin. Ancak
Seni uyarıyorum, ben korkunç bir umutum.

"Beni uyandıracak, belki de rahatsız eder, uyanır ve beni görür; ama yapamam
seni uykuda bırakmak için ayı. Çok yakın bir şey gelebilir. Yazacağım
Hareket edene kadar ve sonra acele et.

"Kalbim dışarı çıkamayacak kadar utangaç kelimelerle şişiyor. Elbette bir vasiyetname getirdi
Birlikte! Kadere inanıyorum, asla şanslı!

"Birbirimizi tekrar gördüğümüzde, duvar aramızda mı yoksa
Bize tüm ölümlü yaşamlarımızı ayıracağını biliyorum? Bundan daha uzun.
Bana 'Seni görmemeliyim ama seni düşüneceğim' dersen, bir tane değil
Hafif bir kalpten başka bir şey olduğunu bilecek. Şimdi bile başlıyorum
öyle olmaya çalış, sonunda buluştuğumuzda, buluşmamız gerektiği gibi
'Beni sevmeye cesaret eden adam, ne yazık ki bu mu?'

"Seni en çok nefesle sevebileceğiniz için seni seviyorum
Uygun olmayan bir kelimeye gitmek, kanatlarını yayar ve yükselirdi. Yapma, ben
Dua et, gelmeme izin vermekten korkun! Yapılması gereken şeyler var
İnanç, başka asla varlıkları yok: Bu onlardan biri olsun.

Bu son sözlere geldiğimde, aceleyle yazılmış, arkamda duydum,
yükseklik, bir atın hızlı dörtnala ve firma çim parçasını biliyordu
Geçiyordu. Aynı an ruh halindeydim ve
Hayal gücü neredeyse vizyondu. Onu hızlandırdığını gördüm-"Tekrar gelmek!"
dedi kalbim, sevinçle ciddi.

Yükselen-Üstün, bayan beni o korkunç geceye götürdüğü evdi
İlk zaman karanlıkta ve sessizlikte yalnız kalmanın ne olduğunu biliyordum ve
uzay. Bu bayan annesi miydi? Beni oğlu için kurtarmış mıydı? Ben
İnanmaya istekli değil, onu hiç görmemiştim. Yol
çoğunlukla karanlıktı ve ikinci kısmı sırasında ben de çok
Büyük atına oturduğu yere bakmak için yorgun. Asla benim
Bilgi Rising'de kimin yaşadığını duydu. Meraktan doğmadım ve
Aramızda mil vardı.

Parmağını hareket ettirmek için dürtü olmadan hala oturdum. Esasen yaşadım. Şimdi ben
Bana ne geldiğini biliyordu. Sadece kendine özgü bir deneyim değildi, çünkü
Gençliğin aynısı vardı: Aşktı! Aksi halde ne kadar çizilebiliriz
Her iki taraftan birlikte! Şüphesiz de bu olacak kadar iyi görünüyordu
Şairlerin ve masal dokuma sihirbazların dudaklarında harika bir şey! Olmuş
Sözlerinin bana verdiği bir fikrin çok ötesinde değil mi?

Ama amcam! Orada acı çekti! Gerçekten ona yanlış mıydım, şimdi
Onun düşüncesi bir acı mıydı? Onun dışında yeni bir hayata mı başlamış mıydım? İle
Ona belki de korkunç ayrımı kontrol edeceğini söyle! Ama ben nasıl geçtim
ona söyle? İlk kez annemin olmadığını biliyordum! Bay Day's
Annem de annem mi ve bana yardım et? Ama hiçbir kadından kendimden kurtar
Anne, ondan bile bile, sahip olduğum amcaya arabuluculuk ister miyim
Tüm hayatım boyunca ve tüm kalbimle sevdim ve güvendi. Hiç bilmiyordum
baba veya anne, baba ve anne ve herkes olduğu gibi kurtar
Ben! Ne yapmalıydım? Memnuniyetle bir çöl yere acele ederdim,
Ve orada ihtiyacım olan ışığı bekledi. Artık hiç olmadığım
Durumumu tanımlayan kelimeye ilişkin belirsizlik, bulmadım, buldum,
Kelimeyi kullanmayı kolaylaştırın. "Belki," diye tartıştım,
Yeni özgürlüğümün zahmetleri, "Amcam bu tür sevgiden hiçbir şey bilmiyor,
Ve beni anlayamazdı! Diyelim ki ona ne olduğumu itiraf ettim
konuştuğum ama bir kez ve sonra sadece ona söylemek için
Dumbleton'a giden yolu, beni aklımdan çıkarmaz mıydı? "

Uzunluğunda, ne yapacağımı bilmediğim sürece bana baktım, ben
hiçbir şey yapmam gerekmiyordu; Ne yapacağımı bilene kadar beklemeliyim.
Ama düşüncenin herhangi bir günahın ücretleri olacak kadar acı çektiği ile
Bu, bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar taahhüt etmiştim. Mahkumiyet için uyandı
Zaten şimdiye kadar varlığımın baş sevinci olan aşk,
solgun ve solmaya başlamıştı. Sevmeyi bırakıyordum
amca? Benim amcam başarısız olursa herhangi bir sevgiye değer ne olabilir! Aşk
Kendisi bir alay konusu olmalı ve hayat ama durmak bilmeyen bir
Kayıtsızlığın ölümü! Onu hiç sevmeyi hiç bırakmamış olsam bile,
Onu daha az sevmek kötü! Benim için her şey miydi?-Ve bu adam,
Benim için ne yaptı? Şüphesiz düşmanlarımızı bile seveceğiz;
Ama onları arkadaşlarımızı sevdiğimiz kadar şefkatle sevecek miyiz? Yoksa mıyız
Dünün arkadaşını seviyorum, hiçbir şey bilmediğimiz olsa da
her şeye inan, çünkü tüm sıkıntıları sevenleri seviyoruz
Gerçek erkekleri ve kadınları yapmak? "Ruhumla ilgili sorun ne olabilir?" BEN
söz konusu. "Bu ruh haklı olabilir mi?
Bir başkası büyümeye başladığı an mı? Eğer çok yapılırsam, yardım edemem
değersiz!"

O zaman önce, sanırım, bir fikir aldım-bir şey
Gerçek bir kavram, yani bir Tanrı ihtiyacımla-daha sonra geldim
Tüm yarışın tek ihtiyacını görün. Tabii ki yapamamak
Kendimiz, bizi yapmak için bir Tanrı'ya ihtiyacı vardı; Ama bu yapmak küçük bir şeydi
Gerçekten de bizi o kadar bitmemiş bırakırsa, hiçbir şeye gelemeyiz
Doğru;-Bizi terk ederse, düşünebiliriz, yapamazız ya da hiçbir şey olabiliriz
Doğru;-Ruhlarımız o kadar cılız yaratılmışsa, örneğin,
Sevmek için sevdikleri için oda değil, sevgiye yardım edemedikleri, durmadan
Doğru bir şekilde sevme yükümlülüğüne bağlı oldukları yeri sevmek,
Ve gittikçe derinden! Ama sahip olduğum her zaman büyümemeydim
Dünyada mıydı? O zaman hala büyüme olasılığı olmalı!
İçimde yer yoksa, Tanrı'da benim için yer olmalı
Daha büyük! Tanrı'daki oda içimde yer almalı! Tanrı yapmayı yapmamıştı
Aslında ben ve beni yapmaya devam etmesine çok ihtiyacım vardı; Çok ihtiyacım vardı
Yapılacak! Ya bu yeni sevinç ve bu yeni terör gelmiş olsaydı
Beni büyütmek için gönderildi mi? En azından kapılar açıktı; BEN
Dışarı çıkıp kendimi terk edebilir! Bir yaşam gücü bana neden olsaydı-ve
Kesinlikle kendime neden olmadım-o zaman yaşayan gücü her şeyi biliyordu
Beni üzen her küçüklüğü biliyordum! Onu nerede bulmalıyım? O
o kadar uzak olamazdı ki kendi çocuklarından birinin sefaleti
Ona ulaş! Yüzümü çimlere çevirdim ve asla olmadığım gibi dua ettim
daha önce dua ettim. Her zaman kiliseye gitmiştim ve yanıtları yaptım
dikkatle, bunun dua etmediğini ve daha iyi dua etmeye çalıştığını biliyordum
bundan daha; Ama şimdi gerçekten Tanrı'dan bir şey soruyordum
aranan. "Cennette Baba," dedim, "Çok sefilim! Lütfen, bana yardım et!"

Yükseldim, eve gittim ve çalışmaya kadar, bir çorap aldım
Amcam için örgü ve ne olacağını beklemek için oturdu. yapabilirdim
daha fazla düşünmeyin; Sadece bekleyebildim.




Bölüm XIII.


Eski aşk ve yeni.

Ben neredeyse bir kütük olarak, manevi huzursuzluğun yorgunluğu altında beklerken,
Bir kız olabildiğince kapı açıldı. O kapı çok nadiren açıldı
Amcam ya da kendimden başka kimseye: Benden başka kimsenin ona dokunmasına izin vermeyecekti
kitaplar, hatta odayı tozlayın. Oturduğum göğsünden atladım.

Sadece Martha Moon'du.

"Beni nasıl korkutuyorsun Martha!" Ben ağladım.

"Hiç şaşmamalı çocuk!" cevap verdi. "Kötü haberlerle geliyorum! Amcan var
düştü. Kırık sağ kol ile Wittenage'de yerleştirildi. "

Gözyaşlarına boğuldum.

"Ah, Martha!" Ben ağladım; "Ona gitmeliyim!"

"Benim için gönderdi," diye cevapladı sessizce.

"Dick atı Phaeton'a koyuyor."

"O zaman beni istemiyor!" Söyledim; Ama bu bir ses gibi görünüyordu.
kelimeleri çığlık attı.

Günahımın cezası üzerimde idi. Asla Martha için göndermezdi
Ve ben değil, düşündüm ki, tekrar yanlış gittiğimi görmemiş olsaydı ve
artık güvenilecekti.

"Canım," dedi Martha, "hangisi daha iyi hemşire olmalı?
Amcanızı hiç hastaladığını görmedin; Onu ölüm kapısında emzirdim! "

"O zaman bana kızdığını sanmıyorsun Martha?" Dedim, alçakgönüllü
benden önce. "Sana hiç kızdı Orbie? Kızgın olacak ne var? Ben
Onu senden memnun bile görmediğini hiç görmedim! "

Amcamın acı çektiğini fark etmemiştim-sadece
engelli; Şimdi üzerimde yanıp söndü ve bununla birlikte
Sadece kendimi düşünüyordum: Ona bakmak için hızla duruyordum! Ve
Sonra, söylemek korkunç! bir sevinç parıltı beni geçmeyecekti
O gün evde ol ve bu yüzden ona hiçbir şey söylemiyorum!

Martha'nın beni terk ettiği anda kendimi çöl odasının katına attım.
Tamamen sefalet içindeydim.

"Memnuniyetle acılarının her seferine dayanırdım," dedim kendi kendime; "Yine de ben
Kazası hakkında bir soru sormadım! Tehlikede olmalı veya
Benim yerine Martha için göndermezdi! "

Bir şey nasıl oldu, merak ettim. Ölüm düşmüştü
O-belki de onun üzerinde? O böyle bir süvari idi, düşünemedim
atılmıştı. Ayrıca, ölüm onu ​​seven iyi bir attı
Üstat-Daarly, emindim ve onu asla atmaz ya da izin vermezdim
düşmek! Kalbimdeki çeşmeden dökülen eski sevginin büyük bir fışkırı:
Ata sempati onu ortaya çıkarmıştı. Yerden fırladım ve koştum
Martha'ya beni yanına götürmek için: Amcam beni istemediyse,
Dick ile dönebilirim! Ama gitmişti. Tekerleklerinin sesi bile
gitmişti. Yerde bildiğimden daha uzun süre kaldım.

Biraz rahatlamış çalışmaya geri döndüm. Şimdi anladım
Engelli olmasına sevindim; Ben acı çektiğine sevindim;
Sadece bir an için mutlu olduğumu, şaşkınlığımın krizinden memnun kaldım
ertelendi. Bu arada bana yardım edecek John Day'i görmeliyim
Ne yapmam gerektiğini anlamak için!

O öğleden sonra yalnız evde duygularım çok garipti. Ben vardı
Martha olduğunda her zaman yalnız hissettim, amcam dışarıda asla. Yine de ne zaman
Amcam içerideydi, çoğunlukla onunla birlikteydim ve nadiren birkaçından fazlasıyla
Martha ile her seferinde dakikalar. Duygularımız garip yaratıklar! Şimdi
Her ikisi de uzaktaydı, kalbimde hissettiği için ne zaman ne de alan vardı
ev ıssız; dışarıdaki dünya bir hazine evi olarak zenginken
güçlü krallar. Kendimle biraz daha rahat olduğum an
Düşüncelerim bahçe duvarına bakan yüze bir sürü içinde gitti,
Ben uyurken beni izleyen adama, o güzel yazan adam
mektup. İçinde süpürgesiyle eski kuruş vardı:
süpürme veya ovma veya tozun yokluğu; Dışarıda John Day ve güller vardı
Vahşi! Bana gelmek için saati bekliyordu, nasıl olduğumu merak ediyordu
onu alırdı!

Öğleden sonra yavaşça gitti. İlk bakışta aşık oldum,
Doğru; Bu yüzden sevgilimle tanışmaya istekli değildim. Ben sadece daha fazlasıydım
onu görmeye istekli. Hayal etmek kadar tatlı ya da neredeyse tatlıdı
Onu önümde alacak-gerçekten geldiğini bildiğim sürece.
Onu tamamen bulamamam gerektiğine dair biraz endişeliydim
Onu hayal ederken güzel. İyi olduğunu, hiç şüphe etmedim:
Aksi takdirde ona aşık olabilir miyim? Ve mektubu çok
Basit-çok erkeksi!

Öğleden sonra bulutlu ve alacakaranlık o kadar erken geldi. Ondan
Gecenin tüm kuşlarının yuvalarını inşa ettiği karanlığın alemleri,
Onları kendi Sooty Down ile sıralamak, tatlı kokulu film alacakaranlık
Gürültüsiz yarasaların kanatlarıyla perili olan yaz, uzun süredir başladı
En kabarık gri bir karda ve karada titreyen bir karda ve
Siyah: Bahçeye girdim. Aralarında kış gecesi kadar karanlıktı
Yews, ama her zamanki her sokaktan her zaman gidebilirdim
kör katlanmış. Bir baykuş ağladı ve ben başladım, çünkü ruhum kendi başına battı
Aşk Şafak. Kapıyı açarken ani bir ışık duygusu geldi
Vahşi doğa, ama ne kadar ince ve soluk ve ne kadar beklenti dolu!
Dünya ve büyük kasaya kadar geniş hava, zonklamış gibi görünüyordu
hayatla yükseldi-ya da ruhum açık bir cadde bıraktı
Hepsinin hayatı? Güller ve humbler kokusu ile
Vahşi doğanın tatlı olgusu sakinleri; Dergenin sesi ile
Bu onun içinden geçen, sağlıktan ve tepeden aşağı akan; ile
Sessiz Starbeams ve tüm küçük sesleri yapan böcekler
olabilmek; benden çıkan ve geri dönen düşüncelerle
dünya;-tüm bunlar ve düşünce duygusu ile evren
tutabileceği gibi doluydu. Duvarın kapısında durdum ve baktım
Vahşi doğada: aniden, garip bir tepki ile,
Yaratılışın kapıları, sınırsız olarak, çıplaklara verilen
Duvarı olmayan alan! İçimden bir titreme koştu; Arasına geri döndüm
Yews. Erkendi; Bir süre beklerdim! Zaten orada olsaydı,
O da sevimli küçük bir beklemenin sakinliğinin tadını çıkarırdı.

Küçük bir rüzgar aradı, buldu ve beni okşadı. Döndüm
ona; Saçlarımla oynadı ve yüzümü soğutdu. Bir süre sonra ayrıldım
Alley, bayıldı, arkamdaki kapıyı kapattı ve sapmaya başladı
Vahşi doğanın kırık zeminden, alçak çalılar arasında,
Bir arkadaş için bazı frolicoman bir dere gibi dolambaçlı-bir dere
kaprisli sargılar-ama hala ayrılan çitlere yaklaşıyor
Heath'ten vahşi doğa, kısmen kaçınmak için gözlerim eğildi
tepeler ve çalılar ve kısmen ilk olduğum anın utangaçlığından
Kalbimde ve yakın bir yerde olan onu görmeliyim. Yumuşakça ay
Gül, yuvarlak ve dolu. Gökyüzünde hala çok fazla ışık vardı ki
Ani bir değişiklik yapmadı ve bir an için onun varlığını hissetmedim veya
bakmak. Önümde, Moor'un yüksek zemini oyuk içine battı,
Ufuk çizgisini derinden çığlık atan: Ay sadece boşlukta yükseliyordu,
Ve baktığımda, diskinin alt kenarı,
Dünya ve çitin üzerine bakan bir adamın başı ortasındaydı
Büyük Ay. Bir misafirdeki bir azizin başı gibiydi,
Katı Altın Halo. Yüzü göremedim, çünkü halo sakladı
Bu tür atıflar yapmaya yatkındır, ama o olmalıdır; ve güçlendi
Göksel vizyon, ona doğru gittim. Daha az dikkatli yürümek
Ancak daha önce ayağımı yakaladım, tökezledim ve düştüm. Bir acele geldi
çalılardan; O benim yanımdaydı, beni bir çocuk gibi kaldırdı ve tuttu
Ben kollarında; Ben de yakalanan bir çocuğun daha korkmadım
Herhangi bir tanınmış arkadaşın kolları: İnançla yetiştirildim, değil
Güvenlik! Ama gerçekten kafam böyle bir güçle yere çarpmıştı, bu,
Yatırmış olsaydım, neredeyse hiç direnebilirdim-neden yapmalıyım
Direndi, nerede olacağım! Felsefe bize bunu söylemiyor mu
büyüme ve gelişme, neden ve sonuç, hepsi ve günler ve
Yıllar hesaba katılmıyor mu? Ve felsefenin bize söylemesinden daha fazlası değil
Gerçek her şey mi?

"Sevgilim! Yaralandın mı?" yankıları gibi görünen sesi mırıldandı
yüzyıllardır beni rahatsız ettim.

"Biraz," diye cevapladım. "Bir dakika içinde iyi olacağım." yapmadım
"Beni aşağı koy, lütfen;" Çünkü doğrudan bırakılmak istemedim. BEN
Beni indirmiş olsaydı duramazdı. Bayıldım.

Hayat geri döndü ve kendimi kollarında ağır büyüdüğünü hissettim.

"Sanırım şimdi durabilirim," dedim. "Lütfen beni aşağı koy."

Hemen itaat etti.

"Neredeyse kollarını kırdım," dedim, yük olmaktan utandım
tanıştığımız an ona.

"Seninle tepenin tepesine koşabilirim!" cevap verdi.

"Yapabileceğini sanmıyorum," diye döndüm. Belki biraz eğildim
o; Bilmiyorum. Kolunu bana koydu.

"Duramıyorsun," dedi. "Bir an oturalım mı?"




Bölüm XIV.


Anne ve amca. Beyaz yonca kümesine batmak için yeterince memnun oldum. O gerildi
Kendisi Heather'da, benden biraz yol. Sessizlik izledi. O öyleydi
Bana kendimi kurtarmam için zaman veriyor. Bu nedenle, mümkün olduğunca,
Konuşmak için benim tarafımdı.

"Atın nerede?" Diye sordum. İlk kelime genellikle pek bir şey
Söylemeye değer.

"Onu küçük bir çiftlik evinde bıraktım, yaklaşık bir mil buradan. Korkuyordum
Onu daha uzağa getirmek için annem nerede olduğumu öğrenmeli. O
Bilmek için acı çeker. "

"O zaman öğrenmeyecek mi?"

"Bilmiyorum."

"Sana nerede olduğunuzu sormayacak mı?"

"Belki. Bilmen yok."

"Ona elbette, eğer öyleyse?"

"Sanırım değil."

"Sen değil mi?"

"HAYIR."

"Emin misin?"

"Evet."

"Ona bir hikaye anlatacak mısın?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ona söylemeyeceğimi söyleyeceğim."

"Bu doğru olur mu?"

Alacakaranlıktan, cevap verirken gülümsemesinin ışığını görebiliyordum,

"Sanırım. Ona söylemeyeceğim."

"Ama," diye başladım.

Beni kesintiye uğrattı.

Kalbim içimde batıyordu. Sadece bana yardım etmesini istemedim
Amcama söyle, ama herhangi bir erkekle sahip olma fikrine titredim
annesinden gizli.

"Sana garip görünmeli," dedi; "Ama annemi tanımıyorsun!"

"Sanırım anneni tanıyorum," diye tekrarladım. "Zavallı küçükümü kurtardı
Bir kez hayat.-Annen olduğundan emin değilim, ama sanırım öyleydi. "

"Bu nasıldı?" dedi, çok şaşırdı. "Ne zamandı?"

"Uzun yıllar ag--kaç tane söyleyemem," diye cevapladım. "Ama hepsini hatırlıyorum
Bu konuda yeterince iyi. Sekizden fazla olamam, sanırım. "

"O zaman malikanede olabilir mi?" Dedi, soruyu koymak
Kendisi, ben değil. "Nasıldı? Söyle bana," diye devam etti, ayağa kalktı,
Ve bana neredeyse korkmuş bir ifadeyle bakıyorum.

Ona olayı söyledim ve beni mutlak sessizlik içinde duydu. Sahip olduğum zaman
Tamamlandı,--

"Annem!" patlak verdi; "Başka bir kadın tanımıyorum
Bir çocuğun böyle yürümesine izin verirdi! Başka bir şey seni kaldırırdı
Ya da seni ata koy ve yanında yürüdü! "

"Bir beyefendi olurdu, biliyorum," diye yanıtladım. "Ama o kadar kolay olmaz
Bir bayan! "

_ "She_ yeterince iyi yapabilirdi. O bir at kadar güçlü
kendisi ve bir Amazon gibi sürüyor. Ama en az şaşırmadım:
Tıpkı onun gibiydi! Sen zavallı küçük sevgilim! Neredeyse beni ağlatıyor
Tramp, Tramp, tüm bu korkunç yollar ve
Büyük atında yüksek! Her zaman yapabileceği en büyük ata biner
Al!-Ve sonra seni eve getirdikten sonra asla sana bir kelime söylememe veya
Ertesi sabah görüşürüz! "

"Bay Day," geri döndüm, "Sana söylemezdim, olacağını bilseydim
Annenden bu kadar çok şey konuşmaya fırsat verin. Beni yapıyorsun
mutsuz."

Sessizdi. Kendisinden utanıyor olduğunu düşündüm ve üzüldüm
o. Ama sempatim boşa harcandı. Mırıldanan bir gülüşe girdi
neşe.

"Bir anne ne zaman anne değil?" dedi. "-Vazgeçiyor musun?-Ne zaman
O bir kuzey rüzgarı. O bir Roma imparatoru olduğunda. O bir buzdağı olduğunda.
O bir pirinç kaplan olduğunda.-orada! Bu yapacak. Güle güle, anne,
Sunmak! Bana her zaman söylediği gibi çok şey bilmiyor olabilirim ama biliyorum
Bir isim bir şey ne de bir isim değil! "

Expostüle olurdum.

"Aşk uğruna, sevgili," diye yalvardı, "
Bizden biri biliyor! Sana bir gün söyleyeceğim-yani, umarım, çok yakında. BEN
Şimdi kızgınım!-Zavallı küçük tramping çocuk! "

Küstahça davrandığımı gördüm: Henüz tartışmak istedim
Eldeki şeyin mutlak cehaletinde! Amcam bana öğretmemiş olsaydı
Aslında hiçbir şey bilmediğim idealden akıl yürütmenin çılgınlığı!
İdeal, gerçekleri nasıl tedavi edeceğimiz rehberimiz olmalı, ancak gerçek zorunlu
Tedavi etmek için orada ol! Gördüğüm bir şey daha var-bu benzerlik olamazdı
Annesi ve amcam arasında!

"Bana kendin hakkında bir şeyler söyler misin?" Söyledim.

"Bu ilginç olmaz!" itiraz etti. "O zaman neden buradasın?" Geri döndüm.

"Tarihi olmayan herhangi bir kişi ilginç olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı: "Bir tarihi olacak bir kişi olabilir
ilginç."

"Geçmeye değmeyen bir geçmişi olan bir kişi olabilir mi?
ilginç? Ama biliyorum ki seninkinin beni duruşmada ilgisini çekeceğini, bu nedenle
Sizi anlatmaya ilgi duymalıdır.

"Anlıyorum," diye tekrarladı, neşeli gülüşüyle, "Dikkatli olmalıyım!
Leydim bir keresinde mantığımın zayıf noktalarına saldıracak! "

"Ben mantıklı değilim," diye cevapladım; "Sadece hiçbir şey bilmediğimde biliyorum.
Amcam bana bilgeliğin bu konuda yattığını öğretti. "

"Seninki çok sıradışı bir amca olmalı!" Geri döndü.

"Tanrı amcam gibi birçok insanı yapsaydı, sanırım dünya olmaz
aynı yer. "

"Neden yapmadığını merak ediyorum!" Dikkatli bir şekilde dedi.

"Çok merak ettim ve söyleyemem," diye yanıtladım.

"Ya dünyanın içinde birçok iyi adam olması iyi olmazsa
Onlara düzgün davranmaya hazır olmadan önce? "

Kelimeler bana en azından düşünebileceğini bildirir. Şimdiye kadar amcam vardı
Bana düşünen tek adam gibi görünüyordu. Ama çok az erkek görmüştüm.

"Belki de öyle," diye cevapladım. "Bunu düşüneceğim.-Sen miydin
Rising'de mi büyüdün? Her zaman orada bulundun mu? Orada mıydın
O gece? Evde olsaydın kesinlikle bilmeliydim! "

Bana minnettar bir gülümsemeyle baktı.

"Oraya getirilmedim," diye yanıtladı. "Yükselmek benim-ancak
En azından yaşlandığım zaman olacak; On yıl önce beni bıraktı
Büyük bir teyze babamın mülkü de benim olacak. Benim
Anneler İrlanda'da. Orada olmamalı, burada değil; Ama o benim seviyor
Kendinden daha iyi mülkler ve benim koruyucumdan en iyi şekilde yararlanıyor. "

"Burada daha mutlusa onu orada olmaz mıydın?"

"Toprağı olan, üzerinde yaşaması gerekir, ya da
irade. Onunla tek bağlantıları para ise, ne yaparsa.
onları getiriyor mu? Atımın ülkeye vahşi koşmasına izin verirsem, nasıl yapabilirim
Onu iddia et ve hasarlarını ödemeyi mi reddediyor? "

"Seni tam olarak anlamıyorum."

"Sadece her iki ucun da bağlı olmadığı bir bağ yok demek istiyorum. Annemin
Her zamanki gibi görebildiğim bir yükümlülük duygusu yok. Ama yap
Korkma: En kısa sürede içinde bulunduğu eve bir eş alırdım,
Benimle bir sırtlanın içine sürünmesini isterdi. "

Çok korkunçtu! Ben yükseldim. Ayaklarına fırladı.

"Beni affetmelisin, efendim!" Söyledim. "Onunla konuşabilen biriyle
Anne, olmam gerektiği yerdeyim. "

"Annemin ne olduğunu bilme hakkın var," diye cevapladı-soğuk bir şekilde, ben
düşünce; "Ve eğer ondan başka bir şey konuşursam gerçek bir adam olmamalıyım
tamamen."

Beni memnun edecek hiçbir şey yapmazdı! Yine içinde olduğumu gördüm
yanlış. Bir annenin zorunlu olması gerektiğini hayal etmek için çok okur muydum
İyi bir kadın mı? Ona inanmadığı için annesinden mi bahsedecek miydi?
Yoksa şirketime uygun değil mi? Gerçek aramızda bir bağ olur mu?

"Affetine yalvarıyorum," dedim; "Yanıldım. Ama beni merak edemezsin
bir oğlunun annesinden bu kadar konuştuğunu duyunca şok olmalı-
Ama bir yabancı! "

"Ne!" Sürpriz bir bakışla geri döndü; "Beni düşünüyor musun? Ben
Sanki tüm hayatım boyunca ve ondan önce tanıyormuşum gibi hissediyorum! "

Utandım ve sessizdim. O kadar yabancı olsaydı neden ben
Onunla yalnız mı?

"Hiç kimseye konuştuğumu düşünmemelisin," diye devam etti. "
Annemi tanıyın, kimsenin beni talep etme hakkı yok
o. Ama senden beni görmeni ve senden gerçeği nasıl saklayabilirim
o? Prudence, böyle bir oğluyla hiçbir ilgisi olmamanızı söylerdi
Kadın: Senin için doğru olan gerçek bir erkek olabilir miyim ve dilimi onun hakkında tutabilir miyim?
En kötü türde bir yalancı olmalıyım! "

Çok güçlü hissetti, bir ortak yer dünyasına dikkat etmesi açıktı.

"Affet beni," dedim. "Tekrar oturabilir miyim?"

Elini uzattı. Ben aldım ve kendimi yeniden kurdum
Clover-Hillock. Kendini tekrar yanımda bıraktı ve biraz sonra
Sessizlik, dış tarihinin kendisine olanı ilişkilendirmeye başladı,
Her zaman nasıl geldiğine dair ipuçlarını izlerken
O adam. Konuşmayı kolay bulamadığı açıktı
kendisi. Ama yakında onunla tanışmam gerekip gerekmediğinden şüphe etmiyorum,
Ve yaptığı zamana kadar onu çok sevdi.

Daha sonra ona hayatımın şimdiye kadar ne olduğunu söyledim; Nasıl biliyordum
Baba ya da anne hiçbir şey; Amcam benim için her şey nasıldı; Nasıl
Bana bildiğim her şeyi öğretmişti, neyi iyi ve nefret etmeyi sevmeme yardım etmişti
Kötülük olan, iyi kitaplara değer vermemi ve uzaklaşmamı sağladı
aptal olanlar. Kısacası, ona tüm annesinin olmadığını hissettirdim
Ona göre amcam benim içindi; Ve uzun zaman alacak
Beni amcam için olduğu kadar bir kocaya borçlu kıl. Daha sonra
Soruyu koydum:

"Böyle bir amcadan bir sır olsaydım benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Böyle bir amcam olsaydı," diye cevapladı, "Boğazımı daha erken keserdim
ondan her şeyi saklamaktan! "

"Ona söylemedim," dedim, "güne ne oldu-ya da dün."

"Ama ona söyleyecek misin?"

"Yapabildiğim ilk an. Ama umarım bunu yapmanın zor olduğunu anlarsın. Benim
Amcam için aşk bunu zorlaştırıyor. Ondan uzaklaşma görünümü var
bir başkasını sevmek için! "

Bununla ağlayarak patladım. Yardım edemedim. Ağlamama izin verdi ve yaptı
müdahale etmiyor. Bunun için minnettardım. Uzun zaman kafamı kaldırdım
Konuştu.

"Bu bakış var," dedi; "Ama bunun sadece bir bakış olduğuna inanıyorum. Her neyse, o
Bu tür şeylerin olması gerektiğini bilir; Ve daha iyi bir adam ve
Beyefendi, bir tane sevmemiz için ne kadar az acı çekecek
bir diğer!"

"Bundan eminim," diye yanıtladım. "Sadece asla sahip olamayacağından korkuyorum
Kendisine aşık oldum ve nasıl hissettirdiğini bilmiyor ve düşünebilir
onu senin için terk ettim. "

"Onunla mı?

"Hayır; Bazen yalnız bir şeyim. İstediğim kadar yalnız kalabilirim;
Bana her zaman mükemmel bir özgürlük veriyor. Ama daha önce hiç yalnız kalmak istemedim
Onunla olabileceğim zaman. "

"Ama sensiz mi yaşıyor?"

"Evet, gerçekten!" Ben ağladım. "Yaşayamayan fakir bir yaratık olurdu
Bir başkası olmadan! "

Hiçbir şey söylemedi ve ekledim, "Sık sık yalnız çıkar-bazen de
en karanlık geceler. "

"O zaman sevginin ne olduğunu bildiğinden emin ol.-ama tercih edersen, yapacağım
ona söyle. "

"Hiç kimse olamazdım, hatta sen, amcama benden bahset."

"Haklısın. Ona ne zaman söyleyeceksin?"

"Emin olamıyorum. Yarın ona giderdim, ama korkarım onlar
Bu kazanın biraz üzerinde kalana kadar bana izin vermeyin, "diye cevapladım-ve
Ona ne olduğunu anlattı. "Nasıl olması gerektiğini düşünmek korkunç
acı çekti, "dedim" ve daha ne kadar düşünmeliydim ama
senin için! Kalbimi yırtıyor. Neden büyümedi? "

"Belki de şimdi onunla yapılan şey bu!" cevap verdi.

"Umarım olabilir!" Geri döndüm. "-ama içeri girme zamanı."

"Seni bir daha yarın akşam görmeyeyim mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Amcama söyleyene kadar seni bir daha görmemeliyim
her şey."

"Haftalar ve haftalarca demek istemiyorsun-Till o gelecek kadar iyi
Ev? O zamana kadar nasıl yaşayacağım! "

"Yaşamam gerektiği gibi. Ama umarım olacak ama birkaç gün boyunca
en. Sadece, amcamın bir şey hakkında ne düşündüğüne bağlı olacak. "

"Sana ne yapacağına karar verecek mi?"

"Evet-sanırım öyle. Belki öyleyse-" Söyleme noktasındaydım,
"Annen gibi" ama zamanında durdum-ya da neredeyse hiç görmedim
Kendimi yeni kurtardım. Öyleydi ama geçen sabah yaptım
Bütün hayatımızın birlikte, John'un beni bir zamanlar bastırmadığını keşfetmek
Kırdığım bir cümleyi tamamla.

O kadar üzücü görünüyordu ki bir şeyler eklemeye yöneldim.

"Çok iyi olduğunu sanmıyorum," dedim, "
ya da durum ortaya çıkmadan önce, çünkü içinde bir şeyler olabilir
Asla düşünmedin. Söyleyebileceğim tek şey, ne yapmaya çalışacağım
Sağ. Amcamın ne düşündüğünü bilmeden hiçbir şeye söz veremem. "

Biz yükseldik; Beni sadece bir anda kollarına aldı; Ve biz ayrıldık
Konuşur konuştuğum anda ona yazacağım anlayış
amcam.




Bölüm XV.


Arasındaki zaman.

Şimdi amcama hem düşündüğümü itiraf edebildiğimi hissettim hem de
Ne yaptım. Doğru, itiraf etmem gerekenden çok daha fazlası vardı
önce uyandı; Ancak itiraf konusundaki büyüme böyle olmuştu
daha fazla olsa da, ifadesini yapmak için de kesinlikte bir büyüme
Ağır, ama çok daha kolay. Eğer açıklamaktan şüphe duyabilirsem
Düşünceler, eylemlerimi açıklamakla ilgili hiçbir şey olamazdım; Ve buldum
Kelimelerim olduğunda, duygularımı bilmek için çok daha az dehşet vericiydi
John Day'in de itiraf etmesi.

Burada, bir eylemin ne kadar daha kolay olduğunu belirtmeme izin verilebilir
Koşullu geleceğe göre göründüğünden daha istenen-ne kadar çok
Sadece gerçekliğinde senden önce olduğunda daha kolay ve sadece bir
Düşünce-spesifik. Şeyin kendisi ve fikri, iki
Bir karara ya da eyleme geçecek farklı gerekçeler!

Bir şey daha fazlası: Bir kadın doğru yapmak istediğinde-demek istemiyorum, ister
Onunla yan yana olma hakkını kandırmak için-bir şekilde, ona götürülecek.

Amcam ilk gece çok ateşli ve rahatsız oldu ve iyilik yaptı
Deliryum anlaşması, bu sırada bakımı ve kaygısı benim hakkımda görünüyordu.
Martha, her an iyi olduğumu garanti etmek zorunda kaldı ve hayır
Herhangi bir tür tehlike: Bir süre sessiz kalır ve sonra tekrar gösterir
Kendimi benim hakkımda önsözlerle işkence gördü. Ancak sabah
daha iyiydi; Sadece normalden daha üzücü görünüyordu. O olduğunu düşündü, çünkü
bazıları ya da diğerleri, gerçekte benim için endişeli. Çok topladım
Martha'nın mektubu, hiçbir şekilde bilimsel, ama yeterince grafik.

Bana çok acı verdi. Amcam benim hakkımda sefildi: açıkça vardı
Gördü, aramızda bir şey geldiğini biliyordu ve hissetti! Ne yazık ki, öyleydi
Beynine bağlı ruhunun fantezi yok! Hatalı olsam da olmasaydım, orada
Bu bir şey miydi! Şimdiye kadarki birliği rahatsız etti
Her şey gerekli ve bölünmez!

Çağırmadan ona gitmeye cesaret ettim mi? Martha'nın bana diyeceğini biliyordum
Doktor ona izin verdi: O olmadan gitmek doğru olmaz
Arama. Söylemem gereken şey, görüşünden çok daha fazla endişeyi haklı çıkarabilir
Ben karşı koyardım. Hiçbir şey söylemezsem, onun sevgisinin keskin gözü olurdu
Sessizliğimde saklanan bir şeyden emin olun ve görmez
Ben ona her şeyi anlatmak için gelişimini bekliyordum. Çözdüm
Bu nedenle olduğum yerde kalmak.

Önümüzdeki iki gün belki de geçirdiğim en rahatsız oldu. A
İlk fırsatta kapılardan çıkmayı arzu eden gizli değil,
hoş bir arkadaş. Mutsuz olduğumu söylemiyorum, bir zamanlar hala daha az
John Day'i görmemiş olsaydım, ama oh, onu açıkça sevmeyi özledim!
Amcamın yaptırımını nasıl özlemiştim, aşkımız olamazdı
Mükemmel! O zaman John'un annesi hiçbir şekilde memnun bir düşünce değildi-hariç
gerçekten iyi bir adam olması gerektiğini, yapamamasına rağmen iyi olan
Annesini sevmek, saygı duymak veya güvenmek için! Cennetin gerçek kavramı
Birinin sevdiği herkesle birlikte olun: ona annesinin varlığı-
O, öyleydi-herhangi bir cenneti yok ederdi! Ne kadar acı verici ama salutary
şok, varlığı böyle bir yüceltici olanlara
kendileri için varlıklarının gerekli olduğunu hayal ettikleri,
Dünyadan kaybolmasının bir heyecan gönderdiğini öğrendiklerinde
Onlara en yakın olanların kalplerinden kurtulun! Ne kadar az öğrenmek için
ödüllendirildiler, bir gün ruhlar için güçlü bir ilaç kanıtlayacak mı?
kendi kendine emilen.

"Açıklanmayacak hiçbir şey yok."




Bölüm XVI.


Hata ve hata yok.

Ertesi gün evi akşama kadar tuttum ve sonra içeri girdim
Alacakaranlıkta bahçe. Karanlık sokaklar ve açık arasında
Vahşi doğa flört ettim ve dolaştım, alternatif kasvet ve dışarıda parıldadım
Ben, içimde birbirlerini kovalarken bile.

Vahşi doğada baktım-ve John vardı! Dışında durdu
Çit, tıpkı önceki gece onu gördüğüm gibi, sadece şimdi yoktu
Aureole başı hakkında: Ay henüz ufka ulaşmamıştı.

İlk duygum öfkeydi: Anlaşmamızı kırmıştı! yapmadım
Bir yasayı kırmak, hatta bir vaat etmek gibi bir şey olduğunu yansıtacak
ve suçsuz olmak. Çiti atladı ve her çalıyı bir
Geyik, doğrudan bana doğru geldi. Ondan kaçmaya çalışmak bir faydası yoktu. BEN
Sırtımı döndü ve durdu. Arkamda durdu, bir ya da iki avlu
uzak.

"Benimle konuşmayacak mısın?" dedi. "Benim hatam değil, geldim."

"Kimin hatası o zaman dua ediyor?" Tekrar katıldım, tutmakta zorlandım
konum. "Benim mi?"

"Annem," diye yanıtladı.

Döndüm ve gözlerinin içine baktım, alacakaranlıkta olduğunu gördüm
Sorunlu, ona koştu ve kollarımı onun üzerine koydu.

"Casusluk yapıyor," dedi konuşabiliyor. "O ayrılacak
Bizi herhangi bir risk altında, eğer yapabilirse. Bizi bu anı izliyor,
büyük olasılıkla. Bizi kendisi izliyor olabilir. O ne zaman korkunç bir kadın
O herhangi bir şey için veya karşı. Kelimenin tam anlamıyla, ne yapacağını bilmiyorum
Kendi yolunu elde etmek için yapmayın. Kendi yolu için yaşıyor. Kaybı
ruhunun kaybı olarak ona olurdu. Bu sefer kaybedecek
Yine de! Bu sefer başarısız olacak-daha önce hiç yapmadıysa! "

"Şey," döndüm, şimdi ona rol almaya meyilli, "Umarım
hata! Ne diyor? "

"Beni kocanı görmek yerine mezarına gitmeyi tercih edeceğini söylüyor."

"Neden?"

"Ailen ona sakıncalı görünüyor."

"Buna karşı ne var?"

"Bildiğim hiçbir şey."

"Amcama karşı ne var? Martha Moon'a karşı bir şey var mı?"
Her ikisine de karşı fısıltılı fikrine öfkeli oldum.

"_İ_ ne yaptı?" Devam ettim. "Biz hepimiz bildiğim aileyiz: ne
Öyle mi? "

"Henüz bir şey icat etmek için zamanı olduğunu sanmıyorum; ama
Bir şey var ve senden vazgeçmezsem, yemin etmezsem
Sana bir daha asla bakmama, söyleyecek. "

"Ona ne cevap verdin?"

"Dünyada hiçbir gücün seni bırakmam gerektiğini söyledim. Ne biliyorsa,
_you_ karşısında hiçbir şey bilemiyordu ve ben de benim için gitmeye hazırdım
O kadar mezar. 'Anne,' dedim, 'kararlılığımı söyleyebilirsin
Kendi! Onunla evlensem de olmasam da, sen ve ben Şirketim
yaş gelir; Ve eğer ailesinden birine karşı kelime konuşur veya tapu yaparsanız,
Avukatım kesinlikle benim koruyucu olarak hesaplarınıza bakacak. ' Anlıyorsun
Ona nereye dokunacağımı biliyordum! "

"Annene böyle konuşman gerektiği korkunç!"

"Öyle; ama hepsini bilseydin benim gibi hissedeceksin-ama
Kabaca konuşmazsın, biliyorum. "

"Aklında ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"En azından değil. Bir şey taklit edecek.
bizi ayırmaya kararlı. Nasıl, hiçbir şey umursamıyor, bu yüzden başarılı. "

"Ama yapamaz!"

"Sana dayanıyor."

"Benimle nasıl?"

"Onunla benim arasındaki bıçağa savaş olacak. Eğer başarılı olursa,
Seninle ol. Yalan dışında onu folyolamak için her şeyi yapacağım. "

"Ya beni bırakmanın görevini görmenizi sağlamalısa?"

"Ya doğru ve yanlış arasında fark olmasaydı! O kadar iyiyiz
Evli olarak! "

"Evet, elbette; ama ne duyana kadar, bilirsiniz, ne söz edemiyorum
Amcam diyecek. "

"Eğer amcan yarısı o kadar iyiyse, beni düşündürdüğü kadar iyi bir adam, o
bizim tarafımızda elinden geleni yapacak. Adil olanı seviyor; Ve ne olabilir
Birbirlerini sevenlerin evlenmesi gerektiğinden daha adil? "

Amcamın mutluluğuma isteyerek müdahale etmeyeceğini biliyordum ve
Kendim, asla John Günü'nden başka biriyle evlenmemeliyim-bu bir şeydi
Kurs: Beni öpmemiş miydi? Ama en iyileri ayrılmıştı ve
Yine de olabilirdi, ancak nasıl olduğunu göremedim! Oldu_
Yine de, John'un konuşmasını duymak! Bir sevgilinin doğru yoluydu
Konuşmak için! Yine de, ne olacağı konusunda hiçbir üstünlüğü yoktu!

"Bazıları, bildiğimizde bizim için o kadar büyük bir konu olamayacağını söylerdi
Birbirimize böyle bir süre! "Diye belirttim.

"Gerçek zaman uzun zamandır!" Cevapladı. "Bu bir işaret mi olurdu
Aşkımız güçlüydü, hiçbir şeye gelmesi harika bir zaman aldı? .
En güçlü şeyler-- "

Orada durdu ve nedenini gördüm: En güçlü şeyler genellikle
En hızlı büyüme! Ama okaliptüs vardı! Ve St. Paul gibi değildi
Bunlardan herhangi biri olarak iyi bir Hıristiyan mı? Ancak hiçbir şey söylemedim: vardı
Gerçekten de bu konuda kural yok!

"Buna izin vermelisin," dedim, "evli olmayabiliriz!"

"Yapmayacağım," diye yanıtladı. "Annemin beni getirmesi doğru
kendi işlerimi yönetememek; Ancak--"

"Ne anne böyle kötü bir şey yapardı!" Ben ağladım.

"_My_ anne," diye yanıtladı.

"Ah!"

"O _OLOLD! _"

"İnanamıyorum."

"Bundan eminim."

Barışımı tuttum. Kendimi bulmada dehşete düşme duygusuna yardım edemedim
Böyle bir kadının yakınında. Kötü kadınları biliyordum, ama sadece kitaplarda:
Görünüşe göre başka yerlerde de!

"Muhafızlarımızda olmalıyız," dedi.

"Neye karşı?"

"Bilmiyorum; ne yaparsa yapsın."

"O başlayana kadar hiçbir şey yapamayız!"

"Başladı."

"Nasıl?" İnanılmaz sordum.

"Leander topal," diye yanıtladı.

"Çok üzgünüm!"

"Çok kızgınım!"

"Seni anlamam mümkün mü?"

"Oldukça. _She_ yaptı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Şüphe duyduğumdan daha fazla kanıtlayamıyorum.
Annenin Bildirileri. Ona böyle bir şey bırakıyorum. Bırak onun casusluk yapmasına izin ver
Benim istediği gibi, ona gözetmeyeceğim. "

"Tabii ki hayır! Ama eğer kanıtınız yoksa, şeyi nasıl ifade edebilirsiniz?
bir gerçek? "

"Kendi ruhuma söylemek için yeterince kanıtım var."

"Ama senden bahsettin!"

"Sen benim daha iyi ruhumsun. Eğer değilsen, o zaman demek için yanlış yaptım
sana. "

Ona sadece onu umduğumu söylemesini sağladığımı söylemek için acele ettim
Demekti-sadece onun _better_ ruhu değildim. O zaman söz vermemi istedi
Her şeye rağmen onunla evlenirdim. Söz verdim
Asla ondan başka biriyle evlenmezdi. Daha fazlasını söyleyemedim dedim, değil
Amcamın ne düşünebileceğini bilmek, ama çok fazla söylemek adil oldu.
Çünkü onu sevdiğimi belirgin bir şekilde bildirecek kadar ileri gitmiştim; Ve
Bu sevgi, onu mümkün olduğunca görebilecek ne tür bir şey olurdu?
Zamanın mesafesi, başka biriyle evlenmek için! Ya da ne tür bir kadın olabilir
Bu böyle bir sözden küçülür! Yaramazlık verilen vaatlerde yatıyor
Düşünce tahmin etmeden. Ne hakkında olduğumu biliyordum. İleri gördüm ve
Geriye ve etrafımda. Yalnız bir eğitim,
Sahabelerin ve nişanların ortalarında kapalı kalmaya yatkındır. Bilgisi
Dünya erkek ya da kadın için bir koruma değildir. Bilgisi ve sevgisinde
Gerçek, tek güvenliğimiz yatar.

Bu vaatle olması gerekiyordu ve memnundu.




Bölüm XVII.


Çağrılar.

Ertesi sabah yazı bana amcamdan aşağıdaki mektubu getirdi.
Okuyucularımdan kim okuduğum gibi duygularıma girmeyi umursa,
Onları kendisi için hayal edin: Onları tanımlamaya çalışmayacağım. Mektup
Yatakta ve sol eliyle yazıldığı gibi okunması kolay değildi.

"Benim küçük çocuğum,-Sanırım hayal ettiğinden daha fazlasını biliyorum. Bence sırrı
Kendi kalbinize uçtu; Onu alıp oraya koymadın. Sanırım onu ​​dışarı çıkarmaya çalıştın ve gitmezdi: aynı kader
Bu, hayatın ipliğini klipsler, uçamayacağı kanatlarını kırpmıştı
Daha! Küçük çocuğum onu ​​tutacak kadar büyük bir kalbim olmadığını mı düşünüyordu?
gizli? Keşke öyle olmasaydı: onu acı çekti! Dua ediyorum
Küçük biri onun yanında olduğumdan emin olmak için; benim isteğim yapmak
Ve benim gücümde yatan onun için en iyisini yap. Yapamamalı mıyım
İstediği şeyi yapmak için, bana göre bana inanmalı
Tanrım, sadece onu sevdiğimden daha az:-daha az, çünkü Tanrı çok fazla
Daha büyük, çok daha fazla sevgi ona asılacak. Seni seviyorum canım, daha fazlası
biri dışında diğer tüm yaratıklardan daha fazla ve bu dünyada değil. Olmak
Tabii, bana ne pahalıya olursa olsun, senin için ne olacağım
Mükemmel ruh onaylayacak. Senin için elimden geleni yapmamak, olmak olurdu
Yanlış, sadece Tanrı'ya değil, sevdiğim ve sevdiğim babanıza da
canım. Bana gel çocuğum ve bana hepsini söyle. Yaptığını biliyorum
Yanlış bir şey yok, utanılacak bir şey yok. Bazı şeyler çok zor
Söyle, onlara yol açmak için yardıma ihtiyacı olduğunu söyleyin: Size yardımcı olacağım. Ben
daha iyi. Bana hemen gel ve yaratığın kabuğunu kıracağız
Birlikte ve nasıl olduğunu görün, utangaç şey!-Amcan. "

Ona gitmek için o kadar hevesliydim ki, zorluk çekti ki onu bitirdim
Başlamadan önce mektup. Ölüm eve gönderilmişti ve istikrarlıydı,
Üstatını çok özlüyor. Dick'i aradım ve ona hazırlanmasını söyledim
Benimle wittenage binmek; Thanatos'u almalı ve kapıda olmalı
Zoe yirmi dakikada.

Başladık. Kapıdan ayrılırken, John'un geldiğini gördüm.
Diğer yön, yerdeki gözleri, meditasyonda kayboldu. Durdum.
Yukarı baktı, beni gördü ve iki dakika içinde yanımda idi.

"Amcamdan duydum," dedim. "Beni istiyor. Ona gidiyorum."

"Keşke benim atım olsaydı!" cevap verdi.

"Thanatos'u neden almıyorsun?" Yeniden katıldım.

"Hayır," diye cevapladı bir an tereddütten sonra.

"Bu bir süreksizlik olurdu. Yürüyeceğim ve belki de orada görüşürüz.
Sanırım sadece on altı mil.-Ne muhteşem bir yaratık! "

"Şimdi yıllar içine giriyor," dedim; "Ama ahır içinde
Birkaç gün ve dick
o."

"O zaman amcan onu sürmeyi tercih ederdim! Terzi olmadığımı biliyor!" söz konusu
John.

"Nasıl?" Diye sordum.

"Kim olduğumu bildiğini kastetmiyorum, ama beni iki hafta önce gördü,
Alanlarımız, üç tane olan Leander'ı veriyor, bir ya da iki ders. Durdu
ve birkaç dakika boyunca baktı ve benim hakkında nazik bir kelime söyledi
atın işlenmesi. Hatırlayacak, eminim. "

"Senden ne kadar memnunum bir şey biliyor!
Benimle, o zaman bana vermemen için hiçbir neden yok
eskort."

Dick sökmek için üzgün değildi ve biz birlikte gittik.

Bundan kesin bir nedenden dolayı memnun kaldım, birçok belirsiz: i
John'un mektubumu görmesini ve amcamı sevmek zorunda olduğumu bilmesini istedim.
Şimdilik, daha önce onunla bir daha buluşmamam kararımı unuttum
amcama her şeyi anlatmak. Bir şekilde benimle gidiyor gibiydi
amcamın onayını al.

Mektubu okudu, eski ölüm onu ​​her zaman nazikçe taşıyor
kendimi taşıdım-sık sık onu şimdi sürdüm-ve gözyaşlarıyla geri döndüm
gözleri. Bir iki an konuşmadı. Sonra çok dedi
ciddi yol,

"Anlıyorum! Bana karşı olsaydı bir şansım olmam! Şimdi anlıyorum
Neden sana söz veremedim!-Tamam! Rab merhamet ediyor
Ben!"

"Yapacak! Her zaman bize merhamet ediyor!" Cevapladım, sevgi dolu
John ve amcam ve Tanrı her zamankinden daha fazla. Bunun için John'u sevdim
Özellikle, şu anda-doğası zarar görmeden kaldı
diğerleri, onun hakkında ilk iddiaya sahip olması gereken güvensizliğiyle
kendinden emin. Kendi kendime dedim ki, bir erkeğin kötü bir annesi olsaydı ve yine de
İyi bir adam, gelmesi gereken iyilik için bir sınır olamazdı. O
Amcamın kendi kalbinden sonra bir adamdı, artık en az şüphem yoktu.
Benim için güzel bir şekilde sürdüğü küçük bir şey değildi-asla görünmüyor
Atına dikkat et, ama yine de onunla sürekli temas halinde.

Kasabaya ve amcamın yalan söylediği hanına ulaştık. Yolda biz
Bundan sonra ne olduğunu duymamı bekleyeceği yeri ayarlamıştı. O gitti
Atların yerleştiğini görmek için Martha'yı bulmak için koştum. Benimle tanıştı
merdiven ve ona geldiğimi söylemek için doğrudan amcama gitti
Neredeyse anında ve beni odasına götürdü.

Ne kadar soluk ve hasta göründüğünü görünce şok oldum. Korktum ve haklıydım
Korkarken, kendimle ilgili kaygının onunla küçük bir ilgisi yoktu
durum. Beni görünce yüzü parladı, ama gözleri içine baktı
Arama sorgulamasıyla benim. Bulunduğunda yüzü daha fazla parladı
Onun istekli görünümü, mükemmel memnuniyetimin
esinlenilmiş. Yataktan diz çöküyorum, incitmek için ona dokunmaktan korkuyorum
kolu.

Yavaş yavaş sol elini kafama koydu ve beni kutsadığını biliyordum
sessizce. Bir iki dakika hareketsiz kaldı.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi uzunlukta hastasını maviye çevirerek
Benimkinde gözler. Bir kerede başladım ve eğer ona hepsini söylemediysem, olmasına izin verdim
Sade arkasında daha fazlası vardı, hangisinin olabileceği
Sor beni sor. Bittiğimde

"Bu her şey mi?" diye sordu, şimdiye kadar olduğu gibi bir gülümsemeyle
Bana göre, tüm kalbim onunla tanışmak için dışarı çıkıyor gibiydi.

"Evet amca," diye cevapladım; "Sanırım öyle diyebilirim-hariç ben
Duygularımın üzerinde durdu. Aşk, utangaç olduğunu söylüyorlar; Ve senden hoşlanıyorum
O kısmı affed. "

"İsteyerek, çocuğum. Daha fazlası oldukça gereksiz."

"O zaman her şeyi biliyor musun, amca?" Girdim. "Yapabileceğinden korktum
beni anlamıyorum. Herhangi biri, sence, aynı değil mi?
deneyim?"

Bana cevap vermedi. Yukarı baktım. Korkunç beyazdı; Kafası vardı
yatağa düştü. Bir çığlık atarak başladım.

"Amca nedir?" Nefes aldım. "Martha'yı getireyim mi?"

"Hayır, çocuğum," diye yanıtladı. "Bir anda daha iyi olacağım. Ben
Kalbin küçük saldırılarına, ama pek bir şey ifade etmiyorlar. Bana biraz ver
masadaki o ilacın. "

Birkaç dakika içinde rengi geri dönmeye başladı ve gülümseme
İlk başta zorla, gerçek olana kadar yavaş yavaş parladı.

"Sana bir gün tüm hikayeyi anlatacağım," dedi, "-
Dünya, şüpheliyim. Ama _when_ hiçbir şey ya da sonsuzluk ile _where_
Bizden önce. "

"Evet, amca," diye cevapladım, başucunda tekrar diz çöktüğümde.

"Bir kişi," dedi bir süre sonra yavaşça ve tereddüt eden çaba ile,
"Bir kerede diğerinden çok daha iyi bir insana bakabilir ve hissedebilir.
Bazen, o çok mutlu ya da belki de kendisinden çok memnun,
onun içindeki iyinin yüzeye gelmesi. "

"Olmasaydı daha iyi ya da daha kötü adam olur mu?" Diye sordum.

"Beni metafizik bir tartışmaya sokmamalısın, küçük olan"
cevaplandı. "Elimizde daha önemli bir şey var. Seni istiyorum
Bir kişi mutlu olduğunda sevimli görünebileceğini unutmayın; oysa şeyler
sevmediği gibi gidiyor, başka bir ve çok bitmemiş aşaması
Karakter görünebilir. "

"Elbette herkes bunu bilmeli, amca!"

"O zaman yeni arkadaşının olacağından emin olmamı pek bekleyebilirsiniz.
Mutsuz olsaydı sevimli görünüyor! "

"Seni gördüm, amca, sanki hiçbir şey seni gülümsetmezmiş gibi bak
Tekrar; Ama beni her zaman sevdiğini biliyordum. "

"Madın sevgilim? O zaman haklı mıydın. Hiçbir erkekten istemeye cesaret edemiyorum
O'nun dışına kadar iyi huylu olması gerektiğini-o da o
Sonunda buna gelmeli; Ama bir adam _just_ olmalı, ne olursa olsun
içinde."

"Seni her zaman bildiğim şey bu, amca! Asla bir değişim beklemedim
Görünüşünüzde, sana söylemek istediğim herhangi bir şeyi söylemek için.-Seni biliyorum,
Amca! "Ekledim, hala zafer parıltısıyla.

"Teşekkür ederim, küçük!" Yarı şakacı, ancak ağır bir şekilde geri döndü. "Hepsi
Şuna söylemek istiyorum, "Bir duraklamadan sonra devam etti", bir adam olduğunda
Aşık, sadece en iyisini görüyorsun, ya da gerçekten ondan daha iyi bir şey
. Bir insanda çok iyi olabilir, çünkü Tanrı onu yaptı ve adam henüz
İyi, çünkü yaptıklarından beri kendini yapmak için hiçbir şey yapmadı. Önce
Bir adam tanıdığını söyleyebilirsin, onu en azından birkaç kez görmüş olmalısın
zıt ruh halleri. Bu nedenle arzu edemem
Bu genç adamın ifadenizden daha dolgun güvencesi,
Üç veya dört günün tanıdığı bana verebilir. "

"Size söyleyeyim, o zaman, günümüzde olan bir şey," diye yanıtladım.
"İlk olarak bu sabah benimle gelmesini istediğimde, bu bir günaha
Tabii ki, birbirimizi ne zaman tekrar görebileceğimizi bilmemek; Ama o
kendi atı yapmamıştı ve binmenin bir süreksizlik olacağını söyledi
senin. "

"Umarım yalnız gelmedin!"

"Ah, hayır. Dick ile yola çıkmıştım, ama sonuçta John geldi."

"O zaman atıma binmeyi reddetmesi pek gelmiyor. Küçük
Eğer cazibe onlar için çok fazlaysa, iyi dürtülere sahip olmak. "

"Ama sana söylemedim, amca!"

"Ben aceleyim, küçük olan. Affediyorum."

"Sana atını sürmeye neyin vermesini sağladığını söylemeliyim. Ben
İtiraf ettim, egzersiz yapmayan ölümden biraz endişeli
Birkaç gün boyunca, dick için çok fazla olmalı. John dedi ki diye düşündü
Girişim olabilir, çünkü bir zamanlar ona çok nazikçe konuşmuştun
kendi atını ele aldı. "

"Ah, bu genç adam, değil mi!" Amcam ağladı, bir tonda
Bir zevk dışında alınamadı. "Bu adam,
"Tekrar etti." H'm! "

"Umarım onun görünüşünü beğendinsin, amca!" Söyledim.

"Çocuk bir beyefendi!" Cevap verdi.-"
Memnun kaldı!-Adamın kendini daha iyi atladığını hiç görmedim! "diye ekledi
bir gülümsemeyle.

"O zaman tekrar ölüm evine itiraz etmeyecek misin?"

"En azından değil!" Cevapladı. "Adam binebilir."

"Ve onunla gidebilir miyim?-yani, yani beni istemiyorsan!-Keşke yapabilseydim
Seninle kal! "

"Onunla eve binmek yerine mi?"

"Evet, gerçekten, eğer sizin için faydalı olsaydı!"

"Benim için kullanmanın tek yolu, Bay Day ile eve binmek ve
Onunla küçük bir konuşma yapana kadar onu bir daha görmüyorum. Zulüm olabilir
Bir görev duygusu, bilirsiniz, küçük olan! "

"Zulüm, amca!" Ağladım, yanağımı eline koyarken çok
soğuk. "Beni bir zalim düşündüremedin!"

"Beni düşünmeni sevmemeliyim sevgilim! Hala daha az isterdim
Beni düşünün ya da düşünmeseniz de hak etmek için! Ama olamazdım
Yaparsam sana zalim. İstediğin zaman beni meydan okuyabilirsin. "

"Bu kendi ruhumu zehirlemek olurdu!" Cevapladım.

"Anlamalısın," diye devam etti, "senin üzerinde hiçbir yetkim yok.
Bay Day ile yarınla ​​evlenecek olsaydınız,
müdahale etmek. Ben bir yasal vasi değil, sana varan bir babayım. "

"Beni atma amca!" Ben ağladım. "Sen _know_ sana kadar aitim
Sanki kendi babammış gibisin! Eminim babam bunu ne zaman söyleyecektir
Onu görüyoruz. O asla senin ve ben arasınday olmayacak. "

Büyük bir iç çekti ve yüzü o kadar yoğun büyüdü ki sanki ben sanki hissettim
üzerine bakma hakkı yoktu.

"Bu benim varlığımın en derin umutlarından biri," dedi. "
Ona en iyi kızları. İyi ol sevgilim, iyi ol, olsa bile
Bu yüzden üzüntüden ölüyorsun. "

Yoğunluk derin bir üzüntüye dönüşmüştü ve bir sessizlik geldi.

"Şimdi gitmemi ister misin, amca?" Diye sordum.

"Keşke Bay Day'i hemen görebilseydim," diye geri döndü, "ama çok uzaktayım
Güçlü, hem zayıflık hem de adaletsizlikten korkuyorum. Ona çok istediğimi söyle
Onu görmek için çok şey var ve yapabildiğim anda ona haber verecek. "

"Teşekkür ederim amca! Çok mutlu olacak! Tabii ki benim gibi hissedemiyor,
Ama sevmediğin her şeyi yapmanın sadece olacağını hissediyor
korkunç. "

"Ve onu tekrar görmeyeceksin, küçük olan, seni eve götürdükten sonra,
Onunla biraz konuşana kadar? "

"Tabii ki yapmayacağım amca."

Ona güle güle, Martha ile birkaç dakika konferansı yaptım ve buldum
John atandı.




Bölüm XVIII.


John bir şey görür.

Biz sürerken ona her şeyi anlattım. En az garip görünmüyordu
Birkaç gün önce hiç birine çok yakın olmalıyım
duyulmuş; Sanki hayatım boyunca onu bekliyordum ve şimdi o
Geldi ve her şey sadece olması gerektiği gibiydi! Çok sessizdik
bizim memnuniyetimiz. Amcamın kararı hakkında biraz endişe ve
Annesinin bazı ön planında, her ikisini de hala öne sürdü,
Birbirini biraz daha derin ve dışarıda bulmanın zevkini göndermek
pratik ve akıl yürütmenin yolu.

Atlarımızı hızlarına çağırmadık, ama bunu hissettim.
amcanın aşkına, yolculuğu uzatmamalıyım, son fulthing'i zorlamalıyım
cömertliğinden mutluluktan, yine de görevinden emin değildi. .
Moon tıpkı evime ulaştığımız gibi yükseliyordu ve mutluydum: John
ona ulaşmak için kilometrelerce yürümek zorunda, çünkü kesinlikle ölümü reddetti
Ona ne olabileceğini bilmediğini söyleyerek. Biz dururken
Kapı Ben kendimizi, hiçbirimizin yemediğimizden beri yemediğimizden
öğleden sonra. Söktüm ve onu atlarla terk ettim
Onun için bulabilirdi ve sonra uyuyan Dick'i canlandırdı. John itiraf etti
Bu, şimdi onu düşündürmüştüm, yemek için yeterince aç kaldı
Bir öküzden daha az bir şey. Mermer bir şekilde ayrıldık, ama bir sonraki tanıştığımızda her biri
yaklaşmakta olan bir tehlike sunulmadığını itiraf etti. İçin
Benim tarafım, John ile aldığım pozisyona rağmen
İlk olarak annesinden bahsettiğinde, şimdi o kadar güvensizdim ve
ondan daha fazla korkuyor.

İki ev arasındaki en yakın yol Heath'in karşısında yatıyordu. John
yürüdü, ona verdiğim akşam yemeğini yiyin ve şimdi ve sonra döküm
ufukta bir bakış. Yukarı bakarken yaklaşık yarıya sahipti,
Gördüğünü düşündü, ayın hayalet ışığında,
önündeki iz. Kendi başına, hiç kimse olabileceğini söyledi
Gecenin böyle bir saatinde Moor ve akşam yemeğine devam etti. Yukarı bakma
Yine bir aralıktan sonra, nesnenin çok daha büyük olduğunu gördü, ama
Bu arada olan hafif bir sis yüzünden neredeyse daha az belirsiz
yükseldi. Bununla birlikte, birbirlerine yaklaştıkça garip bir
Tanınma heyecanı onun içinden geçti: ondan önce yolda,
Bir patikadan biraz daha iyi ve yavaşça yaklaşmak, ne geldi
Kesinlikle ne o gün onu taşıyan at olabilir ne de
Çift, ama renk, boyut ve kemikte böyle olan şey
kas ve yatakta ondan farklı olarak, o giyilmiş olabilir ama
derisi için bir iskelete. Doğrudan John geldi, spektral
Sisle, sanki uyuyormuş gibi ve yolunda hiçbir şey görmüyordu. John
geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve sonra önce onun karşısında baktı
Rider: Onu vücudun ortasına vuran bir korku şoku ile,
Onu soluk ve boğucu yaptı, önünde gördü-o kadar açık bir şekilde, ama
İmkansızlık için, herhangi bir mahkemede ona yemin edebilirdi
Adalet-o anda yatağıyla sınırlı olduğunu bildiği adam,
Yirmi mil uzakta, kırık bir kol ile. Görme içindeki diğer insan
Ya da o hala ay ışığında, o ıssız moor, süvari
Asla başını kaldırmadı, ona bakmak için asla gözlerini kaldırmadı. John durdu
sersemlemiş. Bir görünüm gördüğünden şüphe duymadı. Uzun zaman kaldı
kendisi ve gittiği yöne baktı, her şeyden başka bir şey vardı
kalınlaşan beyaz sisde kayboldu.

Yolunun geri kalanını neredeyse mekanik olarak buldu ve düz gitti
yatağa, ama uzun süre uyuyamadı.

Görünüşün portend'i ne olmayabilir? Bay Hangi kedi
atından düştü ve sadece resmiyle tanışmıştı.
Böyle bir at, sadece bir iskelete döndü! Onu uzaklaştırıyor muydu
Mezar?

Sonra atın isminin ölüm olduğunu hatırladı.




Bölüm XIX.


John hastalandı.

Gecenin ortasında bir başlangıçla uyandı, bunu hissedecek kadar hasta
Daha kötü olacaktı. Başı çarptı; Oda dönüyor gibiydi
Onunla birlikte ve yerleştiğinde içinde garip şekiller gördü. A
Birinin perdeleri arasına batan ayın birkaç ışını girmişti
ve her şeyi uyandırmıştı! Mobilya baktı
Garip-güvensiz bir şekilde garip. Doğal olmayan bir şey veya en azından doğaüstü bir şekilde
Onun yanında ol! Oda eski moda biriydi, kapsamlı bir
evin yaşı-bir hayalet için çok uğrak, ama hayır duymuştu
O odada hayalet! Kendine biraz su almak için kalktı ve çizdi
Perdeler bir kenara. Endişelenen bir şey olmayabilirdi
hayal gücü; İçinde düşünceli bir terörle, ne için,
Gecenin ortasında aya izin mi verdin? Böyle bir tutkuya göre
en derin karanlıktan daha kötü, özellikle de aşağı inerken
Sonra, yorgun görünümle, işi bittiğinde alır,
Ve uzun zamandır sahip olduğu fakir ölümlülerden terk edildi
Genellikle bütün gece kalkmak ve parlamak. Kendine biraz su döktü ve
içti, ama hoş tadı olmadığını düşündüm. Sonra döndü
pencere ve dışarı baktı.

Ev büyük bir parktaydı. Birkaç ağaç esas olarak nasıl olduğunu göstermek için hizmet etti
geniş çim alanları. Evden önce hareketsiz
heykel, asılı boyunlu büyük bir gri at durdu, gölgesi gerildi
Arkasında güçlü groteskte ve sırtında benim
Amca, mermer kadar hareketsiz. At eve yan yana durdu,
Ama binicisinin yüzü ona doğru döndü, sanki tarıyormuş gibi
Ayın ölmekte olan parıltısında pencereler. John bir ağlama duyduğunu düşündü
bir yerlerde ve kapısına gitti, ama çok dinliyor, hiçbir şey duymadı. Ne zaman
Pencereden tekrar baktı, görünüş daha pahalılardı ve
Daha uzakta, ne at ne de binici duruş değiştirmiş olsa da. O
daha açık bir şekilde görmek için gözlerini ovuşturdu, artık ayırt edemedi
görünüş ve yatağa geri döndü. Sabah yüksekti
Ateş-huzursuz rahatsızlığın bilinçli tasarrufu ve tanımsız sorun.

Daha sonra temizlikçiden, annesinin kendisinin emzirdiğini öğrendi
ama elinden ne yiyecek ne de ilaç almazdı. Doktor yok
için gönderildi. John diye düşündü ve ben de, onun içindeki su
Şişenin ani hastalıklarla ilgisi vardı. Annesi sadece
bana gelmesini önlemek istedi; Ama en azından şimdilik
Mahkumiyet, hayatını denediği için ona sahip olmuştu.
Yarı bilinçli anlarda, onun göz ardı etmeyeceğini tartışmış olabilir
Verdiğini hayal edebileceğini tekrar almak için. O
Ancak dikkatler, onu daha kötü görmek için alarmdan kaynaklanmış olabilir
Onu yapmayı ve yaptıklarına karşı koymak istedi.

Birkaç gün boyunca aşırı tükenme ile secde etti. Mutlaka, ben
Bundan hiçbir şey bilmiyordu; Ben de, şüphemden daha fazlasına rağmen ben değildim
annesinin, ne yapabileceğinden hemen korktuğu için. Bırakma
Ziyaretlerinin elbette, endişe etmemesine neden olamazdı,
Aramızda buluşma özgürlüğünde olmadığımızı iyice anladım.




Bölüm XX.


Garip bir ziyaret.

Bundan sonra beni eve yürümem için bıraktığı beşinci gece,
Saat yaklaşık iki saatte, aniden dolu bir sesle, benim
pencere, başlar başlamaz durur. Ne olduğunu merak ediyorum, selam için
Zorlayamayabilirdim, yataktan fırladım, perdeyi kenara çektim ve
dışarı baktı. Ay'da bana arayan bir adam gösterecek kadar ışık vardı
Pencerede ve kalbimde bana kim olduğunu söyleyecek kadar seviyorum. Nasıl
Pencere benimkini biliyordu, her zaman ona sormayı unuttum. olurdum
Geri çekildi, çünkü onu tutamayacak kadar zayıf düşünmem beni çok etkiledi.
anlaşma, ama aşağıya baktığım yüz çok korkunç ve ölümcüldü,
Bir keresinde onun geldiğini algıladığım gerekçesine sahip olmalı. yaptım
Konuşmayın, çünkü evde duymamamdı; Ama benim giydirme
Ayakkabılar ve büyük bir pelerin, yumuşakça merdivenden aşağı indim, kapıyı açtım
gürültülü bir şekilde ve evin diğer tarafına koştu. Orada John durdu
Gözleri penceremde sabitlendi. Köşeyi döndüğümde görebiliyordum
yorgun yanıp sönüyor, ya korkunç bir şey oldu ya da
çok hastaydı. Yaklaşımımın farkında olmadan hareketsiz durdu.

"Nedir?" Nefesimin altında dedim, omzuna bir el koydum.

Başını çevirmedi ya da bana cevap vermedi, ama daha beyaz büyüdü, nefes aldı ve
Düşmeye hazır görünüyordu. Kolumu ona koydum ve başı battı
benim üstüm.

Sorun ne olursa olsun, ilk şey onu içine almaktı
ev ve onu uzatmasını sağlayın. Biraz hareket ettim, onu hızlı tuttum,
ve mekanik olarak desteğini takip etti; Böylece, ancak
Biraz zorluk, yakında onu eve götürdüm ve büyük
Hall-Mitchen, her zamanki oturma odamız; Orada ateş vardı
Sadece rousing istiyorum ve gece olduğu gibi sıcak, onu çok soğuk hissettim. BEN
Geniş kanepeye batmasına izin ver, onu pelerinimle kapladı ve koştu
Rouse Old Penny. Yaşlı uyku hafifçe ve bir anda kalktı.
Ona tanıdığım bir beyefendinin de eve geldiğini söyledim.
Uyku yürüyüşü veya çılgınca, gelip bana yardım etmeli. O
Bir ışık vurdu ve beni mutfağa kadar takip etti.

John gözleri kapalı, ölü bir solukla yatıyordu. Onu yutmaya başladık
Bazı brendi ve şu anda kendine biraz geldi. Sonra onu koyduk
sıcak yatağımda ve onu battaniyeyle kapladı. Bir dakika içinde öyleydi
Hızlı uyuyor. Tek kelime söylememişti. Onu izlemek için Penny'den ayrıldım ve
Gitti ve kendimi giydirdi, çok düşündüm. Sonuç, sahip olan
Penny'nin yanında kimsenin yanında olmasına izin vermemesi, _Whoever_ olabilir, gittim
Kararlı, eyerlenmiş Zoe ve Wittenage için yola çıktı.

On altı mil sürüştü. Ay düştü ve sonuncusu
Yolculuk çok karanlıktı, çünkü gece bulutlu; Ama geldik
Güvenlik, tıpkı şaftın mümkün olan en kısa sürede gelmeyi vaat ettiği gibi. HAYIR
Kasabadaki biri görünüyordu ya da kalkmayı düşünüyordu. Bir öğrenmiştim
Ancak John'dan ders ve ben mutlu bir şekilde Martha'nın penceresini biliyordum
sokakta baktı. Hareketsiz duracak kadar yorgun olan Zoe'den indim,
Çünkü o yaşlanıyordu ve ben onu korumamıştım ve aramaya devam ettim
Pencereye atacak kadar küçük bir taş için. Korkmuş yüzü
Martha hemen kendini gösterdi.

"Benim!" Ağladım, duyabildiğinden daha yüksek sesle; "Benim, Martha!
Aşağı gel ve içeri girmeme izin ver. "

Bir cevap vermeden, pencereden ayrıldı ve biraz uğraştıktan sonra
Kilitle, kapıyı açtı ve bana gri görünerek dışarı çıktı
korkutun, ama hiçbiri eline olan tüm fikirleri ile daha az.

"Amcam Martha nasıl?" Söyledim.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı.

"O zaman onu hemen görmeliyim!"

"Hızlı uyuyor çocuk! Onu uyandırmak için bir dünya olurdu!"

"Daha kötü bir şey olurdu!" Geri döndüm.

"Çok iyi: Olması gerekir!" cevap verdi.

Zoe'yi lamba direğine hızlı yaptım: gece sıcak ve sıcaktı,
Zarar görmezdi. Sonra Martha'yı merdivenden takip ettim.

Ama amcam uyanıktı. Hareketlerimizi biraz duymuştu ve
fısıltılar ve bir şey beklentisiyle yatıyordu.

"Yakında senden haber almam gerektiğini düşündüm!" dedi. "Bay Day'e yazdım
Perşembe, ama cevabı olmadı. Ne oldu? Ciddi bir şey yok, ben
umut?"

"Bilmiyorum, amca. John Day evimizde yatıyor, hareket edemiyor ya da
konuşmak."

Amcam sanki yatağından yayılmaya başladı, ama tekrar düştü
bir inilti ile.

"Tazmiye olma, amca!" Söyledim. "O, umarım, şu an için güvende,
Penny ile onu izlemek için; Ama çok endişeliyim Dr. Southwell görmeli
o."

"Nasıl ortaya çıktı, küçük olan?"

"Bildiğim bir kaza olmadı. Ama çok daha fazlasını bilmiyorum
Sen, "diye cevapladım-ve ona Ken'imde gerçekleşen her şeyi söyledim.

Bir an sessizce yatıyordu.

"Onu korumak için orada sadece kuruşla yalan söylemesini sevdiğimi söyleyemem!" O
söz konusu. "Sığınmaya gelmiş olmalı! Şeyden hiç hoşlanmıyorum!
Bilmediğimiz biraz tehlikede! "

"Bir kerede geri döneceğim amca," diye yanıtladım ve başucundan yükseldim,
Kendime biraz yorgun olduğum yer.

"Daha iyisini yapamazsak yapmalısın. Ama sanırım yapabiliriz. Martha gidecek,
Ve benimle kalacaksın. Aynı anda koş ve Dr. Southwell'i uyandırın. Ona sor
doğrudan gel. "

Sonuna kadar koştum-çok uzak değildi-ve doktorun gece-karasını çektim. O
kendisi cevapladı. Ona amcamın mesajını verdim ve o handaydı
Benden birkaç dakika sonra. Amcam ona ne olduğunu söyledi ve yalvardı
Gidip hastayı görmesi, Martha'yı konserinde yanında taşıması.

Doktor hemen başlayacağını söyledi. Amcam ona vermesi için yalvardı
Kimsenin Bay Day'i görmeyeceği en katı emirler.
Martha duydu ve ejderhaların bir albayı gibi büyüdü.
onun alay.

Yarım saatten daha kısa bir sürede başladılar-beni memnun eden bir hızda.

Zoe koyup katıldığında ve amcamla yalnız olduğum zaman aldım
Uykusunun kaybını telafi etmek için biraz kahvaltı. Bana söyledi
Beni yanına almaktan daha iyiydi.

O gece ve ertesi gün neler yaşadığım, anlatmam gerekmiyor.
Kim tehlikede ve ulaşamayacağı kişiyi sevmişse, ne olduğunu bilecek
gibiydi. Doktor saat beşe kadar görünmedi,
Geri dönerken birkaç hasta gördük. Genç adam, bildirdi,
Kesinlikle bir tür ateş içindeydi --- henüz telaffuz edemedi
Hangi. Onu yarında tekrar görecekti, dedi ve o zamana kadar
kendini ilan ederdi. Mahalledeki biri izlemeli
dava; Onun için yeterli ilgi göstermesi imkansızdı. Amcam
ona şimdi görevin kendisine eşit olduğunu söyledi ve hepimiz giderdik
Ertesi gün birlikte. Teklifteki zevkim neredeyse eşitti
Doktorun buna itiraz etmediği memnuniyetim.

Sevinç için o gece neredeyse hiç uyumadım: John'a hemşire olacaktım! Ama ben
Amcam hakkında endişeli. Ancak bana bir gün daha fazla
her durumda geri dönme konusunda ısrar etti. Eğer olmasaydı
Küçük devam eden ateş, dedi, çok daha erken giderdi.

"Bu benim yüzümden, amca!" Cesitle cevap verdim.

"Belki," diye yanıtladı; "Ama kafasına bir darbe aldım, biliyorsun!"

"İyi bir şey var," dedim: "John'u daha erken tanıyacaksın
Onu hasta görmek! Ama belki de sadece bir ruh hali, amca ve
güvenilmemek için! "

Gülümsedi. Bence daha yakın bir sonucu hakkında endişeli değildi
John Day ile tanıdık. İnanıyorum ki maneviyatıma inanıyorum
içgüdü.

Amca Brougham'da doktorla gitti ve ben Zoe'ye bindim. Arkası
Evin ilk kez göründüğü ve odamın pencere körlerini gördüm
Hala aşağı. Doktor bunu geçersiz olan için en uygun şekilde telaffuz etmişti ve
Penny'nin onun için hazırladığı konuk odasına taşınmasını sağlamazdı.

Şimdiye kadar kendim olarak işgal ettiğim tek odada John'u bir alan için emzirdim
üç haftalık.

Beni gördüğü andan itibaren gelişmeye başladı. Amcam bunu kaydetti ve
John'un daha iyisini sevdim. Ne de not edemedi
Geçersiz olanın nazikliği ve minnettarlığı.




Bölüm XXI.


Folyo bir girişim.

Amcamın döndükten sonraki sabah, yükselmekten bir haberci geldi
hanımının iltifatları, Bay Whycote'un ona bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini soruyor
Oğlundan: Ateşli bir saldırı sırasında evi görünmeden bırakmıştı ve
Ona haber alamadığı için büyük endişe duyuyordu. O vardı
Yanlışlıkla Bay Whatcote'un tanıdığını yaptığını duydu ve
Bu nedenle, yaptığı soruşturmayı ona uzatma özgürlüğünü aldı
Zaten arkadaşları arasında başka her yerde yapılmış. Amcam cevap olarak yazdı
Oğlunun evine yüksek ateşle geldiğini; O olduğunu
O zamandan beri tıbbi bakım altında; ve bir iki gün içinde yapabileceğini umduğunu
geri dönebilme. Annesini görme arzusunu ifade ettiyse,
Hemen ona haber ver, ama bu arada zorunluydu
sessiz tutulun.

Bu mektuptan Lady Cairnedge, ilişkilerinin olduğunu tahmin edebilir
Oğlu ile en azından şüpheleniliyordu. İki saat içinde bir tane daha geldi
Mesaj-onu bir sonraki eve getirmek için yakın bir araba göndereceği
gün. O zaman gerçekten amcamdı ve geldiğimize sevindim. Yine de
Martha kesinlikle kaleyi en üst düzeyde savunurdu,
Annesi onu taşımaya devam ederse,
güç. Amcam, cevap olarak, kendine işe yaramaz vermemesi için ona yalvardı
Onu almak için gönderme sorunu: şu anda olduğu eyalette,
onu kaldırmak için cinayetle eşdeğer olurdu ve parti olmazdı
ona.

Hafirgi odasında Martha'ya yerimi verdiğimde ve yatağa gittiğimde benim
Kalp sadece gece için rahat değildi, aynı zamanda hiçbir şeyden korkmadım
Ertesi gün amcam yanımda-ya da daha ziyade John'un yanında.

Sadece erken akşam yemeğimizden yükseliyorduk, çünkü eski modatık
İnsanlar, büyük bir araba sürdüğünde, iki güçlü footmen geride,
ve Coachman tarafından kutudaki düz kıyafetlerde bir hizmetçi. Çekti
kapıda ve kutudaki adam aşağı indi ve zili çaldı
Arkasındaki arkadaşlar da aşağı indi ve arkasında biraz birlikte durdu.
Amcam bir kerede salona gitti, ama zamandan daha fazlası yok,
Penny zaten kapıyı açma yolunda. Kendisi açtı ve
eşikte durdu.

"Eğer lütfen, efendim," dedi adam, kibirsiz değil, "
Bay Day'i eve götür. "

"Metresine söyle," amcama geri döndü, "diye açıkladı Bay Day
geri dönme arzusu ve hanımefendisinin bilgilendirilemeyeceği kadar iyi
dilek."

"Affonun yalvarıyor efendim," dedi adam, "Ladyship'in emirleri var
onu getirmek için. Ona olası her şeyi alacağız. Taşıma bir
Ekstra kolay olan ve ben de genç beyefendi ile birlikte oturacağım. Eğer
Haklı değil, gelinceye kadar asla bilemeyecek
kendisi kendi yatağında. "

Amcam adamın konuşmasına izin vermişti, ama öfkesi hızla yükseliyordu.

"Gitmesine izin veremem. Hastaneye bir dilenci göndermem
İçinde olduğunu belirt. "

"Ama gerçekten efendim, yapmalısınız! Emirlerimiz var."

"Eğer hoşlanıyorsan, herhangi bir insanın emriyle bir misafirimi reddedeceğim
Varlık, kraliçenin kendi ihtişamı muydu, "dedi amcam-
sözler ve zihnimin gözleriyle onun dediği gibi onun mavi flaşını gördü
Onlar-"Kendini yanıltıcı bulacaksın."

"Üzgünüm," dedi adam sessizce, "ama emirlerim var! Geçeyim,
Lütfen. Genç beyefendiyi bulmak ve onu eve götürmek benim işim.
Kimsenin onu annesinin isteğine karşı koruma hakkı olamaz,
Özellikle kendisi için yargılamak için uygun bir durumda olmadığında. "

"Mutlu bir şekilde onu yargılamak için uygun bir durumdayım," dedi amcam soğuk bir şekilde.

"Onsuz geri dönmeye cesaret edemiyorum. Geçeyim," diye döndü,
Biraz seslendirin ve kapıya sanki yolunu zorlamış gibi yaklaştır.

Amcam kapıya gittikçe, aldığını söylemeliydim
Salondaki bir raftan bir bambu stoğu ile bir kırbaç, genellikle
sürdüğünde taşındı. Adama cevabı akıllıydı, ancak
Solak darbesi yüzü boyunca:
tanga. Geri döndü ve elini yüzüne tutarak durdu. Onun
Toploku sırasında,
Beyefendi gibi duyulmaz, aynı anda ileri adım attı. Benim
Amca tanga kulakları hakkında bir tıslama ile gönderdi. Ona doğru fırladılar
Bir öfkede, ama hemen durduruldu ve geri tepti. Küçük bir çizmişti
orada olmayı bilmediğim kılıç benzeri silah
kırbaç. Arkasına hızlı bir bakış verdi. Sırtında salondaydım.

"Kapıyı kapat Orba," diye bağırdı.

Onu kapattım ve küçük çizim odasında bir pencereye koştum,
kapıyı emretti. Asla şimdi onun gibi göründüğünü görmemiştim-soluk yüzü soluk
Artık değil, öfke ile kızardı. Gerçekten de, o ana kadar
_Natural_ öfkenin görünümünü, _pure_ öfkesinin ifadesini gördüm.
İçinde kaba ya da çirkin bir şey yoktu-bir nefret atomu değil. Ama nasıl
Gözler parladı!

"Geri dön," diye bağırdı, yüksek sesle çok daha sert bir sesle. "Senden biri
En düşük adımda ayağa kalk, ben de onu geçeceğim. "

Adamlar bunu kastettiğini gördü; Kapalı kapıyı gördüler ve amcam onunla
geri dön. Döndüler ve birbirleriyle konuştular. Antrenör oturdu
Kutusuna taşınmaz. Montaj yaptılar ve uzaklaştı.

Koşdum ve kapıyı açtım. Amcam bir gülümsemeyle geldi. Yukarı çıktı
merdiven ve ben onu geçersiz yattığı odaya kadar takip ettim. İkimizdik
rahatsız olup olmadığını öğrenmek için endişeli.

Dirseğine yaslanıyordu, dinliyordu. Daha çok benziyordu
kendisi.

"Beni savunacağını biliyordum, efendim!" Dedi, saygılı bir güvenle
Bu yapamadı ama lütfen amcam.

"Eve gitmek istemedin mi-seni mi bıraktı?" diye sordu bir gülümsemeyle.

"Kendimi arabadan atmalıydım!" Yanıtladı John; "--O
Beni içine almış olsaydı. Ama lütfen söyle bana efendim, "Devam etti,
"Kendimi evinde nasıl buluyorum? Hepsini şaşırtıyorum
sabah. Gelmeyi hatırlamıyorum. "

"Anlıyorum, süslüyorum," amcama yeniden katıldı, "aileden birinin sahip olduğu
Size herkesten daha iyi bakabileceği bir fikir! O değil
Bunu hesaba katacak kadar mı? "

"Zor, Efendim. Belorba gidip beni annemden kurtaramaz!"

"Bunu nereden biliyorsun? Belorba, o rouse edildiğinde korkunç bir yaratık.
Ama yeterince konuştun. Gözlerini kapat ve kendinizi rahatsız etmeyin
hatırlayın. Güçlendikçe, hepsi size geri dönecek. O zaman sen
Size söylememizi istemek yerine bize söyleyebilecek. "

Bizi birlikte bıraktı. John'u ona okuyarak susturdum ve kesinlikle
Konuşmayı reddetme.

"Sen bir esirsin. Kale büyülenmiş: tek bir kelime söyle"
"Ve kendinizi kendi odanızın zindanında bulacaksınız." Dedi.

Bana bir anda baktı, gözlerini kapattı ve birkaç dakika içinde
Hızlı uyuyor. İki saat uyudu ve uyandığında oldukça kendisi oldu.
Çok zayıftı, ama ateş gitmişti ve şimdi sadece onu beslemek zorunda kaldık
yukarı ve onu sessiz tut.




Bölüm XXII.


John hatırlar ve hatırlar.

Kalbimden ne kadar ağırdı! Sanki başka bir şey gidemezmiş gibi görünüyordu
yanlış. Ancak, John açıkça mutlu olmasına rağmen, pek rahat değildi:
Bize nasıl geldiğini hatırlamaya çalışmaktan endişe ediyordu. .
Kendini bizimle bulmadan önce kesinlikle hatırlayabileceği son şey
Annesi, siyahlıktan yapılmış bir gece boyunca ona bakıyor
O kadar sağlam ki, içinde hareket edebileceğine hayret etti. Onu getirdi
İçecek bir şey, ama kanını hayal etti ve ona dokunmayacaktı. O
şimdi odasında kırmızı bir bardak olduğunu hatırladım. Hatırlayabilirdi
Soğuk bir rüzgar ve mutlak yorgunluk duygusu dışında hiçbir şey değil ama
mutlak zorlama: kapısını bulana kadar devam etmeli
Cennet, sadece yaklaşmak için görünüyordu. Sonuç
her an hakkında ne olduğunu biliyordu, ama yoktu
hafıza; Yaptığı her şey hemen unutulurken, bilgi
Daha sonra yapması gereken şey onunla kaldı. Diye düşündü, bir zihinsel
Her adımın sinirli olduğu yürüyüşe benzer bir durum
düşmek. Bunu buraya koydum, çünkü amcama John'un ne olduğunu söylediğimde
Ne demek istediğini algıladığımdan emin değilim, ilan etti
çocuk en iyi tahıl filozofu. Ama beni uyarmadı
Konuşmasını teşvik edin ve özellikle ondan açıklamasını istemeyin. Orada
Zayıf bir beyin için daha kötü, güçlü bir irade koymaktan daha kötü bir şey değildi
çalışmak için.

Ona itaat etmeye çalıştım, ama günler geçtikçe zorlaştı. Vardı
Ancak çoğu değil; Hızla iyileşti. Amcam uzun zaman
Sadece onunla değil, onunla da konuştum, bunu sanal bir geri çekilme olarak gördüm
Yasağı ve bundan sonra John ile konuştu
ya da kafam.

O zaman bana bıraktığı andan beri hatırlayabileceği her şeyi anlattı
Akşam yemeği elinde. Hatırlamasının büyük bir kısmı
Amcamın Moor ve daha sonra parkta vizyonu. Yapmadık
Bundan ne yapacağınızı bilin. Bir keresinde bunun neden olduğu sonucuna varmalıydım
Önceden hastalık, ama hem amcamın hem de ne olduğunu hatırladığım için
Kendim çok önce fırtına içinde görmüştü; John, istekli
nüksünü bu nedene atfetecek kadar, imkansız buldu
Moor'u geçerken iyi bir şey olduğunu kabul eder. Düşündüm,
Ancak, bu heyecan, yorgunluk ve yiyecek eksikliği, bir şey olabilir
onunla ve hastalığıyla da ilgisi; Bir durumda olsaydı
Fantasmal herhangi bir şey gör, benimkinden daha fazla şekil daha yüksek bir şekil var
amca!

Amcama olan şeyden bahsettiğimi duymazdı. Benim için yapardım
Kendi parçası hemen onunla birlikte gitti; Ama John'un
kulaklarımda dua. Ancak yapabilseydim rızasını kazanmak için çözdüm.

O zamana kadar amcama kendim kadar büyük bir saygı duyuyordu, ama
Benim gibi onunla evinde hissedemedim. Vizyon sadece bir
Vizyon, ya da gerçekten amcamın çifte, bir çifte ne olursa olsun, hikaye
onun için hoş bir şekilde olamazdı; Ve doğal olarak John küçüldü
ona en az sıkıntı yaratma riskinden.

Tabii ki soru ortaya çıktı, bizi terk edebildiğinde ne yapacaktı.
Amcamla ilişkileri ile ilgili çok açık bir şekilde konuşmuştu.
Anne-gerçekten ona borçlu olduğundan şüphelenemeyeceğini söyledi.
ona hastalık.

Konuştuklarında neredeyse her zaman hazırdım, ama özel bir
Bir vesileyle geçenlerin bir kısmı.

"Annemi anladığıma inanıyorum," dedi John, "ama sadece çok sonra
düşünmek. Bir çocukken onu sevdim; Ve beni terk etmemiş olsaydı
Özgürlük ve etki uğruna-en azından onu nasıl açıkladığım
bunu yapmak-şu anda kişisel özgürlük için mücadele edebilirim,
Bunu aşmak yerine. "

"Kadınlar var," amcamı geri döndürdü, "bazıları en beğenilenlerden bazıları,
şeytani bir güç sevgisine köle olanlar. Onların zevkleri
Bilinç, gücüne sahip oldukları bilgisinden oluşur-güç değil
bir şeyler yapmak, ama başkalarının bir şeyler yapmasını sağlama gücü. Bu bir
delilik, ama şeytani bir ahlaksız ve nefret dolu delilik.-
Söz konusu bayan bunlardan biri, çünkü onu tanımıyorum; Sadece diyorum
böyle bir tanesini biliyordum. "

John, kesinlikle güç sevgisinin annesinin özel olduğunu söyledi
zayıflık. Bir çocukken şımarıktı; kendisine söylendi; ona her biri vardı
Dilek, her hevesi saygı duyuldu. Bu yıkıcı tedavi fırladı,
Kendi kendine eşlik hırsından, başka bir biçimde,
annesi-özlem, yani çocuğunun yüce
sevgi-birinden nefret etmeye geldikleri doğal sonuç ile
bir diğer. Babası ve o evli ama on beş ay,
Hounds'u takip ederek bir düşüşten öldü. Altı ay içinde nişanlandı,
Ama nişan bozuldu ve yurt dışına çıktı, onu bıraktı
arkasında. Venedik'te Lord Cairnedge ile evlendi ve İngiltere'ye döndü
John neredeyse dört yaşındayken ve onun tüm anılarını kaybetmiş gibi görünüyordu. Onun
Üvey baba ona iyiydi, ama sekiz yaşındayken öldü. Annesi
çok şiddetliydi. Nesnesi açıkça otoritesini dikmekti.
çok doğa, asla iradesini tartışmayı düşünmemesi. "Ama," dedi John, "aşkımı öldürdü ve bu yüzden onu atabildim
boyunduruk. "

"Dünya daha kötü olurdu, süslüyorum," diye belirtti amcam, "
Kadınlar hasta çocukları taşıyordu. Kötülük rahatsız edilemez hale gelir. .
Çocuklar harap olmayabilir, ancak
anne!"

"Hizmetçileri," diye devam etti John, "
asla bilemeyeceğinden emin. Onlara o kadar zorlu davranıyor ki
Ona hayran ve böyle bir metreye sahip olmaktan gurur duyuyoruz. Ama ikna oldu
Sonunda, inanıyorum ki, beni asla istediği gibi yapmam; Ve
bu yüzden benden o kadar yürekten nefret ediyor ki, onun hanımefendi gibi tutamaz
eller benden. Mantıksız olduğumu düşünmüyorum; Bulamadım
Üzerimde yer alan başkalarına itaat etmek zor; Ama bulduğumda
beni bir sistemin beni azaltmak için neredeyse her gereksinim kısmı
Kölelik bir itaat, kendi çizgilerimi bırakmaya başladım. Yapmaya karar verdim
Bana ne istese ne olursa olsun, bana hoş olsun ya da olmasın,
Bunun yapılmaması için hiçbir neden görmedim. Sonra bulduğuma şaşırdım
Dileklerine karşı ne kadar nadiren tavır vermem gerekiyordu. Aynı zamanda,
zevkini aktardığı mod, her zaman
Buna uymak için gerekli iradenin oldukça güçlü bir çaba sarf edin.
Ancak, kendi tarzının neden olduğu zorluğun üstesinden gelme çabası,
İçimde, verimin doğru olmadığı yere direnme gücü geliştir. İle
Henüz sahip olduğumuz en ciddi fark, yaklaşık altı ay ortaya çıktı
Daha önce, ısrar ettiğinde kendimi belirli bir bayan için hoş hale getirmeliyim,
Ben hiçbir şekilde sevmedim. Evliliğimizi planlamıştı, inanıyorum
bayanın asil babasının kuşatmasında paralelliklerinden biri, o zaman
bir yılın dul eşi. Ona kendimi memnun etmek için bırakmayacağımı söyledim
Bayan, onunla evlenmek istedim. 'Ve neden dua et, evlenmemeli
o?' Geri döndü. Onu sevmediğimi cevapladım ve olmayacaktı
Onsuz mutlu olamayacağım kadını görene kadar evlen ve o
beni kabul etti. Korkunç bir tutkuya girdi ama kendimi oldukça buldum
Bundan yoksun: Kendinizi sadece değil, tanımak harika bir canlandırıcıdır
Bir hak için ayakta durmak, ama doğru şeyi yapma hakkı için! 'Sen
Kesinlikle bana bir kadınla evlenmem için saman umurumda değil! ' Söyledim.
'Ruhumu söndür!' Ağladı-sık sık nerede öğrendiğini merak ettim
Yemin-'Bu ne önemli? Senin için bir pipet umurunda olmaz
Ay!
diye cevapladı ve sanki yerleşmiş gibi odadan yürüyüşe döndü
şey. Ama ben böyle bırakamadım. Ne kadar erken anladı daha iyi!
'Anne!' Ağladım, 'Bayanla evlenmeyeceğim. Ona ödemeyeceğim
Olasılık anlamına gelebilecek en az dikkat. '
Bana döndü. Onun için yeterince saygı duydum, söylemeyecek
Yüzünün bana önerdiği şey. Bir ceset olarak soluktu; Onun dudakları
renksizdi; Gözleri-ama devam etmeyeceğim. 'Baban her yerde!'
Greped-evet, hırpalanmış, en şiddetli nefret çığlığı ile,
ve tekrar döndü ve gitti. Eğer annemi pek düşünmezsem, _at
Present_, beni öldürürdüm, sanırım kısa bir şey yapacak
Benimle sona ermek için cinayet. Ama korkma; Ben yeterince
Benim görevlimde olmaktan korkuyorum.

"Babam zengin bir adamdı ve annemi fazlasıyla bıraktı;
Sevdiği dışında tekrar evlenmesi için bir fırsat yok ve eminim ki
Lord Cairnedge'i sevmedi. Keşke, benim iyiliğim için, onun için değil, o
şimdi canlı. Ama o an, ben bir ve yirmi, ben kendi efendim olacağım
Ve umut, efendim, beni daha fazla Belorba'nın olmaya değmez saymayacak
hizmetkar. Kararlı olduğum bir şey: Annem beni geçmeyecek
eşik ama eşimin davetiyesinde; Ve asla karımdan istemeyeceğim
onu davet et. Çok tehlikeli.

"Bayan Miles hakkında bir iki saat önce başka bir tartışma yaptık
İlk olarak Orba. Bana sahip olan değerli duygulardan çok uzaktaydılar
Onu duvarın üzerinden gördüğüm ana. Bu bir sıçradı
Cennete cehennem. Gölge olmadan böyle bir yüzün bakış açısı
Şema, plan ya da bencil bir son, benim için kurtuluştu. Tanrıya şükür! "

Belki de benim hakkımda bu sözlerin durmasına izin vermemeliyim, ama dedi
onlara.

Çok uzun süre konuşmuştu. Sandalyesine geri döndü ve gözyaşları başladı
Gözlerinde toplan. Amcam yükseldi, kolunu benim hakkımda koy ve beni yönlendirdi
çalışma.

"Biraz dinlenmesine izin ver, küçük," dedi girerken. "Uzun
İyi bir konuşma yaptığımızdan beri! "

Kendini düşünce sandalyesine oturdu-bir çocukken vardı
verildiğinde, ben de ayaklarına doğru yere kaydım.

"Düşünmeye yardım edemem, küçük olan," diye başladı, "
Mutlu bir kadın! Bunun güvenilecek bir adam olduğuna inanıyorum. Gelince
Anne, onu düşünecek bir fırsat yok, nöbetçi olmanın ötesinde
ona karşı. Evlendikten sonra onunla hiçbir sorun yaşamayacaksın. "

"Bize bir yaramazlık yapacağından korkmaya yardım edemem, amca," diye döndüm.

"Sir Philip Sidney diyor ki-'Bir adam kendisine daha fazla bağlı olmadığından
Akıllıca yapmak için şans sadece şansın üzerinde duran onları rahatsız etmektir. '
Yani, sonuçlarımızdan değil, sadece eylemlerimizden sorumluyuz.
Önce Tanrı'ya, sonra John Day'e güvenin. "

"Onu seveceğinden emindim, amca!" Ağladım, sevgi dolu bir çırpın
zafer.

"Neredeyse kendim kadar emindim-içgüdeyim
küçük olan. Bence ikimizden, bu örnekte,
Daha büyük inancı iddia et! "

"Sen her zaman benden önce, amca!" Söyledim. "Ben sadece nereye liderlik ettiğinizi takip ediyorum.
Ama sence kadın bundan sonra ne yapacak? "

"Sanmıyorum. Bu faydası yok. Onu çok geçmeden duyacağız. Hepsi
Anneler onun gibiydi, dünya pek kurtarılmayacaktı! "

"Kurtarmaya değmez, amca."

"Ne kurtarılabilecek, kurtarmaya değer olmalı çocuğum."

"Evet, amca; bunu söylememeliydim," diye yanıtladım.




Bölüm XXIII.


Mektup ve cevap.

Onu çok geçmeden duyduk. Ertesi sabah bir mektup verildi
Kahvaltıda otururken amcam. Adrese sert baktı, değişti
Çarşamba ve kaşlarını çattı çok karanlık, ama kaşlarını okuyamadım. Daha sonra
Yüzü biraz temizlendi; Mektubu bana açtı, okudu ve verdi.

Lady Cairnedge, Bay Whatcote'un son zamanlarda bu kadar mazur görmesini umuyordu
mahalleye gel, bir saat öncesine kadar hiçbir şey bilmiyordu
Oğlunun evinde bulunan beyefendinin konumu ve karakteri,
Anlık, ama ne yazık ki! olağandışı sapma değil, aranan barınak ve
cömert misafirperverlik bulundu. Belirsiz olan için yürekten özür diledi
onun için gönderdiği yolu. Onu eve bırakma endişesinde
mümkün olan, evindeki garip konumunu fark etmeden önce
Yabancı, düşüncesizdi! Onun yargısına bıraktı
Kendini almaya gelip getirmediği veya onu göndermesi gerekip gerekmediği nazik ev sahibi
Genellikle ona katılan tıbbi adamla taşıma. Her iki durumda da
Hizmetçileri, muhtemelen itiraz edeceği gibi taşıyıcıya eşlik etmelidir.
kaldırılıyor. Bununla birlikte, mükemmel bir şekilde yönetilebilir olabilir, çünkü o
Kendisi, dünyanın en nazik yaratığı!

Öfke içindeydim. Akrana baktım, amcamı öfkeli olarak görmeyi umdum
Ben kendim gibi şeytani kadın. Ama reverie'de batmış gibiydi, onun
Beden mevcut, ruhu uzakta. Kalbimden bir Pang vuruldu. Olabilir
Kötü cihaz zaten anlattı mı?

"Sorabilir miyim, amca," dedim ve sesimi sabit tutmak için çok çalıştım, "nasıl
Bu aşağılık mektubu cevaplamak mı istiyorsun? "

Lazarus'tan kırılmış olabileceği gibi bir wan gülümsemesiyle baktı.
Kendini tekrar vücudunda buldu.

"Bunu genç adama götüreceğim," diye yanıtladı.

"Lütfen, bir kerede gidelim, amca! Hareketsiz oturamam."

O yükseldi ve birlikte John'un odasına gittik.

Çok daha iyiydi-yatakta oturuyor ve kahvaltıyı yemek kuruş vardı
onu taşıdı. "Annenden yeni bir mektup aldım," dedi amcam.

"Aslında!" John'u kuru olarak geri döndürdü.

"Okuyacak mısın ve bana geri dönmemi istediğini söyleyeceksin."

"Her zamanki yazısı gibi-kendi garip s!"
John'a bakarken belirtti.

"Her zaman böyle bir şey yapıyor mu?" amcama sordu, bir şeyle
Onun tonunda tuhaf, diye düşündüm.

"Her zaman-sadece grev yapacak bir yılan."

Amcamın yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı. Mektubu neredeyse kaptı
John'un eli, ona baktı, ona geri verdi ve dehşetimize gitti
oda.

"Sorun ne olabilir, John?" Dedim ki, kalbim içimde batıyor.

"Ona git," dedi John.

Ben cesaret edemedim. Sık sık onu görmüştüm _ benzer.
gece; Ama şimdi yüzünde orada görmediğim bir şey vardı
önce. Sanki korkunç bir şüphe aniden doğrulanmış gibi görünüyordu.

"Annemin ne olduğunu görüyorsun!" dedi John. "Şimdi inanmalısın
_her_, deliliğe uyduğumu ya da _me_ inanmak için
Yoluna ulaşmak için yapmayacak hiçbir şey yok. "

"Nesnesi açık," diye yanıtladım. "Ama amcamı kandırmayı düşünüyorsa,
Kendini yanlış bulacak! "

"Hem seni hem de amcanı kandırmayı umuyor," diye tekrarladı. "Tek bilge
Yapabileceğim bir şey, herhangi bir uzmanımı ikna etmek için halledecek
Delilik-yani sana geliyorum! Sebeplerim hiçbir şey için gitmeyecek-
Hiçbir şey değil-büyülemeyi seçtiği herhangi biriyle. Bana bakacak
Endişeli bir aşkla hiçbir doktor şüphe edemezdi. Kimse bilemez _you_ bilmiyor
Deli olmadığımı ya da en azından delilik saldırılarına maruz kaldığımı bilin! "

"Ah, John, beni korkutma!" Ben ağladım.

"Orada! Bundan emin değilsin!"

Beni kızdırmak onun acımasız görünüyordu; Ama şu anda neden yaptığını gördüm:
Annesinin mektubunun amcamda bir şüphe uyandırdığını düşündü; Ve o
Onu terk etmiş ve gitse bile amcamla sıkıntılı olmamamı istedim
annesinin tarafına.

"Amcanı seviyorum," dedi. "Onun gerçek bir adam olduğunu biliyorum!
Annem onu ​​yanıltırsa ona kızgın. Zaman gelecek
gerçeği bilecek. Sonunda görünmeli! Onunla savaşmam gerekecek
Yalnız, hepsi bu! En kötüsü, eğer annemle düşünürse sahip olacağım
Hemen gitmek için!-Sadece biri benim için atımı satarsa! "

Annesinin onu paramdan uzak tuttuğunu tahmin ettim ve
Şu anda oldukça parasız olmadığım için memnuniyet duyuyorum.

"Bu arada, olabildiğince sessiz kalmalısın, John," dedim.
"Bir _if_?
Amca diyor. Güven öngörüden daha iyidir. "

John böyle bir ikna edici çok az ihtiyaç duydu. Ve gerçekten çok farklı bir şey
John'un korktuğu şeyden amcamın zihnindeydi.

Şu anda bahçeden çıkarken ona bir göz attım. Ben koştum
Moor'un kenarını görebildiğim ve onu geçtiğini gördüm
Yokuş yukarı dörtnala.

Yaklaşık dört saat gitmişti ve dönüşünde doğrudan kendi başına gitti
oda. Saat dokuza kadar ona gitmedim ve sonra benimle geldi
Akşam yemeği.

Yıpranmış görünüyordu, ama her zamanki gibi nazik ve güler yüzdeydi. Akşam yemeğinden sonra gönderdi
Dick için ve ona Rising'e binmesini söyledi, sabah ilk şey,
Salon masasında bulacağı bir mektupla.

Gece için ayrılmadan önce bize okuduğu mektup. Hepimiz buydu
dileyebilirdi. Evinde hiç kimse olmaması gerektiğini yazdı
müdahale etti; Bir adam onun konuğu olduğu sürece onun hizmetçisiydi. O
Ancak hanım gemisinin oğlunu görmek için mükemmel bir hakkı vardı ve
Hoş geldin; Sadece onun gitmesine veya kalmasına ilişkin kararla dinlenmeli
genç adamın kendisi. Annesine eşlik etmeyi seçtiyse, iyi ve
iyi! Yine de onu kaybettiği için üzülmeli. Geri dönmeyi reddettiyse
Onunla birlikte, o ve evi hizmetine devam etti.




Bölüm XXIV.


El ele.

Ertesi gün Lady Cairnedge'i aradık. John öğlene geçti ve
onu çizim odasında almaya hazır; Onu onun içinde görmezdi
yatak odası. Ama saatler geçti ve gelmedi.

Ancak akşamları, alacakaranlık kalınlaştığında ve zaten
Bahçenin sokaklarında hepsi karanlıktı, arabası sessizce sürdü
Yukarı-kapıda şaşırtıcı bir tutuklama ile. Aynı hizmetçiler
Dışarıda ve içinde çok yakışıklı bir Dame vardı. İniş yaparken gördüm
Uzun boylu olduğunu ve ise şişmansa, yaşına uygun olmaktan daha stouter değil
ve stil. Yüzü soluktu, ama mükemmel sağlıkta görünüyordu. Ne zaman
Onu daha yakın gördüm, şimdiye kadar gördüğüm en düzenli özelliklerini buldum.
İçindeki ruh o yüzün kalıbını doldursaydı, olurdu
Güzel. Olduğu gibi, sadece yakışıklı-bana itici. O an ben
Gördüm, maskeli bir pilin varlığında kendimi tanıyordum.

Amcam, genellikle oturduğumuz yere alınması gerektiğinde ısrar etmişti,
ve onu Hall-Mutchen'e göstermesi için Penny emirleri vermişti.

Orada yalnızdım, John için bir şeyler hazırlıyordum. Beklemiyorduk
O, çünkü onu aramak için çok geç görünüyordu. Amcam
çalışma ve Martha ev hakkında bir yerde. Döndüğümde kalbim battı
pencereden ve kapısında göründüğünde daha düşük battı
Mutfak. Ama ilerledikçe amcamı gördüm ve gittim
Cesurca düşmanla tanışmak için. Merdivenden aşağı inmişti ve sadece
açık bir ışık yangına adım attı, o andan
Ahşap bir süre önce ateşin üzerine nem verdim. Bir sonraki anı gördüğüm
Bayanın terörle korkunç bir şekilde, bana bakıyor. Döndüm
Ama hiçbir şey görmedi, amcamın kaybolduğunu kurtar. Onunla karşılaştığımda
Yine, sadece korkusunun bir gölgesi kaldı. Ona elimi teklif ettim-
John'un annesiydi, ama almadı. Beni tararken durdu
Kaftan ayağa.

"Ben Lady Cairnedge'im," dedi. "Oğlum nerede?"

Yine döndüm. Amcam geri dönmemişti. Ben hazır değildim
onun rolünü üstlen. Şaşkın oldum. Ölü bir sessizlik düştü. İlk kez
Hayatımda amcam beni terk etmiş gibiydi ve şu anda
Çoğu ona ihtiyacım vardı! Bir kez daha bayana döndüm ve çok zor değil
Ne olduğunu bilmek,

"Bay Day'i görmek ister misin?"

Bana soğuk bir bakışla cevap verdi.

"Gidip ona burada olduğunu söyleyeceğim," diye düştüm; Ve onu geç, ben
Çizim odasına geçiş boyunca hızlandı.

"John!" Bağladım, patladım, "Geliyor! Hala onu görmek mi istiyorsun?
Mümkün mü? Amca--"

Orada durdum, gözleri sertti ve bana bakmıyordu, ama
Arkamda bir şey. Bir an ateşinin geri döndüğünü düşündüm, ama
Bakışlarının ardından döndüm:-Lady Cairnedge'de durdu! John
Annesiyle yüz yüze ve amcam onu ​​savunmak için orada değildi!

"Hazır mısın?" dedi, ne de selamladı. O biraz görünüyordu
Basılan ve aceleyle.

Bu zamana kadar sevgilimin karakter kararlılığının farkındaydım,
Ama buzlu kadına hitap ettiği tona hazır değildim
Kendisine annesi diyor.

"Dinlemeye hazırım," diye yanıtladı.

"John!" Döndü, karışık bir şiddet ve keskinlikle, "
Masketme yok! Eve gelmek için mükemmel bir şekilde uygun ve gelmelisin
bir kere. Taşıma kapıda. "

"Oldukça haklısın anne," diye cevapladı John sakince; "Gitmek için uygun
Seninle ev. Ama Rising benimle pek aynı fikirde değil. Ben çok korkuyorum
Başka bir saldırı ve gitmek istemiyor. "

Çizim odasında, üç taraftan biri olan dikdörtgen bir körfez penceresi vardı
kapıyı emretti. Karşı taraf küçük bir koruya baktı
Karaçamlar. Lady Cairnge, odanın pozisyonunu zaten fark etmişti.
Pencereye daldı ve arabasını gördü ama birkaç metre uzakta.

Kanatı atardı, ama yapamadığını buldu. O bükülmüş
Mendil eldivenli elinin etrafında döndü ve bir bölmeden geçti.

"Erkekler!" Yüksek sesle, komuta eden bir sesle, "Hemen gel" diye bağırdı.

Pencereye gittiği anda kapıya fırladım, kilitledim, koydum
Cebimdeki anahtar ve sırtımı kapıya koy.

Salon kapısında gürleyen adamları duydum. Lady Cairnedge sanki
Kendini gidip açardı, ama beni gördü, ne anladı
Yapmıştım ve pencereye geri döndüm.

"Buraya gel! Bana buraya gel-pencereye!" Ağladı.

John sakin, kararlı bir görünümle izliyordu. O geldi ve durdu
Aramızda.

"John," dedim, "anneni bana bırak."

"Seni öldürecek!" cevap verdi.

"Onu öldürebilirsin!" Cevap ettim.

Açık bir yangının yandığı bacaya daldım,
Poker ve çubuklar arasına itin.

"Bu senin için!" Fısıldadım. "Sana bununla dokunmayacaklar
el! Boş ver beni. Annen onlara yardım etmek için el veya ayak hareket ederse
Benim sıram olacak! "

Bana bir gülümseme ve başını salladı ve gözleri aydınlandı. O gördüm
Bana güvendi ve bir boğa köpeği olarak korkusuz hissettim.

Bu arada, hizmetkarlarıyla konuşmuştu ve şimdi
Tuhaf bir yakalama olan pencereyi açın. John'un savunabileceğini gördüm
Kendisi pencerede odadan çok daha iyi. Yumuşak bir şekilde geride gittim
Annesi, ellerimi boynuna koy ve onları öne sıkıştırdı
Tüm gücümle onu geriye çekti. Birlikte yere düştük,
Tabii ki, ama sanki tüm ruhum parmaklarımdaymış gibi kavrıyorum.
Ne John ile karışmamalı, ne de ona elini uzatmamalı! yaptım
Ona ne yaptığımı pek umursamıyorum.

"Pencereye, John," diye bağırdım, "ve başlarını kırdım!"

Pokeri ateşten kopardı ve bir sonraki an duydum
Camın çökmesi, ama elbette neler olduğunu göremedim. Bana ait
Büyük bir kavga yolu değildi, ama John'un içinde bulunduğu yerde onur neydi?
tehlike! Şimdilik avantajım vardı, ama tutmaya kararlıyken
Sonuna kadar, benden daha iyisini alacağından korktum, çünkü o kadar çok
Daha büyük ve daha güçlü, ezildi ve tekmeledi ve dirseklerini bana kazdı,
deli bir kadın gibi mücadele ediyor.

Hepsi bir kerede ellerinin benimkine römorkör sona erdi. Harika bir çığlık verdi
Ve onun içinden bir ürperti hissettim. Sonra durdu. Rahatladım
Dikkatli bir şekilde tutun, çünkü bir numaradan korktum. Hareket etmedi. Korku ele geçirildi
Ben; Onu öldürdüğümü sanıyordum. Görmek için altından yazdım. Benim yaptığım gibi
Bu yüzden amcamın soluk yüzünü gördüm, o kısım içine baktım
Bir sonraki pencerenin karaçam-koru. Hemen hatırladım bayan
Cairnedge'in mutfaktaki terörü ve bunun nedenini ve
Şu anki çığlığı, aynı olmalı, zekâmın, amcamın görüşü. Ben vardı
Ona zarar vermeyin! Amcam pencereden ayrıldığında henüz ayaklarımın üzerinde değildim,
diğer tarafına uçtu ve bir çubukla erkeklere düştü
öfkeyle onları arabaya sürdü. Atlar korktu ve
Hakkında şaka, yetiştirme ve jibbing. Antrenörün çağrısında,
Adamlardan ikisi başlarına uçtu. Saldırganlarını daha fazla görmedim.

Sörfücılarından birine adil bir darbe almayan John,
pencere ve bana annesini restore etmeye çalıştığım yere geldi. .
Üçüncü adam, uşak, pencereye geri döndü, elini geçti,
Yakalamayı çözdü ve kanat genişledi. John pokeri yakaladı
zemin ve ona daralmış.

"Pencerenin içine ayak at, Parker," diye bağırdı "ve ben kıracağım
KAFA."

Adam ona zarar vereceğine inanmadı ve ayağını ve geç
pencere.

Şimdi John dürüstçe tehdit etmişti, ama yapmak için ondan daha sert buldu
Düşünmüştü: Bir poker yetiştirmek bir şey, diğeri ise bir
onunla başa çık. Pencere dardı ve tüm adam henüz
Oda, John silahını kaldırdığında; Ama korkunç olanı getiremedi
Stooping adamın kafasının aptal körlüğüne poker. Attı
Ondan ve gözlerini atarak,
yan masa. Ona fırladı ve yakalandı-sadece zamanında. Adam vardı
Bir ayak firması yerde var ve diğer tarafta yavaşça çiziyordu,
İncil'in kafasına geldi, John'un ekleyebileceği tüm güçlerle
ağırlık. Butler yerde anlamsız yuvarlandı. "İşte Orbie!" diye bağırdı John; "Gelmeden önce onu paketlememe yardım et
Kendisi-sahip olacağınızı al! "Dedi, aramızda olduğu gibi onu ittik
Çakıl üzerinde.

Kokulu tuzlar ve brendi getirdim ve düşünebileceğim her şeyi
-getirilen Martha ve aramızda onu kanepeye aldık ama bayan
Cairnedge hareketsiz uzanıyor. Gerçekten nefes aldı, ama gözlerini açmadı.
John onun için her şeyi yapmaya hazırdı, ama onun yüzü ortaya çıktı
Küçük şefkat. Annesinin kesici nedeni ne olursa olsun-asla
Onu daha önce bir kez gördüm-kötü pasajla ilgisi olması gerektiğinden emindi
hayatında. Aynı akşam bana söyledi. "Ama ne olabilir
Amcamın görüşü bununla ilgili mi? "Diye sordum." Muhtemelen biliyor
Bir şey ya da olduğunu düşünüyor, "diye cevapladı.

"Onu yatağa koymak ve doktora göndermek daha iyi olmaz mıydı?"
Sonunda önerdim.

Belki de sesimin oğlunu Hıristiyan adıyla çağırıyor,
Gururlu kulağını sok, aynı anda oturdu, ellerini geçti
ve oda hakkında korkmuş bir bakış attı.

"Neredeyim? Gitti mi?" Korkunç görünüyordu, mırıldandı.

Kimse ona cevap vermedi.

"Parker'ı arayın," dedi, zayıf, ama zorlu bir şekilde.

Hala kimse konuşmadı.

Hiçbir şeyin görülmeyeceği pencerede yanlara bakmaya devam etti
Ama toplantı gecesi. Birkaç dakika içinde yükseldi ve düz yürüdü
Odadan dik, ama bir ceset olarak beyaz. Takip ettim, onu geçtim ve
Salon kapısını açtı. Sanki hiçbir şey gibi bekleyen arabayı durdurdu
Olağandışı olmuştu, Parker Rumble'da oturdu,
Yanında Footmen. Diğer adam taşıma kapısının yanında duruyordu. O açıldı
Hemen; Hanımefendisi içeri girdi ve koltuğa düştü; .
Taşıma yuvarlandı.

John'a geri döndüm.

"Seni terk etmeliyim sevgilim!" dedi. "Seni riske maruz bırakamıyorum
Böyle başka bir öfkenin! Korkarım bazen annem ne olabilir
Beni düşünüyor musun? Söylemeliyim ki, umarım öyley. Bu olurdu
Davranışı için sadece olası mazeret. Kişinin sevmenin doğal sonu
Kendi yolu, deli olmaktır. Eğer anlamıyorsan, delirirsin; Eğer anlarsan
Madder'e gidiyorsun-tüm fark bu!-Gitmeliyim! "

Onunla ekstra yapmaya çalıştım, ama faydası yoktu.

"Nereye gideceksin?" Söyledim. "Eve gidemezsin!"

"Bir kerede yapardım," diye cevapladı, "Dizginleri kendi başıma alabilirsem
eller. Ama Londra'ya gideceğim ve aile avukatını göreceğim. O anlatacak
Bana daha iyi yapmam. "

"Paran yok!" Söyledim.

"Bunu nereden biliyorsun?" Bir gülümsemeyle geri döndü. "Oldun mu
Ceplerimi mi arıyorsunuz? "

"John!" Ben ağladım.

Mutlu bir gülüşe girdi.

"Amcan bana beş kiloluk bir not verecek" dedi.

"Sana istediğin kadar ödünç verecek; ama onun içinde olduğunu sanmıyorum
House, "Cevapladım." Yine de kendim var! Koşup onları getireceğim. "

Notları almak için sınırladım. Ortak bir çantaya sahip olmak gibiydi
Zaten, John'a on pound ödünç vermek için! Ama ona izin verme niyetim yoktu
Aynı gün evden çıktığı gün, böyle bir
Hastalık-eğer yardım edebilirsem, öyleydi.

Amcam bana aynı kabinde bir çekmeceyi kullanmayı vermişti.
değerli taşlardı; Ve orada, kısmen, sanırım,
Kabine amcamla paylaşmak, saydığım her şeyi uzun zamandır tutmuştum
Değerli: Hayatta olmasaydı Zoe'yi orada tutmalıydım
büyük!




Bölüm XXV.


Çok garip bir şey.

Çalışmanın kapısını açtığımda amcamı gördüm-
Düşünce sandalyesi, başı arkasına karşı, yüzü döndü
tavan. Onun yanına koştum ve öldüğünü düşünerek dizlerimin üzerine düştüm.
Gözlerini açtı ve bana baktı, ama böylesine bir wan, kederli bir begone ile
Bir gözyaşı tutkusuna dönüştüğüm için.

"Nedir, Amca canım?" Nefes nefese ve ağladım.

"Çok yeni bir şey yok, küçük," diye yanıtladı. "Bu korkunç bir şey, amca," diye bağırdım, "ya da öyle görünmeyeceksin
O! Bu korkunç adamlar seni incitti mi? Onlara iyi verdin! Sen geldin
Asurlardaki melek gibi üzerlerinde! "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum, küçük olan!" Geri döndü. "Ne
erkekler? "

"John'un annesiyle birlikte gelen adamlar onu götürmek için. Olmamış olsaydı
Güzel amcam için de bunu yaparlardı! Ne olduğunu nasıl merak ettim
sana olmuştu! Neredeyse umutsuzdum. Bizi terk ettiğini sanıyordum
Kendimiz-ve sadece Tanrı gibi, doğru an için bekliyorsunuz! "

Oturdu ve bana baktı, şaşkına döndü.

"John hakkında her şeyi unutmuştum!" dedi.

"Ne yaptığımı düşündüğün için, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dışarı çıkmadım
Bu odanın gördüğümden beri-mutfakta bu hayalet. "

"John'un annesi, yani amca?"

"Ah! O John'un annesi, değil mi? Evet, o kadar düşündüm-ve daha fazlası
Zavallı beynimin durabileceğinden daha fazla! Çok korkunçtu!-benim küçük, bu
Sana ve benim için ölüm! "

Kalbim içimde battı. Bir düşünce sadece kafamdan geçti-bu,
gel ne olabilir, zaten pes etmem, zaten olduğumdan daha fazla
kilisede onunla evlendi.

"Ama neden-amca?" Dedim ki, kelimeleri dışarı çıkaramadım.

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim," diye cevapladı ve yükseldi,
kapı.

"John Londra'ya gidiyor," dedim onu ​​takip ederek.

"O mu?" Listesizce geri döndü.

"Avukatını görmek istiyor ve bir şeyler almak istiyorlar.
Annesi ve onun arasında sıralan. "

"Bu çok uygun," diye yanıtladı eli kilitte.

"Ama geceye seyahat etmesinin güvenli olacağını düşünmüyorsun-sen,
Amca-hastalığından kısa bir süre sonra? "Diye sordum.

"Hayır, yaptığımı söyleyemem. Güvenli olmaz.
Yarın."

"Ona öyle söyleymeyecek misin, amca? O gitmeye eğildi!"

"Onu görmemeyi tercih ederim! Durum yok. Harika olacak
O zaman bana rahat-bu, mümkün, yani-eve gitmek için
anne-ya da ona en uygun olan yer. "

Amcamın John hakkında çok farklı konuştuğunu duymak gerçekten de ölüm gibiydi.
Bu şekilde tedavi edilmek için ne yapmıştı-çekildi ve bir arkadaş edindi
ve sonra bir sebep vermeden döküldü! Sevgili amcam hiç değildi
Kendisi gibi! Sorunumuzu ve tehlikemizi unuttuğunu ve asla gelmediğini söylemek
Bizim kurtuluşumuz ona borçlu olduğumuzda, bizim için yakınımızda! Ve şimdi
John ile ilgili böyle konuşmak için! Bir şeyler çok yanlıştı
o! Ne olabileceğini pek düşünmedim.

Suskun durdum.

Amcam kapıyı açtı ve adımlardan aşağı indi. Ayaklarının sesi
koridor boyunca ve mutfağa merdivenden aşağı, benim
kulaklar. Hayatım onunla ebring'e gidiyor gibiydi. Bir çölde mahsur kaldım
kıyı ve o güvendiğim o beni orada bırakıyordu!

Kendime biraz geldim, beş kiloluk iki not aldım ve geri döndüm
John.

Odanın kapısına ulaştığımda kalbimi boğazımda buldum ve
Beynim baş aşağı. Ona ne söyleyecektim? Nasıl gitmesine izin verebilirim
çok geç mi? Ve ayrılmasının nerede olacağı yerde kalmasına nasıl izin verebilirim?
rahatlama? Onu bile istediği yerden gitmiştim! Gördüm
Ancak amcamın John'un ölümü olmamalı-ben
Onu gece kalmaya ikna etmeli. İçeri girdim ve ona notlar verdim,
Ama aşkım için yatağa gitmesi için yalvardı. Sabah dedim ki, ben
onu istasyona götürürdü.

Zorlukla karşılaştı-ama ne kadar az şüphe ile
Zamanının gitmesini diledim! Sadece yatmak için yatağa gittim
amcanın dönüşü. Gece yarısından uzun sürdü, geldi.

Sabah Penny'yi Phaeton'u sipariş etmek için gönderdim ve sonra
Amca'nın odası, John'u gitmeden önce görmek isteyeceğini umuyordum:
Gittiğini fark ettiğinden emin değilim.

Ne yatak odasında ne de çalışmada değildi. Ahıra gittim.
Dick atı Phaeton'a koyuyordu. Bana duyduğunu söyledi
Üstat, iki saat önce, saddle thanatos ve sür. Bu beni yaptı
Yine de onun hakkında daha endişeli. Sık sık erken çıkmadı-
Gerçekten eve geç geldikten sonra! İşler komplikasyonu tehdit ediyor gibiydi!

John çok daha iyi görünüyordu ve öngörüldükten sonra çok hevesliydi
Avukatıyla röportaj, onunla ilgili rahat hissettiğimi. yaptım
Ona amcamın önceki gece ne söylediğini söylemeyin. Olurdu, hissettim,
Amcamın unutulmasını isteyebileceğini belirtmek yanlış olun; Ve yapmadığım gibi
Ne demek istediğini bilin, sonuna hizmet edemezdi. İstasyona çok ayrıldık
Sanki yarım yüzyıl evliydik ve eve döndüm
Olan garip şeylerin üzerinde kuluçka. Ama çok geçmeden buldum
kendimi boş bir spekülasyon bataklığı içinde ve düşüncelerimi çevirdi
Diğer kanallara dönüş, düşünme gücünü kaybetmem gerekirse,
Ve Reverie'de boğulun: Amcam bana reverie'nin phaeton olduğunu öğretmişti
Apollo arabasında.

Yorgun saatler geçti ve amcam gelmedi. Daha önce hiç olmamıştım
En uzun süre yokluğunda gerçekten huzursuzdu; Ama şimdi çok daha endişeliydim
onun hakkında John hakkında. Ne yazık ki, benim aracılığımla yeni sorunlar benim
Amca ve John! Gece geldiğinde yatağa gittim, çünkü ben çok
Yorgun: Kendimi güçlü tutmalıyım, çünkü düşmanca bir şey vardı
Yol ve onunla tanışabilmeliyim! İyi uyumamam gerektiğini iyi biliyordum
Onun gelişinin seslerini duydum: bunlar saat birinde geldi ve
Ben rüya gördüm.

Rüyamda hala uyanıktım ve hala amcamın dönüşünü izliyordum.
Bahçenin taşlarında değil, ölümün toynaklarının sesini duydum, ama
evden önceki çakıl ve benim altına kadar eve dönüyor
pencere. Orada durdu ve amcamın aşağı inmem için beni aradığını duydum:
Beni istedi. Rüyamda bir çocuktum; Yataktan çıktım, koştum
Çıplak ayaklarımdaki ev, aşağı gerilmiş kollarına atladı ve
Bir anda onun önünde oturdu. Ölüm büyük bir dalma yaptı ve gitti
Rüzgar gibi kapalı, kapıyı uçan bir adımda temizledi ve acele etti
Heath'e tepe. Rüzgar arkamızdan öfkeyle esiyordu:
Kükrediğini duyun, ama hissetmedim, çünkü bizi geçemedi; Biz
sıyrıldı ve önünde tutuldu; Bir an için hızı gevşetirsek,
Bize öfkelenerek düştü.

Heath'in kalbinin yakınındaki havuza uzun süre geldik ve merak ettim
Bu, yaptığımız hızda, ulaşmada böyle bir zaman olmuştuk
BT. Ufası peaty bankalarıyla en kasvetli yerdi ve onun
Çay olarak kahverengi su. Gelenek, altına girmediğini ilan etti-
hiçbir yerde.

"İşte," dedi amcam, atını aniden durdurarak, "
Korkunç savaş, ölüm ve ben, bu delikte yaşayan solucanla.
Ne solucan olduğunu biliyorsun, değil mi? "

Solucanı duymuştum ve her zaman,
Heath, kendimi havuzun yakınında bulmak için, düşünce her zaman geri gelirdi
Yeni bir ürperti ile-efsane gerçek bir şey ve solucan olsaydı
Orada zamanını soktu! Ama sahip olduğum solucan hakkında daha fazla şey
hiç duymadım.

"Hayır amca," diye cevapladım; "Ne solucan olduğunu bilmiyorum."

"Ah," diye cevapladı, iç çekerek, "daha fazla özen göstermezsen,
Bir, bir gün öğreneceksin, solucanın ne dediğini değil, ne
! Orada yaşayan solucan, asla ölmeyen solucan. "

Bir çığlık verdim; Daha önce korkunç yaratığı hiç duymamıştım-bu yüzden
Rüyamda görünüyordu. Bize çok yakın olduğunu düşünmek ve asla ölmekte değil
çok korkunçtu.

"Korkma, küçük olan," dedi beni daha yakın bastırdı
kucak. "Ölüm ve ben öldürdüm. Benimle diğer tarafa gel ve sen
Orada yalan söylediğini görecek, sert ve keskin. "

"Ama amca," dedim, "nasıl ölü olabilir-eğer onu nasıl öldürebilirsin
Asla ölmez mi? "

"Ah, bu gizem!" Geri döndü.

"Ama gel ve gör. Korkunç bir kavgaydı. Asla böyle bir kavga olmadı-ya da
Sevgili eski ölüm de. Ama şimdi öldü! Yaşamaya değerdi
Böyle bir canavarla kurtulun! "

Ufalanan bankalar nedeniyle dikkatli bir şekilde havuzun etrafında dolaştık
Solucan ölü yalan söylüyor. On ve üzerinde bindik. Sahip olmamız gerektiğini düşünmeye başladım
deliğin etrafında birçok kez basmış.

"Nerede olabileceğini merak ediyorum, amca!" Uzun zaman dedim.

"Çok yakında geleceğiz," diye yanıtladı.

"Ama," dedim, "onu görmeden geçmemiş miydik?"

Yüksek ve korkunç bir kahkaha güldü.

"Bir kez gördüğünde, küçük olan," diye yanıtladı, "sen de güleceksin
görmeden onu geçme fikrinde. Bu solucan
Asla ölmek, kaçmak için pek bir şey değil! "

Devam ettik. Bir kerede amcam ellerini kaldırdı,
dizginler ve korkulu bir ağlama ile yüzünü kapladı.

"Gitti! Öldürmedim! Hayır, ben yok! Burada!
İşte! "Ağladı, elini kalbine bastırdı." Burada ve öyleydi
Burada her zaman ölü olduğunu düşündüm! Bana ne olacak! Ben kayboldum
kayıp!"

Sözde, eski ölüm bir çığlık verdi ve kendini dışarı attı,
Yerden uzaklaşmak için hızlı uzuvlarının tüm gücünü. Ama
Biz geldiğimizde arkamızda olan rüzgar, şimdi yüzlerimize fırladı; Ve
Şu anda asla eve ulaşmamamız gerektiğini gördüm, çünkü tüm ölümün şiddetli
gayret, bir dakikada bir veya iki inç hareket ettik ve
Mücadeleyi öldürmek.

"Küçük olan," dedi amcam, "Eğer düşmezsen hepimiz kaybolacağız.
Solucanın yükseldiğini hissediyorum. Kötü ölümü koruyan kilonuz
herhangi bir ilerleme kaydetme. "

Onun arkasında görmek için amcamın yanından eğilerek başımı çevirdim. Birlikte
tarif edilemez bir dehşet başkanı tarafından aşılan boyun yavaşça yükseliyordu
Havuzun ortasından çıkın. Onları yakalamamalı! BEN
Amcamın bacağı tarafından kaydırıldı. Yere dokunduğum ve bıraktığım anda
Uzakta ölüme gitti ve bir anda gözden kaçtı. Korkmadım. Benim
Amcam için öleceğim düşüncesiyle kalp kaldırıldı
ve eski ölüm. Kırmızı solucan bankadaydı. Bana doğru sürünüyordu. BEN
buluşmaya gittim. Yerden fırladı, kendimi üzerime attı ve
Benim hakkımda kendini büktü. Bir insan kucaklamasıydı, bazılarının kucaklanması
Beni seven bilinmiyor!

Uyandım ve rüyayı terk ettim. Ama rüya beni asla terk etmedi.




Bölüm XXVI.


Kötülük çekiyor.

Erken yükseldim ve amcamın odasına gittim. Uyanıktı ama şikayet etti
baş ağrısı. Ona bir fincan çay aldım ve isteği üzerine onu terk etti.

Öğlen Martha bana yalnız oturduğum bir mektup getirdi
Çizim odası. Bunu amcama taşıdım. Titreyen bir elle aldı,
Oku ve gözleri kapalı olarak geri döndü. Brandy için koştum.

"Korkma, küçük olan," diye seslendi benden sonra. "İstemiyorum
herhangi bir şey."

"Bana meselenin ne olduğunu söylemeyecek misin, amca?" Dedim dedim. "
gerekli cahil tutulmalıyım? "

"Hiç de değil, benim küçük."

"Sence amca," devam etmeye cesaret ettim, aşkımı unutmaya cesaret ettim
Yıllardaki fark, "bu, bizi rahatsız eden ne olursa olsun,
Bizi sevenler bunu bilmeli mi? Sır içinde biraz iyi var mı
Nihayet?"

"Yok sevgilim," diye cevapladı. "Beni seninle konuşmamı sağlayan şey
Çocukken sırlara karşı, kendim vardı-bir tanesi
Bu, kalbi benden yiyor ve yiyor. Ama o kadın olmayacak
Bilin ve sen cahil olursun! _Her! _-- ile bir sır alamayacağım
Şimdi, lütfen, küçük olan. "

Bir kerede ayağa kalktım.

"Mektubu yanımda alabilir miyim, amca?" Diye sordum.

Alnını hala titreyen bir elle ovuşturdu. Bunun titremesi
Sevgili el beni böyle ilahi bir acıma duygusu ile doldurdu,
İlk kez Tanrı'yı ​​tanıyor gibiydim, bana bu bilince neden oldu! .
Bütün insan annem amcam için içimde dolaştı. Ölürdüm, yapardım
Onu kurtarmak için öldür! Solucan beni yutmaya hoş geldiniz! Benim varlığım bir
Yazık sevmek, kendini titreyen elin üzerine döküyor.

Mektubu aldı, bana verdi ve yüzünü bir
inilti. Odayı garip yüceltimde bıraktım-en çok yüceltme
Aşk.

Çalışmaya gittim ve orada nefret dolu mektubu okudum.

İşte. Çekiştikten sonra yok edeceğim.

"Efendim,-bir kadın ve oğlu arasında olmaya devam eden biri için
Hoşgörü bir kenara bırakırsa anneyi suçlayacak! Kaçırdım
Şimdiye kadar sen; Artık seni ayırmayacağım. Ne zaman düşündün
Beni kim olduğumu geçti-dünyada gücün yattığın! BEN
kanımdan birinin evlenmesine izin vermek yerine her zamankinden yok olurdu
Biriniz. Sözlerim güçlü; Onları arayabilirsin
undilike; Ama ne demek istediğimden şüphe etmeyeceksin. Mükemmel biliyorsun,
Seni bir katil olarak kınarsam, söylediklerimi kanıtlayabilirim; Ve benim
Uzun yıllar boyunca sessizlik, bunu açıklayabiliyorum. BEN
Size daha fazla uyarı vermeyecek. Oğlumun nerede olduğunu biliyorsun: eğer değilse
İki gün içinde evimde seni tutuklayacağım. _It uydurdum
Aklım._

"Lucretia Cairnedge.

"Yükselen-Manor, 15 Temmuz 18--."

"Kim baba olursa olsun, o yalanların annesi!" Diye bağırdım.-"Benim
Amca-en iyi ve en nazik adam, bir katil! "

Kızılmamda ve gazabımda yüksek sesle güldüm.

Ancak, kadın yalancı olmasına rağmen,
Hakikat gösterisi! Böyle bir adamla başka nasıl korkutmaya cesaret ederdi? Nasıl
Başka bir tehdidi amcama bu kadar işlenmiş olabilir mi? Ne biliyordu
Yoksa bildiğini hayal et? Onu kurduğu bir şey ne olabilir?
yalan mı?-amcam bana söyleyecekti, ne de onun duymasını korkmadım
hikaye. Hiçbir vahiy onu gözlerimde düşürmez! Bundan emindim.
Ama gelmeden önce ne kadar süreceğini veya ne olduğunu düşündüm
Koruyacak korkunç masal.

Elimdeki aşağılık kağıtla merdivenden aşağı koştum.

"Kötü kadın!" Ben ağladım. "John'un annesi _be_ annesi, umrumda değil:
O bir şeytan ve yalancı! "

"Sus, sus, küçük!" dedi amcam, içinde bir gülümsemeyle
Üzüntü tatlılığı yoğunlaştırıyor gibiydi; "Hiçbir şey yapmıyorsun
Ona karşı! Sen bir yalancı değilsin! "

"Bir şeyler var, amca, bilmeden bilir!"

"Ya yalan söylemediğini söylesem?"

"Yalan söylememesine rağmen yalancı olduğunu söylemeliyim. Amcam değil
Söylemekle tehdit ettiği şey! "

"Ama erkekler tövbe etti ve o kadar farklı büyüdüler ki onları tanımayacaksınız:
Benimle böyle olmadığını nasıl söyleyebilirsin? Kötü bir adam olabilirdim
bir kez ve daha iyi büyüdü! "

"Beni şok olacağını düşündüğün şeye hazırlamaya çalıştığını biliyorum,
Amca! "Cevapladım;" Ama hazırlık yapmak istemiyorum. En kötüsü ile dışarı! Ben meydan okuyorum
Sen!"

Ah ben, kendinden emin! Ama güvenimi tövbe etmemeliydim!

Amcam büyük bir iç çekti. Şimdi onun için hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu
Ama hepsini söyle. Açıkçası görevden küçüldü.

Elini gözlerinin üzerine koydu ve yavaşça dedi ki,-

"Hiçbir şeyin yanında bildiğiniz küçük bir dünyaya aitsin.
Şeytan'dan daha fazlası cennetten şimşek olarak düştü! "

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, tekrar konuşmak için kısıtlanmıştım.

"Peki, amca canım," dedim, "Bana söylemeyecek misin?"

"Yapamam," diye yanıtladı.

Yaklaşık yirmi dakika için mutlak sessizlik vardı. BEN
Onu konuşmaya teşvik edemedi ve olmazdı. Ne hakkım vardı
Öldürme çabası! _Me_ herhangi bir şey söylemek zorunda değildi! Ama yas tuttum
Onun için elimden gelenin en iyisini yapmanın imkansızlığı, en iyisi olabileceği gibi fakir.

"Düşünme sevgilim," dedi sonunda ve elini kafama koydu
Yanında diz çökerken, "Sana güvenmekte en az zorluk yaşıyorum;
Sadece size söylemek. Ebedi ruhumla sana güvenirim. Sen
Söyleyecek korkunç bir şey olduğunu yeterince iyi görebilir, çünkü yapmaz mıyım
Aksi takdirde o kötü kadının tehdidini küçümsemek için gülmek mi? Kimse
Dünyanın benim için bildiklerini söyleyen çok az hakkı var. Yine de paylaşıyorum
Onunla gizlice kalbimi patlatacakmış gibi geliyor. Keşke
istemek. Bu benim sorunumdan tek yol açacaktı. İnan bana,
Küçük olan, Tanrı'ya ihtiyaç duyarsa, ona ihtiyacım var. Affedilmeye ihtiyacım var
Doğru yargıyla el ele gider, onun affı yalnız
yasal mazeret yapabilir. "

"Tanrı senin yargıç, amcan ve ne erkek ne de kadın olsun!"

"_You_'nin beni tamamen kınayacağını sanmıyorum, küçük olanı benim gibi
Kendimden nefret ediyorum-kınamayı hak ettiğim için titizlikle. "

"Seni mahkum et, amca! Hepsini bilmek istiyorum, sadece sana hiçbir şey olmadığını göstermek için
en az fark yaratabilir. O kötü kadının dediği kadar kötü olsaydın,
Sevginin ne anlama geldiğini bilen kendi kanınızdan biri olduğunu bulmalısınız.
Ama iyi olduğunu biliyorum, amca, ne yaparsan yap. "

"Küçük olan, beni rahatlatıyorsun," diye iç çekti amcam. "Sana bunu söyleyemem
Şey, söylediğim zaman, kendimi daha çok öldürmek istemeliyim
durmadan. Ama bunu bilmemen gerektiğini de taşıyamıyorum. Ben yapmam_
O kadınla bir sır al! Her zaman sana söylemeyi amaçladım
her şey. Gözlerin için tüm korkutucu hikaye var-ve
görmek isteyebileceğiniz herhangi bir şey: kelimeleri sizin
kulaklar. Şimdi size vereceğim kağıt; Ama ben kadar açmayacaksın
sana ayrılın. "

"Kesinlikle hayır, amca."

"Eğer okumadan önce ölürsem, okumanıza izin veriyorum ve arzu ediyorum
BT. Sadakatini o kadar iyi biliyorum ki, ona bakmayacağına inanıyorum
Ölümümden sonra bile, size izin vermemiş olsaydım. Bunlar var
ölülere daha fazla hakları yokmuş gibi davranırlar. 'Kurtulmak
Hades'e, 'diyorlar; "Artık hiçbir şeysin." Ama böyle davranmayacaksın
amcan, küçük olan! Hikayemi okumanın zamanı geldiğinde,
Unutma _NOW_, verilecek bilgiye hazırlanırken
Sen, sana affetmeni isteyin _then_, sana neden olacağı tüm acı için ve
Kocanız-John o koca. Elimden geleni yapmaya çalıştım
Sen, Orbie: Bir net olsaydım ne kadar daha iyi yapmış olabilirdim
Vicdan, Tanrı sadece bilir. Ben de ihale amcası olabilirim
Daha iyi olamazdım. "

Yüzünü elinde sakladı ve ağlama fırtınasına dönüştü.

Hayatım boyunca sahip olduğum adamı görmek korkunçtu
beni büyük babayı tanımaya hazırlayan saygı,
Acı tövbe eden ve kendini koruyucu çocuk. Olmak kutsal görünüyordu
Sunmak. Gözlerim gibi hissettim, sadece onu görmek için, hak ettim
Onları seçmek için kuzgunlar.

Kendimi tutamadım. Ayağa kalktım ve kollarımı onun hakkında attım, yaklaştım
Annesine çocukken ve aşkımın tutkusu en kısa sürede
izin verdim, ağladı

"Amca! Sevgili amca! Seni her zamankinden daha çok seviyorum! Daha önce bilmiyordum
Çok sevebileceğimi! O kadını kendi ellerimle _kill_! BEN
Keşke o gün onu aşağı çektiğimde onu öldürmüş olsaydım! Doğru
Zehirli yaratıkları öldür: Her yılandan daha kötü! "

Üzgün ​​küçük bir gülümseme gülümsedi ve başını salladı. Sonra önce görünüyordum
Biraz anlayın. Donuk bir flaş benden geçti.

Ayağa kalktım, geri çekildim ve ona baktım. Gözlerim kendilerini ona sabitledi.
Onlara baktım. Ağlamayı bırakmıştı ve benimle ilgili sakinlikle yatmıştı
cevap.

"Demek istemiyorsun, amca,-?"

"Evet, küçük olan. Yapıyorum. O kadın eylemin nedeniydi
Beni bir katil olarak kınamakla tehdit ediyor. Onun amaçladığını söylemiyorum
Getirin; Ama hiçbiri bilinçli olarak kötü değildi ve
bunun kasıtlı nedeni.-Ve oğluyla evleneceksin ve onun kızı olacaksın! "O
Eklenir, bir inilti ile bir inilti, lentonable umutsuzluk içinde.

Ondan geri döndüm. Benim yakınlığım onun için bir kirlilikti
Bana inanıyordum!

"Asla amca, asla!" Ben ağladım. "Birinden nasıl bu kadar hasta olduğunu düşünebilirsin?
Seni benim gibi seviyor! _Her! _ Asılacak ve biz
Barışta olacak! "

"Ve John?" dedi amcam.

"John kendine bakmalı!" Şiddetle cevap verdim. "Çünkü seçiyor
Böyle bir anneye sahip olmak için, ona daha yakın bir saça yaklaşacağım mıyım?
amca! Hiç doğan hiçbir adam için değil! John annesini atmalı
Ya da o ve ben olduğumuz gibiyiz! Bir anne! O sırtlan, köpekbalığı, bir canavar!
Amca, o bir _Devil! _-- umrumda değil! Bu doğru; Ve doğru olan
Söylenecek doğru şey. Ona gideceğim ve ona yüzüne ne söyleyeceğim
o!"

Döndüm ve kapı için yaptım. Kalbim en büyüğü kadar büyük hissetti
adam.

"Seni öldürürse, küçük olan," dedi amcam sessizce, "
Benimle ilgilenecek kimse ile! "

Taze gözyaşlarına girdim. Aptal olduğumu ve hiçbir şey yapamayacağımı gördüm.

"Zavallı John!-Böyle bir anneye sahip olmak!" Ağladım. Sonra öfkeyle
isyan ağladım, "Annesi onun _is_! Bu mümkün mü?
Şimdi, amca-bir kadının böyle bir zararlı olduğunu düşünüyor
John'um gibi bir çocuk doğurmalı mı? Yapmam, yapamam, yapmayacağım
İnanın! "

"Korkarım dünyada gizemler var!"
amcamı yanıtladı.

"İtiraf ediyorum, eğer annesi kim olduğunu bilseydim, çok uzak olmalıydım
Rızamı vermeye hazırdan katılımınıza. "

"Ne önemi var?" Söyledim. "Tabii ki onunla evlenmeyeceğim!"

"Onunla evlenmeyin, çocuk!" amcamı geri döndürdü. "Ne düşünüyorsun?
Zavallı adam, annesinin günahları tarafından da acı çekecek mi? "

"Eğer amca, seni her türlü ilişkiye getireceğim düşünürsen
O korkunç kadınla, eğer en kötüsü sadece yaparsın
Onu bir kez görmek zorundayım çünkü o kocamın annesiydi, sen
yanlış. Oğlunu geri göndermediysen seni tehdit ediyor, sanki
John çalınan bir attı! Sen benim hakkımda Tanrı'nın meleği oldun
Hayatımın tüm günleri, ama seni memnun etmek için bile,
Kendimi hor gör. Ayrıca, ne tehdit ettiğini biliyorsun! "

"Bana zarar vermeyecek. Senin aşkına kendime bakacağım. Senin
Hayat amcan hakkındaki skandal tarafından bulanıklaşmayacak. "

"Nasıl önleyeceksin, canım amca? Tehditini yerine getirir ya da yerine getirmez, o
Konuştuğunuzdan emin olurum! "

Diyerek şöyle devam etti: "Hiçbir amaca hizmet edemeyeceğini gördüğünde, misilleme riskini almayacak."

"Güle güle dediğimizi fark ettiğinde kesinlikle onları riske atmayacak."

"Ama bu bana nasıl hizmet ederdi, küçük olan? Ne!
amcanın vicdanı, zaten aşırı yüklenmiş, iki tane tutmanın sefaleti
Güzel sevgililer ayrı mı? Neye karar verdiğimi söyleyeceğim. Yapacağım
Sizden daha fazla sır yok Orba. Oh, nasıl teşekkür ederim sevgili, için
Beni atmamak! "

Yine kendimi yatağından dizlerimin üzerine attım.

"Amca," diye bağırdım, kalbim kendini gösterme çabasıyla kırmaya hazır,
"Şimdi seni her zamankinden daha fazla sevmediysem, dökülmeyi hak etmeliyim
dışarıda ve ayak altında trodden!-ne yapmayı düşünüyorsun? "

"Kadın yaşarken geri dönmeyecek ülkeyi terk edeceğim."

"Ben hazırım, amca," dedim, ayaklarıma yayılıyor; "-en azından olacağım
Birkaç dakika içinde! "

"Ama beni duy, küçük olan," diye tekrarladı, gerçek bir gülümsemeyle
zevk; "Henüz planımın yarısını bilmiyorsun. Yurtdışında nasıl yaşıyorum, eğer
Benim mülküm rafa ve harabeye mi gidiyor? Dinle ve ben kadar hiçbir şey söyleme
yapmış; Kaybedecek vaktim yok; Aynı anda kalkmalıyım.-En kısa sürede
Paris için Dover'da gemideyim, sen ve John kendinizi evlendirmelisiniz
mümkün olan ilk an ve buraya yerleşin-en iyisini yapmak için
Çiftlik yapabilirsiniz ve bana ne yapabileceğinizi gönder. Çok fazla istemeyeceğim ve
John yakında kendisi olacak. Martha için iyi olacağını biliyorum! "

"Yahya, eğer olursa çiftliği alabilir.
annesiyle yaşamak. Benim için amcamla gidiyorum. Neden amca, ben
John'un kollarında ve sen ülke dışında perişan olmalı
Bizim aşklarımız! Dünyada hiç kimse var mı, kocalar, forsooth! BEN
John'u seninle ve görevimle çok daha fazla sevmeliyim, benden daha fazla
Onu yanımda ve sen bir gezgin. Ne kadar mutlu olacağım, düşünmek
John, ve seninle ilgileniyor! "

Devam etmeme izin verdi. Uzun süre durduğumda--

"Her durumda," dedi bir gülümsemeyle, "Ben olana kadar çok fazla şey yapamayız
Giyinmiş! "




Bölüm XXVII.


Bir karşılaşma.

Amcamın odasından ayrıldım ve ne hazırlamayı yapmak için kendime gittim
onunla yurtdışına gidebilirdi. En büyük kutumdan çıktım ve hepsini koydum
En iyi şeylerim ve onsuz yapamayacağımı düşündüğüm tüm önemsizler.
Sonra, oda olduğu gibi, henüz yapabileceğim şeyler koydum, henüz
yararlı olurdu. Hala yer vardı; İçerik üzerinde sallanacaktı
Kıta! Bu yüzden sahip olmak istediğim şeyleri koymaya başladım, ama
ne gerekli ne de yararlı. Bunları almadan önce
Kutu doluydu ve bazılarının tekrar çıkarılması gerekiyordu. İçinde
Hangisinin gideceğini ve hangisinin bırakılacağını seçtim, zaman kaybettim; Ama yaptım
Trenler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve benden önce hazır olması bekleniyor
Amca, uygun düşündüğünde beni arayacaktı.

Düşüncelerim de ellerimi engelledi. Muhtemelen asla evlenmemem
John; Buna dikkat etmem; O benim de aynı olurdu! ama
Onunla evlenmeyeceğime söz ver, çünkü böyle bir annenin
Onunla başka biriyle evlenmeyi planlıyor-hayatımı kurtarmak için yapmayacağım!
Amcamın kurtarmak için yapardım, ama sürgünümüz bunu yapardı
gereksiz!

Sonunda hazırdım ve amcamı bulmaya gittim, kendimi kınamıyorum
ondan çok uzaktaydı. Ayrıca, ona yardım etmeliydim
Paketlemek için, ne o ne de kolu henüz oldukça güçlü değildi. Heartful ile
Özür, odasını aradım. Orada değildi. O da o değildi
çalışmak. Evin her tarafına ve sonra ahıra gittim; Ama o
Hiçbir yerde, kimse onu görmemişti. Ve ölüm de gitti!

Gerçek üzerimde patladı: O kadar korkunçken onu daha fazla görmeyecektim
Kadın yaşadı! Kimse nereye gittiğini bilmiyordu! Kendine vermişti
Mutluluğum için! Boşuna niyet! Asla mutlu olmamalıyım! İçinde olmak
Onsuz cennet, cennette olmayacak!

John Londra'daydı; Hiçbir şey yapamam! Kendimi amcamın yatağına attım
Ve umutsuzluk içinde kayboldu! John benimle olsaydı ve onu bulduk,
Ne yapabiliriz? Bizi ayırması için şimdi imkansız olduğunu biliyordum
Onun kurbanını kabul etmemiz için,
Mutlu olabileceğimiz hayat. John'un yolunun ayrılmak olacağını biliyordum
Her şey ve ben ve amcamla birlikte, sadece yaşayamadık
Hiçbir şey-tuhaf bir ülkede hepsinin karşısında! Martha, emin olmak için yönetebilir
icra memuruyla yeterince iyi, ama John amcama yükleyemedi ve
Ellerini kendi başına koyamadı! Bu arada amcam gitmişti
Where Where Buyur! Karanlık dağlarda kayıp gibiydim.-sadece
John umutsuzluğuma katılmaya gelirdi!

Ani bir acı ile kendimi kınadım, hiçbir girişimde bulunmadım
Amcamı geç. Bilmediğim doğruydu, çünkü kimse bana söyleyemedi
Hangi yönde gitmişti; Ama Zoe'nin içgüdüsü yeterli olabilirdi
Benimkinin işe yaramadığı yer! Zoe takip etmiş olabilir ve Thanatos'u bulmuş olabilir! BT
şimdi umutsuzdu!

Ama artık hala olamazdım. Zoe aldım ve Moor'a kaçtım. Bütün
Günün geri kalanında o zaman ve o kadar sürdüm, ne de tek bir ruh gördüm
Geniş genişlik. Hayat ondan çıkmış gibiydi. Çoğu zaman biz
Yalnızlık içinde rahatlık alın, bunun nedeni arkasında bir tane olması.

Güneş battı ve alacakaranlık döndüğümde geceye doğru derinleşiyor
Eve bin. Kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiştim ve aç olmasa da,
tamamen yorgundu. Büyük karanlık susla, hiçbir ses yoktu
Su, burada ve orada olsa da, canlı bir şey gibi, benim hakkımda yatıyordu, ben
yavaş yavaş geri döndü. Oruç ve alacakaranım her şeyi sırayla al
kendi başına olmayan şekil. Bilinmeyen şeyler tarafından perili görünüyordum. BEN
Bazen yalnız yerleri seven ruhların olup olmadığını düşünmüşler
Ana ve kısmi düzenleme için uygunluktan zevk almaz
Geçen ruh hallerinden birine uyacak şekilde mevcut bir şekil; ikisinden biri
Her zaman _mere_ gnarled, kron benzeri alıç veya şekilsiz kaya,
Bu, gezgin ve soluk gökyüzü arasında, aniden onu
_another_ duygusu. Hawthorn, kaya, ölü çam, gerçekten
Orada, ama orada yalnız mı?

Böyle bir düşünce, hatırlıyorum, aklımda, yaklaşık yarıya kadar
Evde, önde gelen küçük bir yolun farkına vardım.
Ben ve gökyüzünün karanlık bir kısmı. Büyük bir at üzerinde bir figür gibi görünüyordu. Benim
İlk düşünce, doğal olarak amcamdı; bir sonraki, büyük
Gray Horse ve binicisi John ve ben de Moor'da gördük. BEN
İkincisi düşüncesinde küçük bir huşu itiraf edin; Ama ben bir şekilde
terör olmadan huşu olabilmek için yapılmış ve ikincisi hissettim
Hiçbir şey. Kompozit figür yaklaştı: at sırtında bir kadındı.
Hemen çocukluğumun macerasını hatırladım; Ve sonra hatırlandı
John'un annesinin her zaman yapabileceği en büyük atı sürdüğünü söylemişti
Bul: Bu şekil benden önceki yarım karanlıkta yükselen olabilir mi, gerçekten benim
Ölümcül Düşman-Amcam beni uyarmıştı, eğer olsaydı beni öldürür
şans? Hayaletten başka bir korku beni istila etti ve bir an için
binmek veya geri dönüp bir miktar gizlice yapmaktan çekinmiş
Benim ve evimden geçmeliydi. Umarım bir şeydi
Gururdan daha iyi, beni yoluma tuttu. Kötü olursa, diye düşündüm,
Hiç kimse yokken kaçar, daha önce kaçmak doğru olur
The Wicked. Bu zamana kadar karanlık gece dışında her şeydi ve belirsiz bir
Şüphesiz geçme umudu: İyi bir yağmur vardı ve biz
Heath'in çok bataklık bir kısmındaydı, böylece ayrılmak için umursamadım
parça. Ama, sadece tanıştık, bayan büyük hayvanı doğru çevirdi
Yol boyunca, ve orada durmasını sağladı.

"Ah," diye düşündüm, "Zoe o korkunç atla bir yarışta ne yapabilirdi!"

Karanlıktan yapılmış gibiydi ve bir fırkateynin figürü gibi yükseldi
bir yatın üstünde.

"Bana yükselmenin yolunu göster," dedi binicisi.

Sert çan valisi açıktı.

"Pistin çatalladığı yere geldiğinde," diye başladım.

Beni kesintiye uğrattı.

"Karanlıkta nasıl ayırt edebilirim?" Öfkeyle döndü. "Daha önce devam et
Ve bana yolu göster. "

Şimdi yolu iyi bildiğini düşünmek için iyi bir nedenim vardı; Ve
Hala önünde devam etmeyi reddetmenin daha iyi bir nedeni.

"Mazur görmelisin," dedim, "çünkü evdeydim; ama sen
Önümde dönüp binecek, sana daha iyisini göstereceğim
Yükselmenin oldukça uzun bir yolu. "

"Devam et, yoksa seni aşağı ineceğim," diye bağırdı atının başını çevirerek
bana doğru ve onu havada çırpıyor.

Sesi o kadar şaşırdı Zoe, bir kenara fırladı ve kapalı
Onu yukarı çekmeden önce birkaç metre yol. Sonra kadının çağırdığını gördüm
Atını takip edecek. İçinde bulunduğu tehlikeyi biliyordum ve cazip olmasına rağmen
Sessiz ol, yüksek sesle bir uyarı ile çağırın.

"Ne yaptığına dikkat et, Lady Cairnge!" Ben ağladım. "Buradaki zemin
seninki gibi bir atın ağırlığını taşımıyor. "

Ama konuştuğumda içeri girdi ve yolda hendek boyunca fırladı.
Ancak orada durdu.

"Benden kaçmayı düşünüyorsun," diye cevapladı, düşük ama net bir sesle
İçinde kedi benzeri hırıltı.

"Bir hata yap!"

"Beni burada takip edersen hanımefendin daha kötü bir hata yapacak"
cevap verdi.

Tek röle, onun atlamasıyla kırbaçla duran bir kesim oldu.
İsteksiz sıçramasını aldığından beri hareketsiz. Zoe ile konuştum; Sınırlı
bir açıklık gibi kapalı. Onu kaldırdım ve geriye baktım.

Lady Cairnge, atını çağırmaya devam etti. Onun çırptığını duydum ve gördüm
öfkeyle. Öfkesini kaybetmişti.

Onu bir kez daha uyardım, ama ısrar etti. "O zaman sonuçları almalısın!" Söyledim; Ve Zoe ve ben
yol, ama eve daha yakın bir noktada.

Tutku içinde olmasaydı, daha iyi yolunu görürdü
yola dönmek ve bizi müdahale etmekti; Ama öfkesi onu kör etti
Hem buna hem de bulunduğu noktanın tehlikesine.

Yumuşak daldırma ve emme arkamızda duyduğumuzda ileri gitmemiştik
Boggy zeminden büyük toynakların. Omzuma baktım.
Wordsworth'un zirvesi gibi büyük bir toplu vardı, bizi arıyor ve
Yıldızlar!

"Git, Zoe!" Çığlık attım.

Sınırladı. Bir sonraki an, arkamızdaki attan bir ağlama geldi,
Ve kadının "İyi Tanrı!" Dediğini duydum. Durdum ve baktım
karanlık. Bir şey gördüm, ama yerden kendimden daha yüksek değildi.
Terör beni ele geçirdi. Döndüm ve geri döndüm.

"Aptal hayvanım kendini bokladı!" dedi Lady Cairnedge sessizce.

Koyu sulu turbanın derinliklerinde, yulaf lapası kadar kalın, atı
Meyvesiz ya da iki daldırma ve daha düşük battı.

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "diye iniyorum! Kilonun fakirleri batırıyor
hayvan! Onu boğacaksın! "

"Ona doğru hizmet edecek," dedi zehirli bir şekilde ve çaresiz kaldı
yaratık kulaklar arasında bir kesim.

“Acelemezsen onunla ineceksin,” diye ısrar ettim.

Başka bir an ve yavaşça batmanın arkasında dik durdu
atış.

"Gel ve bana elini ver," diye bağırdı.

"Beni onunla boğmak istiyorsun! Sanırım yapmayacağım," diye cevapladım. "Sen
Yeterince sağlam bir şekilde girebilir. Eve bineceğim ve yardım getireceğim
Atın, zavallı adam! Onun yanında kal, onunla konuş ve onu sessiz tut
olabildiğince. Eğer mücadele etmeye devam ederse, hiçbir şey onu kurtaramaz. "

Geri saygısız bir gülüşle cevap verdi.

Mümkün olduğunca çabuk yola çıktım ve eve kadar hızlı dörtnala
Zoe dokunabilir ve kaldırabilir. Kararlı bahçeye ulaştım, diye bağırdım
Bütün erkekleri ortaya çıkarmak için. Onlara bir bayanın atını hızlı bir şekilde aldığını söylediğimde
Bataklık, patladılar ve sarhoş halatlar, dört üzerine yaka ve zincir koydular
Horses, birkaç fener aydınlattı ve benimle yola çıktı. Biliyordum
Mükemmel bir şekilde. Ya hazırlanırken hiçbir an kaybolmadı
yere ulaşmak.

Ne bayan ne de atı görülmeyecekti.

Büyük bir korku beni sarar. Bir cinayet hissettim. Başarısız olabilir
El eksikliğinden dolayı deliğin kıyısına yaymak için bana sormuştu
Ulaşmak için! Ya da alışkanlığı dolaşmış olabilir, böylece düştü
Kısa ve dibe gitti-bir gün, neredeyse hiç değişmez,
Turba emballi atının tarafı!-Onun için kötü uygun kader yok, ama
Bir el sahibi olmak için korkunç bir şey!

Ancak, yürüyerek yükselme yolunda olabilir! İki tane söyledim
Erkekler bir çift at monte etmek ve benimle birlikte gitmek şansı
yardımını sunuyor.

Yükselişe yol açtık ve onu gördüğümüzde yaklaşık iki mil gitmiştik,
Yıldız ışığı boyunca, pist boyunca istikrarlı bir şekilde yürüyor. Ben sürdüm
onu ve ona arabadan birini teklif etti:
Zoe, atların üzerinde yaşayan bir Amerikan aslanından daha fazlası.
Sessiz küçümseme ile öneriyi reddetti. Ona bir veya her ikisine de teklif ettim
evini görmek için, ama hizmetlerini reddetme şekli,
Onunla gitmemeleri gerektiğine sevindim. Hiç seçeneğimiz yoktu, bu yüzden döndü
ve onu olabildiğince eve götürmek için bıraktı.

Geri dönene kadar değil, başıma gelmedim
Martha'ya amcamın ayrılması hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. O
Asla gönüllü haberler değildi ve ayrıca doğal olarak beni düşünürdü
Onun güveniyle!

Kimse girmediği için keşif gezimizden hiçbir şey bilmediğini buldum.
Ev-sadece atları ve sesleri duydu ve merak etti. Yapabildim
Ona ne olduğunu söyle; Ama onu sorgulamaya başladığım anda
Amcamın niyetleri hakkında herhangi bir bilgi, gücüm yol verdi ve ben patladı
gözyaşlarına.

"Aptal olma, Belorba!" diye bağırdı Martha, neredeyse ciddi bir şekilde. "Sen bir nişan
genç bayan, ve amcanızın apron iplerine bağladı
Bir dakika senin görüşünüzden çıktı! Bay Day seni terk ettiğinde ağlamadın! "

"Hayır," diye cevapladım; "Sadece bir iki gün için gidiyordu!"

"Ve amcan kaç tane gitti?"

"Bilmek istediğim şey bu. Uzun bir süre uzak olmak demek, korkuyorum."

"O zaman, ağladığınız fantezi setlerinden başka bir şey değil!-Ama göreceğim!"
Geri döndü. "Evde bıraktığı parayı bileceğim!
Yemek yediğini görene kadar sadece bükmeyeceğim. "

Yemek istemek için bayıldım, iştahım yoktu. Ama aynı anda yemek yemeye başladım
Ve beni giderken ona verdiği parayı getirmemi sağladı.

Bir cep kitabı ile geri döndü, açtı ve içine baktı. O zaman o
Bana baktı. İfadesi açık bir dehşet vardı. Ben aldım
Elinden cep kitabı: Notlarla doluydu!

Daha sonra öğrendim, evde para sahibi olmanın alışkanlığı olduğunu
Olası ani ihtiyaçlara hazır olma.




Bölüm XXVIII.


Başka bir vizyon.

Aynı gece, bir saat içinde, söylenemez rahatlamama, John geldi
Ev-en azından bana geldi, her zaman onun evi olduğunu söyledi. Oldu
Oldukça geç, ama iyi bir ağladığım vahşi doğaya gittik
omzu; bundan sonra daha iyi hissettim ve umut belirtileri göstermeye başladı
İçimdeki hayat. Ona Londra'da nasıl bulunduğunu hiç sormadım ama ona söyledim
Gittiğinden beri olan her şey. Anlatmak acı vericiydi
Annesinin mektubu ve amcamın bana sonuçta söyledikleri hakkında
Son zamanlarda onunla kişisel maceram; Ama yapmam gerektiğini hissettim
Hiçbir şeyi gizlemeyin. Bir erkeğin annesi bir şeytansa, bunu bilmesi iyi.

Ben konuşurken uyuyan bir kasırga gibi oturdu, asla tek kelime etmedi. Ne zaman
Bitmiştim,-

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Her şey, John: Yeterli değil mi?" Cevapladım.

"Bu yeterli," diye bağırdı, beni korkutan bir yeminle ve
ayakları. Kasırga uyanıktı.

Kollarımı ona attım.

"Nereye gidiyorsun?" Söyledim.

"_Her_" diye cevapladı.

"Ne için?"

"Ona _kill_," dedi-o zaman kendini yere attı ve yattı
ayaklarımda hareketsiz.

Sessizliği tuttum. Kendimle doğa ile savaştığını düşündüm
Annem ona vermişti.

Yaklaşık iki dakika durdu, sonra sessizce yükseldi.

"İyi geceler canım!" dedi; "---no; güle güle! Oğlu uygun değil
Böyle bir anne dürüst bir kadınla evlenmeli. "

"Affetine yalvarıyorum John!" Geri döndüm; "Umarım _i_
konu! Seninle evlenmeyi seçersem, geri çekilecek ne hakkın var? İzin vermek
Olması gereken şeyi yalnız bırakıyoruz ve amcamın yapması gerektiğini hatırla
bir katil olarak kınamıyor! Bir şeyler yapılmalıdır. O ötesinde
Şimdiki için kişisel tehlike bir şeydir; Ama o konuşulacak mı
Ülke? "

"Ona hiçbir zarar gelmeyecek," dedi John. "Tigress'i kısıtlamazsam,
Onu namluya çekeceğim. Onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. En azından öğrendi,
Aptal oğlunun söylediği şey, öyle! Bunu anlamasını sağlayacağım
Amcanızı utandırmak için en ufak hareketinde, seninle doğru evleneceğim
Kapalı, gel ne olabilir; Ve eğer devam ederse, kendimi çağıracağım
Savunma, _him_ için hiçbir şey söyleyemezsem, bir şey söyleyebilirim
_her_ karşısında. Ayrıca, ona zamanım geldiğinde, eğer ben
Hesaplarıyla ilgili bir şey bulun, ona çeyrek vermeyeceğim.-ama,
Orbie, "Devam etti", çünkü yapamayacağım şeyi tehdit etmeyeceğim
Yap, onu gerçekleştirmemi engellememeye söz vermelisin. "

"Söz veriyorum," dedim, ", eğer gerçeğiniz için gereklise, yapacağım
Seninle hemen evlen. Umarım zaten adım atmamış olabilir! "

"İki günü henüz süresi dolmadı. Kendimi iyi sunacağım
zaman .-- ama merak ediyorum, kendinize yalnız güvenmekten korkmuyorsun
Böyle bir annenin oğlu! "

"Seni bildiğim şey olmak için, John," diye cevapladım, "ve o kadının oğlu,
İyi bir meleğin doğumda çok uzak olmadığını gösteriyor. Ama neden meleklerden bahsediyorsun?
Annen kim olursa olsun, Tanrı senin baban! "

Elimin sevgi dolu bir baskısının ötesinde cevap vermedi. Sonra bana sordu
Ona eve binmek için bir şeyler ödünç verip veremeyeceğim. Ona orada söyledim
icra memurunun bazen sürdüğü eski bir attı; Yapabileceği çok üzgünüm
Zoe yok: Bütün gün dışarıdaydı ve çok yorgundu! Zoe'nin
Onun gibi bir adam için binmesi için çok değerli, ama o olurdu
Eski attan memnun.

Onunla ahıra gittim ve onun monte ettiğini gördüm. Ne kararlı bir bakış
Yüzünde vardı! Oldukça orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

Şimdi o sürerken Moor'a nasıl gittiğini anlatmalıyım.

Gusty ve oldukça soğudu ve hala karanlık bir geceydi. Ay
Bununla birlikte, yukarı doğru olacak ve yeterince ışık verecekti, diye düşündü,
Yolunun şirketin bununla ayrıldığı noktaya gelmeden önce
Dumbleton. Ancak ay, John
Bekliyor: O zamanlar _up_ aylar içinde değildi,
o moor üzerindeki yollarda.

Şimdi binicisinin nereye taşımak istediği bir fikri olmadığı için ve
John bir süredir yaptı-itiraf etti-bir reverie falan içine düştü
Daha da kötüsü, eski sağlam nereye gideceğini seçmek zorunda kaldı ve bir yol izledi
Sık sık birkaç yıl önce almak zorunda kalmıştı; John da keşfetmedi
onun yoldan çıkmıştı, dik palyaço olduğunu ve düşündüğünü düşünene kadar
Hermod'u Hela alanına taşıyan sleipner. Ama devam etmesine izin verdi
dediği gibi, yaşlı adamın ne yaptığını bilmek isterim. Şu anda, o
Ölü durdu.

John'un nerede oldukları en az fikri yoktu, ama ben
Anı tarif etmeye başladı. Turbanın yan tarafındaki çıkarılmasıyla
Bir yamaç, tepenin iskeleti biraz maruz kalmıştı ve
Bina taşları için uzun yıllar patladı. Hiçbir şey olmuyor
Şu anda taş ocağında. Yukarıda, oldukça tehlikeli bir yerdi; Orası
bir insan ve at efsanesiydi ve her ikisi de
öldürüldü. John bunu hiç görmemiş veya duymamıştı.

Atı durduğunda, belirsiz bir duyumun farkına vardı.
her ikisine de denemeden önce beklenen ayı beklemeye eğilimliydi
ilerleme veya geri dönün. Daha sonra biraz duygu olabileceğini düşündü
Onunla ilgili taştan, ama o zaman aniden yer aldı
Moor yüzeyinin doğal daldırma, alt kısmı bir
havuz. Sturdy hala ocağın bir parçasıymış gibi durdu, durdu
Sanki bir daha asla hareket etmeyecek gibi.

Işık yavaşça büyüdü, ya da daha doğrusu karanlık yavaşça inceldi. Hepsine
John, ondan bazı metre uzakta olduğunu fark ettikten sonra
beyazımsı bir şey. Bir an ve uçan bir sis gibi hareket etmeye başladı
karanlıktan. Aynı anda ayaklarını çekmeye başladı
zemin ve sisden sonra hareket et, yükselen ve gelene kadar yükselen
John ve gökyüzü arasında bir iki saniye: büyük beyaz bir attı,
Amcam sırtında: Ölüm ve o, John sonuçlandı, bir tanesine çıktı
Karanlık gezintilerinden! Dürtüsü elbette onları takip etmekti.
Ancak, dik bir şekilde yükselirken, Sturdy eski dizlerinin üzerine geldi,
Ve John kendini daha kolay kurtarmasına izin vermek için sırtından indi. Ne zaman
Ayın, ayın üzerinde künt bir boynuz gösterdiği seviyeye ulaştılar.
Horizon, biraz görmeyi mümkün kıldı, beyaz at ve binicisi
kaybolmuştu-bazı gölgelerde ya da bazı knoll'un arkasında, ben süslüyorum; Ve John,
Moor'un hangi kısmında en az kavramı olmaması veya hangi
Gitmesi gereken yön, dizginleri atın boynuna attı. Sağlam
Nerede olduğunu bilmeden onu neredeyse ahırına geri getirdi. Daha sonra
Yola döndü, çünkü yeterince demirlemeye sahipti ve
Eve uzun yol.




Bölüm XXIX.


Anne ve oğul.

Sabah yalnız kahvaltı yaptı. Farklı türden bir oğul
anne, daha sonra onu yatak odasında arayabilirdi; Ama John asla
Hafızasının içinde annesini yatak odasında gördü ve yalandan sonra
Önceki gece duydum, şimdi oraya gitmeye zor olamazdı.
Ancak yarım saat içinde, ona bir mesaj getirildi ve
Ladyship'in giyinme odasında varlık.

Dişleri setiyle gitti.

"Kimin atı ahırda John?" Dedi ki, onların
gözler buluştu.

"Bay Whycote's, hanımefendi," diye yanıtladı John: _mother_ diyemedi.

"Bu kişilerle geç ilişkilerinizi sürdürmeyi düşünüyor musunuz?"

"Evet."

"Hussy ile evlenmek mi istiyorsun?"

"O epitet verdiğin bayanla evlenmek istiyorum. Bunlar var
kim diğer insanlara isimler demenin pek güvenli olmadığını düşünen! "

O yükseldi ve ona vuracakmış gibi ona geldi. John durdu
hareketsiz. Bir kadının elinde bir bıçak olması dışında, dedi ki,
Hatta ondan bir darbeden kaçının. "Bir kadın seni çok fazla incitemez; o sadece yapabilir
Kalbini kır! "Dedi." Annem bir kalp bilemezdi
kırmıştı! "diye ekledi.

Ayağa kalktı ve ona baktı.

Döndü ve tekrar oturdu. Sanırım onun terimini hissetti
Eldeki güç.

"Adam sana şunu söyledi, eğer hemen geri dönmezsen,
Onu belaya sok? "

"Bana hiçbir şey söylemedi. Onu birkaç gündür görmedim.
Londra'ya. "

"Hikayenizi daha iyi yapmalıydın: Kendinle çelişiyorsun."

"Yaptığımın farkında değilim."

"Adamın atına sahipsin!"

"Atı benim ahırda; kendisi evde değil."

"Adaletten kaçtı! Bu ondan yararlanmayacak!"

"Yine de faydalanabilir hanımefendi! Bazen iyi izin vermek ihtiyatlı olur
yalnız. Sizin tarafınızdan düşmanca bir girişimin yol açabileceğini önermeyebilir miyim?
Garip vahiyler için? "

"Ah, iftira tohumu nerede daha zinde bir toprak bulabilir.
Annesinin duasının güçsüz olduğu oğlum! "

Tüm görünüme göre soğukkanlılığını iyice geri kazanmıştı ve baktı
oldukça sanatsal bir sitemle.

"Hayatında hiç dua etmeyen bir annenin duası!" John geri döndü;
"-Hiç endişesi olmayan ama kendisi için bir kadın!-İnanmıyorum
Sen benim annemsin Senden doğmuş olsaydım, biraz olmalıydı
Doğal bölgelerde ruhumla hokkabazlık! Seni reddettim! "Diye bağırdı John
Sorunu verirken büyüyen öfke ile.

Yüzü küllü beyaza döndü; Ama vicdan ya da korkudan olsun,
Ya da sadece Rage ile, kim söyleyebilir!

Bir an sessiz kaldı. Sonra tekrar kendini kurtar,-

"Peki ne, dua et, beni yapar mısın?" Serin bir şekilde dedi. "Klavun?"

"Sana dürüst bir kadın olurdum! Bunun için ölürdüm!-Ah, anne!
Anne! "Acı bir şekilde ağladı.

"Görünüşe göre imkansız olmak, o oğlum başka ne talep ediyor?
annesinin? "

"Bir eş seçimde beni müstakil bırakması gerektiğini.
Bana mantıksız bir talep gibi görünüyor! "

"Ne de bana mantıksız bir cevap gibi görünmüyor, herhangi bir annenin
Oğlunun babasına atabileceği bir kızla evlenmesine itiraz
Bir kelimeyle Felon-Prescon! "

"Kızın beyefendinin kızı olmadığı
Yani, hiçbir şey ifade etmiyor: Ben böyle geçmesi çok istekli. Ancak
Dikkatli ol. Söylediğiniz her şeyi karşılamaya hazır. O gitmedi
Kendi iyiliği için, ama mutluluğumuzun yolundan çıkmak-önlemek için
Bizi bir halka açık skandalla patlatmaktan. Eğer sana devam edersen
Amaç, hemen evleneceğiz ve planınızı boşuna yapacağız. "

"Nasıl yaşanacaksın, dua?"

"Bayan, bu benim işim," diye yanıtladı John.

"Rızam olmadan evlendiğiniz cezanın farkında mısınız?"
annesini takip etti.

"Ben değilim. Böyle bir ceza olduğuna inanmıyorum."

"Bana cesaret ediyorsun?"

"Evet."

"O zaman evlen ve sonuçları al."

"Eğer varsa, beni onlardan uyarmazsın."

"John Day, sen beyefendi değilsin!"

"Bir beyefendi tanımınızı sormayacağım, hanımefendi. "

"Baban bir palyaço oldu!"

"Babam mevcut olsaydı, kendisine bir beyefendi gösterirdi
Cevap yok. Ona karşı daha fazla bir kelime söylersen,
oda."

"Sana babanızın palyaço ve aptal olduğunu söylüyorum-kendin gibi!"

John döndü ve ahıra gitti, eski sağlam eyer vardı ve geldi
Ben.

Heath'in üzerinden geçerken, yeri bulmaya çalışarak bir saat geçirdi
Önceki gece olduğu yer, ama başarılı olmadan. Sanırım
Sağlam, burnu bu yönde, duraklarını tercih etti ve
Taş ocağı bulmayı seçin. John onu kendine bıraktığı sıklıkta gitti
ev. John başını başka bir yöne çevirdiğinde,
Bu yönde, ancak çiftlik için yavaş yavaş çalışın.

John bana yeni çıktığım her şeyi söyledi ve sonra konuştuk.

"Çiftçiliği öğrenmeye başladım," dedim.

"Sen doğru tür, Orbie!" John geri döndü. "Öğretmekten memnuniyet duyacağım
sen bildiğim her şey. "

"Bana bir çiftçinin kitaplarını nasıl tuttuğunu gösterirsen," diye cevapladım, "
icra memurlarını anlayabilir, size büyük ölçüde mecbur kalacağım. Olarak
Süt ürünleri ve kümes hayvanı ve bu tür şeyler, Martha bana öğretebilir
yanı sıra. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi John.

"O zaman gel ve Simmons ile konuşun! Sanki dayanabilirmişimi hissediyorum
Dün gece gördüklerinden sonra her şey. Amcam uzakta değil! O
Meleklerin geri kalanıyla ilgili bir yerde! "




Bölüm XXX.


Bir kez daha ve yine.

O saatten itibaren kendimi amcamın işlerine bakmaya hazırladım. Bu
yokluğuna katlanmanın tek yolu. Onun için çalışmak, ne yapacağını düşünmek
gibi, onu gerçekleştirmeye çalışmak, her şaşkınlığı ona atıfta bulunarak ve
Cevabını hayal ederek, bana çok sevgili büyüdü, yokluğu
umutla dolu. Kalbim içinde olmak, yakında yeterince öğrenmiştim
Yönetim, dörtte birden fazla iyileştirmenin nerede olduğunu algılamak için,
Genellikle tasarruf yolunda mümkün oldu:
ücretlerin düşürülmesi; Amcam bana küçük bir şekilde bağlayacaktı
Bu kadar iyileştirme! Zevk almaya başlamadan çok önce de öyle değildi?
Yaşamın güçleriyle ortak olduğumu hissetmek; Yapmam gerektiğini
operasyon ve hükümet ve yaratılan şeylerin korunması ile yapmak;
En yüksek tarafından ayarlandığım bir iş yaptığımı; bendeydim
en azından Tanrı'nın evinde bir kat takılayıcısı, onun iyiliği için bir hizmetçi
dünya. Varlık daha dolgun ve zenginleşmişti; Ben gelmiştim, bir kurbağa gibi
bir kayanın, daha büyük, dolayısıyla daha gerçek bir evrende,
Bunu yapmak istedi. Böylece genişletilmiş ve güçlendirilmemiş olsaydım, nasıl
Amcamın hiçbir şeyi duyarken sabırla beklemeliydim!

John'un amcamın olmasına izin vermek için bana basmaya başlaması pek gün değildi
Onun yolu: artık iyiydi, dedi ki, bizim olmamak
evli? Ama evli olma düşüncesine dayanamadım
Amca: Beni vermeden gerçek bir evlilik gibi görünmeyecekti
koca. Ve John, hakim olamayacağım konusunda ikna olduğunda,
Çözümüm yüzünden daha fazla olduğumu düşündüm ve benim
içinde kalıcılık. John her zaman makul idi ve bu
çoğu erkek için söylenebilir. Gerçekten, yeterince makul olan bazıları
Erkekler, genellikle kadınlarla mantıksızdır. Eğer zamanla
İşlerin yönetimi erkeklerden alınır ve kadınlara verilir-bu da Tanrı
Bizim aşklarımız için-bunun nedeni, erkeklerin gerekli olmasını sağlayacaktır.
onların kibirleri. Ama öğrenecek kadar uzun süre saklandıklarında
Yaratılış lordları en zayıf olandan biraz daha fazla
kadın, umarım tekrar liderlik yapmalarına izin verilir, kadınlar
Erkeklerin olduğu gibi olmalı ve önemlerini zorlamalıdır. Sadece
Gerçek adam gerçek kadını bilir; Sadece gerçek kadın doğru biliyor
Erkek: Erkekler ve kadınlar arasındaki zorluk, hakimden geliyor
Bencillik, yani gerçek, her ikisi de. Kim, onların
karakter, aralarında yargıç veya bölücü olur, kendilerinden birini kurtarır
tür? Böyle bir karakter olmayı bıraktığında, hayır için çağıracaklar
hakem.

John annesiyle kendi evinde yaşadı, ama buluşmadılar. Onun
Anne, avantajını pek söylemeye ihtiyacım olan işlerini yönetti; Ve
John, amcamın, ilgili herkesin avantajı için yönetmeme yardım etti.
Her sabah beni görmeye geldi ve her gece daha da kötüsüne geri döndü
kasvetli evden. Benim ciddiyetle ilgili, güçlü bir cıvatası vardı.
Yatak odası kapısı, kullanımı bana asla ihmal etmeme vaat etti. Benim
Öneri de, her zaman bir yüklü bir destek olduğu bilinmesine izin verdi
tabancaları onun ulaşamayacağı ve kendisini çekimde iyi pratik yaptığını gösterdi
onlarla. John için çok korktum.

Artık sadece inanmadıktan sonra, icra memurunun güvenilir olduğunu biliyordum ve
yönetiminde birkaç puan almıştı, ben de durdum
ayrıntılara çok dikkat ve kendime okumak ve yürümek için daha fazla zaman ayırdı
Ve John ile sür. Kendimi her zamanki gibi telafi etmek için dışarı attım
Herhangi bir ev ömrünün sefil eksikliği için yapabilirim. Yükselişte yapmamıştı
en az rahatlık ve hatta güvenlik duygusu. Asla ne söyleyemedi
Annem ona karşı planlamıyor olabilir. Çok güçlü bir kapanış kutusu vardı
Leander için yapılmış ve onu her zaman geceleri kilitlemiş, asla izin vermez
Ona dokunmak için oradaki adamlardan biri. At tüm dikkatini çekti
Üstat arzu edebilir, kutusunu arkasına kilitledikten sonra getirdi
Sabah bize.

Mart ayında, bazı güzel, soğuk bir gün, bazılarında buz
Havuzlar ve Rüzgar Kuzey'den üfleme, John ile tanışmak için Zoe'yi monte ettim
Moor'un ortasında ve mesafenin yaklaşık üçte ikisi gitmişti
Düşündüğüm gibi, sağıma uzun bir yol gördüm ve olmadığı sonucuna vardı
Beni çok yakında bekledi ve keşfetmeye gitmişti. Bu yüzden bir kenara döndüm
ona katılın; ama sadece birkaç yarda gitmişti
gölge veya ışıkla ilgili pozisyonunda biraz değişiklik, gördüm
atın John'un olmadığını; Gri ya da daha doğrusu beyaz bir attı.
Binici amcam olabilir mi? O mesafede bile neredeyse düşündüm
onu tanıdı. Gerçekten de John'un taş ocağında gördüğü olmalıydı! O
Yurtdışına gitmedi! Bu uzun zamandır devam ediyordu
Yer, hasta bize gelmeli! "Tıpkı onun gibi!" dedi kalbim, benim gibi
Zoe'yi dizginledi ve en iyi hızına fırladı. Ama bindikten sonra
Biraz mesafe, süvari, kim olursa olsun görüşünü kaybettim ve sonra gördüm
Bu, bir kerede dönmezsem, randevumu tutmamalıyım
John. Tabii ki ben _BelievEved_ benim amcamdı, takip etmeliydim
ve takip etti; ve olaydan bahsetmeye değer olmazdı, çünkü
Gri atlar o kadar nadir değildir ki,
Heath her an, ama daha fazla bir şey için aynı gece gördüm.

Parlak ay ışığıydı. Onarmak için penceremin bir perdesini indirmiştim,
Ve ay parladı, böylece uyuyamadım. Düşüncelerim hepsi
amcamla-ne olduğunu düşünmek; Çok sıkıcı olup olmadığı;
Beni çok isteyip istemediği; İster Paris'e mi gidiyorsun, isterse musallat
yattığım yerden uzaklaşan demirleme. Belki
O anda ay ışığında oradaydı, yalnız orada olurdu,
Ben uyurken soğuk, geniş gecede! Düşünce beni yalnız hissettirdi
Kendim: Biri gerçekten uykusuzken yalnız hissetmeye yatkındır; Ve ay olarak
bir gece geçiriyordu ya da daha doğrusu bir gün yapıyordu,
Kendisi, neden birbirimizi küçük bir şirket tutmamalıyız? Ben yükseldim, Drew
Penceremin diğer perdesi bir kenara ve dışarı baktı.

Evin bir boşluğun yamacına yattığını söyledim:
Penceresi baktığın, özel ufkunuzun çizgisini gördün
Size yakın, ya da biraz uzakta. Bir görünüm istiyorsan, yapmalısın
tırmanmak; Ve sonra moordaydın. Penceremden oyunun daha uzak kenarını görebiliyordum:
Buna doğru, gökyüzüne karşı at sırtında bir adamın şeklini gördüm. Olumsuz
Bir an için amcam olduğundan şüphe edebilir miyim? Rakam açıkça onun idi.
Kalbim huşu ile duruyor gibiydi ya da yoğunluğunda mıydı
sevinç? Belki her gece ben uyurken yanımda kaldı-bir
Evde devriye gezen göksel nöbetçi-bütün bir kamptan görünür
görülmemiş, ateş atları ve ateş arabaları. Yani büyüleyici
orada durduğum düşünce, küçük bir çocuk, sadece enkarne bir aşk,
Gözyaşları çok mutluluk için çekimlerimi aşağı çekiyor.

Ama şu anda ruh halim değişti: onu ne almıştı? İlk gördüğümde
O, at ve adam hareketsiz duruyordu ve garip bir şey kaydetmedim,
belki de sevinçlerimin gözyaşlarıyla kör. Ama şu anda devam ettiler,
amcamın nesnesinin olması, ufuk çizgisine göre öyle tutmak
Evi dolu tutun; Ve böylece cennetin kenarını süpürdüler,
Oh, nasıl değişti! Uzun boylu figürü kulübeye eğildi, onun
Boyun yoğun bir şekilde sarktı. Ve at o kadar inceydi ki görüyordum ki,
neredeyse kemiklerini hissetmek için. Zavallı Thanatos! Yorgun görünüyordu ve ben
Bükülmüş dizlerini titredi, attığı her kısa yavaş adım. Ah, nasıl
Olmuş mutlu eski atın aksine! Ölümün geri döndüğünü düşündüm
Evde birçok kralın katliamından yorgun ve düşünceyi atın. BEN
Büyük Şafak arifesinde eve dönen ölüm düşündüm,
yaş uzunluğunda çalışması, sonunda bittiğinden memnun oldu ve daha fazla gerek yok
O: Bu düşünceyi sakladım. Gökyüzü çizgisi boyunca yavaş yollarını tuttular,
Zayıflık yoluyla zahmetli, eyerde yorgun sallanan binici,
uzun gri boyunlu at toynaklarına düşük asılı, sanki onu seçiyormuş gibi
Purklind gözlü yol. Binicisi çökmesi ve ondan düşmesi gerektiğinde
Geri, bir adım daha atmazdı, ama düşene kadar orada dur
parçalar!

Fantezi gerçeğe yol açtı. Uyandım, kendime zor isimler dedim ve
Birkaç kıyafetim üzerinde acele etti. Mübarek amcam gece ve
Beslenme için yorgun ve ben bir pencerede, onu bir
resim! Ben kötü, kalpsiz bir kaba oldum!

Ayakkabılarımı taktığımda ve tekrar pencereye gittiğimde,
menzilinden geçti. Sağa bakan merdivende koştum
Benim için açılar: Henüz alanına gelmemişti. Ayağa kalktım ve bekledim.
Şu anda ortaya çıktı, gri monte edilmiş bir hayalet, ışık içinde
Bu kadar garip bir şekilde, umutların mayıs ayında dolaşan sevenler ve
daha az boşa harcanan hayali, geçmişi hayal gücü onu ortaya çıkarır
erkeklerin gözleri. Bir an için onu neredeyse ölmek ve dinlenmek diledim; .
Sonra evin dışındaydım-o zaman demirlemede, hevesle buna bakıyor
yol ve bu, sevginin hızlı ayaklarına hazır, ona yayılmaya hazır
kucak. Onu kendi sıcak yatağına götürmeyi nasıl özlemiştim ve
Uyudu, büyük baba onun içindeki her kalbi izlemeye devam etti
evren. Baktım ve baktım, ama hiçbir yerde ölüme jaded göremedim
atlı.

Tepeden, vahşi doğadan ve karanlık sokaklardan sınırladım ve
ahıra acele etti. Aceleyle titremek Zoe'yi dışarı çıkardım, ona fırladım
Çıplak sırt ve moor keşif yapmak için dart. Bir erkek ya da at ya da
Canlı şey herhangi bir yönde görülüyordu! Bir kez daha ben dışında hepimiz sonuç verdim
Bir görünüme bakmıştım. Amcam öldü mü? O kadar geri döndü miydi
bana haber vermek için? Ve şimdi gerçekten eve gitti mi? Soğuk ve hayal kırıklığına uğradım
amcamı gördüğüm inancıyla dolu yatağa döndü, ama
Vücutta ister beden dışında olsun, söyleyemedim.

John geldiğinde, moor üzerinde yalnız kaldığım fikri
Gecenin ortasında onu memnun etmedi. Bana söz vermezdi
Yine, herhangi bir vizyon veya görünüm için, evden ayrılmak
Şirketi. Ama beni ikna edemedi. Ne yapacağımı sordu
Bitti, eğer süvariden geçtiğinde, ne amcamı ne de bulmamıştım
Ölüm. Ona Zoe'ye topuklarının kullanımını vereceğimi söyledim
_that_ at yakında sonuncusunu görürdü. Aynı zamanda o
amcamı görmüştüm bana inanmaya meyilliydi. Onun amaçladığı
Yakınlığın, duyacak bir düzenleme yapmadığı için hesaba katacağını söyledi.
Benden; Ve eğer moor'u bu şekilde rahatsız etmeye devam ederse,
Çok geçmeden karşılaşmaz. Bu arada iyi düşündü
mahallesinden şüphelendiğine dair bir işaret göstermemek.

Amcamı gördüğümü, John bir an için ikna oldu, ne zaman
Ertesi gün Wittenage'e gittikten sonra Thanatos'un Dr.
Southwell, amcamın arkadaşı. Öte yandan, Thanatos çok görünüyordu
Çok canlı ve güzel durumda! Doktor itiraf etmeyecekti
Amcam hakkında bir şey bilmek ve henüz yapmadığını merak etti
geri döndü, ancak böyle bir kredinin ne kadar sürdüğünü umursamadığını söyledi
atış.

İşler bir süre daha önce olduğu gibi devam etti.

John tekrar onunla evlenmek için beni bastırmaya başladı. Bence esas olarak,
Eminim kısmen, gece yarısına bir daha asla binememem
Moor-"Kendi yaramaz kancasında bir cadı gibi", bir zamanlar olduğu gibi
söz konusu. Bunu, amcam gibi herhangi bir yerde görürsem, bunu biliyordu,
John ya da hayır John, peşinden giderdim.

Ancak amcamın yokluğunun yanı sıra başka bir iyi sebep daha vardı,
Evlenmememiz için: John henüz yasal yaşta değildi ve kim söyleyebilir
Annesinin tehdidinde ne gizlemeyebilir! Kim böyle bir şey söyleyebilir
Kadın, isteğine girmesi için kocasına galip gelmemiş olabilir! BEN
fakir bir adamla evlenmeye yetecek kadar hazırdı, ama sevgilime izin vermeye hazır değildim
Benimle birkaç ay daha erken evlenerek fakir bir adam ol. Mutlu değil miydik
Yeter, birbirlerini her gün ve çoğunlukla gün boyu görmek? Şüphesiz
İnsanlar konuştu, ama neden konuşmalarına izin vermiyorsun? Birçoğunun zihni değil
Tanrı'nın zihni! Topluma gelince, John buna bir tanrısallık istihdam dedi. O
Ancak, muhtemelen amcamın bizi görene kadar yakın durduğunu iddia etti
evli. Evli olsaydık, annesinin sadece olacağını cevapladım
hepimizden intikam alması için daha istekli ve amcam daha fazla
bizim takımlarımız için kendine dikkat edin. Her neyse, dedim ki, rıza göstermeyeceğim
Onu bulana kadar bizden daha mutlu ol. Daha büyük mutluluk
sadece elinden alacaktı.




Bölüm XXXI.


Amcam eve geliyor.

Zaman devam etti ve şimdi soğuk, sefil bir kışın derinliğiydi. BEN
Şimdi çok iyi geldiğim günü hatırla! Siyah bir gündü.
Havada böyle bir kar kalınlığı vardı,
Kayıp bir görünüm vardı. Neredeyse bir Londra sisi gibiydi
Kendi sınırlarında yetiştirilen atmosferin dürüst karanlığı. Ama iken
Işık sürdü, kar düşmedi. Ne yaptığımı yaparak eve gittim
Yapabiliyordu ve John'un gelmediğini merak etmek.

Atı yine topal düşmüştü-bu sefer bir kaza ile
Her zamankiden çok sonra fakir hayvanla kalması gerekli
Bana gelmeye başlama zamanı. Başladığında, yürüyerek,
Kısa kış öğleden sonra kapanıyor. Ama bu zamana kadar demirlemeyi biliyordu
Neredeyse benim yaptığım kadar iyi.

Genelde girdiği evin yanına çizildiğinde oldukça karanlıktı
vahşi doğa ve bahçe. Kar sonunda başlamıştı ve
kasıtlı ciddi bir şekilde geliyordu. Ayakların derinliklerinde ayaklar
Sabahtan önce Moor! Ne kadar kasvetli bir serseri evinde olduğunu düşünüyordu
Yol tarafından olurdu-rüzgar uyanmakla tehdit ediyordu ve
Kar rüzgarı Moor kaçınılması gereken bir yerdi-ayağına çarptığında
Yumuşak bir şeye karşı, kendi ayaklarının giydiği yolda
vahşi doğa ve üzerine düştü. Bir inilti izledi ve John
Bazı yaratıklara zarar vermeyi sefil bir his. Dizlerinin üzerine düşerek
Ne olduğunu keşfedin, neredeyse karla kaplı bir adam buldu ve neredeyse
duyarsız. Karını süpürdü, onu sırtına sokmaya başladı,
Ve onu kapıya getirdi, çünkü çit garip olurdu
onunla geçmek için. Tıpkı uzun süreli olarak gerçekten tedirgin olmaya başladığım gibi
Devamsızlık, oradaydı, görünüşte cansız bir adam vardı!

Bakmayı ya da sorgulamayı bırakmadım, ama ona yardım etmek için acele ettim. Onun
Yük yana kayıyordu, bu yüzden bir sandalyeye indirdik ve sonra
Aramızda mutfağa taşıdım, bacakları tutuyorum. O an a
Işık ışığı yüzüne düştü, amcam olduğunu gördüm.

Kendimi bir çığlıktan kurtardım. Kalbim durdu, sonra sanki çarptı
kırılırdı. Hastalandım ve soğudum. Onu kanepeye koyduk, ama
Hala bacaklara tutundum; Yarı bilinçdeydim. Martha beni bir
Sandalye ve bir iki anda kendime geldim ve ona yardım edebildim.
Asla bir kelime söylemedi, ama oldukça toplandı, şimdi bakıyordu ve
Sonra kuzeninin karşısında köpek benzeri bir bağlılıkla, ama asla
Bakmak için bir anı durdurmak. Önce ona biraz brendi aldık, sonra biraz sıcak
Süt ve sonra biraz çorba. Ona sunduğumuz her şeyden biraz aldı.
Ona tek bir soru sormadık, ama canlandırdığı anda taşıdı
Merdivenden yukarı çıktı ve onu yatakta bıraktı. Bir kez gözlerini attı ve
Kendini kendi odasında bulmak için rahatça iç çekti, sonra gitti
Başlangıç ​​ve yarım uyandırma ile kırılan bir hafif uykuya dönüşmek
Ertesi gün öğlen hakkında. John ya da Martha ya da ben onun yatağındaydım
her zaman, bizden birini yakın görmeden uyanmamalı
o.

Ama üzücü olan şey, uyandığında, gelmediğiydi
kendisi. Asla konuşmadı, ama sadece yattı ve gözlerinden baktı
Gerçekten de, gerçekten _he_ bakarsa, gözlerinden daha fazlasıydı
onlardan hiç!

"Gücünü abarttı!" Birbirimize dedik. "O değil
Kendine bakmak!-Ve sonra belki karda saatler geçirin!
Hayatta olması şaşırtıcı! "

"O cilt ve kemikten başka bir şey değil!" dedi Martha. "Almak haftalar alacak
Tekrar kalk!-Ve sadece kıyafetlerine bak! Nasıl geldi
çok! Sadece bir dilenci için uygundur! Onu devirmiş olmalılar ve
onu soydu!-Zavallı botlarına bak! "Dedi zavallı bir şekilde bir tane alarak
ve eliyle okşayarak. "Asla kurtarmayacak!"

"Yapacak," dedim. "İşte ona hayatımızı verecek üç kişiyiz! O
Yakında tekrar kendimiz, şimdi ona sahip olduğumuza göre! "

Ama kalbim üzücü bir şekilde kırılmak gibiydi. Kelimeler koyamam
Ne hissettim.

"Çok daha hızlı olurdu," dedi John, "eğer ona söyleyebilirsek
Biz evliydik! "

"Onu düğüne davet etmek de yapacak," diye yanıtladım.

"Umarım sana verilir," dedi Martha.

"Beni asla vermeyecek," diye döndüm; "Ama beni John'a verecek.
Ve bunu yapana kadar düğüne sahip olmayacağım. "

"Haklısın," dedi John. "Ve ona hiçbir şey sormamalıyız, hatta
Duymak isteyene kadar her şeye bakın. "

Günler gitti ve geldi ve hala nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu;
Eğer biliyorsa, onu bilmekten çok memnun görünüyordu, bilmiyordu
Cennette veya dünyada daha fazla bir şey bilmek istiyorum. Çok endişeliydik
o. Dr. Southwell'in söylediği bir kelimeye dikkat etmedi. Zihni gibi görünüyordu
vücudu olarak bitkin. Doktor, John'un kararlılığını gerekçelendirdi.
Sorularla rahatsız olmamalı veya en azından onu canlandırmaya çalışmalı
hafıza.

John şimdi neredeyse sürekli bizimle birlikteydi. Bir gün ona onun olup olmadığını sordum
Annem, geceleri nadiren evde olduğu hakkında herhangi bir dikkat çekti. O
cevap verdi; Ve, ama onun yollarına bağlı olduğu için hayal ederdi
Yapıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bütün gün kendini ne yapıyor?" Diye sordum.

"Sanırım kitaplarının üzerinden geçiyor," diye yanıtladı. "Saatin olduğunu biliyor
eli, yönetimini açıklaması gerektiğinde ve sanırım
tanışmaya hazırlanıyor;-Nasıl, varsayım yapmamayı tercih ederim. O
Şimdi bana sorun vermiyor ve onu rahatsız etmek istemiyorum. "

"Onunla tekrar evli şartlarda bulunma umudunuz yok mu?" Söyledim.

"Daha olası olmayan birkaç şey olabilir," diye yanıtladı.

Onun ve benim hakkımda bilgime rağmen, biraz sıkıntılıydım
ona karşı hissetmek, ondan tam bir yabancılaşmayı görmesi gerektiğini
Böyle bir kayıtsızlığa sahip anne. Ancak hesabı dengeleyemedim
Aralarında! Tek başına onun olduğu gerçeğinde güçlü bir iddiası olsaydı
Anne, sadece sevimli olmadan onu ne kadar yaralamamıştı!
Ödenmemiş aşk mümkün olan en kötü borçtur; Ve ödemeyi imkansız kılmak için
Bu, yanlışların en kötüsü.

Ama, oh, amcamın böyle geri döndüğü ne kadar kalp baskısı
farklı! Ona sahip olduğumuz için mutluyduk, ama ne kadar memnuniyetle izin vermezdik
Onu tekrar kendisine geri yüklemeye gider, hatta daha fazla dinlenmek bile olmasa bile
Bu dünyada gözlerimiz onun üzerine! John'u sevdiğim gibi, sanki
Amcam olduğu gibi kalırken hiçbir şey beni mutlu edemezdi. Bu bir
Benden bu kadar geçilemez mil tanımak için biraz soğuk umutsuzluk. yapabilirdim
ona yaklaşmıyor! Bütün gün bir duyguyla gittim-sadece kayıp değil,
Ama bana rahatsız edici bir acı ile kemiren bir kayıp. Asla konuşmadı. O
Şimdi bana _Little One_ dem! Asla gözlerime sanki sanki
Beni sevdi! Çok nazikti, asla şikayet etmedi, asla kaşlarını çatlamadı, ama
Orada gözlerinde ölü bir soru vardı. Zihninden korktuk
Tamamen gitti.

Derecelerle sağlığı geri döndü, ama görünüşe göre ne anısı ne
hayata olan ilgisi. Yine de gözlerinde uzak bir bakış vardı, sanki
bir şey hatırladı ve başladı ve her açıklık
Kapı, sanki bir şey bekliyormuş gibi. Bahçede dolaşmaya başladı
ve ahır ve inek evi; bir hayvanda bir saat bakar mı
duraklarında; erkeklerin mısırla harmanlamasını veya bükülmesini izlerdi
saman ipleri. Dr. Southwell atını geri gönderdiğinde, büyük bir umut vardı
ölüm görüşünün onu uyandıracağını; onu tanıyacağını
eski arkadaş, sırtına atlayın ve tekrar iyi olun; Ama sadece amcam
hafif bir hayranlıkla ona baktı, etrafına gitti ve onu inceledi
Eğer bir at olsaydı satın almayı düşündü, sonra döndü ve onu terk etti.
Ölüm, ona yaptığı muamelede rahatsız oldu. Ona her şeyi gösterdi
Eski dikkat, tanıdığı her atlı mürettebatı kullanarak; Ama sahip olmak
Yanıt vermeden karşılaştı, o da yavaşça döndü ve ona doğru yürüdü
Kararlı, Dr. Southwell onu memnuniyetle satın alırdı, ama ne John ne
Onunla ayrılmayı duyardım: Neredeyse efendisinin bir parçasıydı!
Amcam her an kendine gelebilir: ona nasıl bakabiliriz?
Ölüm bizden gitmiş olsaydı yüz! Ayrıca, atı kendi başına sevdik
Sake ve amcamın ve John onu sürmekten çok memnun olurdu!

Amcam evin üzerinde yukarı ve aşağı dolaşırdı, ama tercih ediyor gibiydi
Küçük Çizim Odası: Bir iyi tutmak için özel işim yaptım
orada ateş. Hiç çalışmaya gitmedi; Kapıyı asla açmadım
baca köşesi. O çok nadiren konuştu ve bana herhangi birinden daha nadiren
diğer. Bu _was_ kasvetli bir zaman! Ruhlarımız onu geri özlemişti,
Ve böylece bize geldi!

Çok iyi adama geçen değişime ağladım. O yapmalı
korkunç bir şok aldı! Sanki annesi John
dedi, onu tuttu ve kalbine bir bıçak koydu! İyiydi
Ancak, Heath hakkında dolaşmıyordu,
Elemanlar! Ve henüz pek çok şey için zaman vardı! Bir nerede
_Must_ Bekle, bir _can_ bekle.

John bunu öğrenmek zorunda kaldı, çünkü ne yapacağını söyle, evlenme fikrini
Amcam böyle bir durum içinde kalırken, benim için dayanılmazdı.




Bölüm XXXII.


İki iki kişi birdir.

Bahar geldi, ama amcamın durumunda çok az değişiklik getirdi.
Mayıs ayında, Dr. Southwell onu yurtdışına götürmemizi tavsiye etti. Biz ne zaman
Ona önerdi, sanki alnının üzerinden elini yorgun bir şekilde geçti
Orada yanlış bir şey hissetti ve bize cevap vermedi. Biz yaptık
Hazırlıklar ve gün geldiğinde gitmeye itiraz etmedi.

Garip bir partiydik: John ve ben, lisans ve spinster; amcam, bir
Sessiz, karamsar adam, ona ne istediğimiz her şeyi yaptı; Ve hala,
Açık gözlü Martha Moon, bazen, bazen daha fazla şey anlayan
Hepimizden daha. Biraz Fransızca konuşabilirim, John
Almanca. Paris'e vardığımızda amcamı çok evde bulduk
Orası. Konuşmaya umursadığında, bir yerli gibi konuştu ve asla
kelime veya ifade kaybı.

Gerçekten, bizi tanıdığı sessiz bir otele götürendi; Ve ne zaman
Buna rahatça yerleştik, o bizim için liderlik yapmaya başladı
planlar. Derecelerle tüm partinin bakımını ve rehberliğini üstlendi;
Ve sessizce ne yaptığını çok iyi yaptı, belki de neredeyse
bilinçsizce üstlenildi, en büyük umutlarını tasarladık
kendisine sonuç. Bir zihin olduğu sürece hareketsiz yatabilir
Bakım ve bakım ve görevlerden korundu, ancak ne zaman uyan
Bundan bir şey gerekiyordu! Kimse yanlış bir şey düşünmezdi
Amcamla, o gün için emir verdiğini veya oyunculuk yaptığını duydu
Küçük şirkete Cicerone-onun uğruna, olmasa da
Bil. John ve ben ne sıklıkla birbirimize baktık ve bizim ne kadar mutluydu
Hearts! Amcam hızla kendine geliyordu! İzlemek gibiydi
Ölü canlı büyür.

Bir gün bir araba ve iyi bir çift at almayı önerdi ve
Sarayı görmek için Versay'a sürüş. Kabul ettik ve her şey yolunda gitti. BEN
En çılgın hayallerimde çok büyük ve güzel bir yer hayal etmemiştim.
Saatlerce dolaştık ve başlayacak kadar yorgunduk
Kendimizi bulduğumuzda, evden başlamanın zevkiyle düşünmek
Çok uzun, düz bir koridor. Yalnız yürüyordum, biraz ileride
gerisi; Amcam bir sonraki ilerliyordu, ama arkamda iyi bir yol; bir kaç
Amcamın arkasındaki adımlar, daha fazla olduğu Martha ile John geldi
Kendime göre titizlikle özenli.

Önümde bir kapı vardı, koridoru ikiye böldü, görünüşe göre
Düz tabak cam ile dolu, taslağı gizlemeden kırmak için
Koridorun büyük uzunluğunun etkisi,
Öte yandan buna gelmiştik. Durakladım ve bir kenara bıraktım
amcamı beklemek için duvara yaslanmak ve istismatik bir şekilde dışarı bakıyor
karşımdaki bir pencerenin. Ama amcam kapıyı açmak için yaklaştıkça
Biz, gözlerimi tekrar üzerine attım ve göründüğü gibi, benim
Amca zıt yönde geliyor; Elbette sonuçlandırdım,
bir hata yaptığımı ve net bir tabak için aldığım şeyin
Cam, arkamdaki koridoru yansıtan bir aynaydı. Geriye baktım
amcam biraz endişe ile. Okuyucum, o geldiğinde hatırlayabilir
Moor'da kaybolduktan sonraki gün beni yükseltmekten almak için,
Unwares'ta bir aynayla karşılaşarak başladı ve neredeyse düştü: bundan
oluşum ve ev hakkındaki aynaların yokluğundan,
Hayatında bir ayna ile bağlantılı acı verici bir hikaye hayal edildi.

Bir kez daha başladığını gördüm ve sonra taş gibi durdum. Hemen hemen
Muhteşem bir ışık onun karşısına yayıldı ve ağlayarak sınırladı
ileri. Tekrar aynaya baktım ve orada kendi kendini gördüm
Hafif ışınlı yüzler, doğal olarak, buluşmak için düz geliyor
yansıma olanı. Sonra aynı anda katı
Aslında temeller buhar rüyaya dönüşüyor gibiydi, çünkü gördüğüm gibi
İki figür bir araya geliyor, aynada, diğeri dünyadaki,
ve amcamın aynayı parçalamasını önlemek için ileriye doğru başlıyordu
Ve kendini yaralayarak, figürler birbirlerinin kollarına düştü ve ben
Madde ve gölge olarak ağlayan ve ağlayan iki ses duydum
kucaklandı. İki adam bir an için kendim gibi aldatılmıştı: ne cam ne de
Ayna oradaydı-sadece bir salıncak kapısının olduğu çerçeve
kaldırıldı. Her birini diğerinin kollarına yürüdüler,
İlk olarak her biri kendisi için alındı.

Ağlamalarında durakladılar, birbirlerini kol uzunluğunda tuttular ve baktılar
daha iyi güvence için sessiz çekicilik gibi; Sonra iki güneş gibi gülümsüyor
Yağmur bulgularına karşı, her biri diğerinin boynuna düştü ve ağladı
yeniden. İkisi de diğerini öldürmemişti! İkisi de diğerini kaybetmemişti! Dünya
bir mezarlıktı; Bu bir cennetti!

Saygı içinde bir kenara bırakıldık. Martha Moon'un gözleri parladı ama o
sürpriz göstermedi. John ve ben tamamen şaşkınlıkla baktık. İki
birbirlerini kucakladı, öptü ve sarıldı ve birbirlerini okşadı, ağladı ve
mırıldandı ve güldü, sonra bir kerede, aralarında büyük bir iç çekti,
tanıkların farkında oldu. Kızarmaktan çok mutluydular, ama gerçekten
Kızardı, cennetin ateşiyle o kadar kırmızı oldular
zevk. Tamamen anlaşılmaz bize doğru döndüler-ve sonra bir
taze şaşkınlık, hazineninden birlikte eski ve yeni bir sevinç
İlahi Ev Sahibi: Aynanın Amcası, Bir Sevinçle Radyant
Daha önce hiç insanın karşısında yapmadığım gibi, doğrudan bana geldi,
ağladı; "Ah, küçük!" Beni kollarına aldı ve beni hepsiyle kucakladı
eski hassasiyet. O zaman kendi yaşlı amcamın aynı olduğunu biliyordum
Onu tanıyordum, kollarında uyuduğum zamanla aynı.

Takip eden sevinç, tarif etmem imkansız; Ve benim
Henüz yazdığım her şeyi onaylayan koca, denememem için bana yalvarıyor
bir adumbration.

"Yazık olurdu" diyor, "
Gönderi! "




Bölüm XXXIII.


Yarısı bir.

Sana tüm hikayeyi vereceğim, ama bu anı değil; istiyorum
Biraz önce konuşun. İkiz amcam olduğunu söylememe gerek yok. Onlar ama
dünyaya bir adam; Kendilerine sadece gerçek bir ikisi oldular. .
_twin_ kelimesi bir zamanlar bir olan iki kişi anlamına gelir. _Twin_ demek
_divide_, bana söylüyorlar. Bunun tersi eylem, _twain_ yapmaktır.
Bana ve dünya için inanıyorum, ama yakın birey için
Tüm hayatımla Amcam Edward ile teması, ikisi olurdu ama
bir adam olarak. İki yaşadığım için ilk başta daha zengin hissettiğimi pek bilmiyorum
amcalar; Kaybı için çok daha fakir hissetmem çok uzun sürdü
Edmund Amca. Edward Amca bana Edmund Amca'nın maddesiydi
Gölgeydi. Ama uzun zamandır onu çok sevmeyi öğrendim
Kendi amcamın onu ne kadar çok sevdiğini algılamak. Birini sevdim çünkü o
O buydu, diğeri çünkü o değildi. Yaratıcı Aşk
Genellikle birleşebileceğini fark eder; amcalarım durumunda
sadece birleşebileceğini böldü gibi görünüyordu. Ben pek anlaşılabilir değilim
kendime; Aklımda en azından kafam karıştı
Metafizik, bu zaman uğraştığım zaman. Söyleyeceğim şey
Bu-dünyayı umursamayan şey, bunlardan ikisi olmalı,
Dünya bu ikisine bir cennet. Onların biri olmasıyla, yapabildiler
Sevmek için, bir tane de. İkiz gezegenler gibi her birinin etrafında döndüler
diğer ve Tanrı'nın etrafında ortak bir yörüngede güneşleri. Güzeldi
Edmund Amca'nın onun ışığında nasıl yeniden canlandığını ve genişlediğini görmek için bir şey
Kardeşin varlığı, açıkça kendini büyüyene kadar. Daha çok acı çekmişti
kendi amcamdan daha ve sevilecek ve sevilecek bir yetim çocuğu olmamıştı
ile.

Eve ne bir sürüş! Paris, şimdi her yerde eve görünüyordu! John'um vardı
ve amcalarım; John ben ve amcam vardı; Amcalarımın birbirlerine sahipti; Ve ben
Şüpheli, Martha'ya baksaydık, bunu görmeliydik
O, onun güzel bencilliği sayesinde, hepimizden daha fazla sahipti
bizden başka. Oh yolda sevinç patlamaları!-Konuşmalar!-
Sessizlikler! Geçmiş, gerçek yüzünden çirkin bir peçe gibi düştü
şeyler; Şimdiki güneş ışığı idi; Gelecek pembe bir bulut. Otelimize ulaştığımızda, akşam yemeği zamanıydı ve John emretti
şampanya. O ve ben iki mutlu çocuk olarak açtık; Kardeşler yedi
Çok az ve neredeyse içmedi. Birbirleriyle çok doluydular
herhangi bir hayvanın ihtiyacı için. Garip bir ciddiyet taçlandırdı ve hakim oldu
sevinç. Her biri diğerine mezardan geri verilen bir Lazarus'du. Ancak
Rapture'larının derinliğini anlamak için hikayelerini bilmelisiniz. O
Martha ve Mary ve Lazarus buna eşit olamazdı ama
Üstatın varlığı, ne kız kardeş ne ​​de kardeşi her birini yapmamıştı
diğer yanlış. Bana parlak bir sisde yürüyen erkekler gibi baktılar-bir
söylenemez bir sevinçle ışıltılı acı çekmenin sisi-
Görkemli rüyalara dönüşen şeyler.

Ateşi dolaştığımızda, akşamları soğuktu, koydular
Tüm geçmişleri bize açık. Ne bir masaldı! Ve ne anlatıyor
BT! Kendi amcam Edward, ana anlatıcıydı, ama
Bazen yeni amcam Edmund tarafından yardım etti. Hikayem vardı
Zaten, okuyucum amcamın yazısında evde, evde olduğumuzu hatırlayacak
iade ettim, okudum-önce gelmiş gibi aynı emilimle değil,
Ama çok ilgi ile ve kesinlikle daha kapsamlı
Daha önce dinlediğimi anlama. Aynı yazılı hikaye ben
şu anda verecek, mutlaka, Edmund amcamla desteklenecek
tedarik etmek zorunda kaldı ve benim konuşulan anlatımdan biraz açıklama ile
Edward Amca.

Hikaye ilerledikçe, vahiyin dehşetiyle üstesinden gelin
Öngörü, kendimi unuttum ve ağladım ...

"Ve o kadın John'un annesi!"

"Kimin annesi?" diye sordu Edmund amca, küçümseyen merakla.

"John Day's," diye cevapladım.

"Olamaz!" Ağladı, parladı. "Bundan emin misin?"

"Her zaman anlamak için bana verildi," diye yanıtladı John benim için; "Ama ben
Ben hiçbir şekilde bundan emin değilim. Binlerce kez şüphe ettim. "

"Hiç şaşmamalı! O zaman devam edebiliriz! Ama, gerçekten sana inanmak için oğluna,
Senden şüphe et! İnanıyorum. "

"Benden şüphe duymaya yardım edemedin!" John cevap verdi. "-doğru olabilirim
Yine de, oğlu olsam bile! "Diye ekledi.

"Ed," dedi Edmund'dan Edward'a, "Başımızı bir araya getirelim!"

"Hazır Ed!" dedi Edward, Edmund'a.

Bunun üzerine anıları ve hatırlamaları karşılaştırmaya başladılar,-bulmak için,
Ancak, hiçbir şekilde yeterince verileri yoktu. Bir şey açıktı
Ben-ona inanamayacak hiçbir şey çok kötü olmazdı.

"Egemen bir uzanma düşünürse bir cesedin gözünü seçerdi
Arkasında! "Dedi Edmund Amca.

"Kiralarının tersine dönmesi,-" dedi Edward Amca ve kontrol etti
kendisi.

"Evet-şeytan tricklerinden sadece biri olurdu!" Edmund Amca kabul etti.

"Affonun yalvarıyorum John," dedi Edward Amca, sanki vardı
ifadeyi kullandı ve Edmund Amca John'a başını salladı, sanki kendisi gibi
özür diledi.

John hiçbir şey söylemedi. Gözleri umutla vahşi görünüyordu. Biri gibi hissetti
Şeytanın çocuğu olduğu öğretilen, bunu bilmeye başlar
Tanrı Babasıdır-İnsan Oğlu tarafından yapmaya değer tek keşif.

Sonra, isteğim üzerine, sahip olduğum hikayelerine devam ettiler
kesintiye uğradı.

Uzun sürdüğünde hepsi döküldü ve son damlalar
Her birinin anısı, kendi amcamın kırdığı uzun bir sessizlik düştü.

"Ne zaman başlayacağız, ed?" dedi.

"Yarın, ed."

"John'un bu işi önce gelmeli Ed!"

"Yapacak, Ed!"

"Nerede doğduğunu biliyor musun John?"

"Babamın Gloucestershire'daki Rubworth mülkünde, ben _Believe_"
Yanıtladı John.

"En kötüsü için hazır olmalısın, biliyorsun!"

"Ben hazırım. Orba'nın bana bir kez söylediği gibi, Tanrı benim babam, annem
Belki!"

"Bu doğru. Bekle!" dedi amcalarım, bir nefeste olduğu gibi.

"Doğduğun yılı biliyor musun?" diye sordu Edmund.

"Benim _mother_, 1820'de doğduğumu söylüyor."

"Girişi görmedin mi?"

"Hayır. Biri doğal olarak bu tür ifadelerden şüphe etmez."

"Şüphesiz-kadar-" durakladı. Edmund Amca fikirlerini nasıl geri kazanmıştı! Ve kardeşler ne kadar genç
Bakın!

"Demek istiyorsun," dedi John, "annemi tanıyana kadar!"

Şimdi ikiz amcamın hikayesi için, esas olarak amcam tarafından yazıldığı gibi
EDWARD!




Bölüm XXXIV.


İkiz amcalarımın hikayesi.

"Kardeşim ve ben muhteşem bir şekilde gibiydik. Çok az arkadaşımız, hiçbiri
Onlardan kesin olarak, ikimizi birbirinden ayırabilir, hatta birlikte adlandırabilir.
İkimizin de hangisi olduğunu ve bu ikimizin sadece iki kişi olduğunu sadece iki kişi biliyordu
kendimizdi. Annemiz kesinlikle yapmadı-en azından birini görmeden
veya diğer sırtlarımız. Kendimiz bile her birimiz gafı yaptı
Bazen diğerini yanlış isimle çağırmak. Bizim
Ayrıntılılık, sürekli olarak tekrarlanan hatanın kaynağıydı,
sürekli eğlence, sık şaşkınlık ve bazen rahatsızlık
ailede. Bir keresinde babamın bir arkadaşına söylediğini duydum, Tanrı'nın asla
İkizleri dışında iki şey yaptı. Biz ikimiz eğlendik
Çok, bizimden kaynaklanan karışıklıkları artırmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık.
benzerlik. Yalan söylemedik, ama kaçtık ve taklit ettik, sorguladık ve
gizemli görünüyordu, ilgili kişiye inanana kadar
Kendisi bireyselliğimiz hakkında bu kadar belirsiz bir fikir, ustaca unutmadım
suçladığı ya da istediği ve umutsuzca olduğu
çamurlu.

"Bir adam, neyin iyi olabileceği sorusunu iyi başlatmış olabilir.
görünüşün tam olarak olmasa da, henüz olduğu bir ikilikin varlığı
Neredeyse aynı, kardeşim veya benden başka hiç kimse
kesin farklılıklara dikkat çekti; Ama sadece başlamış olabilir
Bir yabancı: Kardeşim ve ben,
her birinin diğerinin çift olduğu ikilik; gerçek bize asla
zevk kaynağını durdurur. Her biri diğerine böyle yaratıldı, böyle yarattı,
açıkça onu özel, bireysel bir mülkü olarak sevebileceği
sahip olmak. Sanki narcissus imajı bedensel olarak yükselmiş gibiydi
Sulu ayna, daha önce sahip olduğu ama görünüyordu. Sanki biz vardı
iki yapıldı, her biri kendini sevebilir ve yine de bencil olmayabilir.

"Neredeyse her zaman birlikteydik, ama bazen bireye girdik
İnanılmaz görünecek olan sıyrıklar, ne zaman-sanık
her zaman inkar veya alt fuar olmadan cezayı kabul etti veya
Şaşkın: Her şey suçlu olan ve
acı çekiyor. Bu ilgisizlik de kötü işe yaradı: diğeri sadece
Oldukça, yanlış yapıcı olarak acı çekmesi muhtemel
caydırıcı. Davranış şekli, kökeni olabilir.
masumiyeti kanıtlamanın imkansızlığının içgüdüsel algısı; Ama vardı
Yaptığımız gibi sevmek, birbirimizi doğru bir şekilde suçlayabildik, ben
Ayrıca yalan söyleyebilmemiz gerektiğini düşünüyorum. Varoluşun zevk
diğerinin varlığında, her birine somutlaşmış ve nesnel.

"Okulda aynı şeyleri öğrendik ve ancak uzun zaman sonra herhangi bir
Tattaki farklılıklar kendilerini geliştirmeye başlar.

"Mülkiyeti başaracak olan kardeşimiz, beş yıl yaşına kadar yaşlı
Babamın ona en iyi şekilde uyacağını düşündüğü eğitim
kara. İkizler avukat ve doktor olmak için eğitildik-ben doktor.

"Birlikte üniversiteye gittik ve aynı odaları paylaştık.

"Ayrı kurslarımızı bitirdikten sonra babamız bizi bir Almancaya gönderdi
Üniversite: Bize insüler olmazdı!

"Orada çok çalışmadık, ne de zor işlerimiz yoktu. Gittik
akşamları, evde yaşayan öğrenciler için iyi bir anlaşma
Kasaba misafirperver. Muhtemelen çok popüler görünüyorduk
Bulduğumuz tekil benzerliğimize ciddi olarak kabul edildi
dezavantaj. Bu görüşün nedeni asla bulamadığımız, gurur verici
gerçekten kendimiz, yazdığı şey bize her ikisini de verdi ve
gücü iki katına çıkarın.

"Tüm arkadaşlarımız ortak noktalarımız vardı. Birimizin her arkadaşımız bir arkadaştı
ikisine de. Memnun olduğu erkek ya da kadınla tanışırsa, asla dinlenmedi
diğeri o erkek ya da kadını da bilene kadar. Arkadaşlarımızdaki zevkimiz
sabit nedeniyle diğer erkeklerden daha büyük olmalı
Paylaşım.

"Form kimliğimiz, ayrılmamız, oybirliğimiz ve bizim
Karşılıklı bağlılık, sık sık, bilmesek de, bir konu
Yerin sosyal toplantılarında konuşun. Bir kereden fazla ya da
İki kez açık bir şekilde tartışıldı-yaşam şansı içinde,
Bizi birleştiren bağı süzün. Birkaç kişi korkunç bir karar vermedi
Felaketin neredeyse böyle olduğunu düşündüklerinden beklenebilir
doğal olmayan ilişki.

"Bence zaten ilk şeyden öngörebilmelisin
Aramızdaki fark ortaya çıkacaktı: Discord'un kendisi çok
Unison-Birliğin, uyumumuzun ve içgüdülerimizin uyumu değil; Ve
Şimdi neden bu kadar zor, gerçekten imkansız olduğunu anlamaya başlayacak
Benim için, küçük çocuğumdan bir sır almamak.

"Öğrencilerimizin ev dairelerinde tanıştığımız kişiler arasında,
İngiliz bir bayan tarafından ve genç bir dul tarafından ortaya çıktı, dediler, yine de
Elbisesinde veya arabasında çok az dulluk önerdi. Onunla tekrar tanıştık ve
Tekrar. Her biri onu şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın düşündü, ama
İkisi de ilk başta onunla pek ilgilenmiyordu. Ben de inanmıyorum
kendi başına, hiç olurdu. Her zaman beğenilerimiz ve hoşnutsuzluklarımız
Şimdiye kadar birlikte gitmişti ve kendilerine bırakılmıştı
Her zaman inanıyorum; Bu yüzden kendimize bırakılan olası görünüyor, biz
Ayrıca, gerektiğinde ortak bir aboneliğin gücü bulmuş olmalıdır.
Fakat mevcut durumda, duygularımız kendilerine bırakılmadı; .
Leydi inisiyatif verdi ve bölünme saygı birinde doğdu,
ve kendini kurmak için zamanım vardı, kışkırtıcı etki getirildi
diğerine katlanmak.

"Son birkaç yıl içinde eski bir arkadaştan ziyaret ettim
dönem. Çeviren Alman beyefendisini hatırlayacaksın
sen belirli kelimeleri telaffuz ettiği komik yolla-
Şimdiye kadar tanıdığım en doğru kalpli ve en gerçek dilli erkekler: Bana çok şey verdi
Kötü olay hakkında beklenmedik bir fikir. Bazı şeyleri öğrenmişti
Bir kız kardeşten, bilgisi, ilgilendikleri hikaye olarak eski
O zaman, başta beni bulmak için İngiltere'ye taşındı.

"Bir akşam bana dedi ki, birkaç bayanda olduğumuzda
buluşma alışkanlığı, herhangi bir beyefendi olmadan birlikte oldu,
Konuşma, bir felsefi içinde yarısı, yarısı dedikodu ruhunda döndü
İzleyebilecek sonuçlar, bu kadar garip olan iki adamın
Kardeşim ve ben olarak moda, aynı kadına aşık olmak-bir şey
Sadece mümkün değil, aynı zamanda bekleniyor. Talk, dedi arkadaşım
Günümüzde belirli bir spekülatif metafizik türüyle dolu
insani gelişme durumu, her ikisi de bizim
eksiklik ve bildiğimiz şeye çok yakın olduğumuz için
Sert yargılayın. Bir bayan vardı-bizim tarafımızdan bir bayan daha hayran kaldı ve
geri kalanlardan daha güvenilir-tek başına sevgiye inanan bir inanç ilan etti
Hiçbir kadının bizi asla ayırmazdı, eğer ilk önce aşık olan,
Diğeri ise bayanı görmeden önce gerçeği biliyordu. Çünkü, hayır dedi
Kıskançlık bu durumda ortaya çıkar; ve kardeşin ilişkisi
Kardeşi ve kız kardeşi kalbini tatmin edecek kadar yakın olurdu. Bir
Birkaç gün muhtemelen o da aşık olurdu ve bayanı benzer şekilde
Kare bir kare emprenye edilecekleri zaman kardeşi tarafından alınır
saldırmak için. Teori iyi bir teori ve gerçekleşmeye değer. Ancak,
Ne yazık ki, havanın gücünün prensi zaten yürürlüğe girdi,
İngiliz dul kadının kalbinde! Yıllar içinde genç, ama gururlu yaşlı
Ve özgüven, avukatımız kavramına gülümsedi. Dedi
Erkekler arasındaki böyle bir dostluk fikrinin saçmalık olduğunu; o
Erkekler hakkında şimdiki zamanın bilmesi beklenebileceğinden daha fazlasını biliyordu:
Aşk bir gelenek ve kullanım meselesiydi; Kendinin katıldığı an
Oyun, patlayacaktı; Bir kabarcık şirketiydi! Aşka gelince
uygun-erkek ve kadın arasındaki sevginin anlamına geldiği anlamına geliyordu-hukuk
dostluğun tersi; Doğumu ve sürekliliği
Partiler _Not_ Birbirine alışmak; Her birini ne kadar az biliyorlardı
Diğer, birbirlerini o kadar çok sevecekler.

"Bunun üzerine çok karışık konuşmayı takip etti, bu sırada İngiliz bayan
arkadaşlığı kanıtlamaktan veya sevgisini kanıtlamaktan daha kolay bir şey ilan etmedi
kardeşler, söylediği bir şey.

"Şirketin çoğu genç dul kadınlara inanıyordu ama göstermek için konuşuyor;
Birkaç kişi biriyle daha yakın tanıdıklarını istemediklerini hissetmese de
Kimin sözleri, düşünceleri ne olursa olsun, insanlığı bozdu. .
Daire çok hızlı bir şekilde iki segmente kırıldı, biri
İngiliz bayan ve neredeyse ondan nefret eden biri.

"O andan itibaren, İngiliz dul onun önünde şeytan-zafer
birbirini seven iki kalbi yabancılaştırıyor-ve
Zaman-ölüm şeytandan daha güçlü olduğunu kanıtlayana kadar. İnsanlar yapabileceğimizi söyledi
Ayrılmayın: _She_ bize ayrılır! Kardeşimle başladı. Anlatmak
Onunla başladığını nasıl biliyorum, nasıl başladığını söylemeliyim
benimle ve yapamayacağımı; çünkü küçük olan, masalın izin vermemeye cesaret edemiyorum
Şüphesiz bir gençliğe doğru kötü bir kadının ihanetlerinden
kulakların. Söylemesi yeterli, böyle bir kadın bu bölgeleri iyi inceledi
Bir insanın doğası gereği, daha az ilahi olmak, onun içindeki şeytanın
Giriş daha kolay. Orada, onu bildiğinden daha iyi tanıyor;
ve bilgisini kullanır, yükseltmek için değil, onu aşağılamak için. O
Onu kendisiyle doldurur ve hayvanı etkileri. O onun içine girer
Kendinin yanında, kendini sevme vasıtasıyla öz-bilinç. Sayesinde
Kendini haşlayan hunisini hiç açar, övgüde bulunur. İle
Başkalarının amortismanı, kendisinin hayranlığını ima ediyor. En ufak bir
Bir parmağın hareketi, bir göz kapağının, kişinin
Önce bu, o zaman yapamaz, o zaman yapmayacak, o zaman cesaret
gerçeğe şüphe. Sadece böyle bir kadın değil, neredeyse herhangi bir aptal kadın Mayıs
En sıradan ve şimdiye kadar mütevazı gençliği hızlı bir şekilde yapın, hayal edin
Kendisi yaratılışın zirvesi, tanrının zaferi. Hayatta hiçbir insan değil
erkekler arasında kendisini istisnai hayal etme tehlikesinin ötesinde:
Kendilerini iyi düşünün, bu kadar haklı olduklarını, gerçekten dünya hastaydı
Tanrı'nın yapmaya değer! O en akıllı
Bir süre! ' Aptal ruh, onun sıcaklığıyla ve kendisiyle çok dolu olur
Ve onun aracılığıyla, her şeye olan ilgiyi kaybettiği için kimseye önem vermiyor ama
Onun saygısından başka bir şey ödüllendirmez, iyiliklerinden başka bir şey yapmaz,
Yine varlığı ve daha fazla iyilikten başka bir şey beklemiyor. Tanrı
hiçbir yerde; adam-vızıltı sineği gibi-artık olmayacak
ne kişisine ne de giysisine bir toz lekesi olarak kabul edilir.
Ve hayatın bu korkunç dağılması en harika dışına çıkıyor,
İnsanlıkta gizemli, güzel ve derin ilişki! Kökleri gidiyor
Tanrı'nın derinliklerine inin ve yeşillikten çıkış
yılan ve asla ölmeyen solucan! Dışarıda dehşete düşer
Yolsuzluk, Yaşayan Ölümünde Bir Adam Tanrı'nın Kendisini Ağlıyor
onun için hiçbir şey yapamaz. Bu, onun yapmanın doğal sonucu
Tanrı'nın Tanrı'ya hediyelerinin en güzel olanı ve ibadet etmek ve hizmet etmek
Yaratık Yaratıcı'dan daha fazla. Oh çocuğum, bu korkunç bir şey
olmak! Kurtarıcı Tanrı'yı ​​tanıyor dışında, insan bir yüz yüze durur
İşkence gören gizem, çözüm umutsuz!

"Kadın aradı ve düşmanı, sahte benliğimi, benim evimde
hayat. Buna sanki bana vermiş gibi kendini verdi. Oh, nasıl o
Onu sevmemi sağladı!-Eğer bu bir aşk olan aşksa,
Kendi önemsiz varlığına kötü ibadet!-Ve çoğu zaman
Yutuldu ve kaybetti! Hayır, aşk değil! Aşk utanıyor mu? .
Anıları acı dolu olabilir, ama ruh hiç sevgiden dönebilir mi
Hasta hor görme ile mi? Uzun boylu olan, asla olmayabilir
sevilen!

"Kardeşimden bir an için değil, fakir bir yaratık olarak konuşurdu
kendimle karşılaştırılmalı. O zaman ona nasıl inanabilirdim
Böylece konuştu, aynada kendime söyleyemediğimi bilerek
Kardeşim, ayrıca zihinlerimizin, zevklerimizin ve fakültelerimizin
Bedenlerimiz olarak güçlü bir benzerlik, söyleyemem, ama beni bir
Benlik sevgimin kalıcı çılgınlığını kandır. Diğer zamanlarda,
Thraldom'umun bağlarını sıkmak isteyerek daha iyi olabilir
Kötü sonunu çalışarak, kendini güçlü bir şeytan kanıtlayarak,
Edmund'un güçlü hayranlığının bir işareti ile kıskançlık. O hareket etmiş olmalı
Kardeşimle aynı şekilde. Onu köleleştirdiğini gördüm-ben-biz
Farking benzer-kalbindeki duyguların yanı sıra düşünceleri de yuklayın,
Ve üzüntü ile tüketilmek yerine, _knowledge_'de kıkırdadı
Bu _i_ tercih edilenti! Şimdi ona daha fazlasını gösterdiğinden şüpheleniyorum
kendimden daha iyilik ve ona umutsuzların görünümünü koymayı öğretti
bir. Gözünde gizli bir flaş yakaladığımı hayal ettim: ne biliyordu
biliyordu! Eğer öyleyse, zavallı Edmund, her yönden en kötüsüne sahipsin!

"Öpücüklerini dudaklarımdan, zehirini beynimden çıkaralım!
Kalbimden, imajı bir anda yakıldı, sanki sanki
Yıllar cehennem!

"Aramızdaki yabancılaşma aniden;
genişletme. İlk olarak toplantıda utanç geldi. O zaman tüm ticaret
dilek, düşünce ve spekülasyon sona erdi. Artık tazı yoktu
Kimlikli Jugglery; Her biri sadece kendisi ve sadece kendisi içindi.
Gitti bütün kardeş-gladess idi. Birbirimize daha fazla kaçtık. Ne zaman
Buluşmalıyız, parçalamak için acele ettik. Cennet evden gitmişti. Her biri henüz
Aynı şekilde diğerine karşı hissettim, ama itmenin yolu buydu, değil
çizim. Sokakta geçtiğimizde, söylenen bir bakışla ya da
En azından demek istedi-'Sen benim kardeşimsin! Seni istemiyorum! ' Hatta durduk
birbirine başını sallayın. Hala ayrılmamızda ayrılamadık. Her biri
Kasabanın başka bir yerinde bir oda aldı, ancak aynı takma ad altında.
Ortak konaklamamız önce terk edildi, sonra resmi olarak her biri tarafından vazgeçildi.
Her zaman ne yaptı, diğeri yaptı, ancak artık niyet etmiyor
Onunla eşdeğer davran. Denemesine rağmen yardım edemedi, çünkü
Diğer de denedi ve aynı şeyi yaptı. Aylarca birimiz olabilir
her ikisinin de tespiti olmadan oynadı-özellikle olsaydı
Şirketi ayırdığımızı anladım; Ama bence asla
Şüphelendi, şimdi nadiren birlikte bir an içindeydik ve hala
Daha nadiren konuştu. Birkaç hafta bizi eşiğine getirmek için yeterli
delilik.

"Bu güne kadar, ortak hastalığımız olan kadın, bizden birini biliyorsa şüpheliyim
diğerinden. Onun varlığının herhangi bir kısmında en az vardı
İkimize de gerçek bir ilgi çekici bir yaklaşım, inanmıyorum.
Beni hiç umursamadığından çok eminim. Tercih düşünemiyorum
olası; Bana öyle geliyor ki, birimiz için bir şey hissetti
Her ikisi için de aynı hissetmeden; Bildiği her şeyi nasıl görmüyorum
Biz, ahlaki sensorium hakkında iki izlenim yapabilirdik.

"Yazın yüksekliğiydi ve her biri değişim aradı
sahne ve hava. Eve gitmemizin zamanı gelmişti; Ama babama yazdım
ve daha uzun süre izin aldı. "

"Ben de yazdım," diye konuştu Edmund amcamı hikayenin bu noktasında,
Kendi amcam o akşam Paris'te söylediğinde.

"Mektubuma verdiği cevaptan sonraki gün babam öldü. Ancak
Edmund ve ben zaten farklı yollarla, yolumuza,
hanımefendi bizi öne geçirmişse dağ-kamyon; Ve bizim
Infatuation, adres bırakmadı, kardeşim mektubu hiç duymadığını görmedi
Kaybımız ve ben aylarca değilim.

"Birkaç hafta daha ve her zaman hassas olan ağabeyimiz,
Babamızı takip etti. Bu da benim bilinmeyen bir süre kaldı. Benim
Annem yıllar önce ölmüştü ve şimdi bir ilişkimiz vardı
dünya. Martha Moon siz ve ben en yakın akraba. Ayrıca
O ve sen, bu yüzden ailenin kaldığı ama ben ve senin
Edmund Amca-Her ikisi de aynı değersiz kadına emildi.

"Köyde iki hostel vardı. Kardeşimin gideceğini sanıyordum
daha iyiye; Daha iyiye gideceğimi düşündü; Bu yüzden tanıştık
daha kötüsü! Birbirimizi gördüğümüzde yüzünde bir çeşit sırıtma hatırlıyorum ve
Hiç şüphe yok ki aynı sırıtış benimkindeydi. Her zaman aynı şeyi yaptık
tıpkı eski olduğu gibi. Ertesi sabah yola çıktığımızda, her birine pek söylemem gerek
Kendisi, bayanı bulmak için.

"Hızlı bir dağ akışının kıyısında küçük bir dağ evi kiralamıştı,
Ve her zaman, bir hafta kadar, her gün gittik, sıklıkla karşılaştık. .
birbirimizin benzer ve eşzamanlı olmasını önlemek için yaptığımız çabalar,
Genellikle toplantımızla sonuçlandı. Biri hiçbir şey yapmadığında diğeri
Genellikle hiçbir şey yapmadı ve biri planlandığında, diğeri de planladı,
ve benzer şekilde. Böylece tuhafımızın en büyük zevki olan
İlişki, zihinsel ve ahlaki benzerliğimiz, yani büyük bir faktör haline geldi
Karşılıklı nefretimizde. Kendi kendine nefret eden utanç ve bir sefaletle
Doğduğum gün lanet ediyorum, bir süre için nefret ettiğimi itiraf ediyorum
Kalbimin kardeşi; Ve ben var ama inandığım için çok iyi bir zemine sahibim
Ayrıca benden nefret etti! "

"Yaptım! Yaptım!" diye ağladı Edmund Amca, kendi amcam, sözlü olarak
Anlatı, kardeşinin ondan nefret ettiği inancından bahsetti; bunun üzerine
Edward Amca bana döndü.

"Korkunç değil mi, benim küçük olan,
Sizi ve John Day'i bağlayanla aynı isim, cehennem dumanı
Böyle bir nefret ortaya çıkmalı! Tanrı bunu anlamalı! Bu bir rahatlık: içinde
boşuna seslendirmeye çalışıyorum. O zaman bile kötü bir evde oturduğumu biliyordum.
İçimdeki kadın gibi en yüksek umutların ortasında,
Çukurun buharları. Önümüzdeki saatin loş şekliyle perili oldum
Beni büyüleyen kadından nefret etmem gerektiğinde, her zamankinden daha fazla
onu sevdi. Daha büyük günahkar, henüz hakimiyetini verdim
Ben. Ben hiçbir şey arayan bir kadının istekli kölesiydim
güç bilinci; kim, en kötü olanın hoşgörüsüne
Tutkular, hayatları, aşkları, insanların ruhlarını feda ederdi!
İsa'nın bir tane yapmak için öldüğü ayrılmak için yaşadı! Ne kadar zayıf ve
Onun tuzaklarına yakalanmam için değersizdi! Ne kadar kötü ve aşağılık olmamak
Kendimi gevşek! Dokunuşu Ferisi'ni bozacak olan kadın
Böyle bir kadının yanında saf! "

Onun makalesine dönüyorum.

"Leydi bol parası olmalı ve şirketi ve şovu sevdi;
Bu nedenle, böyle bir seçim yaparken tasarımının olduğunu düşünemiyorum.
Yalnız Yer: Sevgisizliği büyüleyici olma niyetini taşırdı
Tuvaletlerinde sahip olduğu aptalların iyice kalp ve ruhu ve beyni. BEN
Ancak, aptallar herhangi bir güzelliğe karşı yaşıyor olsaydı, eğer onlar
Tanrı'nın giysisinin onlar hakkındaki dalgalarından ölmüyordu. Hiç mıydım
Onların ile yalnız yaşayan zirvelerin varlığının gerçekten farkında
Gökyüzünün çölünde beyazlık-büyük ölçüde yalnız-dünyanın, ama
dünya ile? Sanırım bedensel gözlerimizle hiçbir şeyin kurtarılmadığını gördük ve
onlarla çok az; Çünkü biz bir tutku tesisatçısı tarafından körleştirildik
Eblis salonları, Tanrı'nın saraylarından daha.

"Dağ evi, dağlarda yüksek olan küçük bir vadide duruyordu.
yüzey hafifçe dalgalanıyordu, burada ve orada kayalar kırılıyor
Zengin çiçekli çayırları aracılığıyla. Ortasından aşağıya doğru koştu
Swift Stream, dolgunluğunun ağırlığı ve dik olan Swift
İnişinin yamaç. Yedi veya sekiz metreden fazla değildi,
Ancak büyük bir su kütlesi derin yolunda acele etti. Hakkında bir
dağ evinden bir mil uzakta, bir dizi birincisi
ılımlı yükseklik ve eğim düşüşü, daha sonra bir sayıya ayrıldı
Çoğunlukla sığ kanallar, geniş bir çakıl torrent yatağında. Bunlar, bir
Biraz aşağıya doğru, daha dar ama daha hızlı bir akışla yeniden bir araya geldi-
Şu anda bir pervasız bir bağlı olan küçük şiddetli nehir
Hava, bin metre aşağıda bir vadiye fırlatmak için, sprey içine paramparça oldu
düştü.

"Dağ evi yalnız durdu. Köy büyük bir mesafede değildi, ama
Ev pencerelerinden herhangi birinden görülebiliyordu. Bahçesi yoktu. Çayır,
Bir renk yangını, karışan çimlerin yeşili tarafından yumuşatılmış, ortaya çıktı
ahşap duvarlarına ve onlardan kayalık bankaya kadar uzanmış
nehir, çok fazla suyun kenarı. Dağ evi gibi durdu
Yeşil denizde sarı bir kaya. Çayır,
Leydi genellikle bizi aldı.

"Güzel bir akşam, pansiyondan dışarı çıktım ve yukarı çıktım
Auerbach köyüne yol açan yol,
ve tarif ettiğim çayır. Ay kalktı ve söz verdi
en güzel gece. Ben acelem yoktu, çünkü bayan ortaklarımızda
Duruş, dedi, o gece bir arkadaşıyla, bir kasabada geçecekti
Biraz on mil uzakta. Bu yüzden sadece selamlamayı düşünüyorum
Yer, dere ile yürüyün ve çayırda uzanıyor,
İblis Varlığının Gölgesi. Onu görme huzursuz umudunun bırakılması
Kendimi hakkımdaki şeylerden biraz zevk aldıklarını buldum ve
Acele suyun sesinin ortasında iki saat geçirdi, şimdi
Şişme, şimdi batıyor, her zaman.

"Kardeşimin nerede olabileceğini merak etmek beni geçmemişti. Sürtüm
Onun düşüncesi, izinsiz girdiği sıklıkta. Buluşmaya yardım edemiyoruz, biz
neredeyse birbirinden kaçınmaktan vazgeçmişti; Ama tanıştığımızda arzumuz
bölümüne. Bunu, daha önce hiç gerçek bir nefret hissettiğimizi bilmiyorum,
Ya diğerine.

"Yol köyden geçti. Uyuyordu. Bir parıltı hatırlıyorum
Evlerden sadece biri. Ay ışığı tümü boğmuş gibiydi
Dünyanın lambaları. Akışa geldim, uzaktan soğuk algınlığım acele ettim
Glacier-anne, geçti ve dağ evinin karşısındaki bankaya indi: i
o taraftan görmek için bir fantezi almıştı. Altında ışıltılı ve bakma
Ay, vahşi küçük nehir korkulu düşüşüne neşe duydu. A
Kısa mesafe uzakta, şimdi bile düşüyordu-yüzünden düşüyor
Dünyanın! Bu an ayaklarımdan
boşluk-düşme, düşme, desteklenmemiş, aşağı, aşağı, ay ışığı boyunca
Aşağıdaki korkunç kaya ayak!

"Dağ evi terk edilmiş görünüyordu. Aynı kederli ıssız görünümle
Sürekli hayallerime geri dönüyor. Vadiden daha uzağa gittim. .
Tam acımasız dere benimle bir köpek gibi gitti. Mırıltmık yapmadı, sadece bir
vurulurken düşük gurgle. Beni sonuna kadar çekiyor gibiydi
sıçramak. Hızlılığına bakarken, almanın ne kadar zor olacağını düşündüm
dışında. Bunun hızlılığı bana henüz rüyalarımda geliyor.

"Tanıdık bir kaya geldim, ki bu, yürüdüğüm bankanın bir kısmı,
Çayırın yaklaşık altı veya yedi metre yukarıda yükseldi, biraz karşısında
Bayanın en sık oturduğu boşluk. İki tanesi birlikte çimlerin üzerindeydi, bir
Lady oturdu, diğer bir adam, başı hanımın kucağında. Ben verdim
Sanki bir mermi kalbimden geçmiş gibi sıçradı, sonra içgüdüsel olarak çizdi
Rock'ın arkasında. Orada kendime geldim ve cesaret almaya başladım.
Gece için gitmişti: o olamazdı! Ben gözetledim. Adam
başını kaldırmış ve dirseğine yaslanmıştı. Edmund'du, ben
kesin! Onu eğdi ve öptü. Kayanın tepesine karıştım,
ve sular altında kalan bir millrace gibi akan dere boyunca fırladı.
Tanrı'ya bankayı kaçırmıştım ve büyük düşüşe süpürüldüm! BEN
Dikkatsizdi ve yandığımda düştüm. Onun net alaycı gülüşü çaldı
havada ve hala dağın bazı kepçesinden yankılandı. Ne zaman
Rose, ayakları üzerindeydiler.

"'Oldukça güdün-bahar!' Derisi ile bayana dikkat çekti.

"Son anın geldiğini gördü. İkimiz de konuşmadık.

"'Sana söyledim,' dedi, 'İkiniz de beni geceye rahatsız etmeyeceksin: sen
Sessizliğim için hiçbir şey ödemedim! Aptalın yapması gereken zamanı
son! Ben ondan bıktım. Bir kadın çifte bir adamla ya da yarım erkekle evlenemez
Her ikisi de-en azından ikisinden hangisi olduğunu söyleyebilmekle
yarıya! '

"Kardeşimin katıldığı tonsuz bir kahkaha ile sona erdi. Döndü
Onun üzerine, şimdi görüyorum, onun içinde kalmış olması gereken acımasız bir alay konusu
O'nun oyununu yapmaktan başka bir inancına dikkat edin; Ben
Dupe'den asla şüphe etmedim. Bir keresinde beni şimdi gördüğüm gibi almamıştı
O: gece sıcak olmasına rağmen, deshabille henüz biraz
Güzelliğinin aya maskesi! Her birinde mahkumiyet
Biz, o ve diğeri ona gülüyordu.

"Söyleyemediğim nesneyle ölümcül bir mücadeleye kilitlendik.
İkimizden ikimizin bir nesnesi olduğuna inanıyorum. Sadece kör bir çatışmaydı
Her birinin umurunda olduğu ancak diğerini aşmak için anlamsız düşmanlık. Hangi
İlk olarak, her ikisi de sürüklemeye başlarsa, şüphem yok.
Bildiğim bir sonraki şey, her biri kavrayışında sudaydık.
Diğer, şimdi haddeleme, şimdi süpürüyor, şimdi yuvarlanıyor, ölümcül kucaklamada.

"Buz gibi soğuk suyun şoku ve tehlikemizin duygusu beni getirdi
kendime. Kardeşimin gitmesine izin verdim, ama beni hala tuttu. Aşağı vurduk
birlikte şeffaf inişe doğru. Zaten düşüyor gibiydik. Terör
Beni aşırı ustaladı. Korktuğum kaza değildi, ama kalmayan
ıslıklı boşluktan acele edin. Umutsuzluğumun acısında
Onu tüm gücümle benden itti, ona şiddetli, vahşi, çarptı,
Amaçsız darbe-güreşte tek darbe vurdu. Tutuşu rahatladı. BEN
Daha fazlasını hatırla. "

Sözlü anlatının bu noktasında, Edmund amcam tekrar konuştu.

"Beni asla vurmadın, Ed," diye bağırdı; "Ya da yaparsan, zaten
anlamsız. Sudan hiçbir şey hatırlamıyorum. "

"Kendime geldiğimde," diye yazıyor el yazması devam ediyor,
Shoal. Ay cennette havada idi. Kalbine soğuktum, soğuk
kemiklerimin iliği. Ne el ne de ayağı hareket ettirebilirim ve olduğumu düşündüm
ölü. Yavaş derecelerle küçük bir güç geri döndü ve ben de uzun süre başardım,
Çok acı verici bir çabadan sonra, ayaklarımın üzerine kalkmak için-sadece tekrar düşmek.
Bu tür birkaç başarısızlıktan sonra kendimi kendimi sürükleyebilecek buldum
bir yılan gibi ve böylece sudan çıktı ve bir sonraki
Endeavor ayakta durabildi. Her şeyi unutmuştum; Ama gözlerim
Dart Torrent'e düştü, hepsini hatırladım-bir gerçek olarak değil, ama
Cennete teşekkür ettiğim korkunç rüya uyanık gelmiştim.

"Ama ilerledikçe, yavaş yavaş kendime geldim ve korkutucu bir şüphe
uyandı. Eğer bir rüya olsaydı, nerede hayal ettim? Nasıl uyanmaya geldim
Kendimi nerede buldum? Rüya benim hakkımda nasıl gerçek döndü? Ben neredeydim
Anımımda son mu? Kardeşim neredeydi? Bayan neredeydi
Ay ışığı? Hayır, bu bir rüya değildi! Kardeşim dışarı çıkmasaydı
Su, ben onun katiliydim! Onu vurmuştum!-Oh, onun dehşeti! Eğer
Sadece hayal etmeyi bırakabilirim-neredeyse her gece üç kez! "

Yine Edmund Amca müdahale etti-tamamen mantıklı değil:

"Sana söylüyorum, bana vurduğuna inanmıyorum ed! Ve hatırlamalısın
Olmasaydın ikimiz de dışarı çıkmazdık! "

"Gitmeme izin vermiş olabilirsin!" dedi diğeri.

"Belki de DeGenfall'a doğru yolda!" Edmund Amca'ya katıldı. "--BEN
İnanın Bu darbe beni duyularıma getirdi ve beni dışarı çıkardı! "

"Teşekkürler Ed!" dedi Edward Amca.

Bir kez daha makaleden yazıyorum.

"Kendi kendime dedim ki dışarı çıktı! Sahip olamazdım
Kendi kardeşimi boğdum! Böyle korkunç bir şey olamazdı
İzin verildi! Mümkün olamayacak kadar korkunçtu!

"Öyleyse, son birkaç aydır nasıl yaşıyorduk? Ne kardeşlerimiz vardı
Bulun mu? Birbirimizi seviyor muyduk? Komşum olsaydım
En yakın? İkizimin kardeşi miydi? Doğal cinayet değildi
sonuçlarının sonucu mu? Kardeşini sevmeyen bir katil! Eğer öyleyse,
Beni doğada olduğum şeyden tapu olmaktan kurtarmanın iyiliği nerede? BEN
hain bir kadın için kardeşimi atmıştı! Benim düşüncem hastalandı
içimde.

"Ruhum aydınlık büyüyor ve her şeyi anlıyor gibiydi.
Bütün davranış olduğu gibi. Ölçekler iç gözlerimden düştü ve orada
Bilinçli kendi kendine benzememde ani, toplam ve mutlak bir tiksinti geldi
Sanırım, yargı gününde, tanrı içeride
Her insan adam üzerinde yargılanır. Cennetin kapısı durdu muydu
geniş açık, ne alevli kılıçlı melek ne de Peter
girişime itiraz et, ondan uzaklaşırdım ve arardım
en derin cehennem. Kadını ve kendimden nefret ettim; Kalbimde mühürlü
Eski sevgi çeşmesi patlamış ve sular altında kalmıştı.

"Bu düşünce her zaman devam etti, sonsuza kadar yavaşça sürünüyordum
nehir dağ evine doğru, bildiklerimle tutarsız bir umutla yönlendirildi
kardeşimin. Ne hissettiğim, eğer hayatta olsaydı, aynı zamanda hissetmelidir:
O zaman kendime onu onunla bulmam gerektiğini nasıl söyleyebilirim? Oldu
Onu öldürmediğim son ölmekte olan umut beni kandırdı. 'O
koynunda onu ısıtacak! ' Söyledim. Ama çok dokunuşla
Fikir döndü ve karşı kutbunu sundu. 'İyi Tanrım!' Ben ağladım
Kalp, 'Onun kurtuluşunu nasıl pusula edeyim? Daha iyi altta yatıyor
sonbaharın, cehennemin yılanı tarafından yutulmak için yaşadığı için! gideceğim
Doğrudan canavarın denesine ve kardeşime talep et! ''

Ama hikayenin bu noktasında Edmund Amca'nın gözlerini görmek için!

"Sonunda dağ evine yaklaştım. Her şey hala.
Çim, ay ışığında beyaz. Ben bulmayı umarak gittim
Kardeş. Bu bayandı. Benden pis bir bez gibi fırlattım.

"Bir an içinde bu kadar ölebilecek tutku değeri neydi!

"Eve döndüm. Onu ondan koparırdım: O benim değil, onun değil!

"Akıllarım neredeyse gitti. Ay ışığının çözüldüğünü düşündüm
dağ evi, içindeki ikisinin benden kaçabileceği. Gözlerimle hızlı bir şekilde tuttum.
Ay geri çekildi: Sadece sahip oldu ve doldurdu! HAYIR; Aydı
Çok saf: Pencerelerden yansıyan parıldaydı; İçeri girmezdi!
_İ_ içeri girer! Ben adalettim! Kadın bir hırsızdı! Kırılmıştı
Hayatın evine ve çalıyordu!

"Bir an penceresine bakarak durdum. Hiçbir hareket yoktu
ne de ses. O gitti ve kardeşim onunla mı? İçinde olabilir mi
Yatak ve uykuda, bizi nehirden DeGenfall'a süpürdüğünü gördükten sonra!
Onunla birlikte olabilir ve dinlenirken, parçalara ayrıldığımı düşünebilir mi? Yapmalıyım
Çözülme! Kapı cıvatalanmamıştı; Ona merdiveni çaldım
Oda. Kapısı tamamen açıktı. Girdim ve durdum. Ay
Küçük odayı berrak, keskin kenarlı, soluk sarı bir ışıkla doldurdu. O
Uykuya yatmak, Tanrı'nın meleği olarak bakmak çok güzel. Saçları, bir parçası
küçük demir yatağın üst rayına atılan, her birine akar
Yastığın üzerinde ve ortasında yüzünü uzattı, parlak bir ada
Karanlık bir denizde. Ayağa kalktım ve baktım. Güzelliğinden etkileniyor mu? Tanrı yasak! BEN
o yüz arasındaki korkunç uyumsuzluktan etkilendi,
Moonlight ve arkasında görülmeyen charnel-house. O öyleydi
Ben, bundan böyle, bir kadın değil, canlı bir ölüm. Hiç anlamım yoktu
Kutsallık, her zaman küçük bir kızın bile odasında olduğu gibi. Nasıl
yapmalı mıyım? Oda değildi; Bu bir dendi. O kadın değildi, ama bir kadın
canavar. Ayağa kalktım ve baktım.

"Varlığım bildiğimden daha güçlü idi. Gözlerini açtı-açıldı
onları doğrudan benimkine dönüştürüyor. Tüm renk yüzünden uzaklaştı ve
bir cesetinkine sertleşti. Birinin bakan gözleri ile,
Ben durduğum gibi hareketsiz kaldı. Bir inç değil, tek kelime etmedim, bir kelime değil,
Drew daha yakın bir adım değil, bir saç-çirkin değil geri çekildi. Hareket alındı
Benden. Gözlerimi onun üzerine sabitleyen nefret miydi ve uzuvlarımı dönüştürdü
mermer? Kesinlikle aşk değildi, ama nefret de değildi.

"Acı içimde bir köstebek gibi oyuluyordu; hissettiğim şeyin yarısı
Sana söylemedim: Kardeşimi bulmaya geldim ve sadece bir tatlı içinde buldum
Uyu, onu yeni öldüren kadın. Şaşkınlık, her şey
Uzun duyarsızlık ve ıslak giysilerimle benden ya da
Hareketin veya iradenin gücü, hangisini bilmiyorum:
Ay ışığı, sefil kadına hem hayalet hem de bakmalıydım
korkunç.

"Bu korku çarpmış gözleriyle baktığı iki ya da üç uzun an;
Korkunç bir çığlık, çizilmiş, ölüm benzeri dudaklarından kırıldı. O kim yapabilir
Sevgiyi nefrete dönüştürdükten sonra uyu, ölüme dönüştü
Ölülerin gözlerinden kaçmak için cehennem! Duyarsızlık cesaret değildir. Uyandırmak
küçümseyen ölümcülden birinin dağınık olduğu inancında
önünde duruyor ve bir kavak yaprağı gibi titreyecek. Scream takip etti
bağırmak. İhtiyaç veya Güç, beni bırakmış olursa olsun,
geri döndü. Odadan destekledim, evden gürültüsüz oldum ve
Kaçtı, sanki hayaletmiş gibi ve ben ölümlü. Miydim
Beni aldığı hayalet! "

Burada Edward Amca tekrar konuştu.

"Çığlık attı küçük bir mucize, sefil!" Ağladı: "Bu onun ikincisiydi
O gece korkunç doz! Kapıyı açmadın çünkü ben
senden önce oradaydı. Ben de onun odasına girdim ve onu uyurken gördüm
Sen tarif ediyorsun. Yatağına yaklaştım ve diye bağırdım, 'Nerede benim
Erkek kardeş?' Uyandı ve bayıldı ve ben onu terk ettim. "

"O zaman," dedim, "kendi kendine geldiğinde, kötü olduğunu düşünerek
Rüya, saçlarını yeniden düzenledi ve tekrar uyumaya gitti! "

"Sadece öyle, cüret ediyorum, küçük olan!" Edward Amca.

"Kendimi bulduğumda ne yapmam gerektiğini düşünmeye henüz başlamamıştım
Küçük Hanımız, "El yazması devam ediyor." Kendim için tehlike fikri yok
Aklımda uyandım, ne de böyle bir fikre dikkat etmenin bir nedeni yoktu
Gelmek. Orada kimse diğerinden bilmiyordu. Çok fazla bilemez
İki kişiydik. Beni iki kez gören herhangi biri, sahip olduğunu düşünebilir
İkimizi gördüm. Kardeşimin vücudu vadi akışında bulunursa,
tanınması veya gerçekten tanınması muhtemel değildi. Tek
Sonbaharın tepesinde ne olduğunu söyleyebilen biri zor olmaz
gönüllü bilgiler. Ama kendimi kardeşimin katilini tanırken, ben
Bu barınma gerçeklerinden benden daha fazlasını düşünmedim. Ben yaptım
Kardeşimin sonbaharda geçtiği bir sır yok. DEBE GİDİYORUM
katarakt, bu nedenle akışta arama ve sorgulamak için
Biri herhangi bir ölü bedenin bulunduğunu duymuştu. Bana fakir olduğunu söylediler
Beyefendi, sabahtan önce Tuna'ya giderken olmalı.

"Umutsuzluk arayışından vazgeçmek, kendimi bir işkenceye istifa ettim
Şimdiye kadar Tanrı'nın tüketen ateşinden daha yakın bir harcama yapmaz.

"Beni içermesi gereken korkunç haberleri eve taşımaya cesaret ettim
Yalan söylerken veya babamın
Acı, ve bana geldiğinde ne yapmam gerektiğinde tamamen şaşkınlık içindeydi
en son sahip olduğumuz konaklamada mektuplardan sonra sormak zorundayım
birlikte yaşadı. Sonra önce hem babamın hem de yaşlılarımı öğrendim
Kardeş, baban, küçük, ölmüştü.

"Suçluluk duygusu içimde görev duygusunu yok etmemişti. yapmadım
Mülkün ne olduğunu umursamadım, ama kardeşimin çocuğunu önemsiyordum,
ve ardışıklığının çıkarları.

"Baban tüm hayatı hassastı ve acı çekmemişti
biraz. Annen öldüğünde, evliliklerinden yaklaşık bir yıl sonra ayrıldı
Bize, yakında seni severken, bunu görmek için düzleşti ve
Onunla ilgili her şeyden eskisinden daha dostça oldu, kalbi vermişti
dünyaya. Gittiğini bildiğimde, benden daha fazla gözyaşı döktüm
Henüz ikizime dökmüştü: asla ölmeyen solucan beynimi çok sıcak yaptı
Edmund için çok ağlamak için. Sonra önce ağabeyim olduğunu gördüm
gerçekten bir erkek kardeş; Ve biz ikizlerin birbirimiz için hiç gerçek olmadığımız. BEN
Kendinden nefret etmekten başka bir şey görmemi gördüm, beni görmeye getirirdi
Edmund'a olan sevgimin derin olmamış olması: bir adam kendisi olsa da
Sığ, sevgisi nasıl derin olmalı! Her birinin sevdiğimizi gördüm
Birbirimizi sevdiğimizden daha doğru ve daha iyi bir şekilde ağabey.
Aramızdaki başlıca aktif bağlardan biri eğlenceliydi; başka bir alışkanlık;
ve bir diğeri, anayasal benzerlik-bunlardan biri güçlü değil.
Altında çok daha güçlü bağlar vardı, ama asla girmemişlerdi
bilinçli oyun; Onlara hiçbir zorlama ulaşmamıştı. Onlar oradaydılar diyorum; için
En fakir aşk çiçeği nerede olursa olsun,
Mükemmel Sevginin Kökleri; Ve aşkın kökü bir gün sevgiye dönüşmeli
Mükemmel gül. Suçluluğumun yükü altındaki baş teselli, şu ki
Onu öldürdüğümden beri kardeşimi seviyorum, biz onu sevdiğimden çok daha fazlası
hepsi birbirine aitti. Asla kavga etmemiştik ve hayatta mıydım, ben
Onu bu şekilde sevmemeliyiz!

"Tekrar buluşacağımız ve çok daha derin bir sevginin bağlılığında yaşayacağımız,
Ruhumun tam kalbinde hissediyorum. Benim sefil ihtiyacım olduğunu
İçimde bu güven yarattı, güvene karşı bir argüman değil.
Sefalet tek başına mucizeler gördüğü gibi, bu yüzden sefaletin içinde birçok gerçek var mı?
Yalnız girebilir. Benim küçük çocuğum, amcana çok acımayın; Bende
Kalbimi Tanrı'ya kaldırmayı öğrendim. Kurtarıcı kimin bakıyorum
beni kan yargılamaktan teslim edecekler-beni kardeşimin içine götürmek için
Aff ve onu yaptığım yanlış için ona bir şekilde telafi etmemi sağladım.

"Bazıları kendimi adalete bırakmam gerektiğini düşünürdü. Ama hissettim ve
Kardeşime borçlu olduğumu hissediyorum, ülkeme değil,
İntikam. Benim yüzümden dolayı benim için talep edilemez.
Suç, suç yüzünden benim için daha güçlü bir görev. Yapmalıyım
Kötü sonuçlarını bir kenara bırakmak için en iyi çabamı kullanmayın
diğerleri? Ben, aşağılık ruhumun temizlenmesi için bile, ayrılmak mıydım
onu bir mülkle tek başına kardeşimin çocuğu
Bencilliğin işlenmesi! Yanlış için kefaret eder mi
Onu bir amcadan mahrum etmek, diğerini ondan almak ve böylece onu bırak
Taşıyamadığı bir yükle savunmasız mı? Sözde almalı mıyım
Pahasına kendime adalet-baskı, kararma ve
hayatını tehlikeye atmak mı? Sanık olsaydım, gerçeği söylerdim; Ama ben
bir fantasmal kefareti gönüllü olmazdı. Ne rahatlık olurdu
Asılı olduğum kardeşim mi? Tanrı'nın memnuniyet duymasına izin ver
Ben dedim; İçimde yattığı sürece, kardeşimin çocuğu için yaşardım! BEN
onun için yaşadı.

"Ama ben, ben ve olacağım ve olacağım, dünyevi zamanım boyunca,
Ve bundan sonra ne zaman ihtiyaç duyulabilir, her zaman arafta olabilir. Yapayım
bir an çıkma düşüncesinde titreme, yapmıştı
parça.

"Bir gün, eve döndükten sonra, bir portmanteau açarken parmaklarım
bir yelek cebine kaydı ve bir şey aldı,
Işığa getirdiğimde, büyük bir yakut olduğunu kanıtladı. Bir Pang bana gitti
kalp. Yeliğe baktım ve onu giydiğimi buldum
Korkunç Gece: Ruby, Edmund'un her zaman giydiği yüzüğün taşıydı. BT
Gevşek olmalı ve mücadelemizde oraya gelmişti. Şimdi ve
Sonra ona bakmak için çizildim. İlk başta sadece kan gördüm; Şimdi ben
Işığa da bakın. Hayatın güneşi olarak umudun ayı yükselir
ufka yaklaşır.

"İkiz kardeşimin ölümü hakkında asla sorgulanmadım. Bir, iki kişiden biri
Yani, yeterli görünmeli. Ben benzerliğimiz, inanıyorum ki,
Bundan yaptığımız alay kullanımı ağırlaştı; Bu nedenle orada olduğu gerçeği
artık bir çift değildik, pişmanlık nedeni olarak kabul edilemeyecekti,
Ve işler hızla çok uzun zamandır bildiğin devlete yerleşti
onlara. Korkunç bir gerçeğin şüphesi olan biri varsa,
Kuzen Martha.

"Amcanı asla duymamaya şaşırmayacaksın
Edmund.

"Sana sormaya cesaret edemiyorum, çocuğum, beni daha az sevmemeye; belki de yapmalısın
bunu yapmak. Eğer yaparsan, küçük çocuğumun teselli var
Beni sevemem _her_ daha az. "

Böylece amcamın adı ve adresi ile imzalanan makaleyi sona erdirdi
son sayfanın altında bana ve bana yönlendirildi.




Bölüm XXXV.


Edmund Amca'nın eki.

Edward amcam hikayesini anlattığında, daha fazlası olsa da
Formda konuşma, şimdi kopyalandım, amcam Edmund
Kendisine geldiği andan itibaren masalın bir kısmını aldı
Korkuklarından sonra nehirden aşağı koştuktan sonra. Bu etki içindi:

Tuhaf boşluğun eşiğinde yatıyordu. Nasıl oldu
Uzak ve daha uzakta, asla düşünemedi. Merkez dışındaydı
kanal ve onun hakkında koşan ve hemen dökülen su
Uçağın kenarı, onu oraya yuvarlamak için yeterli olamazdı.
Kendini sırtında bulmak ve yanına açmaya çalışmak
yüksel, dirseği destek bulamadı ve başını biraz kaldırdı, o
İnce gümüşi buharların olduğu ay sarsılmış bir uçuruma baktı
Hakkında çalmak. Bir tur ve yolda olurdu, düşme, aşağı,
Aşağıdaki vadiye-daha ziyade, dünyanın yüzüne doğru yolda
Yıldızları ve sistemleri ve bulutlu olanı bozan genişliğe
dünyalar. Onun ruhu terörle titredi. Pange çok keskindi
onu henüz düşmüş olabileceği swoon'dan kurtardığını
dünyanın kenarı. Yükselmeye cesaret edemiyor ve kendini toplayamıyor
Hafif eğim, kendini yer boyunca yanlara doğru kaydırdı, inç
inç, birkaç metre için yükseldi ve bir
Onu uyandırabilecek ve takip edip geçebilecek canavar. Eğer şüpheliydi
Korkunç pozisyonunun ani şokunu kurtarırdı.
Korkunç derinliğe bir bakış, ancak daha kötü korku için
kardeşinin Hades'e gitmiş olduğu konusunda her şeyden anlaşma
korkunç iniş. Keşke o da gitmiş olsaydı, sefaletinde ağladı, onlar
Şimdi birlikte olurdu, kalpleri arasında kötü bir kadın olmadan! Onun için
Aşk da nefret etmeye dönüştü. O da bir kerede ve tamamen ve
sonsuzluğundan kurtuldu. Onun düşüncesi nefretliydi
ona.

Düz bir şekilde, ama tereddüt eden yürüyüşle,
Kardeşini talep etmek için ay ışığı. O da mendili aldı ve
tiksinti ile düşürdü.

Lady's odasında ne takip ettim, zaten kendi başına verdim
kelimeler.

Dağlıktan kaçtığında, kalbinde kendi kendine öldürüldü.
Ama ölüm kapısının olduğu düşüncesinin rahatlığında katlandı
Her zaman açık, ne zaman girebileceği. Ayağını aradı
Aynı gece düşüyor; Sonra, mezarlara şeytanlara sahip olduğu gibi kaçtı
Karanlık Dağların Yalnız Yerlerine.

Birçok ağrılı stres yaşadı. Babasının ölümünden habersiz
ve ağabeyi, onlarla karşılaşmanın korkunç sefaleti onunla
Kardeşin ruhundaki kanı, eve döndü. Taşınamadı
kendi korkusunu gözlerinde okumayı düşündü. Parası
Yakında geçirdi ve aylarca ciddi zorluklara katlanmak zorunda kaldı-basit,
Sağlıklı insan türü. Daha sonra düşündü, eğer sorun yaşamışsa
Bu türden beyni verilirdi. Teslim olurdu
Kendisi ama işe yaramazlığı ve sefalet ve halk ona bakıyor
ailesini getirirdi.

Almanca iyi bilmek ve Berlin'e ulaşmak için uzun zamandır, buldu
orada çeşitli türden istihdam ve uzun yıllar boyunca
Herhangi bir kalbi olduğu gibi yaşa ve biraz daha kötüsü için biraz yedek
kendisinden daha uzak. Ancak sağlığı konusunda hiçbir şekilde dikkate alınmadı,
Korkunç bir beyin-fisine saldırısı ve ancak kısmen onu kurtarmak
Bundan sonra fakülteler bir iltica içine yerleştirildi. Orada her gece hayal etti
evinden, rüyanın sevinciyle uyandı ve uyuyamayabilir
özlem için daha fazlası-eve gitmek değil-düşünmeye cesaret edemedi-ama bakmaya
Yerinde, ancak bir kez daha. Özlem, haline gelene kadar büyüdü
dayanılmaz. Uykusunda konuşmasıyla, iyi insanlar onun öğrenmesi hakkındaki iyi insanlar
Durumu, onu eve göndermek için para verdi ve para topladı. Yolda, o
Kendine geldi, ama İngiltere'ye ulaştığında, cesaret edemediğini buldu
doğum yerine yaklaş. Bu nedenle Londra'da kaldı, burada
yasal belgeleri kopyalayarak en bariz geçimini sağladı. Bu şekilde o
Birkaç sefil yıl geçirdi ve sonra aniden yürümeye başladı
babalarının evi. Ne zaman elinde beş şilin vardı
Dürtü ona geldi.

Moor'a ulaştı ve yalnız bir çingene olduğunda bitkin düşmüştü,
Nadir fenomen, sanırım, kalbinde uyanık olan ilahi bir nokta, bulundu
O, ona biraz çırçır verdi ve onu en vahşi kısımda olduğu bir kulübeye götürdü
Heath. Bir hafta çaresiz kaldı ve sonra iyileşmeye başladı. Ne zaman
Yeterince restore edildi, ev sahibinin sepetleri örmesine yardımcı oldu
bir yük yapmak için yeterli olur olmaz, ülkeyi aldı
bir arabada. Yakında yemeğini kazanmak için işte çok zeki oldu
ve barınak, çingene uzaktayken daha fazla sepet yapmak
diğerleri. Evde, eski at yaşamayı başardı ya da daha çok ölmemeyi başardı
Moor ve düşünülen her şey, çok zor bir hayatı yoktu. Açık
Sırtı, Edmund Amca, bu kadar ileri yürüyebileceğim-çünkü o bir şey değildi.
şimdi güçlü, bazen alacakaranlıkta dolaşmaya gider veya
Moon parladı, eski evini görebildiği bir noktaya kadar. Ara sıra
Bir hayalet gibi uyurken bile eve dönüp eve dönecekti
Eski günlerin hayalini kuruyor.

"Ama," dedim, anlatısını kesintiye uğrattı, "diye o gece gördüğüm süvari
Fırtınada sen olamazdı, amca; atın büyüktü
Yaratık, arkada büyük Peter ile at gibi yetiştirmek
Rusya haritasının köşesi! "

"O korkunç geceyi _You_ dışarı mıydı?" Geri döndü. "Yıldırım
Çingene'den daha yaşlı bir atı bile korkutmak için yeterli.-Acaba nasıl benim
Arkadaş devam ediyor! Beni çok nankör düşünmeli! Ama ben o cüret ediyorum
Bataklıkta derinlemesine yatarken beni hayal ediyor.-Onun için bir şeyler yapacaksın
Sen değil mi? "

"Onun için ne istediğini kendin yapacaksın Ed," diye cevapladı kendi
Amca, "Ve ben sana yardım edeceğim."

"Ama Edmund Amca," dedim, "Eğer sen olsaydık, içinde bulunduğun yer
Her zaman çok boggy ve o zaman neredeyse bir göl vardı! "

"Asla dışarı çıkmamam gerektiğini düşündüm!" Cevapladı. "Ama zavallı at için
Ve sahibi, düşünmemeliydim. "

"Bundan nasıl çıkıyorsun, amca?" Ben ısrar ettim. "Lady Cairnedge
oradan uzak olmayan muhteşem bir siyah atı boğdu. Karanlıkta
Onun aşağı indiğini duydum. Her düşündüğümde beni ürperiyor. "

"Sana söyleyemem çocuk. Sanırım gri bir iskeletti
Bog onu tutamadı. Hepsini ona bıraktım ve o kendini ve beni aldı
Çok da bir şekilde. Bildiğiniz gibi çok karanlıktı, bir şey görmek
flaşlar arasında. Bazen oldukça derin olduğumuzu hatırlıyorum. "

Bundan sonra Londra'ya geri döndü ve bir veya iki kez gelip gitmişti,
dedi. Geldiğinde her zaman çingene arkadaşı ile kaldı. O vardı
Babasının öldüğünü öğrendi, ama duyduğu Bay
Bahsedilen ağabeyi David, babam için.

Ona böyle bir amaca nasıl göründüğünü sordum ve çok nickte
Zamanın, Lady Cairnedge'nin hizmetkarlarıyla birlikte geldiği öğleden sonra
John'u uzaklaştırın; Tabii ki şimdi şampiyonumuzun olması gerektiğini biliyordum
Edmund Amca oldu. O sabah kararını verdiğini söyledi
Kendini evde sunmak ve amaç için orada yürüdü,
Kardeşine hepsini anlatmaya karar verdi. Bahçenin sonunda içeri girdi,
John yapma yolundaydı ve yangınların küçük korusuna ulaşmıştı
Ev, kapıda bir araba gördüğünde ve geri çekildiğinde. İşitme
Sonra saldırı ve savunmanın sesleri, pencereye geldi ve baktı
İçinde, Lady Cairnedge'in Shriek'i duydu, onu yerde gördü ve erkekler
Pencerenin diğer tarafına bir girişi zorlamaya çalışmak. Zorlu
Ne yaptığını bilerek, onlara koştu ve onları dövdü. Sonra aniden
Serbest dönerek, kalbi zahmetliydi, grove'a emekli oldu,
ve bir süre orada çaresiz bırakın. Sadece arabayı duymak için iyileşti
Uzaklaşın, arkasında sessiz bırakın.

Babalarının evindeki o kadının korkunç bir şok olduğunu görmek
o. David onunla evlenmiş olabilir mi? Gizliden çaldı,
ve moor boyunca çingene kulübesine sürünerek. Orada teselli edildi
Evin metresinin haklı olarak genç bir kız olduğunu öğrenmek
Kardeşi David'in kızı olduğu sonucuna varıldı.

Aynı niyetle ikinci bir ziyaret yaparken, başka bir saldırı yaptı.
kalp ve şimdi karda öleceğini biliyordu John
onu buldum.




Bölüm XXXVI.


İlk cildin sonu.

Ertesi gün İngiltere'ye döndük. Tüm yolculuklar, amcalarım
John'un ebeveyni konusuna sürekli olarak geri dönüyorlardı:
Onu gördüler, Lady Cairnedge annesini daha az inanabilirlerdi.
Ona verilen sorular ve daha sonra soruşturmalar yaparak
Londra'ya gittiğinde Lady Cairnedge's'e gittiğini keşfetti.
Babası değil, daha önce hiç duymadığı avukat-
Bu vesileyle onun olması onun için hiçbir şey öğrenmedi. Ne zaman
Bir avukat yetiştirilen amcam Edmund Londra'ya ulaştık.
Nasıl davranılır, John'un babasının bıraktığı iradeyi incelemek için hemen gitti. O
Bitti, John'un doğduğu yer için yola çıktı. Geri kalanımız gittik
Ev.

Oraya varışımızdan sonraki ikinci gün Edmund Amca geldi. Bulmuştu
Mükemmel kanıt, sadece Lady Cairnedge'in John'un üvey annesi değil, aynı zamanda
onun ya da mülkiyeti üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını.

Amcalarımın çalışmasında uzun bir tartışma gerçekleşti-
Sahiplik kestirme-John, geri ödeme zorlaması gerekip gerekmediği için
yanlış bir şekilde geçirmiş olabileceği veya başka bir şekilde tahsis etmiş olabileceği. O
her ikisinin de her biri tarafından bir gelir bırakılmıştı
Gelenekleri rahatlayabilir; Ama güçlü bir şüphe vardı,
Yakında tamamen haklı, John'un parasını harcarken,
kendisinden çok daha fazlasını kurtarmak. Ama tartışmada John bunu yaptı
Bu, bir zamanlar babasının karısı olduğu için onu kurtarırdı
Uzak-şu anda mülklerden herhangi birini fakirleştirmişti. Olurdu
Sadece hemen ayrılması konusunda ısrar ediyor.

"Evet, küçük," dedi amcam, bir yaz akşamı, o ve ben konuşurken
Birlikte, vahşi doğada yalnız oturmuş, "talihsizlik dediğimiz şey
Her zaman tek iyi şans. Çok azı yanıt olarak _Yes_ diyecek, ama gerçek
çocukları tarafından haklı olarak destekçilerden bağımsızdır.

"_Misfortune_ bizi bulana kadar," diye devam etti kardeşim ve ben gerçekten
Birbirini sevdi, ama o kadar fakir bir sevgiyle kötü bir kadın başardı
uykuya göndermek için. Bizi getirmiş olabileceğine, doluydu
Kapsam, Tanrı sadece bilir: _NOW_ Cehennemdeki tüm kadınlar ayrılamadı
biz!"

"Ve cennetteki tüm kadınlar seni yaklaştırır!" Girdim
eklemek. Dönüşümüzden sonraki bir ay içinde gerçekleşen evliliğimizden sonraki gün
Paris'ten John, herhangi bir şeyden Lady Cairnedge ziyaretinde Rising'e gitti
Ama tören ve amcalarını ve kendimi yanına aldı.

"Ona hanımefendiye söyler misin," dedi Footman'a, "Bay Day
onu görmek istiyor. "

Adam yüzümüzde kapıyı kapatırdı, "Yapacağım
Bakın evimde olup olmadığını görün; "Ama John onun için hazırlandı.
Kapı ve jamb arasında ayak ve iki eli kapıya karşı,
arkasındaki adamla duvara sürüş. Orada onu tuttu
Hepsi içeride, sonra kapıyı kapattı ve ona, bir tonda asla
O ana kadar kullandığını duydum,

"Lady Cairngege'in bir keresinde Bay Day'in onu görmek istediğini bildirsin."

Adam gitti. Beyaz çizim odasına girdik, oturduğum yerde aynı
Moor'da kaybolduktan sonraki sabah aynalar arasında yalnız. Nasıl
Hatırladım! Orada bekledik. Beyler durdu, ama John
ısrar ediyorum, oturdum-girdiğimiz kapıya sabit.
Ancak birkaç dakika içinde, odanın başka bir yerinde hafif bir ses,
Onları bu kadar çevirmeme neden oldu. Lady Cairnedge'de durdu
Binicilik-Habit, elinde bir kırbaçla, bakıyor, ölüm gibi soluk, benim
amcalar. Sonra küçümseyen bir kahkahayla döndü ve bir kapıdan geçti
Hemen arkasında, anında kapandı ve
Wainscot, neredeyse ayırt edilebilir. John ona çarptı. Cıvatalanmıştı
dıştan. Başka bir kapı aradı ve o zaman koştu
Kadını bulmak için ev. Amcalarım onun peşinden koştu, bir şeyden korkabilir
ona gelin. Olduğum yerde kaldım, rahat olmaktan uzak. İki veya üç
Dakikalar geçti ve sonra toynakların gök gürültüsünü duydum. Ben koştum
pencere. Oradaydı, tam dörtnala parkın karşısında yırtılıyor, sadece
Bataklıkta boğulduğu gibi büyük bir siyah at! Ben tektüm
Onu gören ve bizden hiçbirimiz tekrar göz atmadık.

Evin üzerinden geçtiğimizde, kısa süre sonra bizim için basit oldu
ani bir geri çekilmeye hazır olmak, bir modadan sonra hazırlanmak
Kendi: tek bir küçük değer makalesi bulunmayacak
BT. Onu mülkü bırakan John'un büyük teyzesi evde öldü,
Birçoğu her ikisi de büyük fiyata sahip çok sayıda mücevhere sahipti
Kendi içlerinde ve antik çağları nedeniyle: onlardan biri hiç
kurmak.

Bir rapor bize uzun zaman sonra ulaştı, Lady Cairnedge'nin içinde ölü bulundu
Tirol bir otelde yatak.

Amcalarım uzun yıllar eski çiftlikte yaşıyordu. Edmund Amca bir
Gray Horse, Edward Amca gibi, sadece genç bulabildiği gibi. BEN
sık sık ölümün ne düşünmesi gerektiğini merak etti-efendisi olduğunu bilmek için
geri döndü ve yine de onun yanına monte edildiğini gör. Her gün biri ya da diğeri
Çoğu gün, bizi görmek için demirlemeye binerdi. Yıllarca
Martha haftada en az bir kez kapıdan içeri girdi.

Amcalarım acı çekmedi, çünkü hiçbir arzuları yoktu.
biri diğerinden. Her biri her zaman herhangi bir yükümlülüğü karşılamaya hazırdı
diğer. Biri randevu aldıysa, çok azı hangisi olduğunu söyleyebilirdi ve
onu tutacak kimse. Kimse söyleyemez, belki de biri
mevcuttu, hangileri herhangi bir belge imzaladı: iki eli
Kesinlikle ayırt edilemezdi, ikisinden sonra da inanmıyorum
Bir zaman, her zaman kendisi isminin kardeşi olup olmadığını biliyordu. O
sadece biri tarafından yazılmış olması gerektiğinden her zaman emin olabilirsiniz.
Ama her biri kayıtsızca imzayı onurlandırmaya hazırdı, _ed.
Whingcote_.

Bir ay içinde öldüler. Vücutları yan yana yatıyor. Açık
Onların bir mezar taşı yazıt:

Burada Edward ve Edmund'un kullanılmayan giysileri,

Şubat doğdu. 29, 1804;

30 Haziran'da öldü ve

28 Temmuz 1864.

Burada değiller; Yükseliyorlar.

John ve ben bekliyoruz.

Belorba Günü.








George Macdonald tarafından Gutenberg'in The Shadow'un Uçuşu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLIGHT OF THE SHADOW ***

***** This file should be named 8902.txt or 8902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/0/8902/

Produced by Jonathan Ingram, Mary Meehan and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

