*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Vol. II, No. 8, June 1858 (Atlantic Monthly, cilt. II, No. 8, Haziran 1858)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Vol. II, No. 8, June
1858, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Vol. II, No. 8, June 1858

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #8903]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JUNE 1858 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi









Atlantik Aylık

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi






İçerik


Amerikan Tract Derneği,
Ann Potter'ın Dersi
Brahmin asirvadam
Kahvaltı masasının otokratı,
Autocrat'ın ev sahibesi,
Otokrat, halka bir kahvaltı verir

Bahçe ve bahçenin kuşları,
Mera ve orman kuşları,
Boğalar ve ayılar
İrlandalı flamaların demeti, bir

Roma'nın Yeraltı Mezarları,
Roma'nın Yeraltı Mezarları,
Chesuncook
Colin Clout ve Peri Kraliçesi
Crawford ve heykel

Daphnaides,
Denslow sarayı,
Nokta ve hat alfabesi,

Güzellik
Telgraf telleri ile akşam,

New England'da Tarım Hayatı
Faustus, Doktor, Alman popüler efsanesi

Gaucho,
Yüzyılın harika bir etkinliği,

Lütfu, davulcunun kızı
Şafaktan önce

İdeal eğilim,
İlkbaharda Illinois

Jefferson, Thomas

Kinloch Estate,

Denizin dili,
Leibnitz, Gottfried Wilhelm von
Mektup yazma
Loo loo

Matmazel'in kampanyaları
Metempsikoz
Bakan Wooing,
Bayan Wimple's Hoop

Yeni Dünya, The ve Yeni Adam

Ölüm ilanı
Eski iyi,
John Amca ile görüşmelerimiz

Tehlikeli bivouac, bir
Fiziksel cesaret
Pintal
Dördüncünün cep kutlaması,
Başkanın barış kehaneti,
Savaş esiri, bir
Yumruk

Amerika Birleşik Devletleri'nde Demiryolu
Aquidneck'te Rambles
Bir eldivenin romantizmi,

Salons de Paris, Les
Tutarlılık örneği, bir
Şarkı söyleyen kuşlar ve şarkıları,
Deniz Şarkıları
Öznel,
Öneriler

Üçümüz

Su taşıyıcıları
Ne yapacağız?
Zamanın Wirligig,

Gençlik


ŞİİR

Her şey yolunda

Beatrice
Doğum işareti,
"Sheaves'ımızı bizimle birlikte getirmek"

Cantatrice, LA
Fincan,

Ölü ev,
Kuzey Cape'in keşfi,

Akşam melodisi, bir

Elli on beş

Tıpkı komşuları gibi olan ev,

Jolly Mariner,

Keats, şair

Son bakış,

Marais du Cygne, LE
Çocuklarım
Mersin çiçekleri

Doğa ve filozof
Kasım
Kasım.-Nisan

Enkaz
Patenci,
Hapishanede Ruhlar
Parson Avery'nin kuğu şarkısı,

Telgraf,
İle -----
Mütevelli heyeti,

Waldeinsamkeit
"Ayakların Yıkaması", Kutsal Perşembe günü, St.Peter's
Bana ne kadar sefil bir kadın dedi
İş ve dinlen


Edebi bildirimler.

Amerikan Cyclopedia, yeni
N. Crosby tarafından yıllık ölüm ilanı bildirimleri
Akvaryum, The, P.H. Gosse

Belle Brittan bir turda
Bigelow, Jacob, rasyonel tıbbın kısa sergileri tarafından
Black'in Kuzey Amerika Atlası

Chapman'ın Amerikan Çizim Kitabı
Kilise ve Cemaat, The, C. A. Bartel
1857 için Crosby'nin yıllık ölüm ilanı
Disraeli tarafından edebiyatın merakları
Çizim Cyclopedia, The, W. E. Worthen
Cyclopaedia, Yeni Amerikalı

Dana'nın ev şiir kitabı
Disraeli'nin edebiyat merakları
Çizim Kitabı, Amerikan, J.G. Chapman
Çizim, siklopedi

Ewbank, Thomas, madde ve güç üzerine düşünceler
Florida Sürgünleri, The, J. E. Giddings

Fitch, John, Westcott'un hayatı

Giddings, Joshua R., Florida'nın Sürgünleri tarafından
Goadby, Henry, Hayvan ve Sebze Fizyolojisinin Metin Kitabı Tarafından
Gray'in Botanik Serisi

Ev Şiir Kitabı, C. A. Dana tarafından

Endüktif Bilimler, Tarih, Whewell tarafından

North, A, G. A. Sala'dan Yolculuk

Kingsley, Charles, Sir Walter Raleigh ve zamanı, diğer belgelerle

Eski Yazarlar Kütüphanesi
Suların Altında Yaşam

Conception Bay'de yeni rahip,

Pascal, Etudes Sur, Par M. Victor Kuzeni
Pellico, Silvio, Lettres DE
Henry Goadby tarafından fizyoloji, hayvan ve sebze
Poe'nun şiirsel eserleri

Raleigh, Sir Walter ve zamanı, diğer kağıtlarla, C. Kingsley tarafından
Rasyonel Tıp, Kısa Fuarlar, Jacob Bigelow tarafından
Robertson, Rev. F.W., vaazlar tarafından

Sea Shore, Ortak Nesneleri, J. G. Wood
Stephenson, George, Smiles'ın hayatı
Ülkede Yaz Saati

Thomas Ewbank tarafından Madde ve Kuvvet Üzerine Düşünceler

Kelime dağarcığı, bir cilt, t. Wright

Webster, John, dramatik eserleri
Whewell'in Endüktif Bilimler Tarihi
Wright, Thomas, bir hacim kelime




Atlantik Aylık.


Vol. II.-Haziran 1858.-Hayır. VIII.




Chesuncook.


13 Eylül 185-, Boston'u vapurdan terk ettim
Bangor dış parkur tarafından. Sıcak ve hala bir geceydi,-daha sıcak,
Muhtemelen, karada suda-ve deniz o kadar pürüzsüzdü
Yaz aylarında küçük bir göl olarak, sadece dalgalandı. Yolcular gitti
Saat ona kadar bir salonda olduğu gibi güvertede şarkı söylemek. Bir geçtik
Adaların hemen dışındaki bir kaya üzerinde kiriş uçlarında gemi ve bazıları
Biz onun koşan "rapt gemisi" olduğunu düşündük

    "Onun yanında çok alçak
  Su içtiğini ve omurgasının hava sürdüğünü "

Rüzgar olmadığını ve çıplak olduğunu düşünmediğinde
kutuplar. Şimdi adaları geride bıraktık ve Nahant'ın dışındayız. Biz
Keşifçilerin gördükleri, görünüşe göre değişmeden bakın.
Şimdi Cape Ann Lights'ı görüyoruz ve şimdi küçük bir
Köy benzeri macaza balıkçılarının Anchor'daki filosu, muhtemelen kapalı
Gloucester. Bizi alçak güvertelerinden bir bağırışla selamlıyorlar; Ama ben
"İyi akşamları" anlayın, "Bana karşı koşma, efendim."
Derinlerin harikalarından daha derin uyumak için aşağıya gidiyoruz. Ve
o zaman gece isteyen bir adam tarafından gece uyanmanın saçmalıkları
Botlarınızı karartma işi! Daha kaçınılmaz
deniz tutumu ve bununla bir ilgisi olabilir. Bu
İlk kez çizgiyi geçmeye devam ediyorsun. Buna güvendim
Bu eski gelenekler kaldırıldı. Aynı uygunlukla olabilirler
Yüzünü kararmakta ısrar et. Şikayet eden bir adamı duydum
Birisi gece botlarını çalmıştı; Ve onları bulduğunda
Onlara ne yaptıklarını bilmek istedi,-onları şımartmışlardı,-
O şeyleri asla üzerlerine koymadı; Ve önyükleme siyahı dar bir şekilde kaçtı
Ödeme hasarları.

Balinanın karnından çıkmak için endişeli, erken yükseldim ve katıldım
Korunaklı bir kısımda loş bir ışıkla sigara içen bazı eski tuzlar
güverte. Biz sadece nehre giriyorduk. Hepsini biliyorlardı
Elbette bunun hakkında. Yolculuğun durduğunu bulmaktan gurur duydum
Çok iyi ve en az sindirilmedi. Fırçtık ve
Açık bir limandan şaftın ilk işaretlerini izledi; Ama gün
Ateş asıyor gibiydi. Zamanı sorduk; Arkadaşlarımın hiçbiri yoktu
bir kronometre. Uzun zamandır Afrikalı bir prens koşarak gözlemledi,
"Saat on iki, beyler!" ve ışığı patlattı. Moon-Rise'dı.
Bu yüzden tekrar canavarın bağırsaklarına düştüm.

Yaptığımız ilk toprak, şafaktan önce Manheigan Adası ve bir sonraki St.
George's Adaları, iki veya üç ışık görüyor. Whitehead, onunla
Çıplak kayalar ve cenaze çan, ilginç. Sonra bunu hatırlıyorum
Camden tepeleri gözlerimi çekti ve daha sonra tepeler hakkında
Frankfort. Öğlen Bangor'a ulaştık.

Ben vardığımda, benim arkadaşım nehre gitmişti ve
Valinin oğlu olan bir Hintli Joe Aitte, bizimle gitmek için
Chesuncook Gölü'ne. Joe, iki beyaz adam ve mose avı yapmıştı
Bir yıl önce aynı yönde. Bangor'a arabalarla geldi
O akşam, kano ve arkadaşı ile Sabattis Solomon,
Ertesi Pazartesi günü Joe'nun babasıyla Bangor'dan ayrılacaktı.
Penobscot'un yolu ve Chesuncook'ta Moose Hunting'de Joe'ya katılın,
Onunla yaptığımızda. Arkadaşımın evinde akşam yemeği aldılar ve
ahırına yerleştirildi, içinde olduğundan daha kötü ücret almaları gerektiğini söyledi
orman. Sadece izle kabuğu biraz izlediler.
Gece su için kapı, çünkü Hintlileri sevmiyor.

Ertesi sabah Joe ve kanosu sahneye çıktı.
Moosehead Gölü, altmış ve garip mil uzak, bizden bir saat önce
Açık bir vagonda başladı. Sert ekmek, domuz eti, füme sığır eti taşıdık,
Çay, şeker vb., Görünüşe göre bir alay için yeterli; görme
bir araya getirilen bana cahil olanın ne anlama geldiğini hatırlattı
şimdiye kadar yerimizi korudu. Cadde yoluna gittik,
Oldukça düz ve çok iyi, kuzeybatı Moosehead Gölü'ne doğru,
Bir düzineden fazla gelişen kasaba boyunca, neredeyse her biri
Akademisi,-Bunlardan biri genel atlasımda değil,
Ne yazık ki yayınlandı! 1824'te; yaştan önce çok fazla, ya da ben
Giyin! Dünya oldukça hafif olmalıydı
O zaman General Atlas Omuzları.

Tüm bu gün ve bir sonraki forenoon'un ortasına kadar yağmur yağdı,
manzarayı neredeyse tamamen gizlemek; Ama biz pek dışarı çıkmadık
Bangor sokaklarından önce canlandırılmaya başlamaya başlamadan önce
Vahşi köknar ve ladin üstlerinin ve diğer ilkellerin görüşü
Evergreens, ufuktaki sis içinden bakıyor. Gibiydi
Bir okul çocuğuna pasta görme ve kokusu. Binen ve tutan
Dövülmüş pist çalışmaları çitleri esas olarak. Bangor yakınında, çit direkleri,
Frost'un onları killi toprağında kaldırması nedeniyle,
zemine dikildi, ancak enine yatay bir
Beam yüzeyde yatıyor. Daha sonra, hakim çitler
Ones, bazen bir Virginia çit veya başka raylar eğimli
Çapraz bahisler üzerinde-ve bu zikzak veya atlama-diken tüm
Gölün yolu, hemen önümüzde kalıyor. Çıktıktan sonra
Penobscot Vadisi, ülke beklenmedik bir şekilde seviyedeydi veya
yirmi veya otuz mil boyunca çok eşit ve eşit şişliklerden oluşuyordu,
asla genel seviyenin üzerinde yükselmez, ancak bir
açık havalarda çok iyi bir beklenti, Katadin'in sık görülmesiyle,-
Düz yollar ve uzun tepeler. Evler çok uzaktı, yaygındı
Küçük ve bir hikaye, ama çerçeveli. Altında çok az toprak vardı
Yetiştirme, ancak orman genellikle yolu sınırlamadı. Kütükler
sık sık kafanın derinliğini gösteren kafası kadar yüksekti.
Beyaz saman kapakları, küçük bir fasulye veya mısır yığınına çizilmiş
Yağmur nedeniyle tarlalar benim için yeni bir manzaraydı. Gördük
büyük güvercin sürüleri ve birkaç kez bir veya iki çubuk içine geldi
yoldaki keklikler. Arkadaşım dedi ki, bir yolculukta
Bangor'dan, o ve oğlu ondan altmış keklik vurmuştu
Buggy. Dağ kesi şimdi çok yakışıklı, aynı zamanda
Wayfarer'ın ağacı veya hobble fırçası, olgun mor meyveleri karışık
kırmızı ile. Tanıtılan bir bitki olan Kanada devedikeni
Göle kadar hüküm süren ot,-birçok yol tarafı
Uzun zaman temizlenmeyen yerler ve tarlalar, onunla yoğun bir şekilde doldurulmuş
bir mahsul ile, diğer her şeyin dışlanması. Ayrıca vardı
şimdi paslı ve solgunlaşan eğrelti otları ile dolu tüm tarlalar,
Ülkeler genellikle ıslak zeminle sınırlıdır. Çok azdı
Çiçekler, hatta sezonun gecikmesine izin veriyor. Başladı
Yine de elli mil boyunca yol boyunca çiçek açmadığımı görmedim
Massachusetts'te o kadar boldular,-tek bir yer hariç
Aster Acuminatus'tan Bir veya İki
Yirmi mil Monson, burada üç ribbed olanı gördüm. Vardı
Bununla birlikte, birçok geç buttercup ve iki yangın otu, Erechthites
ve epilobyum, genellikle bir yanma olduğu ve sonunda
İnci sonsuz. Ara sıra çok uzun oluklar fark ettim
Yolu su ile sağladı ve arkadaşım üç
her birinde bir adama her yıl dolar verildi
Uygun bir su çukurunu sağlayan ve sürdüren okul bölgesi
Yol tarafında, gezginlerin kullanımı için-bir parça
Zeka benim için suyun kendisi kadar ferahlatıcı. O
Yasama organı boşuna oturmadı. Bu oryantal bir eylemdi,
Keşke hala doğuya doğru daha uzakta olsaydım-başka bir Maine yasası,
Umarım Massachusetts'te alabiliriz. Bu durum yasaklanıyor
karayollarından bar odaları ve dağ örtülerini yürütmek
oraya.

Ülke ilk olarak Garland, Sangerville'de dağlıktı.
ve daha sonra Bangor'dan yirmi beş veya otuz mil. Sangerville'de,
Kendimizi ısıtmak ve kurutmak için öğleden sonra durduğumuz yerde,
Ev sahibi bize onu bulduğumuz bir vahşi doğa bulduğunu söyledi.
Abbot ve Monson arasındaki yoldaki bir çatalda, yaklaşık yirmi mil
Moosehead Gölü'nden, bir çift tarafından üstesinden gelen bir rehber posta gördüm.
Dört veya beş feet yayılan geyikler, "Monson" kelimesiyle
Bir bıçak üzerine boyanmış ve diğer tarafta başka bir kasabanın adı.
Bazen süs şapka ağaçları için kullanılırlar,
ön girişlerde geyik boynuzları; Ama deneyimden sonra
ilişki kuracak, inanıyorum ki öldürmek için daha iyi bir mazeretim olacak
Şapkamı boynuzlarına asabilirim. Monson'a ulaştık
Bangor'dan elli mil ve karanlıktan sonra gölden on üç mil.

Ertesi sabah saat dörtte, karanlıkta ve hala yağmurda,
Yolculuğumuza devam ettik. Bu kasabadaki akademiye yakınlar
öğrencilerin pratik yapması için bir çeşit darağacı kurdu. Düşündüm
böyle geçmesi gereken herkesi bir kerede takabilirler
Engellenecek hiçbir şeyin olmadığı çok yeni bir ülkede egzersizler
Onların açık hava hayatı yaşıyor. Blair'i atlayın ve havayı al.
Gölün güney ucu hakkındaki ülke oldukça dağlık,
Ve yol bunun etkilerini hissetmeye başladı. Bir tepe var,
Hesaplanır, yükselmesi yirmi beş dakika sürer. Birçoğu
Yolun yerleri _Repaired_ adlı bu durumda, sadece
gerekli yarı silindirik forma
kürek ve kazıyıcı, ortadaki en yumuşak eşitsizliklerle,
Bir domuz gibi kıllar yukarı çıkarken ve Jehu'nun
Omurganın atımını yapın. Çıplakın her iki tarafından bakarken
Küre ufka, hendekler çok korkunçtu,-geniş bir
Hollowness, Satürn ve yüzüğü arasındaki gibi. Bir tavernada
Hostler atımızı eski bir tanıdık olarak selamladı,
Sürücüyü hatırlamamasına rağmen. Aldığını söyledi
o küçük kısrakların kısa bir süre, bir iki yıl önce,
Kineo Dağı evi ve iyi durumda olmadığını düşündü
O zamanki gibi. Her insan ticaretine. Ben bir bekar ile tanışmıyorum
Dünyadaki at, beni tekmeleyen bile değil.

Zaten Moosehead Gölü'nü bir tepeden gördüğümüzü düşünmüştük,
Uzak bir sisin uzak ovaları doldurduğu yer, ama biz
yanlış. Bir ya da iki mil içinde olana kadar değildi
Son görüşümüze sahip olduğumuzu bitirin,-uygun bir vahşi görünümlü
su tabakası, kapalı küçük alçak adalar serpiştirilmiş
Shaggy ladin ve diğer yabani ahşap ile-bebek limanı üzerinde görüldü
Greenville, her iki tarafta ve kuzeyde çok uzak ve
Bir çatı üzerinde yükselen bir vapurun duman borusu. Bir çift geyik
atımızdan ayrıldığımız kamu evinin bir köşesini süsledi ve
Birkaç çubuk uzak, küçük vapur Moosehead, Captain King.
Köy yoktu ve bu konuda daha uzakta yaz yolu yok
yön,-ama bir kış yolu, yani biri sadece derin olduğunda
Kar eşitsizliklerini kapsar, Greenville'den doğu tarafına
Lily Körfezi'ne göl, yaklaşık on iki mil.

Burada ilk olarak Joe ile tanıştım. Tüm yol boyunca basmıştı
Bir gün önce, yağmurda, yol vermek
bayanlar ve iyi ıslatılmıştı. Hala yağmur yağdığı gibi,
"koy" u gitmek. İyi görünümlü bir Hintliydi, yirmi dört
yaşında, görünüşe göre karışık olmayan kan, kısa ve şişman,
Geniş yüz ve kırmızımsı ten ve gözler, methinks, daha dar ve
dış köşelerde bizimkinden daha fazla dönüş,
ırkının açıklaması. Yetersiz kaplamasının yanında kırmızı giydi
Pazen gömlek, yün pantolon ve siyah bir kossuth şapkası, sıradan
Lumberman'ın elbisesi ve önemli ölçüde,
Penobscot Hint. Daha sonra, onu çıkarma fırsatı olduğunda
Ayakkabılar ve çoraplar, ayaklarının küçüklüğüne çarptım. O
bir kereste olarak iyi çalışmıştı ve tanımladığı ortaya çıktı
Kendisi o sınıfla. Partiden tek kişi o
Hindistan kauçuk ceketi vardı. Kanonunun üst şerit veya kenarı
neredeyse sahnede sürtünme ile giyildi.

Saat sekizde, çan ve düdüğü ile vapur, korkutarak
Moose, bizi gemiye çağırdı. İyi döşenmiş küçük bir tekneydi,
Beyefendi bir kaptan tarafından, patent hayat koltukları ve
Metalik yaşam teknesi ve isterseniz gemide akşam yemeği. O esasen
keresteler tarafından kendilerinin, teknelerinin taşınması için kullanılır,
ve malzemeler, aynı zamanda avcılar ve turistler tarafından. Başka bir şey vardı
Amfitrit olarak adlandırılan vapur, yakınlarda yer aldı; Ama görünüşe göre o
İsim gövdesinden daha fazla trite değildi. Ayrıca iki veya üç vardı
Limanda büyük yelkenli tekneler. Bir gölde ticaretin bu başlangıcı
Vahşi doğa çok ilginç,-bu daha büyük beyaz kuşlar
Şirketleri martılarla tutmaya gelin. Çok az yolcu vardı,
Ve aralarında bir kadın değil: kano ile bir St. Francis Hintli
ve geyik hides, kereste için iki kaşif, inen üç adam
Sandbar Adası ve Deer Adası'nda yaşayan bir beyefendi, on bir
Gölden mil yukarıda ve ayrıca ve aralarında Sugar Island'ın sahibi
Eski vapur koşuyor; Bunların hepsi kendimizin yanındaydı.
Salonda bir tür müzik aleti vardı, Cherubim veya
Seraphim, kızgın dalgaları yatıştırmak için; Ve orada, çok düzgün,
Maine ve Massachusetts'in kamusal topraklarının haritasını ele aldı,
Cebimde olan kopyası.

Bizi bir süre salonla sınırlayan şiddetli yağmur, söylemiştim
Sugar Island'ın Eski Durumu Üzerine Sahibi
Ahit süreleri. Ama uzunlukta, bu konuyu biz kadar taze bırakarak
Buldu, bana bu göl hakkında yirmi ya da yaşadığını söyledi.
Otuz yıl, ama yine de yirmi bir için başının başında bulunmamıştı
yıllar. Diğer tarafla karşı karşıya. Kaşiflerin iyi yeni bir huş ağacı vardı
Piscataquis'e geldikleri bizimkinden daha büyük yönetim kurulu
Howland'dan ve zaten birkaç alabalık karışıklıkları vardı. Onlar
Eagle ve Chamberlain Gölleri mahallesine gidiyorlardı veya
St.John'un başlıkları ve bizi şirketi olarak tutmayı teklif etti
gittikçe. Göl, okyanusu bulduğumdan daha kaba idi,
Ya gidiyor ya da geri dönüyor ve Joe onun onu batıracağını belirtti
Huş ağacı. Lily Bay'de bir düzine mil genişliğinde, ama çok kırıldı
Adalar tarafından. Manzara sadece vahşi değil, aynı zamanda çeşitli ve
ilginç; Dağlar her tarafta daha uzak veya daha yakın görüldü
Ancak Kuzey-Batı, zirveleri şimdi bulutlarda kayboldu; Ama monte
Kineo, gölün temel özelliğidir ve daha münhasıran
ona aittir. Greenville'den ayrıldıktan sonra,
sekiz ya da on yaşında bir kasabanın çekirdeği, üç veya
Gölün tüm uzunluğu veya yaklaşık kırk mil boyunca dört ev,
üçü vapurun ilan edildiği devlet evleri
Durdurmak ve kıyı kesintisiz bir vahşi doğadır. Hakim
Ahşap ladin, köknar, huş ağacı ve kaya haritası gibi görünüyordu. Yapabilirdin
Sert ahşabı yumuşak veya "siyah büyümeden" kolayca ayırt edin,
denildiği gibi, büyük bir mesafede,-birincisi pürüzsüz,
Yuvarlak ve açık yeşil, bowery ve ekili bir görünüm ile.

Teknenin dokunduğu Kineo Dağı, dar bir yarımada
Boyun, doğu tarafında gölün ortasında. Ünlü
Uçurum bunun doğu veya kara tarafında ve çok yüksek ve
Yüzlerce yüz metreden atlayabileceğiniz dikey
noktanın arkasını oluşturan su. Gemideki bir adam bize söyledi
Bir çapa, daha önce tabanında doksan kulplar batmıştı
Dibe ulaşıyorum! Muhtemelen uzun süredir keşfedilecek
Hint kızlık bir kez aşk için atladı, çünkü gerçek aşk asla yapamam
Aklına daha fazla bir yol buldu. Oldukça yakın geçtik
Burada sal, çok cesur bir kıyı olduğu için ve bir
Üzerinde dört ya da beş feet yükselişi. St. Francis Indian'ın
Oğlunu buraya götür, ama inişte değildi. Babanın
Ancak keskin gözler, içinde oğluyla birlikte bir kano tespit etti
Dağın altında, başka hiç kimse göremedi. "Nerede
kano? "diye sordu kaptan," görmüyorum "; ama
Bununla birlikte, görünürde ve onun tarafından ve onun tarafından.

Öğlen hakkında gölün başına ulaştık. Hava
Dağlar hala kapatılmış olsa da, temizlenirken
bulutlar. Bu noktadan görülen Kineo Dağı ve diğer iki müttefik
Kuzey-doğuda değişen dağlar çok güçlü bir şekilde sundu
Aile benzerliği, sanki hepsi bir kalıpta dökülüyormuş gibi. Buradaki vapur
kuzey vahşi doğadan yansıtan uzun bir iskeleye yaklaştı ve
bazı kütüklerinden yapılmış,-ve bir kabin veya bir
Ölümlü görülecekti. Kıyı oldukça düşüktü, üzerinde düz kayalar vardı,
ilk başta
Bizim için bir düdüğü umursamadılar. Tek bir kabin yoktu
"Koç!" Ya da bizi Amerika Birleşik Devletleri Oteline inatla. Uzun boylu
"Taşıma" nın diğer ucunda kampı olan Bay Hinckley
bir öküz ve at tarafından çekilen bir kamyonla ortaya çıktı
Ormanda kütük railway. Bir sonraki şey kanonumuzu almaktı
ve bu gölden taşıma üzerindeki etkiler,
Kennebec, Penobscot Nehri'ne. Gölden bu demiryolu
Nehir, iki veya üç çubuk genişliğinde bir temizleme ortasını işgal etti
ve ormanda mükemmel bir şekilde. Biz yürüdük
Bagajımız geride çekildi. Arkadaşım hazır olmaya devam etti
Partridges için, ben takip ederken bitkilere bakıyorum.

Bu,
Güney ile başlamak için; Oldukça nadir olan birçok bitki için ve
hiç bulunmayan bir veya iki
Massachusetts, raylar arasında bolca büyüdü,-Labrador Çayı olarak,
Kalmia Glauca, Kanada Blueberry, (hala meyvedeydi ve
Bloom'da ikinci kez,) Clintonia ve Linnaea Borealis,
Lumberer _moxon_, sürünen snowberry, boyalı trillium,
Büyük çiçekli çan vb.
Diplopappus umbellatus, Solidago Lanceolatus, kırmızı trompetweed ve
Kıyısında çiçek açan diğer birçok kişi
Göl ve taşıma üzerinde, orada tuhaf bir şekilde vahşi ve ilkel bir görünüme sahipti.
Her iki tarafta piste kalabalık ladin ve köknar ağaçları
Bizi hoş geldiniz, değişen yaprakları ile Arbor-vitae bizi teşvik etti.
Acele edin ve kano-kuşu görme bize bunu yapmamız için ruhlar verdi.
Bazen düşmüş bir yaprak dökmeyen bir
Zengin koni yükü, bakıyor, hareketsiz, ağaçlarımızdan daha dolgun
en uygun pozisyonlarda. Böyle bulmayı beklemiyordun
_spruce_ vahşi ormanlarda ağaçlar, ama açıkça katılıyorlar
Her sabah tuvaletleri orada bile. Böyle bir ön bahçeden
O vahşi doğaya giriyoruz.

Gölün üzerinde çok hafif bir artış vardı-ülke ortaya çıkıyor
gibi ve belki de olmak, kısmen bir bataklık,-ve uzunluğunda bir kademeli
Burada büyük bir bulduğum için şaşırdım Penobscot'a iniş
on iki ila on beş çubuk genişliğinde, batıdan doğuya akan akış,
veya göl ile dik açılarda ve iki buçuktan fazla değil
ondan kilometrelerce. Mesafe haritasında neredeyse iki kat daha büyük
Kamu Toprakları ve Colton'ın Maine haritası ve Russell Stream
çok aşağı yerleştirilir. Jackson Moosehead Gölü'nü dokuz hale getirir
Portland Limanı'nda yüksek suyun yüz altmış feet yukarısında. Öyle
Chesuncook'tan daha yüksek, keresteler Penobscot'u düşünüyor,
Vurduğumuz yerde, Moosehead'den yirmi beş feet daha alçak-yine de
Sekiz mil yukarısında en yüksek olduğu söyleniyor, böylece su
Her iki şekilde de akmak için yapılabilir ve nehir iyi düşer
Burada ve Chesuncook arasında. Taşıma adamı bunu bir hakkında çağırdı
Bangor'un nehir kenarında yüz kırk mil yukarısında veya iki yüz
Okyanustan ve Hilton'un Kanada'daki elli beş mil altında
Yol, yukarıdaki ilk açıklık, dört buçuk mil uzakta
Penobscot'un kaynağı.

Taşınmanın kuzey ucunda, altmış bir temizliğin ortasında
dönüm veya daha fazla, olağan inşaatın bir kütük kampı vardı,
Konaklama için bitişik bir ev gibi bir şey daha çok
Carryman'ın ailesi ve geçiş keresteleri. Solmuş yatağı
Fir-ikizler gerçekten çok kirli olsa da çok tatlı kokuyordu. Oradaydı
Ayrıca nehrin kıyısında domuz eti, un içeren bir mağaza evi
Demir, Boreaux ve Birches, kilitlendi.

Şimdi her zaman çay olduğu ortaya çıkan akşam yemeğimizi almaya devam ettik.
Ve kanoları atlamak için, büyük bir demir tencerenin
kalıcı olarak bankada. Bunu kaşiflerle birlikte yaptık.
Hem Kızılderililer hem de Beyazlar, bunun için bir reçine ve gres karışımı kullanıyor
Amaç,-yani atış için, akşam yemeği değil. Joe aldı
Ateşten küçük marka ve ısıyı ve alevi havaya uçurdu
Huş ağacına saha, ve çok eritti ve yaydı. Bazen koydu
Şüpheli noktanın üzerinde ağzı ve emdi, itiraf edip etmediğini görmek
hava; Ve bir yerde, durduğumuz yerde, kanoyunu yükseltti
Bahisleri çaprazladı ve içine su döktü. Onu dar bir şekilde izledim
hareketler ve gözlemlerini dikkatle dinledi, çünkü biz vardı
esas olarak çalışma fırsatım olabileceği bir Hintli kullandı
onun yolları. Bu operasyon sırasında hafifçe yemin ettiğini duydum,
bıçağının bir çapa kadar donuk olması,-
Beyazlarla olan ilişkisine borçluydu; Ve dedi ki, "Yapmalıyız
Başlamadan önce biraz çay içmek; Ölmeden önce aç olacağız
o geyik. "

Öğleden sonra Penobscot'a başladık. Huş ağacımız
en geniş kısımda iki buçuk fit uzunluğunda iki buçuk fit uzunluğunda,
ve içinde on dört inç derinliğinde, her ikisi de hem uçlar hem de yeşil boyalı,
Joe, sahayı etkilediğini ve sızdırdığını düşündü. Bu, bence
orta büyüklükteki biriydi. Kaşiflerinki çok daha büyüktü,
Muhtemelen daha uzun olmasa da. Bu bizi üçünü bizimle taşıdı
Bagaj, beş yüz elli ile altı arasında ağırlık
yüz pound. İki ağır, ince, kaya haritası kürekleri vardı,
Bunlardan biri kuş gözü akçaağaç. Joe altına huş kabuğu yerleştirdi
Oturmamız için ve çapraz çubuklara karşı sedir splintleri eğik
Sırtlarımızı korumak için, kendisi bir çapraz çubuğun üzerine otururken
Kıç. Bagaj, kanonun orta veya en geniş kısmını işgal etti.
Ayrıca, şimdi bacaklarımızla oturan, yaylarla kürek çektik
uzatılmış, şimdi bacaklarımızın üzerinde oturuyor ve şimdi dizlerimizin üzerinde yükseliyor;
Ama bu pozisyonların hiçbirini dayanıklı bulamadım ve hatırlatıldım
İşkencenin eski Cizvit misyonerlerinin şikayetleri
kanolardaki kısıtlı pozisyonlarda uzun hapsetmeden katlanmıştır.
Quebec'ten Huron ülkesine uzun yolculukları; Ama sonra ben
Çapraz çubuklara oturdu ya da ayağa kalktı ve rahatsızlık yaşamadı.

Birkaç mil boyunca ölü sudu. Nehir yetiştirilmişti
Yağmurdan yaklaşık iki ayak ve keresteler bir sel için umuyorlardı
İlkbaharda kalan kütükleri düşürmek için yeterli. Onun
Bankalar yedi veya sekiz metre yüksekliğindeydi ve yoğun beyazla kaplı
ve siyah ladin,-ki bence en yaygın ağaçlar olmalı
THEABOUTS,-köknar, Arbor-vitae, kano, sarı ve siyah huş ağacı, kaya,
dağ ve birkaç kırmızı akçaağaç, kayın, siyah ve dağ külü,
Büyük dişli Aspen, birçok sivil görünümlü Elms, şimdi imbrowned,
akarsu ve ilk başta birkaç balırlık. Uzak gitmemiştik
Bir Hint olduğunu düşündüğümü görerek ürkütmeden önce
Kamp, kırmızı bayrakla kaplı, bankada ve haykırdı,
"Kamp!" Yoldaşlarıma. Kırmızı olduğunu keşfetmekten yavaştım
Akçaağaç don tarafından değişti. Hemen kıyılar da yoğundu
Benekli kızılağaç, kırmızı osier, çalı söğütleri veya
Saltows ve benzerleri. Hala birkaç sarı lamy-pad kaldı,
Yarı boğuldu, yanlar boyunca ve bazen beyaz bir tane. Çok taze
Suyun sığ olduğu yerde geyik izleri görülebiliyordu ve
kıyı ve zambak sapları onlar tarafından yeni bir şekilde ısırıldı.

Yaklaşık iki mil kürek çektikten sonra, Kaşifler ile şirketten ayrıldık,
ve sağda gelen ıstakoz akışını ortaya çıkardı.
güneydoğu. Bu altı veya sekiz çubuk genişliğindeydi ve koşuyor gibi görünüyordu
Penobscot ile neredeyse paralel. Joe buna böyle denildiğini söyledi
içinde bulunan küçük taze su ıstakozlarından. MatahumKeag
Haritalar. Arkadaşım geyik işaretleri aramak istedi ve amaçlandı,
Eğer bir süre değerinde ise, bu şekilde kamp yapmak, Hintten beri
tavsiye etti. Penobscot'un yükselişi nedeniyle su koştu
Bu, bir veya iki mil, aynı adı taşıyan gölete akar.
Moosehead Gölü'nün kuzey ucunun doğusundaki Spencer Dağları
Şimdi önümüzde düz bir görüşte. Kingfisher bizden önce uçtu,
Güvercin ağaçkakanları görüldü ve duyuldu ve nuthatches ve
Çekimler elinizin altında. Joe, Chickadee'yi aradıklarını söyledi
_Kecunnilessu_ dilinde. Yazım için kefil olmayacağım
daha önce hiç yazılmayan şeyden, ama ondan sonra telaffuz ettim
Yapacağını söyleyene kadar. Duran bir woodcock'a yakın geçtik
Mükemmel bir şekilde kıyıda, tüyler sanki hasta gibi şişirildi.
Joe, _nipsquecohossus_ adını verdiklerini söyledi. Kingfisher
_skuscumonsuck_; Bear _wassus_ idi; Hint Şeytanı, _lunxus_; .
Mountain-Ash, _upahsis_. Bu çok bol ve güzeldi.
Geyik parçaları bu akarsu boyunca çok taze değildi, küçük bir
Bir mil yukarıda, ilkbaharda büyük bir kütüğün bulunduğu yer
"W-Cross-Girdle-Crow-Foot" olarak işaretlendi. Bir çift geyik gördük
Kıyı ve Joe'ya bir geyik onları döküp dökmediğini sordum; Ama dedi
Onlara bağlı bir kafa vardı ve dökmediklerini biliyordum
Başları hayatlarında bir kereden fazla.

Yaklaşık bir buçuk mil yükseldikten sonra, kısa bir mesafede
Lobster Lake, Penobscot'a döndük. Ağzın hemen altında
ıstakozun hızlı su bulduk ve nehir genişledi
genişliğinde yirmi veya otuz çubuk. Geyik parçaları çok sayısıydı
Ve burada taze. Birçok yerde dar ve fark ettik.
nehre geldikleri iyi troded yollar ve
Dik ve Clayey Bank'a kaymışlardı. Onların izleri
Ya derenin kenarına yakın, buzağıların
diğerlerinden veya sığ suda ayırt edilebilir; Delikler
Yumuşak tabandaki ayakları tarafından uzun süre görünür.
Özellikle küçük bir körfez olduğu yerde çok fazlaydılar veya
_Pokelogan_, denildiği gibi, bir çayır şeridi ile sınırlanmış veya
nehirden kaba otlarla kaplı alçak bir yarımada ile ayrılmıştır,
yün ot, vb.
pedler. Böyle bir yerde birinin kalıntılarını tespit ettik. Tek bir yerde,
Arkadaşımın vurduğu bir yaz ördeği almak için indiğimiz yere,
Joe, avcılık için kabuk için bir kano kuşu soydu. O zaman
Keskin gözleri için diğer ördekleri almayacağımızı sordu
çalılarda biraz daha uzakta bir düşme görmüştü ve benim
Companion onu elde etti. Şimdi parlak kırmızı meyveleri fark etmeye başladım
Sekiz veya on feet yüksekliğinde büyüyen ağaç-kızılderili karıştı
kıyı boyunca alders ve cornel ile. Daha az sert ahşap vardı
ilk başta.

Bir mil ve çeyrek altına geçtikten sonra
Istakoz, gün batımına ulaştık, başında küçük bir ada
Joe Moosehorn Dead-Water olarak adlandırılan şey (Moosehorn,
O gece avlanacak, yaklaşık üç mil aşağıda geliyor),
Ve bunun üst ucunda kamp yapmaya karar verdik. Bir noktada
Alt uç, bir ay veya daha uzun bir süre önce öldürülen bir geyiğin karkasını yatırdı. Sadece kampımızı hazırlamak ve bagajımızı burada bıraktık,
Geyik avından döndüğümüzde hepsi hazır olabilir. Yine de
Ahm olarak gelmemiştim ve hakkında bazı komplikeler hissettim
Avcılara eşlik ederek, eldeki bir geyik görmek istedim ve
Hintlilerin birini nasıl öldürmeyi başardığını öğrendiğim için üzgün değildi. Ben gittim
Avcılara Muhabir veya Papaz,-ve Papaz
Bir silah taşıdığı biliniyor. Ortasında küçük bir alanı temizledikten sonra
yoğun ladin ve köknar ağaçları, nemli zemini bir
Fir-ikizlerin zona ve Joe huş-boynuzunu hazırlarken
ve kanolarını atıyor,-çünkü ne zaman durduğumuzda yapılması gerekiyordu
bir yangın inşa edecek kadar uzun ve ana emekti
Böyle zamanlarda kendi başına aldı,-gece için yakıt topladık,
başında yer alan büyük ıslak ve çürüyen kütükler
Ada, bizim balta için etkili doğrama için çok küçük; Ama biz
Bir ateş yakmadı, geyik kokusu almalı. Joe kurdu
Birkaç çatal kazık ve yarım düzine kutup hazırladı,
Gece yağmur yağması durumunda battaniyelerimizden birini
Ancak ertesi gece önlem atlandı. Ayrıca kopardık
Kahvaltıda öldürülen ördekler.

Bu şekilde alacakaranlıkla uğraşırken, hafifçe duyduk,
Akıştan çok aşağı, iki vuruş gibi geliyor
Woodchopper'ın baltası, dully'yi korkunç yalnızlıktan yankılanıyor. Biz
ormandaki uzaktan duyulan birçok sesi sevmeyecek,
bir baltanın inme çünkü bunların altında birbirlerine benziyorlar
koşullar ve orada yaygın olarak duyduğumuz bu. Biz ne zaman
Joe'ya bunun şöyle dedi: "George tarafından, Moose'a bahse girerim!
Böyle bir gürültü yapıyorlar. "Bu sesler bizi garip bir şekilde etkiledi,
ve muhtemelen tanıdık birine benzerlikleri ile, muhtemelen
çok farklı bir köken vardı, yalnızlık izlenimini geliştirdi ve
vahşilik.

Starlight'ta akışı bıraktık, bu da ölü su için
üç mil veya Moosehorn'a kadar; Joe bize yapmamız gerektiğini söylüyor
Çok sessiz ol ve kendisi kürekle gürültü yapmıyor,
Kanoyu etkili dürtülerle birlikte çağırdı. Bu bir
Hala gece ve bu amaç için uygun,-çünkü rüzgar varsa,
Geyik seni koklayacak,-ve Joe olması gerektiğinden çok emindi
biraz alın. Hasat ayı yeni yükselmişti ve seviye ışınları başladı
Sağımızdaki ormanı aydınlatmak için, biz aşağı doğru kayarken
Aynı tarafta, karıştırılan küçük esintiye karşı gölge.
Ladin ve köknarın yüce saran üstleri çok siyahtı
Gökyüzü ve günden daha belirgin, bu genişliği sınırlayan yakın
her iki taraftaki cadde; Ve ay yükseldikçe sahnenin güzelliği
Ormanın üstünde, tarif etmek kolay olmazdı. Bir yarasa uçtu
başlarımız ve zaman zaman birkaç zayıf kuş notu duyduk,
Belki bir tane için mersin kuşu veya bir musquash'ın ani dalışı,
Ya da akışı önümüzde geçen veya bir sesini duyduğunu gördüm
Rill boşalıyor, son yağmurdan şişti. Yaklaşık bir mil altında
Ada, yalnızlık her biri daha eksiksiz görünüyordu
An, aniden ışığı gördük ve bir ateşin çatırdığını duyduk
ve iki kaşifin kampını keşfetti; Onlar
Önünde kırmızı gömleklerinde duruyor ve yüksek sesle konuşuyor
Günün maceraları ve karları. O zamanlar bir
Anladığım gibi, birisinin yirmi beşi temizlediği pazarlık
dolar. Konuşmadan, bankanın altına yakın, içeride parladık
Birkaç çubuk; Ve Joe, boynuzunu alarak taklit etti
Bize ateş edebileceklerini önerene kadar Geyik Çağrısı.
Bu onları en son gördüğümüzdü ve onların
Bizi tespit etti veya şüpheliydi.

Sık sık onlarla birlikte olduğumdan beri diledim. Ararlar
belirli bir bölümün üzerinde kereste, tepelere tırmanma ve genellikle yüksek ağaçlar
Bakın,-sürülecek akışları keşfedin ve
Mesela,-Ormanda beş veya altı hafta geçirin, ikisi yalnız, bir
Herhangi bir kasabadan yüz mil veya daha fazla,-dolaşıyor ve uyuyor
gecenin onları geçtiği yer,-esasen
Onlarla birlikte taşıdıkları hükümler, hangi oyunu reddetmezler
karşılaşıyorlar,-ve sonra sonbaharda geri dönüyorlar ve rapor veriyorlar
işverenlerine, olacak takım sayısını belirlemek
Ertesi kış gerekli. Deneyimli erkekler üç veya dört alır
Bu iş için günde dolar. Yalnız ve maceracı bir yaşam,
ve belki de Batı'nın tuzakçısına en yakın gelir. Onlar
Silahın yanı sıra bir baltayla da çalışın, sakallarının büyümesine izin verin ve
komşular olmadan yaşa, açık bir ovada değil, ancak
vahşi doğa.

Bu keşif duyduğumuz sesleri açıkladı ve
Moose'u bir süre görme ihtimalini yok etti. Uzunca, ne zaman
Kaşifleri çok geride bırakmıştık, Joe kürekini bıraktı, çizdi
Huş boynuzu,-düz bir, yaklaşık on beş inç uzunluğunda ve
Ağızda üç veya dört genişliğinde, aynı şeritlerle yuvarlak bağlandı
KARK,-ve ayakta ayakta, geyik çağrısını taklit etti, --_ ugh-ugh-ugh_,
veya _oo-oo-oo-oo_ ve sonra uzun süreli _OO-o-o-o-o-o-o_ ve
birkaç dakika dikkatle dinledi. Ona ne tür bir
duymayı beklediği gürültü. Dedi ki, bir geyik duyarsa,
Tahmin etmemiz gerektiğini tahmin etti; Yarım mil uzakta geldiğini duymalıyız;
Belki de suya ve benim yoldaşıma yaklaşacaktı
Adil bir manzara olana kadar beklemeli ve sonra
omuz.

Geyik, geceleri beslemek ve içmek için nehir kenarına girer.
Sezonun başlarında avcılar onları çağırmak için bir boynuz kullanmazlar,
Ama akışın kenarlarında beslenirken onları çalın,
ve çoğu zaman sahip oldukları ilk bildirim,
Su namlusundan düşüyor. Taklit ettiğini duyduğum bir Hintli
geyiğin sesi ve ayrıca karibu ve geyik
Joe'nunkinden çok daha uzun bir boynuz, birincisinin duyulabileceğini söyledi
Sekiz veya on mil, bazen; yüksek bir tür feryat sesiydi,
Sığırların alçalmasından daha net ve daha sonous,-karibu
Bir çeşit snort,-ve küçük geyik bir kuzu gibi.

Uzunlukta Moosehorn'u ortaya çıkardık, burada Hintliler
Bize bir gece önce bir geyik öldürdüklerini söylemişti. Bu bir
Çok kıvrımlı akış, sadece bir veya iki çubuk genişliği, ancak
Nispeten derin, sağa geliyor, yeterince uygun bir şekilde
Moosehorn, ister sargılarından ister sakinlerinden. Oldu
burada ve orada akarsu ve
Sonsuz orman, geyiğin beslenmesi için olumlu yerler sağlıyor,
Ve onları çağırmak için. Bunu yarım mil ilerledik,
Uzun, karanlık ladin ve köknarların dar bir sarma kanalı ile
ve ay ışığında her iki tarafta yükselen Arbor-vitae bir
Birin kuleleri gibi, büyük boyda dik orman kenarı
Ormanda Venedik. İki yerde küçük bir saman yığını tutuyordu
Banka, kerestenin kışın kullanımına hazır, bakıyor
Orada yeterince garip. Bunun olabileceğini düşündük
Bazı beyefendilerde pürüzsüz tıraşlı çayırlardan saran dere
gerekçeler; ve o zaman moonlight tarafından görüldü, şimdi orman hariç
İçeri giriyor, ne kadar az değişti!

Joe tekrar tekrar Moose'u aradı, kanoyu yakına koyarak
Çayırın çıkması için bazı olumlu noktalar, ama dinledi
Birinin ormanda acele ettiğini duymak boşuna ve sonuçlandı
çok fazla avlandıklarını. Birçok kez gördük
Hayal gücümüz ne devasa bir geyik gibi görünüyordu,
orman kenarından bakan boynuzlar; Ama sadece ormanı gördük
Ve o gece sakinleri değil. Sonunda döndük. Şimdi suda küçük bir sis vardı, ancak ince, net bir
Yukarıdaki gece. Durgunluğunu kırmak için çok az ses vardı
orman. Birkaç kez büyük boynuzlu bir baykuşun yutulduğunu duyduk,
evde olduğu gibi ve Joe'ya onun için geyiği söyleyeceğini söyledi.
Çünkü boynuz gibi bir ses çıkardı, ama Joe cevapladı.
Geyikin bu kulağa bin kez duyduğunu ve daha iyi bildiğini;
Ve sık sık hala bir musquash dalışı ile şaşırdık. Bir kere,
Joe tekrar aradığında ve Moose'u dinlediğimizde duyduk
Moss-kaplı yoluyla hafifçe yankılanmaya veya uzaktan sürünmeye gel
Koridorlar, donuk, kuru, acele eden bir ses, sağlam bir çekirdeğe sahip, ancak
Yarı bereketli ve mantar benzeri kavrayış altında boğulursa
orman, uzak bir girişte bir kapının kapatılması gibi
nemli ve tüylü vahşi doğa. Orada bulunmasaydık, ölümcül yoktu
duydum. Joe'ya ne olduğunu bir fısıltıyla sorduğumuzda cevapladı,-
"Ağaç düşüyor." Tek başına büyük ve etkileyici bir şey var
Mükemmel sakin bir geceye düşen bir ağacın sesi,
Eğer deviren ajansların heyecanlanması gerekmiyorsa, ama
gibi ince, kasıtlı ve bilinçli bir güçle çalıştı
Boa-müdavicisi ve rüzgarlı bir günde bile daha etkili bir şekilde.
Böyle bir fark varsa, belki de ağaçlar
Üzerinde gecenin çiğleri günden daha ağır.

Kampa ulaştıktan sonra, saat on civarında, ateşimizi yakaladık ve
yatağa gittim. Her birimizin bir battaniyesi vardı,
Fir-İkili, ekstremiteleri ateşe doğru, ama onun üzerinde hiçbir şey
KAFA. Bir ülkede uzanmaya değerdi
Böyle büyük yangınları karşılayabilir; Bütün bir taraftı ve
Dünyamızın parlak tarafı. İlk önce büyük bir kütük biraz topladık
bir geri log için on sekiz inç ve on feet uzunluğunda
Bütün gece ve sonra ağaçların üzerinde üç veya
Dört ayak, ne kadar yeşil veya nemli olursa olsun. Aslında o kadar yaktık
Odun o gece olduğu gibi, ekonomi ve hava geçirmez bir soba ile son
Bütün kış şehirlerimizden birinde fakir bir aile. Çok hoş bir şeydi
bağımsız, böylece açık havada yatıyor ve yangın
Açıklanmamış ekstremitelerimizi yeterince sıcak tuttu. Cizvit misyonerleri
Eskiden, Kanada'daki Hintlilerle ilgili yolculuklarında,
Yaratılıştan bu yana hiç sarsılmamış bir yatağa yatıyorlar,
Depremlerle olmadıkça. Ne cezasızlığın şaşırtıcı ve
Yakın bir dairede her zaman sıcak bir yatakta yatan birini rahatlatın,
ve çalışkan hava taslaklarından kaçındı, yere uzanabilir
Bir barınak olmadan, kendini bir battaniyeye yuvarla ve ateşten önce uyu,
Ayaz bir sonbahar gecesinde, uzun bir yağmur fırtınasından hemen sonra ve hatta gel
Yakında temiz havanın tadını çıkarmak ve değer vermek için.

Bir süre uyanık yatıyorum, kıvılcımların yükselişini izliyorum
köknarlar ve bazen yarım söndürülmüş cüruflarda inişleri benim
battaniye. Havai fişekler kadar ilginçtiler, sonsuza giriyorlardı
Art arda kalabalıklar, her biri bir patlamadan sonra, istekli bir serpantin içinde
Kurs, ağaç üstlerinin üstünde biraz veya altı çubuk üstü
dışarı çıktı. Bacalarımızın ne kadar gizlendiğinden şüphelenmiyoruz;
Ve şimdi hava geçirmez sobalar geri kalan her şeyi gizledi. İçinde
Gecenin rotası, bir veya iki kez kalktım ve taze kütükler koydum
Ateş, arkadaşlarımı bacaklarını kıvırıyor.

Sabah uyandığımızda (17 Eylül Cumartesi)
Yaprakları beyazlatan önemli don. Sesini duyduk
Chickadee ve birkaç hafifçe lisping kuş ve ayrıca ördekler
ada hakkında su. Stokumuzun botanik bir hesabını aldım
Çiy bitmeden önce alan adları ve toprak hemlokunu buldu,
Ya da Amerikan porsuk, hakim alt kısımdı. Çaya kahvaltı ettik
sert ekmek ve ördekler.

Sis oldukça temizlenmeden önce, akışta kürek çektik
tekrar ve yakında Moosehorn'un ağzından geçti. Bu yirmi
Moosehead ve Chesuncook Lakes arasındaki Penobscot'un milleri
nispeten pürüzsüz ve büyük bir parça ölü su; Ama zamandan itibaren
Sığ ve hızlı, kayalar veya çakıl yatakları ile,
Wade karşısında olabilir. Su genişliği yok ve
Orman ve çayır burada ve orada sadece bir kenar. Hayır yok
nehrin yakınındaki veya görünürde tepeler, bir veya iki uzak
Dağlar birkaç yerde görüldü. Bankalar altı ila on feet arasındadır
Yüksek, ama bir veya iki kez nazikçe daha yüksek zemine yükselir. Birçok yerde
Bankadaki orman, ışığa izin veren ince bir şeritti
Bir alder-swamp veya çayırdan arkasından. Göze çarpan
Kıyı boyunca berry taşıyan çalılar ve ağaçlar kırmızı osierdi,
Beyazımsı meyvesi, hobble fırçası, dağ kesici, ağaç-kızılderili ile,
Şikbaz, şimdi olgun, alternatif cornel ve çıplak viburnum.
Joe'nun örneğini takiben, sonun meyvesini yedim ve ayrıca
Hobble-Fush, ama onları oldukça tatsız ve keyifsiz buldu. Baktım
Bitki örtüsünde çok dar bir şekilde,
kıyı ve sık sık Joe'nun bir bitkiyi koparmam için bir kenara dönmesini sağladı,
yerlimle ilgili ilkel olanı karşılaştırarak görebilirim
nehir. Horehound, Horsemint ve hassas eğreltiotu yakınlaştı
Kenar, söğütlerin ve alemlerin altında ve adalarda yün ot,
Concord'daki Assabet Nehri boyunca. Çiçekler için çok geçti
Birkaç yer, altın çubuk vb. hariç, birkaç yerde fark ettik
Bir kampın hafif çerçevesi, örneğin kurmaya hazır olduğumuz gibi
bazı kerestecilerin veya avcıların sahip olduğu nehir tarafı tarafından orman
Bir gece geçti-ve bazen çamurlu veya killi bankada kesilen adımlar
önünde.

Küçük bir derenin ağzında alabalık için balık tutmayı bıraktık
Batı'dan gelen ragmuff, yaklaşık iki mil altında
Moosehorn. İşte eski bir kereste kampının kalıntıları ve küçük bir
Daha önce temizlenmiş ve yanmış olan uzay şimdi
Kırmızı kiraz ve ahududu ile yoğun büyümüş. Bizim
Alabalık için çalışmak, Joe, Hintli, Ragmuff'ta dolaştı
Kendi işleri ve başlamaya hazır olduğumuzda çağrının çok ötesindeydi.
Bu yüzden ateş yakmak ve akşam yemeğimizi buraya almak zorunda kaldık,
zaman kaybetmek. Gri kadınlarla bazı koyu kırmızımsı kuşlar, (belki de
Mor Finches,) ve yazlık elbiselerindeki mersin kuşları atladı
Altı ya da sekiz metre içinde ve dumanımız. Belki kokuyorlardı
kızartma domuz eti. İkinci kuş veya her ikisi de lisping notlarını yaptı
ormanda duymuştum. Birkaç küçük olduğunu önerdiler
Vahşi doğada bulunan kuşlar,
kereste ve avcı bahçeninkinden daha ve
çiftçi. O zamandan beri Kanada Jay ve Partridges'i buldum, her ikisi de
Siyah ve ortak, aynı derecede uysal, sanki henüz yapmamış gibi
Tamamen güvensiz olmayı öğrendi. Evde olan Chickadee
İlkel ormanlarda ve odun lotlarımızda hala
kasabalara olan güven dikkat çekici bir dereceye kadar.

Joe uzunluğunda bir buçuk saat sonra geri döndü ve
akışın iki mil yukarısında keşfedildi ve bir geyik görmüştü, ama,
Silahı yoktu, onu alamadı. Şikayet yapmadık, ama
Bir dahaki sefere Joe'ya dikkat ettim. Ancak, bu olabilir
Sadece bir hata oldu, çünkü ondan şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu
daha sonrasında. Deriye devam ederken duyduğuma şaşırdım
"Ey Susanna" ve bu tür diğer birkaç havada ıslık atarken
Paddle bizi çağırdı. Bir zamanlar "Evet, Sir-ee" dedi. Onun ortak sözü
"Sartain" idi. Her zamanki gibi, sadece bir tarafta kürek çekti,
Bir Dürtü Bir Dürtü Bir Tutkum olarak tarafı kullanarak. Ona nasıl olduğunu sordum
Kaburgalar yan raylara sabitlendi. "Bilmiyorum,
Hiç fark etmedim. "Onunla tamamen ne var hakkında konuşmak
Orman, oyun, balık, çilek vb.
Atalar bunu yaptı; Ama cevap verdiğini söyledi
Öyle bir şekilde yapamayacağı bir şekilde. "Evet," dedi, "bu böyle
Vahşi arkadaşlar gibi, ayı kadar vahşi bir geçimini yaşadılar. George! BEN
Hüküm almadan ormana gitme,-sert ekmek, domuz eti, vb. "
Bir varil sert ekmek getirmiş ve taşıma içinde saklamıştı
onun avlanması için. Ancak, valinin oğlu olmasına rağmen,
okumayı öğrendim.

Bunun altındaki tek bir yerde, bankanın daha yüksek olduğu doğu tarafında
ve her zamankinden daha kuru, kıyıdan hafifçe hafifçe yükselen
Yükseklik, bazıları yirmi ya da otuz dönümden fazla ağaçlara düşmüştü,
ve yanmak için onları kurutmaya bıraktı. Bu tek hazırlıktı
Moosehead Carry ve Chesuncook arasındaki bir ev için, ama orada
Henüz kulübe ne de sakinleri yoktu. Pioneer böylece bir
Belki de bir kasabanın mikropunu kanıtlayacak evinin sitesi.

Gözlerim ağaçlarda, aralarında ayrım yapıyordu
Siyah beyaz ladin ve köknar. Dar bir şekilde kürek çekiyorsun
Sonsuz bir ormanda kanal ve zihnimde sahip olduğum vizyon
Göz, yine de, uzun boylu köknarın küçük karanlık ve keskin tepelerinden ve
Ladin ağaçları ve pagoda benzeri Arbor-vitaes, her birinde kalabalık
Yan, çeşitli sert ormanlarla karıştırılmış. Bazı Arbor-Vitaes
en az altmış feet yüksekliğindeydi. Sabit ormanlar, ara sıra
Sadece meydana gelen, gözüme göre daha az vahşi. Onları hayal ettim
arkada çiftlik evleri ile süs alanları. Kano ve
Sarı huş, kayın, akçaağaç ve elm Sakson ve Norman; ama
Ladin ve köknar ve genellikle çamlar Hinttir. Yumuşak Gravürler
Yıllıklar hangi vahşi doğada bir akarsu hakkında hiçbir fikir vermez
Bu gibi. Jackson'ın jeolojisi hakkındaki raporlarındaki kaba çizimler
Maine çok daha iyi cevap ver. Bir yerde küçük bir koru gördük
İnce Fidan Beyaz-Pines, gördüğüm tek çam koleksiyonu
Bu yolculukta. Ancak burada ve orada, tam yetişkin, uzun boylu ve
İnce, ama kusurlu olan, kereste adamları _kouchus_ ağacı diyorum
eksenleriyle veya düğümlerle tespit ederler. yapmadım
Bu kelimenin Hint mi yoksa İngilizce mi olduğunu öğrenin. Bana hatırlattı
Yunan [Yunanca: Kogchae], bir kabuklu veya kabuk ve kendimi eğlendirdim
Ağaçların verdiği ölü sesi gösterebileceğini sevmek
vurulduğunda. Çamların geri kalanı sürülmüştü.

[Devam edecek.]

       * * * * * *




La Cantatrice.

  Gündüz, yüksek meşe masasında duruyorum,
    Ve bir defter satırında iz bırakın;
  Ama saat beşte Yon Dial'ın eli
    Çamlığım kafes açar;
  Ve hafifçe çan kulesi peals'tan gelen inme
  Toynakların ve tekerleklerin gök gürültüsü boyunca,
  Acaba bir hükümdar hissediyor mu
        Benimki gibi kraliyet neşesi!

  Beatrice giyinmiş ve arabası bekliyor;
    O sinyal-chime'ı duyduğunu biliyorum;
  Ve güçlü kalbim sıçradı ve çarpıntı,
    Hafifçe sarma merdiven olarak tırmanıyorum
  Kışın kasvetinin bulunduğu kokulu odasına
  Heliotrop'un parfümü ile değiştirildi,
  Ve perdeli gün batımının kırmızı çiçek açması
        Sevginin kendi yaz asalına.

  Benimle orada buluşuyor, çok garip bir şekilde adil
    Ruhumun mutlu bir acıyla ağrıyor;-
  Bir baskı, gerçek dudaklarının bir dokunuşu, böyle
    Bir Seraph olarak tekrar verebilir ve alabilir;
  Acele bir fısıltı, "Adieu! Adieu!
  Ben senin için kalırken beni bekliyorlar! "
  Ve mavi gözlerinin ayrılık bir gülümsemesi
      Parıldayan taşıma bölmesi. O zaman geçmişin düşünceleri hızlı kalabalıklaşıyor
    Mutlu bir sevgi ve iç çekiş parçasında;-
  Oh, iyi to -to -to ve bu zavallı eller kirli,
    Şarkısı İtalyan gökyüzünde çiçek açabilir!-
  O yalnız yılların ağrıları ve korkuları,
  Özlem, umut ve gözyaşları geceleri,-
  Kalbinin tatlı borcu ve uzun ömürlü
      O sadık gözlerde aşk!

  Ey gece! Ona ve bana dost ol!-
    Kutu ve çukur ve galeri sürüsü için
  Beklenen tahtlar;-görmek için oradayım;-
    Ve şimdi onun ışıltılı formunu büküyor
  Alkışlayan kalabalığa;-Şık ve gurur duyuyorum;
  Loş gözlerim puslu bir buluttan bakıyor,
  Ve sevinçlerim yüksek sesle çıkıyor,
      Fırtınadaki bir deniz kuşu gibi!

  Elini salladı; Gürültülü acele
    Alkışlar aşağı; ve gümüş
  Sesi titreyen hush üzerinde kayar,
    Titoroz bir denizdeki beyaz roblu ay gibi!
  Ve parlayan etkisi nerede olursa olsun,
  Şişen ve düşen dalga sallıyorum,-
  Artık bilmiyorum,-çok duvarlara kadar
      Jubilee ile bağırıyor gibi görünüyor!

  Oh, çok az, yayın yapan FOP'a önem veriyor
    Eldiveni ve camı ya da eşcinsel dizisi
  Hayranlar ve parfümler, mücevherler ve tüyler,
    Zenginlik ve zevk ödemek için karşılaştı
  Tatlı şarkısına gece saygı duymaları;
  Ama Bravas'ın üzerinde açık ve güçlü,
  Tüm gösterişli ve çırpınan tahttan
      Ruhumu gülümsüyor!

  Neden mutluyum? Neden gurur duyuyorum?
    Oh, onun benimki olduğu doğru olabilir mi?-
  Cahil kalabalığın içinden geçiyorum;
    Biliyorum, aşkımın nerede uçtuğunu biliyorum.
  Yine buluşuyoruz; Ben buradayım.
  Ve çıra öpücükleri ve tatlı vaatlerle,
  Parlayan, muzaffer dudakları
      Benim için yalnız şarkı söylüyorlar!




Gottfried Wilhelm von Leibnitz.

Bu ünlü ismin felsefi ithalatı, acı çekti
Swift ile eleştirel felsefeden geçici tutulma
Aşkın Hanedanların Ardıllığı,-_wissenschaftslehre_,
_naturphilosophie_ ve _encclopaedi _,-son zamanlarda
geniş olmasa da, açık ve saygılı bir tanıma dönüştü ve
Effulgent şöhreti. Dalgıç mahallelerinde, geç saatlerde,
Öğrenilen maceracı olan muhteşem iyimserlere geri döndü
Akıl keşfedilmemiş hiçbir şey bırakmadı ve neredeyse hiçbir şey açıklanmadı.
Biyografiler ve eleştirmenler teorilerini tartıştılar, bazıları
felsefenin ilgisi ve bazıları dinin çıkarları,-bazıları
Disiplin ruhu içinde ve bazıları muhalefet ruhu içinde,-
Ama hepsi rızası ve hayranlık duyarak genişliğin onaylanmasıyla
Eşleme ve entelektüel kahramanlık ve eşsiz kapasite [1]
adamın.

[Dipnot 1: Leibnitz'in bir bildiriminin yazarı,
Derin, 1852 için _entleman'ın dergisinin dört sayısında,
kapasite ve fakülte arasında ayrım yapar. Konusunu veriyor
birincisi için kredi, ancak bunların ikincisine olan iddiasını reddediyor
özellikler. Sanki zihnin herhangi bir tezahürü daha hak ediyormuş gibi
Bu başlık, entelektüel konsantrasyonun gücünden
Odak noktasına gelen hiçbir şey çözünmez değildi.]

Leibnitz'e olan tüm eserlerin bir koleksiyonu, tüm
Kendi yazıları, saygın bir kütüphane yapar. Yerimiz yok
Bu yayınların daha yeni başlıkları. Biz
G. G. Guhrauer tarafından biyografiyi adlandırmakla kendimizi içerik,
henüz ortaya çıkan en iyisi, kutlama tarafından çağrılan, 1846'da,
Leibnitz'in ducentesal doğum gününden-onun en son baskısı
Halle'den Profesör Erdmann tarafından Felsefi Eserler-Yayın
Herr Grotefend tarafından Arnauld ile yazışmasının ve bunun
Landgrave Ernst von Hessen Rheinfels ile, Chr. von rommel,-
tarihi eserlerinin, Berlin'in kütüphaneci pertz tarafından-
Matematiksel, Gerhardt,-Ludwig Jeuerbach'ın ayrıntılı tezi,
"Darstellung, Entwickelung und Kritik Der Leibnitzischen Felsefe,"-
Zimmermann'ın "Leibnitz u. Herbart'ın monadolojisi "-Schelling's
"Leibnitz als Denker,"-Hartenstein'ın "de materiae apud leibnit.
Notione, "-Adolph Helferich'in" Spinoza u. Leibnitz: Oder Das
Wesen des idealizm u. des realismus. "Bunlara eklemeliyiz,
Leibnitian edebiyatına en değerli katkılardan biri,
M. Foucher de Careil'in son zamanlarda belirli MSS yayını. Leibnitz,
Hanover'daki kütüphanede, Spinoza'da darlıklar içeren,
(editörün "Refution Inedite de de
Spinoza, ")-" Duygu De Worcester ve Locke Sur les idees, "-
"Yazışma Avec Foucher, Bayle ve Fontenelle,"-"Refleksler Sur
L'Art de Connaitre Les Homines, "-" Fragmens Diviler ", vb. [2],
değerli tanıtım ve eleştirel denemeler eşliğinde.

[Dipnot 2: Aynı elden ikinci bir koleksiyon, 1857'de ortaya çıktı,
Başlık ile, _Nouvelles lettres et opuscules inedits de leibnitz_.
Girişten önce gelir. Par A. Foucher de Careil. Paris. 1857.]

M. De Careil, Fransa'nın hafıza için çok az şey yaptığından şikayet ediyor
bir adam "
OEUVRES EN FRANCAIS. "İngiltere ona aynı yükümlülükleri borçlu değil,
Ve İngiltere, Fransa'dan çok daha az şey yaptı,-aslında hiçbir şey
Leibnitz'in anısını gösterir; İngilizce kadar değil
eserlerinin çevirisi veya bunların bir İngilizce baskısı
iki yüzyıl. M. de Careil'in vatandaşları geçmiş zamanlarda
güler yüzlü Sakson'a olan tüm coşkusunu paylaştı. Kısır
Locke psikolojisi, son olarak Fransa'da bir para birimi aldı
büyük çağdaşının dost gerçekçiliği
Asla övünmeyin. "Nouveaux Essais" i düzenleyen Raspe, ilk
Bu şekilde liberallik için küçük bir kredi almaz ve
Leibnitz'e ve Locke'a eşit adalet sağlayarak umutlar
"Birincisi ile bilgeliğinin
Her şeye kadirliğin kesin ölçüsü, "[3] ve"
İkincisi, insan zihninin ilkel gerçeğin ışınlarına
Güneş için bir gece kuşu ne var. "[4]

[Dipnot 3:
  "Stimai Gia Che 'Mio Saper Misura
  Certa fosse e infallibile di Quanto
  PUO uzak L'Alto Fattor Della Natura. "
     Tasso, _gerus_, xiv. 45.]

[Dipnot 4:
  "Auguel Notturno Al Sole
  E nostra mene a 'rai del primo vero. "
     _İb_. 46.]

Voltaire ona "Le Savant Le Plus Universel de l'Europe" diye telaffuz etti.
ama metafizik işçilerini biraz ile karakterize etti
"Metaphysicien Assez Delie Pour Vouloir
Mecloncier La Theologie Avec la Metaphysique. "[5]

[Dipnot 5: "Sait Que Voltaire N'aimait Pas Leibnitz.
J'aimagine que c'est le chretien qu'il detestait en lui. "
    --Ch. Waddington.]

Almanya, tüm erudit ünlüleri zenginliği ile hayır üretmedi
diğer _gelehrte _ türünü tamamen yerine getiren diğerleri,-bir tür
_savant_ ve bilgininkinden farklıdır,
Ama ikisini de içerir. Feuerbach ona "kişileştirilmiş susuzluk
Bilgi için "; Büyük Frederic O'na"
Bilimler "; Ve Fontenelle ona" şeylerin sonunu gördü,
ya da sonu olmadığı için. "Bu bir entelektüel macera çağıydı
Leibnitz'in doğduğu,-Çağın devamı ve varisi
ondan önce gelen deniz macerası. Kendimizi memnun ediyoruz
iki çağ ve bunların doğası arasındaki fatied analojiler
keşifler. İkinci harekette, öncekinde olduğu gibi, İtalya aldı
kurşun. Şehit Giordano Bruno, modernin cesur Columbus'du
Düşünce,-Ortaçağın trammellerinden gevşeyen ilk kişi
dini gelenek ve sulu bir dünyanın ötesinde yeni bir dünya bildirdi
Skolastiklik israfı. Campanella,
yeni işletme; Lord Bacon onun Sebastian Cabot,-"Novum Organum"
Modern Deneysel Bilimin Newfoundland'ı. Des Cartes
Cortes miydi yoksa Ponce de Leon'u söylemeyi tercih eder miyiz?
Bilimsel keşif, kim aradığını bulamayan,-
Yaşam İlkesi, (Ebedi Gençliğin Çeşmesi)-Henüz bulundu
Adını ölümsüz hale getirmek ve insanlığı borçlusunu yapmak için yeterli.
Spinoza, Boğazlardan çıkan manevi Magalhaens'tir.
Yahudiliğin

  "Başka bir okyanusun göğsü muazzam, bilinmiyor."

Modern düşünürlerin

     "---- İlk
  Bu hiç patlama
  O sessiz denize. "

Felsefe Pasifikini keşfetti,-
İlahi madde, erken yaşamda giden bir tanesi, öyle buldu
Sorunlu ruhuna yatışıyor ve hangisi, belirsiz ve çorak
Yakın tanıdıkta kanıtlar, ilk başta, diğerlerinin üstünde indükler
Sistemler, mantıklı genişlik ve değişmez bir saklama duygusu
gereklilik.

Ama gününün Vasco de Gama Leibnitz'di. Onun muzaffer
İyimserlik teolojik iyi umudun pelerinini yuvarladı. O verdi
Modern entelektüel ticarete yönelik baş dürtü. Tam farik, o gibi
Batı düşüncesiyle, unutulmuş ilgiyi yeniden canlandırdı.
Eski ve doğu dünyası ve dünyanın uçlarını bir araya getirdi.
Zihin alemlerinin dolaşımı, nerede olursa olsun, o
Discoverer olarak, fatih olarak, avukat olarak ortaya çıktı. Matematikte,
Diferansiyel hesabı keşfetti veya icat etti,-
aşkın analiz, astronominin yanılmaz yöntemi,
ki bu asla büyük sonuçları
"Mecanique Celeste." 1693'te yayınlanan "Protogaea" da attı.
Jeoloji Bilimi'nin temeli. Gözlemlerinden,
Hartz Madenlerinin Müfettişi ve onun içinde yaptığı
Daha sonraki Avusturya ve İtalya üzerinden seyahat eder-bir sınavdan
katmanlar, farklı bölgelerde, dünya kabuğunun
ilk teoriyi, jeolojik anlamda,
Dünya'nın oluşumunun önerilmiştir. Ortodoks Lutheran
o zaman daha fazla teolojik önyargıları örttü
Şimdi, bilimsel sorgulamayı bu yönde etkiledi. "Erkekler arasında birincisi,"
Flounds diyor, "Art arda iki ajansı gösterdi
dünyayı oluşturdu ve reform yaptı-ateş ve su. "Bölgede
Metafizik sorgulamanın yeni ve orijinal bir teorisini önerdi.
Madde ve Felsefeye Monad, Süreklilik Yasası,
önceden kurulmuş uyum ve mümkün olan en iyi dünya.

Leipzig'de doğdu, 1646'da-altı yaşında babasız kaldı--
dindar bir annenin ve yetkin koruyucuların bakımı ile genç
Leibnitz, Almanya'nın bu konuda verdiği gibi eğitim araçlarından zevk aldı.
zaman, ama çoğunlukla kendi kendine öğretilen kendini ilan eder [6].

[Dipnot 6: "Duo, Ihi Profuere Mirifice, (Quae Tamen Alioqui Ambigna,
et pluribus noxia esse solent,) primum quod fere essem [Yunanca:
AutodiDaktos], Unkakaque Scientia'da Alterum Quod Quaererem Nova. "
    --Leibnit. _Opera felsefesi_. Erdmann. P. 162.]

Bu nedenle, dahi her zaman olmalı, çünkü herhangi bir dış uyaran istemek
kendi dürtüsü. Hiçbir normal eğitim,
anormal büyüme. Hiçbir okul disiplini yakıtı tedarik edemez
o yırtıcı aklın tüketen ateşini beslemek için gerekli.
Gramerler, kılavuzlar,-sınıfların tüm aygıtları,-
sadece alevine yağdı. Nicolai-schule'un efendisi
İlk eğitmeni Leipzig,
Martinet siparişi. Öğrenciler,
sivil çağları,-çalışmalarına göre mezun oldu
Vaftiz Kayıt. Bu bir fakülte veya yeterlilik meselesi değildi,
Bir delikanlı nasıl sınıflandırılması ve ne okuması gerektiği, ancak takvim
yıllar. Sanki bir kunduracı sonuna göre yaşına uymalıdır
ayak. Böyle bir yaş, böyle bir çalışma. Gottfried bir dahi ve Hans
bir dunce; Ancak Gottfried ve Hans 1646'da doğdu;
Sonuç olarak, şimdi, 1654'te, her ikisi de eşit derecede uygundur.
Daha küçük kateşizm. Leibnitz zamandan çok önce Latin'e hazırdı
Nicolai-schule'de bu çalışmaya ayrıldı, ancak sistem
Cansız. Titiz yasaklarla kesilen kitaplara tüm erişim.
Ancak bilgi susuzluğu kolayca boğulmaz ve dahi,
Sevgi, "yolunu öğrenecek."

Evin bir köşesinde, garip bir hacmi aydınlattı.
Livy, orada bazı öğrenci yatılı tarafından bırakıldı. Livy bir için ne yapabilirdi?
Sekiz yıllık çocuk, daha önce Latince bilgisi olmayan ve hayır
Aralarında yorumlanacak sözlük? Çoğu çocuk için hiçbir şey. Olumsuz
Bin bir kişiden biri ciddi şekilde boğuşmayı hayal ederdi
Böyle bir gizem. Ama cesur patavinian bizim küçük olana üzüldü
ve çocukça ithalat için bir şeyler verdi. Şirin eski kopya
zamanın modasına göre, kaba ile süslendi
Altında açıklayıcı efsanelere sahip olan ahşap kesimler. Genç
Philologer bir veya iki kelimeye hakim olana kadar bunları çekti.
Sonra kitap umutsuzluk içinde daha fazla uygulanamaz olarak atıldı
soruşturma. Sonra, bir veya iki hafta geçtikten sonra,
Diğer istihdam, tekrar ele alındı ​​ve biraz daha ilerleme
yapılmış. Ve böylece derecelerde, bir yıl boyunca, önemli bir
Latin bilgisi elde edilmişti. Ama ne zaman, Nicolai sırasıyla,
Bu çalışmanın zamanı geldi, çok fazla bulmaktan çok uzak
Talimatları öngördü veya geleceğin bu tür vaadini karşıladı
Büyüklük,-öğrencisinin yeterliliğine sevinmekten çok uzak
Pedagog, bu ampirik tarafından sistemine sunulan hakarete geçti
Antepast. Aniden söylediğini keşfeden bir gibiydi
Bir yenilikle şaşırtmayı düşündüğü eski bir hikaye; veya benzeri
Bir lambayı doldurmayı taahhüt eden, (onun için bilinmeyen)
Zaten dolu, koşuyor ve yağı dökülüyor. "Oleum
Perdidit "skolastik olandan başka bir anlamda. Şikayet
Bu yasadışı yetimlerin koruyucularına yapılmış
Bilgi ağacına ziyaretler. Şiddetli yasaklayıcı önlemler
Bununla birlikte, başka bir çeyrekten gelen makul danışman
mutlu bir şekilde önlendi.

On bir yaşındayken Leibnitz, bir keresinde yaptığı, yaptığı kayıtları kaydeder,
Kahvaltı ve
akşam yemeği. Bir gün içinde yüz altıgen veya elli distichs
Genellikle on altı kişilik bir çocuk için bir adil _pensum_ olarak kabul edilir
Alman spor salonu.

On yedi yaşındayken, akademik bir egzersiz olarak,
Felsefe Lisans derecesini almak, ünlü incelemesi
Bireysellik prensibi üzerine, "de prensip bireysel",
o yaştaki bir genç tarafından elde edilen en olağanüstü performans,-
bilgisi için dikkat çekici, özellikle de samimi bilgisi
Okulcuların yazıları ve aynı derecede dikkat çekici
Düşünceyi ve Subtile analizi kuvvetli kavrayışı. Bu makalede
Leibnitz zihninin bükülmesini keşfetti ve geleceğini önceden yapılandırdı
Felsefe, temasının seçiminde ve canlı takdirinde
ve bireyin temel olarak yorucu pozlaması
Ontoloji prensibi. Nominalist zeminle ilgili olarak
Nominalist ve Realist'in eski tartışması, Abelard ile Siding
ve Roscellin ve Occam ve St. Thomas ve Duns Scotus'a karşı. .
Bireyselleşme ilkesi, tüm varlıktır.
birey ve sadece evrensel olanın sınırlandırılması değil,
"Varoluş" veya "_haecceity_" ile. [7] John ve Thomas bireyler
kesirli sınırlama ile değil, ayrılmaz insanlıkları sayesinde
insanlığın. Dobbin gerçek bir pozitif attır (_entitas tota_).
Sınırlama yoluyla, evrensel eşitliğin (_negatio_) olumsuzlanması değil.
Gerçek varoluşla, var olmayan bir bireysellik değil, ama
Temel ve evrensel at (_Existentia_). Ne de bir at
Sadece tür sınırlamasıyla,-bir at eksi dick ve bessie ve
Kahverengi kısrak, vb. (_haecceitas_). Ama bireysel bir at,
sadece at doğası gereği. Sadece gerçek olduğu sürece
Tam at, o bir birey mi? (_Per Quod Quid est,
ID Unum Numero Est_.) Bireyselliği süper tabakalı bir şey değildir
Eşkına. (_Unum supra ens nihil addit reale_.)
ondan çıkarılan bir şey mi? (_Negatio Porest Olmayan Producer
kazık bireyseli.) İyice, at var ve olamaz
Ama gerçek bireysel atlar. (_Essentia et varoluşsuz olmayan
searari_.)

[Dipnot 7: "Aut Enim Prensium Seatuationis Ponitur _entitas
Tota_, (1) Aut olmayan tota. Totam olmayan Aut Negatio Exprimit, (2) AUT
Aliquid pozitivum. Positivum Aut Pars Physica Est, Essentiam
Terminaus, _Existentia_, (3) Aut Metafysica, Speciem Terminans,
_haec ceitas_. (4) ... pono igitur: omne bireysel sua tota
bireysel birey. "
    --_ De Princ. Indiv_. 3 et 4.]

Aristoteles gibi nominalistlerin doktriniydi
onlardan önce. Reformcuların doktriniydi, ancak biz
haklı olarak hatırlayın, Huss. Leipzig Üniversitesi kuruldu
üzerine. Günümüzün şu anki doktrinidir ve
Mevcut materyalizm ile iyi uyumludur. O nominalizm değil
kendisi ve Leibnitz'in yaptığı gibi, mutlaka materyalist, ama
Gerçekçilik esasen antimalizördür. İle tutulan realistler
Plato,-ama onun adına değil, onlar da olduğunu iddia ettiler
Aristotelyan ve daha önce öyle-idealin önünde
gerçek. Şimdiye kadar haklıydılar. Bu onların güçlü noktasıydı. Onların
İdeal için nesnel bir gerçeklik, bir
bağımsız varlık. Kavramsallık sadece başka bir ifadeydi
Nominalizm veya en fazla dilin ilişkisi ile ilgili bir mesele
düşünce. Bu tartışmada üçüncü bir konu olarak kabul edilemez,-
Salisbury John'dan daha fazla zaman tüketildiği bir tartışma, diyor,
"Kendilerini dünyanın ustaları yapmak için gereken Sezarlardan daha,"
ve nihayet tüm stoklarını geçiren savaşçılar
Diyalektik mühimmat, karnaval silahlara başvurdu, aniden geçiyor,
"Universals" dan ayrıntılara çok mantıksız bir _metabasis_.
Her iki taraf da Aristoteles'e başvurdu. Tekil bir servetle, bir pagan
Mohammedans tarafından Batı Avrupa'ya tanıtılan filozof,
Hıristiyan dünyasının Yüce Otoritesi. Aristotle
Orta Çağ Kutsal Kitabı. Luther bu otoriteyi onun yolunda buldu
ve kısa sürede atıldı, Aristoteles'i adlandırmadan
Şeytanın töreni, "lanet olası yaramazlık yaratan bir dinsiz" olarak. Ancak
Büyük söylemi daha önce ve sonrasında görünen Leibnitz
sadece Aristoteles'i değil, Platon'u ve Yunanca'nın diğerlerini eski haline getirdi
Filozoflar, eski itibarlarında;-"Araba ces aniens" dedi, dedi
"ETAIENT PLUS SOLIDES QU'ON NE CROIT." İlk çeviren o
Onların lehine popüler görüş gelgit.

Bir mücadele olmadan nominalistlerle yan yana getirilmedi.
Musing, bir çocuk, Rosenthal'da, Leipzig yakınlarındaki uzun süredir tartıştı
kendisiyle,-"
Okulcular. "Çocuksu müzakere için garip madde! Evet, iyi
Gençler elbette, onları bırakın! Günleri vardı. Onlar
Hıristiyan omleminin hapsedilmiş aklını eğlendirmeye hizmet etti
Öğrenirken dini Thraldom, başka bir meslek bilmiyordu. Ancak
Doğduğunuz yaşın kendi sorunları var, daha yakın
faiz ve daha komuta ithalatı. Bilimin ölçülmesi
göklere atılacak, güneş sistemi bir
denge; Mantıksal tuhaflıkların yaşı geçti, yaşı
Matematiksel miktarlar geldi. Onlardan vazgeç! Yakında olacaksın
Kendinize iyi bakacak kadar. Dinamiklerle ne ve
Sonsuzluklar, Pasigrafi ve Dyadik, Monadlar ve Majesteler,
Konsilium aegyptiacum ve İspanyol ardıllığı ve Hanoverian kabinleri,
O meşgul beyinde önemli formlar için yetersiz oda olacak. Duns Scotus'un tomları ve
Aquinas'ın kemikleri!

"De Principio Bireysel", herhangi bir notun son incelemesiydi.
Eski Skolastik Felsefenin Duygusu ve Tarzı. O da
Uzun zamandır zayıflatan skolastikliğe yönelik son darbelerden biri
Sakson Reformu ile, _Coup de Grace_ A Century aldı
Daha sonra İngiliz zekâsının kaleminden. "Cornelius," diyor yazar
Martin'e "Martinus Scriblerus" un bir koyun eti omzunun
bir birey; hangi crambe inkar etti, çünkü
ortak. 'Bu doğru,' öğretmen quoth, ama hiç kestiğini görmedin
koyun eti omuzlarına. ' 'Olsaydı,' Quoth Crambe, '
Üniversitenin en güzel bireyleri olun. ' Ona söylendiğinde
_substance_ _Accidents_: 'o zaman
Askerler, 'Quoth Crambe',
dünya.' Ne de iyi bir kaza tanımı olmasına izin vermeyecekti,
yok edilmeden mevcut veya yok olabileceğini
Konu, çünkü
Konu, Burning bir ev ve ölüm bir adam yapar. Ama buna gelince,
Cornelius, bir _Natural_ Death ve
_Logical_ Death; Ve doğal ölümünden sonra bir adam olmasına rağmen
En az cemaat ofisinden aciz, ancak yine de onu tutabilir
Mantıksal tahminler arasında durak ....

Crambe, _substantial forms_, bir yarıştan son derece pişman oldu
yıllarca süren ve bir
Birçok fakir filozofa rahat geçim, şimdi olmalı
Geri çekilme olasılığı olmadan pek çok kurt gibi avlandı.
Onlarla birlikte daha zor gittiğini düşündü.
_Essens_, okullardan eczacılara emekli oldu '
bazılarının derecesine ilerlediği dükkanlar
_Quintescens_. Yoksullar için bir geri çekilme olması gerektiğini düşünüyordu
Mahkemedeki beyler arasında _substantial form_; Ve bu
Gerçekten de, dua biçimleri ve
Hükümet biçimleri, işlerin kendilerinin asla yapamayacağı
Uzun geçim ....

Metafizik, silahları kullanacak geniş bir alandı
Hangi mantık ellerine koymuştu. Burada Martin ve Crambe eskiden
Herhangi bir ödüllü gibi etkileşime geçin. Ve ödül savaşçılarının kabul edeceği gibi
Bir kovucu ya da böyle bir savunma silahını bir kenara bırakın, böylece Crambe
Martin, _simpisiter_ ve _secundum quid_ kullanmamayı kabul edin
_materialiter_ ve _formaliter_ ile parça. Ama bulundu, şu,
Bu ayrımların savunma zırhı olmadan, argümanlar kesildi
O kadar derin ki her vuruşta kan getirdiler. Tezleri
Suarez, Thomas Aquinas ve diğer öğrenilmiş yazarlardan seçildi
Bu konular .... özellikle, bugüne kadar kararsız kalıyor,-
'Bir Praeter _esse_ Reale gerçek essentiae oturma alind _esse_
INTERRARIUM QUO res gerçek mi var? ' İngilizce olarak: 'olsun,
Gerçek varlığın gerçek varlığının yanı sıra, başka bir varlık da var
Bir şeyin olmasına neden olmak için gerekli mi? ' [8]

[Dipnot 8: Martinus Scriblerus'un Anıları. Chap. Vii.]

Olgunluğa geldi, Leibnitz hemen klasik Eminence'a yükseldi. O
göze çarpan bir figür oldu, sadece komuta gücü oldu, sadece değil
Kendini merkez oluşturduğu entelektüel dünyada,
ama kısmen sivil. Onun dehasının doğasında yatıyordu
Her şeyi kanıtlayın ve _rapport_ aramak için mizacında yatıyordu
her türlü erkekle. O sonsuz ilişkiydi;-bir birey değil
onun gününde dikkat çekti ama onunla ortak bir ilgi ile bağlantılıydı
veya biraz polemik çenesi; bir _savant_ veya devlet adamı değil
Leibnitz, bir iddiada ya da diğeri bir iplikte
iletişim. Avrupa, onun ağları ile retiküle edildi.
yazışmalar. "Asla," diyor Voltaire, "
filozoflar daha evrensel; _Leibnitz Servait a l'animer_. " O
Lahey'de Spinoza'ya şimdi yazıyor, yeni yöntemler önermek için
Üretim lensleri,-Şimdi Floransa'da Magliabecchi'ye, çağırıyor,
Zarif Latin Ayetler, Bibliyografik'in yayınlanması
Keşifler,-ve şimdi Çin'deki Cizvit misyoneri Grimaldi'ye
Araştırmalarını Çin felsefesinde iletin. Bu yolla umuyordu
İkincisi _dyadik_ ile İmparator Cham-hi üzerinde faaliyet gösterecek; [9]
ve hatta kitabın şifresinin anahtarı olarak _Dyadik_
"Ye Kim," Fo'nun kutsal gizemlerini içermesi gerekiyordu. O
Louis Xiv., Şimdi bir askeri keşif konusunda
Mısır, (farkına varmak için bir napolyona ihtiyaç duyduğu muhteşem bir fikir)
Şimdi bilimsel tanıtım ve koruma yönteminde
bilgi. Hesse-Rheinfels'in Landgrave'ına karşılık geliyor,
Bossuet ve Madam Brinon ile Katolik Birliği
ve Protestan Kiliseleri ve Privy-Counsell Von Spanheim ile
Lutheran Birliği ve Reform,-Pere des patronları ile
Transubstantiation ve Samuel Clarke ile zaman ve mekanda-
Platon'da Remond de Montmort ve popüler eğitim üzerine Franke ile-
Prusya Kraliçesi (öğrencisi) özgür irade ve öngörüde,
ve Elektress Sophia, annesi ile (seksen dördüncü yılında)
İngiliz siyasetinde,-büyük Peter kabini ile
Slavik ve Doğu dilleri ve Alman imparatoru ile
George Lewis'in seçmenlerin onuruna yönelik iddiaları üzerine-ve
Son olarak, olası tüm bilimsellerde Avrupa'nın tüm _savansları ile
sorular.

[Dipnot 9: Leibnitz tarafından icat edilen bir ikili aritmetik türü,
kullanılan tek rakamların 0 ve 1 olduğu.-Bkz. Kortholt
_G.C. Leibnitii Epistolae AD Divarsos_, Mektup XVIII.]

[Transcriber'ın Notu: Bu gösterim ve temel mantığı olmadan,
Modern bilgisayarların gelişimi pratik olmazdı.]

Bu dünya çapında yazışmaların ağrısı ile ilgili bir kısmı
Keşifinde dava açılan özgünlük iddiasının
Diferansiyel hesap,-Leibnitz'in kendini hissettiği bir konu
büyük ölçüde haksızlığa uğradı ve tedavi adaletinden şikayet etti
çağdaşlarının elinde alındı. Arasındaki tartışmalar
O ve Newton, bu nefret dolu konuya saygı duyarak asla olmazdı
Bu ünlü adamlardan herhangi birinden kaynaklandı,
Onları tek başına ilgili iddialarını doğrulamak için. Resmi ve
İngiliz filozofun kötü tavsiye edilen arkadaşları, kısmen yanlış yönlendirilmiş
gayretli ve kısmen seviyeli kötülükten, onun adına tercih edildi
Newton'un muhtemel olmadığı Almanlara karşı intihal suçlaması
kendisi için çağırmış. "Avrupa'nın övdüğü yeni hesap
daha az bir şey, "önerdiler", fluxioner yönteminizden
Bay Leibnitz, gecikmiş yayınını öngörerek korsanladı.
gerçek yazar. Neden defnelilerinizi senden güreşmek için acı çekiyor?
Stranger? "Bunun üzerine kötü şöhretli _ommercium epistolicum_,
Wallis, Fatio de Duillier, Collins ve Keill
sapkın aktif. Melankolik Edebiyat ve Ulusal Anıtı
kıskançlık! Boş bir çekişmenin yorgun kaydı! Fikirler insanın mülkiyeti değildir.
Aynı zamanda ışığın mülkiyeti gibi davranın veya özel bir iddiada bulunma
Kutsal Ruh'ta Emlak. Ruh listelediği yere esiyor. Gerçek
Bulduğu kime ilham verir. Onunla komplo kurmayı en iyi bilen.
Her iki filozof da yerli sadeliklerinden ve asilliklerinden kaynaklandı
ruh. Her ikisi de günah işledi hem de günah işledi. Leibnitz yararlı yaptı
şeyler, ama çok yargılandı. Kalbi ona doğru olduğunu söyledi
kavganın yanındaydı ve genel aptallık olmazdı
gör. General Malice, asil bir ismin varlığını sevindiriyor,
görmezdi. Kraliyet toplumu bunu görmez,-ne de Fransa,
Leibnitz'in ölümünden çok sonra. Sir David Brewster'ın hesabı
Alman yetkililere göre, Gerhardt, Guhrauer,
ve diğerleri, tek taraflı ve günahlar _suppressio veri_ tarafından görmezden geliyor
Önemli belgeler, özellikle Leibnitz'in Oldenburg'a mektubu,
27 Ağustos 1676. Gerhardt, Leibnitz'in kendi tarihini yayınladı
Karşı uyarlama olarak hesap. [10] Ama Brewster'ın
Hesap, hatırladığımız gibi, (bu yazıda bizim tarafımızdan değil.)
Leibnitz'in keşfinin
Newton'lardan bağımsız, Newton'un bağımsız olduğu
Leibnitz. Aslında iki keşif aynı değildir; son
ve uygulama aynıdır, ancak köken ve süreç farklıdır ve
Alman yöntemi uzun zamandır İngilizcenin yerini aldı. Tartışmada soru
Yüce Otorite tarafından çözüldü. Leibnitz onun tarafından yargılandı
akranları. Euler, Lagrange, Laplace, Poisson ve Biot onurlu
onu intihalden beraat ettirdi ve haklarını doğru olarak eski haline getirdi
Diferansiyel Malülüsün Keşfi.

[Dipnot 10: Historia et oriffo calculi diffalis, A G. G.
Leibnitio Konscrips.]

[Transcriber'ın notu: Bu tartışma akademide bugüne kadar devam ediyor.]

Leibnitz'in dehasının ayırt edici özelliği ve
Tarihinde baskın gerçek, Feuerbach'ın [Yunanca:
Yorumlanan Polupraguoshinae], bir parmağına sahip olmak anlamına geliyor
her turta. Onu bir mektup adamı olarak düşünmeye alışkınız; Ancak
Hayatının büyük kısmı başka bir işçilerde geçti
tür. Yazardan daha fazla aktördü. Sadece vesilelerle yazdı
başkalarının kışkırtılması veya bazı acil talebi karşılamak
zaman. Kendini mekanik icatlarla işgal etmenin yanı sıra, bazıları
Hangi (özellikle Pascal'ın hesaplama makinesini iyileştirmesi)
günlerinde oldukça ünlüydü-evrensel bir projesinin yanı sıra
Dil ve işçileri kiliselerin bir birleşimini getirme,-
Alman İmparatorluğu yasalarının revizyonunu üstlenmenin yanı sıra,
Hanoverian madenlerini denetleyen, kültürünü denemek
ipek, tıp mesleğini yöneten, tanıtımında çalışmak
Popüler Eğitim, Bilim Akademileri Kurma, Yöneticilik
Kraliyet kütüphaneleri, Almanya ve İtalya arşivlerini arıyor
Brunswick evi tarihi için belgeler bulun,
muazzam araştırma [11],-bunların yanı sıra ve çok sayıda benzer ve
Farklı Avokasyonlar, siyasette derindi, Alman ve Avrupa,
ve tüm hayatı boyunca siyasi müzakerelerle işgal edildi. O öyleydi
Bir sarı, o bir _Diplomat_ idi, tüm zorluklarda danışıldı
Uluslararası Politika Konuları, Berlin'de Hanover'da istihdam edildi.
Viyana, Ducal, Royal ve Imperial'in Halk ve Gizli Servisinde
hükümetler ve her türlü narin ve zorla suçlanan
Komisyonlar,-Finans, Pasifikasyon, Antlaşma ve
çekici. Avrupa'nın factotumuydu. Adamın tam bir biyografisi
zamanının tarihinin bir özeti olurdu. Sayı ve çeşitlilik
Kamu nişanlarından, sıradan bir şekilde delirecekti
beyin. Ve bunlara daha az çok yönlü olmayan özel çalışmalar eklendi.
"Tüm hesabın ötesinde dikkatim dağıldım," diye yazıyor Vincent Placcius'a.
"Arşivlerden alıntılar yapıyorum, eski belgeleri inceliyorum,
yayınlanmamış el yazmaları avlamak; Bütün bunlar göstermek için
Brunswick tarihi. Çok sayıda mektup alıp yazıyorum.
O zaman matematikte çok sayıda keşif var, çok fazla spekülasyon
Felsefede, ben çok diğer edebi gözlemler, ben
Koruma arzusu, sık sık bir kayıpta olduğumu, ne tutacağımı
birincisi ve ovid sözüne oldukça sempati duyabilir, 'Ben
bolluğumla boğuldu. ' [12] "

[Dipnot 11: _Annals Imperii Olaylar Brunsvicensis_. Leibnitz
Modena'da bu kadar kayıp izleri keşfetmeyi başardı
Brunswick ve Esto hatları arasındaki bağlantı
tahmin edildi, ama kanıtlanmadı.]

[Dipnot 12: "Quam Mirifice SIM DISTRACTUS DICI POTEST. Varia eski
Archivis Eruo, Antiquas Chartns Inspicio, Meanscripta Inedita
Conquiro. Ex hic Lucem cesaret Conor Brunsvicenssi Historiae. Magno
Numero Litteras et Accipio et Dimitto. Habeo Vero Tam Multa nova
Mathematicis, Felsefe'de Tot Cogitations, Tot Alias
Edebiyat Gözlemleri, Quas Vellem Perire Olmayan, UT Saepe Inter
gündem anceps haeream et prope illU ovidianum sentiam: _iniopem me
Copia Facit_. "]

Diplomatik hizmetleri şu anda edebiyatından daha az biliniyor
işçiler, ancak kendi gününde daha az saygın değildi. Louis xiv.,
1688'de Alman imparatorluğuna karşı savaş ilan etti
İmparator'un Fransa istilası meditasyon yaptığını, Leibnitz Drew
suçlamayı iten ve zaferle iten imparatorluk manifestosu
Louis'in davasının Hollowness'i ortaya çıkardı. Başka bir belge, hazırlanmış
Birkaç mahkemenin talep edilmesinde onun tarafından
Avrupa'nın Avusturya Charles iddialarını boşa savunmak
İspanya'nın Tahtı, Louis'in torununa karşı ve ortam
Fransız hükümdarının politikasının zarar verici sonuçlarını,
çağdaşları tarafından tarihsel bir başyapıt olarak selamlandı
öğrenme ve politik bilgelik. Sebebinin güçlü savunuculuğu ile
Brandenburg seçmeninin doğumuna yardım ettiği söylenebilir
Varlığı ile birlikte olan Prusya Krallığı'nın
Geçen yüzyılın başlangıcı. O krallığın hizmetinde
Önemli devlet-açıklar yazdı ve yayınladı; Bunların arasında bir ilişki
Son olayların verdiği tartışmalı bir noktaya
Taze Önem: "Trait: Sommaire du Droit de Frederic I. Roi De
Prusse a la souverainete de neufchatel et de vallengin en suisse. "

Viyana'da, Berlin'de olduğu gibi, Leibnitz'in hizmetleri
devlet. Utrecht'in huzuru ile Habsburg Evi
İspanyol tahtına ve yabancı ve
Avusturya hükümetinin içişleri birçok kişiye katıldı
Filozofun avukatının umulduğu şaşkınlıklar
çözülmeye yardım edin. Sık sık özel toplantılarda bulunuyordu.
kabine ve imparatordan onurlu ayrım aldı
Kaiserlicher Hofrath, buna ek olarak, daha önce
ona, imparatorluğun Baron'una verildi. En yüksek gönderi
Hükümetin hediyesi,
Protestan inanç, bu da hoşgörülü hissine rağmen
Roma Kilisesi ve böyle bekleyen muhteşem tazminatlar
Bir konvertit, asla hakim olamazdı.

Bu manifold aktivitesinin doğal ama çok dikkat çekici bir sonucu
ve kamu işlerinde yaşam boyu emilim,
Tek sistematik ve ayrıntılı bir çalışma üretmek için harika bir düşünür
felsefi tam ve ayrıntılı bir açıklama içeren,
ve özellikle ontolojik görüşleri. Böyle bir sergi için
Leibnitz, hayatının hiçbir döneminde gerekli zamanı ve
kapsam. Yapımlarının büyük bir kısmında eksiksiz bir
felsefi çalışma. Edebi işçilerinin en zorluları
Devletin hizmetinde yapılan tarihi derlemeler. Öyleydi
"Brunswick Evi'nin Tarihi", zaten bahsetti
"Teşvik Historiae", "Scriptores Rerum Brunsvicensium
İllüstrasyon insientes, "ve" Codex juris gentium diplomaticus ";-
inanılmaz miktarda emek ve araştırma içeren çalışmalar, ancak
ölümünden sonra şöhretine çok az şey ekliyor. Onun felsefi çalışmaları,
Otuzuncu'da yaptığı Hanoverian hizmetine girdikten sonra
Yıl, muhabirine Placcius'a söylediği gibi takip edildi.
gizli,-yani, resmi görevlerden kopan garip anlar ve
Devletin bakımları. Buna göre, metafizik eserlerinin bir
Parçalı karakter. Sistematik incelemeler yerine, bunlar
Gevşek kağıtlar, dergilere ve dergilere katkılar veya eskizler
arkadaşların kullanımı için hazırlanmıştır. Hepsi ara sıra yapımlar,
içsel zorunluluktan kaynaklanmayan bazı dış nedenlerle ortaya çıkarıldı.
"Nouveaux Essais", o bölümdeki en önemli çalışması,
Locke hakkındaki yorumlardan kaynaklandı ve sonraya kadar yayınlanmadı
onun ölümü. "Monadoloji" için hazırlanmış bir dizi öneri
Prens Eugene'nin kullanımı ve asla halka açıklanması amaçlanmamıştır.
Ve muhtemelen, "Theodicee" asla ışığı görmezdi
Prusya Kraliçesi, ekili ve sevilen öğrencisi hariç,
Kimin talimatı tasarlandı.

Bu ilginç bir gerçek ve durumunun iyi bir örneği
O zamanlar Almanya'da Leibnitz'in çok az yazdığı mektuplar
Neredeyse önemi yok-ana dilinde. Erdmann's
Felsefi eserlerinin baskısı sadece iki kısa makale var
Almanca; Geri kalanların hepsi Latin veya Fransız. İçinde vardı
Bir seferde tefekkür
Berlin, ama şüpheler, M. la Croye'ye konuyla ilgili mektubunda
Hangi dil yürütülmeli: "Il y bir quelque que j'ay
Pense a Un Journal de Savans Qu'on Pourroit Publicer A Berlin, Mais
je suis un peu en doute Sur la Langue ... Mais soit qu'on prit le le
Latin Ou Le Francois, "[13] vb.
böyle bir dergi Almanca yayınlanabilir. Bu dil
Sonra ve uzun bir süre sonra eğitimli Almanlar tarafından çok
Rusça günümüzde kabul edildiği gibi,
Yaşam, öğrenilmiş veya kibar ilişkiye uygun olmayan. Büyük Frederic,
Bir yüzyıl sonra, edebiyata adaptasyonunun ortalanması olarak düşünülür
Leibnitz çağdaşları gibi. Gellert, onun
talep, ona masallarından birini tekrarladı,
Almanca bu kadar zeki bir şeyin üretilebileceği sürpriz. Olabilir
Ana dillerinin bu ihmali için özür dilemek,
O yaştaki Alman akademisyenleri çok yetersiz bir izleyiciye sahip olurdu,
iletişimleri bu dille sınırlı olsaydı. Leibnitz
düşünceleri için kullanımından daha geniş bir küreyi canlandırdı ve hak etti
Alman ona verebilirdi. Ancak hatırlanmalı
Kredisi, genel olarak dil olarak
Araştırdığı sayısız konular, özellikle de Alman
bir zamanlar özel ilgiyle nişanlandı. Konu yapıldı
Berlin Akademisi'ne önerilen bir disquisition
Gelecek yüzyıl, bu beden tarafından kültür için benimsenen yöntem ve
Ulusal konuşmanın iyileştirilmesi. Bu yazıda, tüm onun içinde olduğu gibi
Alman besteleri, dilin tam bir emrini gösterdi,
ve ona çok nadiren bir saflık ve zarafet verildi
onun günü. Leibnitz'in Almancası şu anda daha az antika
Çağdaşının İngilizcesi Locke.

[Dipnot 13: Kortholt. _Epistolae ad diversos_, cilt. BEN.]



Leibnitz'in felsefesi.

Hanover'da ölen bu olağanüstü adamın ilgisi-
1716, işçilerinin ve projelerinin ortasında-esas olarak
spekülatif felsefe. Sadece tesadüfi bir arayıştı
kendini metafizikle işgal etti; Yine de Aristoteles'den beri filozof yok
Kiminle, Aristoteles'den daha platonik olduğunu iddia etse de,
çok yaygındır-
Metafizik problemlerin açıklanması. Denediği sorunlar
En anlaşılmaz olanı ilgilendirenler, ama gerçek
Metafizikçi, tüm konuların en büyüleyici, doğası
madde, madde ve ruh, mutlak varlık,-tek kelimeyle,
_Ontoloji_. Bu Metafizik Bölümü, en ilginç olanı,
ve, bu çalışmanın en önemli dalı olan _agonistical_ [14],
kasıtlı, kasıtlı olarak ve bir veya iki istisna dışında,
sözde İngiliz metafizikçiler tarafından eşit olarak kaçınıldı
Locke başlarında ve aynı şekilde İskoç halefleri tarafından,
St. Andrew's esprili profesörün son "enstitüleri". Locke'un "insan anlayışıyla ilgili makalesi", bir yüzyıl ve
Bir yarım önce, İngiliz zihnini metafizikten uygun hale getirdi
Yaygın olarak psikoloji denir, ancak haklı olarak adlandırılmalıdır
_Nooelogy_ veya "insan zihninin felsefesi", Dugald Stewart
İncelemesi başlıklı. Bu, genellikle almış olan çalışma
Cambridge ve diğer kolejlerde metafizik yeri,-
"Fikirlerin zihne nasıl girdiğini" göstermek için profesörler; hangisi, göz önüne alındığında
insanlık kütlesi ile ortaya çıkmanın nadirliği, yapamayız
çok pratik bir soruşturma olarak kabul edin. Hatırlıyoruz
hayal kırıklığı, ne zaman, üniversite müfredatındaki olağan aşamada,
"Metafizik" vaat edildik ve Stewart'ın öğütülmesi için ayarlandık
karsız değirmen, burada pratik veya
Teorik önem, hazneye ve aslında, aslında,
Nesne, üst değirmen taşının nasıl döndüğünü göstermektir.
Nether, (sansasyon üzerine yansıma) ve gristin nasıl olduğu
gerçek metafizik unu gerçekleştirmekten ziyade besleyiciye aktarılır.

[Dipnot 14: Yani, fakültelerin bir disiplini olarak-şef
Her türlü metafizik çalışmadan türetilecek fayda.]

Locke'un ontolojiyi reddetme nedeni, imkansız olduğu iddia ediliyor
bu arayışta gerçeğe varmak,-"memnuniyet bulmak
bizi en çok ilgilendiren sessiz ve kesin bir gerçeklere sahip olmak
Düşüncelerimizi geniş varlık okyanusuna kaybetmesine izin verdik. "[15]
Ancak ne yazık ki, Kant'ın da gösterdiği gibi, nooelojik sonuçlar
Sorgulama, ontoloji kadar tartışmalıdır,
Üzerinde kullanıldığı konular çok daha düşük bir andır. Eğer,
Locke Intimes, İlk Olmadan Hiçbir Şey Bilmeyiz
anlayışı analiz ederek,
Birlik dışında ve eylemde bir anlayışın hiçbir şeyi
yapı. Ve kendi temel konumunu hariç tutmak
Fikirlerimizin duyumsal kökenli,-Kant'dan beri az sayıda kişi,-
Bu okulun tüm yazılarında neredeyse bir teorem yok
asal ve hayati önem. Okul tartly, ama uygun bir şekilde
Profesör Ferrier ile karakterize: "İnsanlar doğrudan soruyor mu?
sadece bakarak düşünce ve bilgi yasalarına
Bilinenlere katılmadan bilgi veya düşünmek
Ya da ne düşünülüyor? Psikoloji genellikle bu konuda işe gider
soyut moda; Ancak böyle bir prosedür tarzı umutsuzdur-
Eski zekâsının olduğu benzer örnek olarak umutsuz
Özellikle meyvesiz herhangi bir girişimi yazmayacak, yani,
Bir elek içine bir keçi sağım. Süt gelmez, içinde
Birincisi ve hatta elek tutmayacak! Bir kayıp var
hiçbir şey iki kez. Sertleşen adam gibi, sorgulayıcı da hayır
ilk etapta süt; Ve ikinci olarak, onu kaybeder,
elek tutan adam gibi .... bizim İskoç felsefemiz, içinde
Özellikle, bu açıklamanın bir gösterisini sundu. Reid
soruşturmasının soyut doğası nedeniyle hiçbir sonuç elde edilmedi ve
sisteminin hiçliği, tüm eleklerin içinden kaçtı
Halefleri. "[16]

[Dipnot 15: _essay_, Kitap I. Chap. 1, Tarikat. 7.]

[Dipnot 16: _ Metafysic of Metafysic, s. 301.]

Leibnitz'in metafizik spekülasyonları geniş bir
Birçoğu çağdaşlarına mektup olan çeşitli yazılar.
Bu profesör Erdmann,
Felsefi eserler. Bunların yanında, özellikle
Bildirimi hak ederek, "Meditasyonlar De De Cognitione, Veritate ET
Ideis "," Systeme Nouveau de la Nature "," De Primae Philosophiae
Emendatione et de Notione substantiae "," Reflexions sur l'essai de
Humain "," De Rerum Originatione Radicali "," De Ipsa
Natura "," Dikkatler Sur La Doctrine d'n esprit Universel ",
"Nouveaux Essais Sur l'Enendement Humain", "Dikkati Sur Le
Principe de Vie ". Bunlara "Theodicee" i eklemeliyiz (daha fazlası olsa da
metafizikten daha fazla teolojik) ve "monadoloji", en çok
Modern zamanın kompakt felsefi incelemesi. Dikkate değer,
bu, desultory, parçalı ve kazara bir şekilde yazmak
yaptı, sadece en çok sorunsuz açıklık ile yazmadı
Abstruse, ama asla, farkında değiliz, tüm çeşitliliğinde
Uzun yıllar boyunca uzanan iletişim, onunla çelişti.
Hiçbir filozof daha anlaşılır değildir, daha fazla değil.

Felsefede Leibnitz bir _Realist_ idi. Bu terimi içinde kullanıyoruz
Modern, skolastik anlamda değil. Skolastik anlamda, biz
gördü, o bir gerçekçi değil, çocukluktan bir nominalistti.
Ancak okulların gerçekçiliği gerçekçilikle daha az yakınlığa sahiptir
günümüzün idealizminden daha.

Onun görüşleriyle bağlantılı olarak incelenmelidir.
çağdaşlar.

Des Cartes, Spinoza, Locke ve Leibnitz, en çok dört
on yedinci yüzyılın seçkin filozofları,
Felsefede dört çok farklı ve kardinal eğilim: Dualizm,
İdealizm, şehvet ve gerçekçilik.

Des Cartes, iki birincilin uyumsuzluğunu algıladı
Varlık, düşünce ve uzatma nitelikleri, bir ve bir ve
Aynı (yaratılmış) madde. Bu nedenle iki (yaratılmış)
maddeler,-biri uzatmadan düşünce ile karakterize edilir,
diğer düşünce olmadan uzatma ile. Bu ikisi çok yabancı ve öyle
uyuşmayan, ikisi de diğerini etkileyemez veya
doğrudan arabuluculuk hariç, diğer veya diğeri ile ilgili herhangi bir şekilde
tanrının. (Ara sıra nedenlerin doktrini.) Bu düalizm,-
Zihin ve maddenin keskin ve titiz antitezi,
Cartes, eğer kökenli olmasaydı, ilk gelişen oldu
felsefi önemi ve o zamandan beri hangisi
Batı dünyasının hüküm süren ontolojisi. Çok derin düşünce
o usta zihnin kendisini bilincine dönüştürdü
İnsanlık!

Spinoza gördü, eğer Tanrı tek başına zihni ve meseleyi bir araya getirebilirse
ve aralarındaki bir ilişkiyi etkiler, bu zihin ve meseleyi takip eder,
veya onların özellikleri, aksine, tanrılarla buluşur; Ve eğer öyleyse,
Üç farklı doğa ne gerekiyor? İki maddeye ne ihtiyacı var
Tanrı'nın yanında, bu niteliklerin özneleri olarak mı? Orta vadeyi koruyun
ve aşırı uçları bırakın ve birinin spinozan doktrini var
(yaratılmamış) madde, düşünce özelliklerini birleştiren ve
eklenti. Bu panteizm veya _objective_ idealizm,
Fichte'nin _subjective_ idealizminden ayırt edildi. Garip,
ateizmin damgalanması bir sisteme yapıştırılmış olmalı
başlangıç ​​noktası tanrı olan ve en büyük özelliği olan
İlahi dışındaki her şeyin _ignory_, saf ve
Dindar Novalis, yazarı bir tanrı-drunkin adamı olarak telaffuz etti ve
Spinozizm bir tanrı sörfü. [17]

[Dipnot 17: Yanlış anlaşılmayalım. Pantheizm teizm değildir ve
Spinoza'nın tek maddesi teoloji tanrısından çok farklıdır;
Fakat herhangi bir meşru anlamda doktrin ateizmi değildir.]

Doğal olarak, ateizmin suçlaması inanılmazdan geliyor
Anaconda gibi omnivor zihni olan Bayle
kendi başına zehirli bir tükürük ile muazzam bir deglutition
Negatif öfke "Dictionnaire Historique" i daha fazla _morgue_
_valhalla_.

Garip bir sendika güçlü dini inançla birleşen Locke
Felsefi inançsızlık, gördüğümüz gibi,
seleflerini işgal eden sorular; Çok az biliyordu ve umursamıştı
madde ve kaza, madde ve ruh hakkında daha az; Ama set
kendisinin organın kendisinin doğasını araştırmak için kendisi
yakalandı. Bu soruşturmada zihni boşaltarak başladı
tüm yerel bilgi unsurlarının. Sözde herhangi bir şekilde reddetti
orijinal gerçeklerin veya doğuştan gelen veya bağlar fikirlerin çeyizleri ve çabaladı
Duyguların ve kişisel raporunun nasıl olduğunu göstermek için
deneyim, anlayış tüm fikirlere gelir
Bilinçlidir. Bu durumda prosedür tarzı ampirizmdir;
Locke ile sonuç, duygusallıktı,-
Condillac, önümüzdeki yüzyılda [18]. Ancak aynı yöntem de yol açabilir,
Berkeley örneğinde, yanlış bir şekilde idealizm olarak adlandırılan önemsizliğe.
Veya Helveticus örneğinde olduğu gibi materyalizme yol açabilir. Locke
Kendisi muhtemelen materyalizme inerdi, takip etseydi
Kendi düşüncesinin serbestçe bükülmesi, bir kısıtlamalar olmadan
temkinli öfke ve ortak ve geleneksel görüşe saygı
zamanının. "Deneme",
yön; Yazarın varsaydığı gibi, "Asla yapamayacağız
sadece herhangi bir malzemenin düşünüp düşünmediğini bilin; imkansız
Bizim için, kendi fikirlerimizin tefekkürü ile, vahiy olmadan,
Her şeye kadirliğin bazı madde sistemlerine verilmediğini keşfetmek
uygun bir şekilde algılama ve düşünme gücü verdi; ...
kavramlarımızdan, kavrayışımızdan çok daha uzak değil
Tanrı, eğer memnun olursa, bir düşünce fakültesi önemlidir,
Bundan daha fazla bir fakülte ile başka bir maddeyi süpürmeli
düşünmenin, düşünmenin nereden geldiğini bilmediğimiz için, ne de
Yüce Maddeler Bu gücü vermekten memnuniyet duyuyor,
yaratılmış herhangi bir varlık içinde olamaz ama sadece iyi zevkle
ve Yaradan'ın ödülünü. Çünkü içinde hiçbir çelişki görmüyorum,
İlk düşünen ebedi varlık, eğer memnunsa,
Belirli yaratılmış, anlamsız madde sistemleri, bir araya getirilmiş
Zinde, biraz duyu, algı ve düşünce. "
Bir tür mekanik olarak düşüncenin doğası hakkında bu tür kavramlar
bu, keyfi bir eylemle açıkça verilebilir
Tanrı ve bir doğaya ve diğerine bağlı, açıktır
Locke'un tasarladığı gibi hiçbir ruh fikri olmayabilirdi
Metafizikçiler,-eğer gebe kaldıysa bu fikre inanma ya da hiçbir inanç yok. Ve ile
Bu tür tanrı ve ilahi operasyon kavramları,
mutlak neden mutlak nedenden ayrılır, biri olmaz
onu iddia ettiğini bulmak için şaşırdı, Tanrı, eğer memnunsa, yapabileceğini
iki ve iki, dört yerine bir olmak için,-matematiksel yasalar
Yüce iradenin keyfi tespitleri,-bir şeyin doğru olduğu
Sadece Tanrı'nın böyle olmasını istediği gibi,-iyi, böyle bir şey yok
mutlak gerçek olarak. Bu tür konularda "her yerde bulunma" tesisi
Felsefi'den daha uygun; Sorunun bir kaçması,
Çözme girişimi yerine. İlahi Ordun-"[Yunanca: Doz
D 'etelevto bonlae] "-tüm zorlukları çözen bir maksimumdur.
Ama aynı zamanda tüm sorgulamayı da engelliyor. Bununla neden spekülasyon
Eldeki evrensel çözücü?

[Dipnot 18: _essai Sur l'Irigine du connaisanses humaines_. Kitap
IV. Chap. 3, Tarikat. 6.]

Locke'un göremediği "çelişki" açıkça görüldü ve
Leibnitz tarafından keskin bir şekilde hissedildi. Tanrı'nın keyfi iradesi, O'na,
çözüm. Yüce'den bağımsız gerekli gerçeklere inanıyordu
İrade; Başka bir deyişle, yüce iradenin
Yüce Sebep Organı: "Il ne Faut Point S'Imaginer, Que les
VERITES ENTERNELLES, ETANT DEĞİŞİMLERİ DE DIEU, Sont Halkrages ET
Bağımlı de sa Volonte. "Des Cartes ile uyumsuzluğu hissetti
uzatma ile düşünce, içten bir kalite olarak kabul edilir
madde ve spinoza ile tek bir eğilimi paylaştı
Felsefi zihinlerin daha yüksek düzenini ayırt eder. Dualizm bir
ona suç. Öte yandan, Spinoza'dan farklıydı.
canlı bireysellik, kişilik duygusu. Pantheistik Fikir
diğer tüm varlıkların sadece olduğu tek bir tek varlıktan
Modaliteler de ona ve aynı şekilde bir suçtu. İyi gördü
Spinoza gibi bir evrenin hayal kırıklığı ve şekilsizliği hayal etti.
Boş bir hayal gücü, rüya dünyası, "biçimsiz ve
geçersiz, "hiçbir yerde gerçeğe dönüşüyor. Leibnitz'in felsefesi
bir yandan Des Cartes'tan eşit derecede uzaktır ve
diğerinde Spinoza'nınki. Birincisinden ayrılıyor
Des Cartes'ten oluşan olarak tasarlanan madde sorusu
iki çeşit, biri aktif (düşünme) ve bir pasif (genişletilmiş), ancak
Leibnitz'in hepsi ve tek aktif olduğunu düşünür. O patlar
İkilik ve madde ve ruhun antitezini ile çözer
Pasif mod yerine sürekli bir eylem olarak uzatma pozlama,
inert kütle yerine aktif bir kuvvet olarak madde,-
Madde görünen, iletişim kuran,-gerekli grup olarak ve
ruhların kendi aralarında ilişkisi. [19]

[Dipnot 19: Aşağıdaki pasajlar,
Bu pozisyonlar:-

"Materia Habet De So Actum Dinterativum." --_ De Prensip. Indiv_.
Coroll. BEN.

"Dicam Geçici Notionem Virium SEU Virtutis, (Quam Germani Vocant
_Kraft_, Galli, _la force_,) cui ego explicandae peculiarem
Dynamices scidaniam Destinavi, Plurimum Lucis Afterre Ad Veram
Notionem substantiae Intelligdenam. "--_ De Primae Felsefe. Emendat,
et de Notione substantiae_.

"Corpus ergo est agens uzantı;
extensam, Modo Teneatur Omnem Substentiam _Agere, Omne Agens
substantiam_ fıçısı. "
Loco'da omnes, _operationem_ esse başına nisi olmayan. "-
_De vera yöntemi. Phil. et theol_.

"Extensionem Confipere UT Absolutum Ex EO Forte Oritur Quod Spatium
Modum başına Concipimus "--_ ad des patronlar ep_. xxix.

"Araba l'Eendue ne önemli qu'une tekrarlama ou multiplicite devam
De ce qui est repandu.

"ET L'ON PEUT DIRE QUE PETUNDUC EST EN QUELQUE FACON A L'ASPACE
Comme la Duree est au tems. "--_ Sınav.

"La Nature De la Madde Tutek Bir Mon Avis Dans Cette Tender
reglee de laquelle les fenomenleri naissent par ordre. "--_ lettre a
M. Bayle_.

"Araba Rien n'a Mieux Marque la Madde Que la Puissance d'Agir."-
_Reponse aux itirazları Du P. Lami_.

"S'il n'y Avait Que des Esprits, ILS Seraient Sans la Liaison
Iplaire, sans l'orre des tems et des lieux. "--_ Theod_. Tarikat 120.]

Bireysellik sorunu üzerine Spinoza ile şirketi parçalar.
Madde homojendir; Ancak maddeler veya varlıklar sonsuzdur.
Spinoza evrene baktı ve içinde bölünmemiş gördü
İnsan bilincinin nesnelerinin boyandığı arka plan
Anlık resimler olarak. Leibnitz baktı ve o arka planı gördü,
Raphael'in Madonnas'ından birinin arka planı,
bireysel yaşam ve dışarı bakan zekalarla dolup taşmak
her alan. Leibnitz'in evreni monadlardan oluşur,
yani, birimler, bireysel maddeler veya varlıklar, hiçbiri
Uzatma, parçalar, ne de figür ve elbette bölünmez. Bunlar
"Doğanın gerçek atomları, şeylerin unsurları."

Monad biçimsiz ve bozulmaz; doğal bir sonu yok veya
Başlangıç. Sadece yaratılışla olmaya başlayabilir; olmayı bırakabilir
sadece imha ile. Olmadan veya değişmeden etkilenemez
İçinde başka bir yaratık tarafından. Yine de, nitelikleri olmalı,
onsuz bir varlık olmazdı. Ve monadlar farklı olmalı
ya da deneyimimizde hiçbir değişiklik olmazdı; o zamandan beri
Bileşik cisimlerde gerçekleşen her şey simples'den türetilmiştir.
onları oluşturan. Dahası, monad, ancak
Olmadan, sürekli değişiyor; Değişim bir
iç prensip. Her monad çok sayıda
Parça olmasa da, sevgiler ve ilişkiler. Bu değişen durum,
Birlikte çokluğu temsil eden, bizden başka bir şey değil
Dikkatli bir şekilde ayırt edilmesi gereken _psionption_ adresini arayın
_Appsideception_ veya bilinç. Ve içsel eylem
monadda değişime neden olan prensip veya
Bir diğerine algı, _Appetition_. Arzu her zaman değil
eğilimi olduğu algısına ulaşır, ancak her zaman etkiler
bir şey ve algıların değişmesine neden olur.

Leibnitz, algının
Mekanik prensipler üzerinde açıklanamaz ve akıl almaz. Öyle
Her zaman basit bir maddenin eylemi, asla bir bileşik. Ve
"Basit maddelerde algılardan ve onların
değişiklikler. "[20]

[Dipnot 20: _Menadol_. 17.]

Dahası, Locke'dan farklıdır.
fikirler. Bu soru, "
felsefe ve kişi yapabilmek için büyük ilerleme kaydetmiş olmalı
Onunla başarılı bir şekilde boğuşun. "-" Bu arada söyleyebilirim ki,
Fikirlerimiz, mantıklı nesneler bile, _viennent de notre propre
Fond _... Aristoteles'in _tabula rasa_ için hiçbir şekilde değilim; üzerinde
Aksine, bana göre rasyonel bir şey var (_Quelque De Solide_ seçti)
Platon'un _reminiscence_ olarak adlandırdığı şey. Hayır, bundan daha fazlası var
Sadece geçmiş düşüncelerimizin bir anımsatması değil, aynı zamanda bir
tüm düşüncelerimizin _presentiment_. "[21]

[Dipnot 21: _Reflexions Sur l'essai de l'Entenement Humain_.]

Bay Lewes, "Biyografik Felsefe Tarihinde" konuşuyor
Bu kelimelerin alıntılandığı makale, "A
biraz üstün ton. "Böyle bir tespit edemiyoruz
İçinde özellik. Bu özellik tamamen Leibnitz'in doğasından yabancıydı.
"Araba je suis des plus ilçeler," diyor da aynı şekilde
makale. Filozoflara en hoşgörülü idi. "Je Ne Meprise
Presque Rien. "-" Nemo Est Ingenio eksi Quam Ego Sensorio. "-
"Mirum Dictu: Probo Pleraque Quae Lego."-"Admodum Olmayan Yerayımlar
Quaerere Aut Legere Soleo. "

Monadlara dönmek için. Leibnitz'e göre her monad,
Düzgün konuşursak, bir ruh, her biri donatıldığı gibi
algı. Ama sadece sahip olanları ayırt etmek için
Duygu ve hafızası olanlardan algı, o
İkincisini _souls_, eski _monads_ veya _entelechies_ adresini arayın. [22]

[Dipnot 22: _entelechy_ ([Yunanca: Entelechia]) bir Aristoteles terimidir.
Etkinliği belirtmek veya daha düzgün bir şekilde kendi kendine eylem. Leibnitz
kendi içinde eksiksiz bir şeyi anlar ([Yunan:
enteles]). Bay Butler, antik felsefe historisinde_,
Son zamanlarda bu ülkede yeniden basılmıştır, "Yasası" nı tercüme eder. _Function_, biz
Daha iyi bir render olacağını düşünün. (Bkz. W. Archer Butler _LECTURES_,
Son seri, Lect. 2.) Aristotle, kelimeyi bir tanımı olarak kullanır.
ruh. "Ruh," diyor, "aktif bir bedenin ilk entelechy."]

Çıplak monad, rahatlamadan algıları olduğunu söylüyor veya
"Geliştirilmiş lezzet"; Stupor durumunda. Ölüm diye düşünüyor, Mayıs
Bu durumu bir süre hayvanlarda üretin. Monadlar tamamen dolduruyor
dünya; Asla ve hiçbir yerde bir boşluk yok ve asla tamamlanmadı
inanimatlık ve inertlik. Evren bir ruhun _plenum_.
Organik bir bütün olarak nerede olursak olalım, (_unum başına kendi başına), orada monadlar
tabi oldukları merkezi bir monad etrafında gruplandırılır,
ve bu bağlantı olduğu sürece hizmet etmek için kısıtlanmıştır
sürer. İnorganik madde kitleleri,
bir naip veya duyarlı bir ruh (kaza başına _unum_). Hayır olabilir
önemli olan monad, yani toplumsuz ve ruh yok
bir beden. Sadece insan ruhu yok edilemez ve ölümsüz değil, aynı zamanda
Ayrıca hayvan ruhu. Hiçbir şeyden nesil yok ve hayır
mutlak ölüm. Doğum genişleme, gelişme, büyüme; ve ölüm
kasılma, zarf, azalır. Gitilen monadlar
İnsan ruhları olmak en başından beri organik
Madde, ama sadece duyarlı veya hayvan ruhları olarak, sebepsiz. Onlar
İnsanların üretilmesine kadar bu durumda kalın
ait oldukları ve sonra kendilerini rasyonel ruhlara geliştirirler. Farklı organlar ve vücudun üyeleri de nispeten
Belirli bir için birkaç monad toplayan ruhlar
amaç, vb. _ad infinitum_. Madde sadece sonsuz değil
bölünebilir, ancak sonsuz bölünmüş. Tüm maddeler (sözde) yaşıyor
ve aktif. "Her maddenin parçacığı bir bahçe olarak tasarlanabilir
bitkiler veya balıklarla dolu bir gölet olarak. Ama her bitkinin her dalı,
Her bir hayvanın her bir üyesi, her bir damla, sırayla
başka bir bahçe veya gölet. "[23]

[Dipnot 23: _Monadol._ 67.]

Monadlar arasındaki bağlantı, sonuç olarak
ruh ve beden, kompozisyon değil, organik bir ilişkidir-bazılarında
Sıralama, kendiliğinden bir ilişki. Ruh kendi bedenini oluşturur ve
amacına kalıplar. Bu hipotez daha sonra kucaklandı ve
Stahl tarafından fizyolojik bir prensip olarak geliştirildi. Tüm atomlar gibi
Bir beden organik olarak ilişkilidir, bu yüzden evrendeki tüm varlıklar
organik olarak birbirleriyle ve hepsiyle ilişkilidir. Bir yaratık,
veya bir yaratığın bir organı, veriliyor, onunla birlikte
Başından sonuna kadar dünya tarihi. _ All Cesetler
kesinlikle sıvı; Evren Flux_.

Süreklilik ilkesi Leibnitz'in aynı amaca cevap veriyor
tek maddenin Spinoza's'da yaptığı sistem. Haklı çıkarır
tüm varlığın temel birliği. Yine de iki anlayış
ölçülemez derecede farklı ve ölçülemez bir fark oluşturur
iki sistem arasında, pratik ve ahlaki olarak düşünülür
rulmanların yanı sıra ontolojik yönleri. Spinoza [24]
sonsuz ya da bir tanesi fikriyle başlar,
Bireyin mantıklı bir kesintisi yoktur. Ve Spinoza'da
SİSTEM Bir Modalite dışında birey mevcut değildir. Ama
Bireyin varlığı
insan zihni, en başta bilinç gerçeği. Bununla birlikte, bu nedenle,
Leibnitz, mantıksal indüksiyon ile mutlaka başlar ve gelir
ve yüce. Spinoza, panteizmde başladığı yerde biter; ahlak
Sistemi Godward'ın sonucu, Fatalizm,-Manward, kayıtsızlığı
ve ahlaki iyilik ve kötülüğün olumsuzlanması. Leibnitz teizmle biter; .
Sistemi Godward'ın ahlaki sonucu iyimserdir,-Manward, Liberty,
Kişisel sorumluluk, ahlaki yükümlülük.

[Dipnot 24: Bkz. 76.]

Tanrı'nın varlığını yeterli bir gereklilikle gösterir
bir dizi şeyleri hesaba katmanın nedeni. Her sonlu şey
Öncül veya koşullu bir neden gerektirir. Ama varsayımı
Sonsuz bir koşullu nedenler veya sonlu şeyler dizisi saçma;
Dizinin bir başlangıcı olmalı ve bu başlangıçta
koşullu bir neden ya da sonlu bir şey oldu. "Şeylerin son nedeni
detaylarının
Değişiklikler, kaynağında olduğu gibi (_ne soit qu'eminemment_);
Ve biz Tanrı dediğimiz şey bu. "[25]

[Dipnot 25: _Monadol_. 38.]

Tanrı fikri öyle bir niteliktedir ki,
Mümkünse, gerçek olmalıdır. Fikirimiz var; Hayır içerir
Sınırlar, olumsuzluk yok, sonuç olarak çelişki yok. Fikir bu
bu nedenle bir gerçek.

"Tanrı ilkel birlik veya basit orijinal maddesidir.
tüm yaratıklar veya orijinal monadlar ürünler ve
_, tabiri caizse, andan itibaren sürekli fulgurasyonlarla oluşturuldu
Ana, yaratığın alıcılığıyla sınırlandırılmış,
Varlık sınırlaması önemli bir durumdur. "[26]

[Dipnot 26: ib. 47.]

Felsefi teolog ve Hıristiyanlaştırıcı filozof
Bu teklifte bir mutabakat noktası bulmaya sevin
saf teizmin ekstrasandan tanrısı ve kardinal prensibi
Spinozizm, Yaratılışta İlahiyatın İçkisi,-Sevgili Bir İlke
Felsefi zihne, ekstrasandan ilahi vasiyetinki gibi
Teolog. Spinoza evreni kendi kendine var olan bir birimdir.
Kendi içinde ilahi, ama arkasında ilahi olmayan. Leibnitz'in
kendi kendine var olan ve ilahi bir kaynaktan sonsuz bir birim serisidir.
Biri sonsuz derin, diğeri sonsuz bir sel.

_Preateded Harmony_ doktrini, çok yakın ve
Leibnitz adıyla evrensel olarak ilişkilendirilmiş, çok az şey buldu
Eleştirmenleriyle, hatta hayranlarıyla birlikte. Feuerbach Aramaları
Zayıf tarafı ve Leibnitz'in felsefesinin olduğunu düşünüyor, başka
derin, buradaydı, diğer durumlarda olduğu gibi,
popüler inanç; kendini teolojiye ağırladığını,
Yetiştirilmiş ve zeki adam, üstünlüğünün bilincinde,
onunla konuşmasında kendini bir bayana ağırlar,
Fikirlerini kendi diline çevirmek ve hatta onları açıklamak.
Leibnitz'in bu görüşünden, samimiyetsizliği ima ettikçe,
muhalefet. [27]

[Dipnot 27: Bkz. Bu noktayla bağlantılı olarak, iki takdire şayan iki makale
Lessing,-Ebedi Ceza için _Leibnitz adlı,
Andreas Wissowatius'un diğer _Objections,
Trinity_. İkincisi gerçek konu Leibnitz'in _Defensio
Trinitatis_. Keskin görüşlü küçük, kimsenin sahip olmadığı
Leibnitz için daha fazla saygı duyduğunu, kesin olarak iddia ettiğini ve
filozofun ortodoksisini şiddetle savunur.]

"Theodicee" in yazarı felsefeyle daha fazla ilgilenmiyordu
teolojide olduğundan. Düşünceleri ve amacı eşitti
her ikisine de adalet. Kalbinin en derin isteği onları uzlaştırmaktı,
Resmi Antlaşma ile değil, Sevgi ve Cinayet Birliği. Yapmıyoruz,
Bununla birlikte, doktrinin ezoterik ve ekzoterik görünümüne nesne
söz konusu; Ve feuerbach ile ifadenin
_Preetablie_ metafizik bir belirleme ifade etmez.
Söylemeniz gereken bir şeydir, Tanrı, keyfi bir kararname ile
Sonsuz, her hareket için çok yatkın ve önceden belirlenmiş
Rasyonel bir ajanın her bir iradesinin içinde bulduğu madde dünyası
Fiziksel Kuvvetlerin Sürekli Alayı
idam edildi, ancak onun iradesi olmadan gerçekleşecek,
Tıpkı posta koçu mektubumuzu alırsa, eğer varsa, ama giderse
Hepsi, yazmadığımızda,-bu brüt, ekzoterik
görünüm,-ve çok farklı bir şey, monadlar
İnsan sistemini ve şeylerin evrenini oluşturmak çok ilişkilidir.
ayarlanmış, birbirlerine ve bütünüyle barındırılmış, her biri bir
her biri
Geri kalanından geçen her şeyi hissediyor ve her eylemde hepsi komplo, [28]
az ya da çok etkili bir şekilde, yakınlıklarının başbakana oranı
ajan. Bu Leibnitz'in önceden kurulmuş uyum fikri, ki
Belki de "gerekli rıza" terimi ile daha iyi ifade edilir.
"Tanrı'nın fikirlerinde, her monadın Tanrı'yı ​​talep etme hakkı vardır.
gerisini şeylerin başlamasından düzenlemek,
buna göre; çünkü yaratılmış bir monad fiziksel olmayabilir
bir başkasının içi üzerindeki etkisi, ancak bu,
biri diğerine bağımlı olabilir. "-" Ruh kendi yasalarını takip ediyor
ve vücut kendi başına takip eder ve
tüm maddeler arasında var olan önceden kurulmuş uyum
Bir ve aynı evrenin temsilcileri. Ruhlar
iştah vb. Tarafından nihai nedenlerin yasaları vb.
Verimli nedenler veya hareket yasaları. Ve ikisi
Krallıklar, verimli nedenlerin ve son nedenlerin
birbirleriyle uyumlu hale getirin. "[29]

[Dipnot 28: Bu bağlamda Leibnitz, dikkat çekici olanı belirtiyor
Hipokrat, [_Greek: Sumpnoia Panta_]. Evren
Birlikte nefes alır, komplo. --_ Monadal_. 61.]

[Dipnot 29: _Monadol_. 78, 79.]

Önceden oluşturulmuş uyum, o zaman,
Bir gerçeğin felsefi ifadesi ve ilgili bir teori olarak değil
gerçeğin nedeni. Ancak, tüm felsefi ve yeterli ifadeler gibi,
Bir teorinin amacına cevap verir ve birçok zorluğu giderir. Eski çelişkisini bildiğimiz en iyi çözüm budur.
özgür irade ve kader,-bireysel özgürlük ve gerekli bir dünya. Bu
Antitez, Leibnitian felsefesi ışığında kaybolur,
özgürlüğü ve zorunluluğu farklı noktalara dönüştürür
Görüntüleme ve gelişimin farklı aşamaları. Prensibi
Önceden kurulmuş uyum Leibnitz tarafından buluşmak için tasarlandı.
Des Cartes tarafından başlatılan zorluk, arasındaki uygunluğu açıklamak
Zihnin algıları ve karşılık gelen sevgileri
Beden, zihin ve madde, onun görüşüne göre, bağlantısı olmayabilir
ile veya birbirleriyle etkisi. Cartesians bunu açıkladı
_Occasional nedenleri teorisi tarafından yazışmalar, yani
Keyfi iradesiyle varsayılan tanrının müdahalesi
Akılda belirli bir algı veya duyguyu karar verdiler
Bununla birlikte, vücudun belirli bir sevgisi ile
gerçek bağlantı. "Araba Il" (yani M. Bayle) "EST İkna Avec Les
Cartesiens Modernes, Que les idees des Nitelikler Duybu Que Dieu
Donne, Selon Eux, A L'EME, L'Et Des Des Mouvemens du Corps,
n'ont rien qui cess ces mouvemens, ou qui leur ressemble; DE
sorte qu'il etoit saflığı arbitraire que dieu nous donnat les idees
De la Chaleur, Du Froid, de la lumiere et autreses que nous
Deneyler, ou qu'il nous en donnat de tout-autres cette meme
vesileyle. "[30]

[Dipnot 30: _Theodicee_. PARTIE II. 340.]

Vücut aleve maruz kalırsa, daha fazla sebep yoktu,
Bu teoriye göre, ruh neden acının bilincinde olmalı
Zevkten daha, Tanrı'nın çok görevlendirdiği dışında. Böyle bir varsayım
Keyftizliğe tahammül edemeyen filozofumuz için şok ediciydi
Tanrı'da ve doğada boşluk veya tutarsızlık yok ve bu nedenle, bu nedenle
ruhun kendisi ve onun akrabası tarafından açıklamaya çalıştı
Monadlar, bu kadar şiddetli bir hipotezin yazışması
Karteziler tarafından kucaklandı.

Leibnitz'in bizim gibi konuşacak yer bırakmadık
Theosopher. Sonunda bu karakterde elde etti
Yüzyıl, en geniş şöhreti. En çok bilinen iş,
hangi birçok kişi tarafından bilindiği, "theodicee"-bir girişim
Tanrı'nın iyiliğini inanmayanların mağaralarına karşı doğrulamak.
Kardinal prensibi bu amaçla ilk uygulayanlardan biriydi
Lutheran Reformu,-Akıl Özgürlüğü. O biriydi
İnançsızlığı, dinin yanından bir hata olarak ele alan ilk kişi
yargı, haklı otoriteye karşı isyan olarak değil. İkincisi
Romanist görüştü ve idi. Birincisi Protestan teorisi,
Ama o zaman değildi ve şimdi her zaman değil, Protestan uygulaması.
O zaman teoloji, nedenini veya
Tanrı'nın iyiliği. Onun içinde fiziksel gücünde glored
nihayet muhalifleri ortodoksluktan ezecekti. Leibnitz hayır biliyordu
Yetki akıldan bağımsız ve yüce nedenden başka Tanrı yok
Yüce iyi niyet yönetmek. Felsefi sonuç adil bir şekilde
Tanrı'nın bu görüşünden çıkarılabilir, mağaracılar ne yapacaklarını söyleyelim,
iyimserliktir. Buna göre, iyimserlik veya en iyinin doktrini
Olası dünya, "Theodicee" teorisidir. Sınırlarımız
Bu olağanüstü çalışmanın argümanını analiz etmemize izin vermeyin. Çörek
diyor ki, "Mutlaka başarısız oldu çünkü bu bir dürüst değildi
Spekülasyon ve İlahi Vasiyet Bileşiği. "[31]

[Dipnot 31: _ Felsefenin. Univ. Hist_. Vol. I. Chap. 6.]

Günümüzde çok az kişi tamamen memnun gibi olacak gibi olacak
mantığı, ama buna aşina olan herkes bunun bir
bilge ve derin düşünceler ve asil duyguların hazinesi ve
özlemler. Bonnet, doğa bilimci, buna "el kitabı
Hıristiyan Felsefesi "; ve Fontenelle, Eulojisi'nde konuşuyor
Coşkuyla aydınlık ve yüce görüşlerinden, gerekçelerinden,
Geometrenin zihninin her zaman belirgin olduğu, mükemmel olduğu
tartıştığı kişilere karşı adalet ve zengin mağazası
fıkra ve illüstrasyon. _Not_ aşina olan Stewart bile
Beklendiği gibi, garip bir şekilde yanlış anlaşılır ve
Yazar yanlış temsil eder, genel duyguyu yansıtmaya zorlanır.
Birlikte birleştirilen bir eseri telafi ediyor
Olağanüstü Derece "Mantacının Keşili, Hayal Gücü
şairin ve _Impenetrable ama yüce karanlığın
metafizik teolog. "İtalikler bizim.
Stewart'ın "Theodicee" e aşina olduğu ve
Leibnitz genel olarak, kısmen bu ifadelerden türetilir. Biz yapıyoruz
Leibnitz'in herhangi bir samimi öğrencisinin onu karanlık bulduğuna inanmıyorum
ve aşılmaz. Bir liyakat ya da hata olsun, bu yüklem
uygulanamaz. Metafizikçi asla daha açık ve daha fazlası olmadı
anlaşılır. Mistikize ve örtüye atılmış olsaydı
Kendini "aşılmaz karanlıkta" zor bulurdu
Fransızca bu eğilimi şımartmak. Sıkı rejim sayesinde
Ve o deyimin mutlu sınırlamaları, Fransızlar bir dil değildir
Hangi felsefe kendini gizleyebilir. Sıkı oturan bir ceket,
Giysinin düşüncesinin tam biçimini veya biçimini gösterir,
dolgunluğu simüle etmek veya kusurları örtmek için ped veya kat olmadan. Bu bir
Fransız, farkındayız, "dil kullanımının
düşünceyi gizlemek "; ama bu kullanım, Fransızca söz konusu olduğunda,
şimdiye kadar diplomasi ile tekelleştirildi.

Stewart'ın Leibnitz'e aşina olmasını sorgulamanın başka bir nedeni
o yazarı yanlış anlamasıdır, bu da ima etmeyi seçtiğimiz
Vahşi olmaktan ziyade cehalet. Bu yanlış anlama
Leibnitian felsefesinin önemli bir noktasında çarpıcı bir şekilde örneklendi.
Stewart diyor ki: "Leibnitz'in dogmasını yaymak için gayreti
Gereklilik, düşmanlık ile kolayca uzlaştırılamaz
Materyalizmin doğuştan doktrinine karşı eşit olarak sergiler. "[32]

[Dipnot 32: _ Prog'un genel görünümü. Metaph. Et. ve siyaset.
Phil_. Boston: 1822. S. 75.]

Şimdi "Leibnitz'in gayreti" tam olarak uygulandı
ters yön. "Theodicee" in önemli bir bölümü
(34-75) özgürlüğün illüstrasyonu ve savunması ile işgal edildi
iradenin. Bu büyük stres attığı bir doktrindi ve
sisteminin önemli bir parçasını oluşturan; [33] Kanıtında,
Bir bildirimin birçokları için durmasına izin verin: "Je Suis d'Option Que Notre
Volonte N'est Pas Seulement Muafte De de la Continence, Mais Encore
De la zorunludur. "Bu doktrini kurmayı ne kadar başardı
Sisteminin geri kalanına göre başka bir soru var.
İnandığını ve öğrettiğini,
Yazılarını inceleyenlerden daha fazla şüphe yok,
ona atfedilen eserleri yazmıştı. Ama irade özgürlüğü
Leibnitz tarafından korunan belirsizlik değildi. Bu değildi
eşit ağırlıklar arasındaki dengenin dilinin kayıtsızlığı,
ya da eşit saman demetleri arasındaki kıçınki. Böyle bir
Denge İmkansız olduğunu ilan ediyor. "CET dengesi en tout sens
EST İmkansız. "Buridan'ın kıçının hayali vakası bir kurgu
"qui ne sauroit avoir lieu dans l'wen." [34]

[Dipnot 33: "Mentem Venisse Libertatem Velle'de Numquam Leibnitio
Everere, Qua Defendenda Quam Maxime Fuit Occupatus, Omnia Scripta,
TURUM AUTEM Theodicaea Ejus, Clamitant. "-Kortholt, cilt iv. S. 12.]

[Dipnot 34: Leibnitz,
Dante:-

  "İntra Duo Cibi Distanti e Moventi
  D 'un modo, prima si morria di şöhret
  Che Liber 'Uomo l'N recasse a' denti. "
  _Parad_, iv. 1.]

İrade her zaman güdülerle belirlenir, ancak mutlaka değil
onlar tarafından kısıtlandı. Bu onun doktrini, kesin olarak belirtilen ve
gayretle korundu. Herhangi bir filozof, eşit derecede derinden şüphe ediyoruz
ve aynı derecede samimi, sonuçlarında bir yer bulacak
"Theodicee" den daha büyük ahlaki özgürlük ölçüsü
insana. "Bu konuda," diyor Arthur Schopenhauer,
"Her zaman büyük düşünürler kabul edilir ve karar verir, tıpkı
Elbette insanlığın kütlesi asla görmeyecek ve anlamayacak
Büyük gerçek, özgürlüğün pratik operasyonu olmayacak
tek eylemlerde arandı, ancak insanın varlığı ve doğasında. "[35]

[Dipnot 35: Der Natur_'da _ueber Den Willen. Frankfurt A.M. 1854.
P. 22.]

Leibnitz'in olası bir özgürlük fikrini yapması tutarlı
Evrenin önceden oluşturulmuş düzeni ile büyük ölçüde
Bu konudaki ünlü makalesinde Schelling. Yapmamalıyız
Üzerinde durun, ama kusurlu taslağımızı sonuçlandırmak için acele et.

"Theodicee" in yer-ideası ifadede ifade edilir,
"En uygun dünya." Kötülük, sonlu varlığın gerekli bir durumudur,
Ancak yaratılışın sonu, mümkün olan en büyük olanın gerçekleştirilmesidir
Sonlu sınırlar dahilinde mükemmellik. Mevcut evren
Her biri gerçekleştirilirse, sayısız olası evrenlerden biri
Farklı bir iyilik ve kötülük ölçerdi. Şimdiki
İlahi olana sunulduğu için diğerlerinden ziyade gerçekleştirildi
Zeka kötülüğün en küçük ölçüsü ve en büyük miktarda
iyi. Bu fikir mutlu bir şekilde kapanış özür diledi, tasarlandı
On beşinci yazarı olan Laurentius Valla'dan birini desteklemek için
yüzyıl. Zeus'un Rahibi Theodorus, Dodona'nın neden bu Tanrı'yı ​​talep ediyor
bunu getirmeye mahkum olan kötülük iradesini sextus'a izin verdi
Kendisi ve diğerlerinde çok sefalet. Zeus onu kızına atıfta bulunur
Athene. Atina'ya gider, tapınağında uzanması emredilir
Pallas ve bir rüya ile ziyaret edildi. Vizyon onu götürür
mümkün olan her şeyin planlarını içeren kader sarayı
dünyalar. Bir planı birbiri ardına inceliyor; Her bir aynı sextus
Farklı bir rol oynar ve farklı bir kaderi yaşar. Planlar
ilerledikçe gelişin, sonunda bir
Üstün mükemmellik onu zevkle büyütür. Bir süre reveling yaptıktan sonra
Bu mükemmel dünyanın tefekküründe, bunun
içinde yaşadığı gerçek dünya. Ama bunda sextus suçu
gerekli bir bileşendir; Bir bütün olarak ne olamazdı
tek parçalarından başka miydi.

Leibnitz'in onu göstermedeki başarısı hakkında ne düşünülebilirse
En sevdiğim doktrin, iyimserlik teorisi kendini dindarlığa övüyor
ve en çok insan ve ilahi şeylerin görüşü
Tanrı'nın ihtişamına ve en iyi insanın umudunu ifade eder-
en asil ve _TheRefore_ En gerçek ilahi kural ve
insan kaderi.

Şu anda hatırlıyoruz ama bir İngiliz yazarı Yüce Mark'ın
tam olarak iyimserlik teorisini tuttu ve ifade etti.
Bu bir şair. "İnsan Üzerine Deneme", bir veya iki istisna dışında,
"Theodicee" nin bir açıklaması için neredeyse geçebilir; Ve Papa,
karakteristik canlılık ile bunun anlamını yoğunlaştırdı
Tek kelimeyle inceleyin, bu daha az doğru değildir, anlamda
Olası sapkınlığı nedeniyle,-"Her neyse, doğrudur."

       * * * * * *




LOO LOO.

Gerçek bir tarihten birkaç sahne. [Sonuç.]


Sahne IV.

Bir gün sürerken yaklaşık bir yıl yaşadılar
At sırtında Alfred, Bay Grossman'ın yaklaştığını gördü. "Peçini bırak,"
Dedi, hızlı bir şekilde arkadaşına; çünkü sahip olamadı
Bu satir bile gizli çiçeğine bakıyor. Pamuk broker
eylemi fark etti, ama sessizce şapkasına dokundu ve bir
Kararsız bir şekilde karşısında önemli bir gülümseme. Birkaç gün sonra,
Alfred şehirdeki işine gittiğinde, Loo Loo yürüyüşe çıktı
Tepe tarafındaki en sevdiği girintiye ve rustik üzerine uzanıyor
koltuk, "Varşova Thaddeus" un ikinci cildini okumaya başladı. O
asil direğin maceralarıyla o kadar derin ilgileniyordu ki
Kendini ve tüm çevresini unuttu. Parlak karanlık kütleler
Saç başını destekleyen hassas elin üzerine düştü; o
Pembe Fransız Muslin'in Sabahı Gibi, Parçalandı ve
Beyaz işlemeli etek, alttan küçük bir ayağı zorlayan,
Açık iş ipek çorapında; terlik düşmüş
zemin. Böylece emildi, zaman not almadı ve
Akşam yemeğine çağrılana kadar kaldı, hafif bir hışırtı yoktu
onu rahatsız etti. Yukarı baktı ve ona bakan kaba bir yüz gördü
Çam dalları arasında, en iğrenç bir ifadeyle. O
Bir zamanlar yolculuk sırasında tanıştıkları adamı tanıdı; ve başlangıç
Ayaklarına, avcının önünde geyik gibi koştu. Till değildi
Evin yanına geldi, onu terk ettiğinin farkında olduğunu
terlik. Bunun için bir hizmetçi gönderildi, ancak geri döndü,
bulunacak. Küçük pembe çocuk için kaybın üzerine yas tuttu
Gümüş ile işlemeli terlikler, doğum günü hediyesiydi
Alfred. Geri döner dönmez ona macerayı söyledi ve gitti
Pines Arbor'u aramak için onunla. Olay onu rahatsız etti
büyük ölçüde. "Ne kadar zararlı bir yılan, Edenimize sürünmek için!"
diye bağırdı. "Buraya bir daha asla yalnız gelme canım; ve asla gitme
Madam seninle olmadıkça evden uzak. "

Zevk çemberi zaten küçüktü, olduğu gibi hariç tutuldu.
Toplum anormal konumuyla ve kastın çok üstünde eğitildi
Hukuk zulmü ve gelenek onu bu kadar saçma bir şekilde yerleştirdi. Ancak
İnsan ruhunun kutsanmış tazminat yasalarından biridir
Hiç alışık olmadığı bunu kaçıramaz. Madam
Anne Bakım ve Alfred'in değerli olmayan hassasiyeti ona yeter
sevgi için istek; Ve eğlence için kitaplara sığındı,
çiçekler, kuşlar ve onun için doğal manzara değişiklikleri
Sevgilinin bu kadar çabuk olması. Ondan vazgeçmek bir özelleşti
Gerekçesiyle Yalnız Çamaşırlar, Kuşların Yuvalarını İncelemesi ve
Çamların bu hoş oyuktaki okumaları. Ama o daha fazlası
Alfred'in yasaklanmasıyla tanıştı. Bir kerede, yapacağını söyledi
daha çok evin içinde her zamankinden daha fazla mahkum olmak
Yine o tuhaf yüz.

Bay Noble, iş yolunda pamuk komisyoncusu ile karşılaştı.
Birkaç gün sonra; ama kirli konuşmalarına olan isteksizlik
Adam onu ​​ortak perdesi altında tutmaya teşvik etti
nezaket. Herhangi bir açıklamanın ne tür açıklamalar yapacağını biliyordu,
Ve Loo Loo'nun adını bu tür bir kirliliğe maruz bıraktı. İçin
Kısa zaman, bu ihtiyatlı rezerv onu saldırılardan korudu
Korkunç. Ama Bay Grossman kısa süre sonra
Puritan Yankees'in kurnaz ikiyüzlülüğü ve diğer innuendolar açıkçası
onu rahatsız etmeyi amaçladı. Sonunda, bir gün işlemeli çizdi
Cebinden terlik ve gözünün bir göz kırpmasıyla, dedi, dedi
"Bunu daha önce gördünüzü düşünüyorum, Bay Noble."

Alfred onu boğazdan yakalamak ve onu boğmak için bir dürtü hissetti
yerinde. Ama neden böyle bir adamla sahne yapmalı ve
Böylece Loo Loo'nun adını acı verici bir kötü şöhrete sürükleyin? Eski _roue_
Açıkçası onunla bir kavga etmeye çalışıyor. İyice hayvan
Doğanın her departmanı, kaba cesaretle övünüyordu,
ve düelloda birkaç adamı öldürdüğü için kendini gururlandırdı. Alfred
Politika çizgisini tahmin etti ve onu hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi. O
Bu nedenle havalı bir şekilde cevap verdi, "Böyle terlikleri gördüm; çok
Güzel "; ve özne ona kayıtsızmış gibi döndü.

"Korkak!" Grossman, sayım evinden ayrılırken. Bay Noble
onu duymadım; Ve olsaydı, rotasını değiştirmezdi. Her zaman hazır olma itibarında kıskanılacak bir şey göremedi
kavgalar için ve düellolarda bir ölü atış; Ve hayatının olduğunu biliyordu
Friendless Loo Loo için aptalca riske girmesi için çok önemli
bir kötü adamın tatmin edilmesi için. Bu olay eski'sini yeniledi
yerleştirdiği yanlış pozisyon için pişmanlık duyguları
Ona tamamen güvenen genç yetim. Cömert doğasına göre,
Yanlış daha büyük görünüyordu çünkü nesne öyleydi
bilinçsiz. "Onu küstahlığa maruz bırakan ben
Bu aşağılık adamdan, "dedi kendi içinde." Ama ben onaracağım
yanlış. Masum, ruhuna güvenen onu koruyacağım. .
Evliliğin yaptırımı onu bu tür hakaretlerden koruyacaktır. "

Ne yazık ki yoksul insan doğası için! Bu kararlarda samimi, ama
Toplumun önyargılarıyla yüzleşecek kadar güçlü değildi
içinde yaşadığı. Sneers zararsız düşerdi. Onlar
Ondan gerçekten değer verdiği tek bir şeyi alamadı. Ama vardı
Kamuoyunun korkunç gücünü anlamayı öğrenmedim
vicdanın sesi tarafından olağanüstü olduğunda tamamen muhteşemdir. Bu yüzden
Ahlaki uzlaşmanın eski tuzağına düştü. En iyisini düşündü
Koşullar altında, dönemini hızlandırmaktı.
Kuzey için ayrılması, Philadelphia'da Loo Loo ile evlenmesi ve
özel tarihinin olacağı ülkenin bir kısmına kaldır
bilinmeyen kal.

Bu amaç için para kazanmak için gittikçe daha fazla uzatıldı
spekülasyonları ve eşit olarak karlı olduğunu kanıtlamışlardı. Eğer
Bay Grossman'ın saldırgan davranışı ona acı verici bir şekilde zorlamamıştı
onun nesnesine ilişkin konumunun bilinci
sadık sevgi, birkaç kez mobil olarak kalmayı isterdi
yıllar daha uzun ve daha fazla biriktirin; Ama olduğu gibi,
İşlerini tatmin edici bir şekilde düzenleyebileceği anda çıkarın. O
Bunu iyi bir şekilde belirleyin. Ama ne yazık ki! Büyük maddi kaza
1837'nin elindeydi. Her postayla başarısızlık haberleri geldi
Beklenen ödemeler. Çok kesin görünen zenginlik
Aylar önce, nerede yok olmuştu? Bir şekilde yüzmüştü
Esinti üzerinde prizmatik balon. Harabesinin kaçınılmaz olduğunu gördü.
Dünyada sahip olduğu tek şey borçlarını iptal etmezdi. Ve şimdi o
Loo Loo'nun bir parçası olduğu korkunç hatırlamayı hatırladı.
mülk. Bay Duncan'ı ihmal ettiği için suçladığı kadar
Annesini manumit ederek, aynı tuzağa düşmüştü. İçinde
refahının ve mutluluğunun dolgunluğu,
Gecikme ile koşma riski. Nadiren onun olduğunu düşündü
yasal olarak onun kölesiydi; Ve ona geldiğinde, her zaman
Alabama yasalarının yapmadığı hatırlamasıyla birlikte
Onu devletten uzaklaştırmadan onu özgürleştirmesine izin verin.
Ama bu onu asla rahatsız etmedi, çünkü her zaman mevcuttu
O kuzeye gitme ve onu karısı yapma vizyonu. Bu yüzden
Konuyla ilgili herhangi bir önlem almadan zaman kaydı;
Ve şimdi çok geç kaldı. Borcun olduğu gibi dalmış, yasa
Alacaklıların rızası olmadan hiçbir şeyi atmasına izin verin; Ve o
Bay Grossman'a on bin dolar borçluydu. Oh, acı! Keskin acı!

Alacaklıların bir toplantısı yapıldı. Bay Noble bir hesap oluşturdu
Loo Loo'yu dahil etmek zorunda kaldığı tüm mülkünden;
Ama onun için on beş yüz dolar için not vermeyi teklif etti,
İyi bir onayla, bir yıl faizle ödenecek. Biliniyordu
eğittiği yetime olan bağlılığının neredeyse
infatasyon; Ve onun meşhur bütünlüğü çok saygı duydu,
alacaklıların ona herhangi bir hoşgörü vermesi için atıldıklarını
kendi çıkarları ile uyumsuz. Kabul etmeyi kabul ettiler
Sayın Grossman hariç tüm notlar. Kızın ısrar etti
açık artırmaya yerleştirilmelidir. Onun uğruna yıkılmış tüccar
onunla yalvarmak için küçümsendi. Arasındaki kravatın
bunlar sadece uygun bağlantılardan çok farklıydı
çok yaygındı; Bu loo loo gerçekten iyi ve mütevazı ve bu yüzden
Doğası gereği hassas, kamu satışına maruz kalmanın neredeyse öldüreceği
o. Bencil alacaklı acımasız kaldı. Gerçeği
Bu narin çiçek çamurdan çok dikkatli bir şekilde korunmuştu
Ve Wayside'ın tozu ona daha arzu edilen bir ödül verdi. O
Serin bir şekilde ilan etti, onu çardakta gördüğünden beri,
ona sahip olmaya kararlıydı; Ve şimdi servet koymuştu
Gücünde şans, hiçbir para onu bırakmaya teşvik etmemelidir.

Satış kaçınılmazdı; Ve kalan tek umut, biraz
Arkadaş onu satın almaya teşvik edilebilir. Bir beyefendi vardı
Frank Helper diyeceğim şehir. Doğumdan bir Kentuckian'dı,
Nazik ve açık kalpli,-Doğa tarafından değil, alışkanlık tarafından bir köle sahibi. Ilık
Onunla Bay Noble arasında uzun zamandır devam etmişti; ve
Bu işkence için tavsiye için başvuran kırık tüccar
acil durum. Bay Helper, ancak ılımlı bir servete sahip olmasına rağmen,
Başlangıçta arkadaşının notunu on beş için onaylamayı kabul etmişti
yüz dolar; Ve şimdi bazılarını harcamaya teşvik edeceğine söz verdi
LOO LOO satın alımında üç bin dolar.

"Çok fazla ödeme yapmak zorunda kalmamız muhtemel değil," dedi.
"Grossman'a kötü borçlar dökülüyor ve bir nane yok
Para şimdiden ayıracak para, ancak büyük konuşabilir. İle başlayacağız
on beş yüz dolar sunmak; Ve muhtemelen teklif verilecek
iki bin için. "

"Teklif! Ey Tanrım!" diye bağırdı sefil adam. Başını eğdi
uzanmış kollarının üzerine ve altındaki masa onunla salladı
konvulsif hıçkırık. Arkadaşı böylesine ezici için hazırlıksızdı
duygu patlaması. Anlamadı, Alfred'den başka kimse yok
kendisi _Could_ anlayın, bağlı bağların özelliği
O sevgili yetime. Bu ucu olmayan ruh halinden kurtulma, o
bir satıştan kaçınmanın olası bir yolu olup olmadığını sordu.

"Yol olmadığını söylediğim için üzgünüm dostum," diye yanıtladı Bay Helper.
"Yasalar bu adamı sizin üzerinizde güçle yatırıyor; ve hiçbir şey yok
bizim için bırakıldı ama projelerini zayıflatmak. Tehlikeli bir iş,
iyi bildiğiniz gibi. _You_ içinde görünmemelidir; Ben de yapamam; Ben için
Samimi arkadaşın olduğu biliniyor. Ama bana tüm ilişkiye güvenin,
Ve bence başarılı bir soruna getirebilirim. "

En zor olan şey onun zavallı kızını onaylamaktı
durum. Kendini hiç köle olarak düşünmemişti; Ve ne
Korkunç uyanış, mutlu güvenlik hayalinden! Alfred
ona kendisini anlatmak için en nazik ve akıllıca gördü; Ama o
ölümden daha kötü. Swoon olmasını bekliyordu; O bile
onu öldürebileceğinden korkuyordu. Ama aşk onu düşündüğünden daha güçlü yaptı.
Çok temkinli bir sünnetten sonra krize ulaştığında
Hikayeden elini alnına sertçe bastırdı ve
Aptal görünüyordu. Sonra kendini kollarına attı ve ağladılar,
Ağladı, ağladı, başları acı ile çatlıyor gibi görünene kadar.

"Ah, intikam düşmanı!" diye bağırdı Alfred, sonunda. "Bende
Bütün bunları hak etti. Hepsi benim kendi hatam. Taşınmalıydım
Bu kötü yasalardan uzaktasınız. Seninle evlenmeliydim. En gerçek,
En sevecen arkadaşlar, sana ne kadar acımasız davrandım! Sen,
Hayatınızın refahını ellerime bu kadar güvenle kim koydu! "

Koynundan ayağa kalktı ve onu sevgiyle yüzüne baktı,
cevap verdi,-

"Bunu asla söylememe, sevgili Alfred! Bir daha asla böyle bir düşüncem yok!
Kadının sahip olduğu en iyi ve en nazik arkadaş oldu. Eğer
_İ_ bir köle olduğumu unuttum, _you_ yapması garip mi
unut gitsin? Ama Alfred, asla başka bir adamın kölesi olmayacağım,-
Asla! Asla açık artırma durağına konmayacağım. Önce öleceğim. "

"Hayır, sevgili, döküntü çözümü yapmamalısın," diye yanıtladı.
"Sizi kurtarmaya söz veren ve bizi birbirimize geri döndüren arkadaşlarım var.
Satış şekli kaçınılmazdır. Yani, benim iyiliğim için,
geçici aşağılama. Olacak mısın sevgilim? "

Daha önce hiç yüzünde böyle bir ifade görmemişti. Gözleri
yanıp söndü, burun delikleri genişledi ve nefesini bir tane gibi çizdi
Ölümün acısları. Sonra elini gergin bir kavrayışla bastırdı,
Cevap verdi--

"_Your_ aşkına, sevgili Alfred, yapacağım."

O zamandan itibaren dışa doğru sakinliği korudu,
mevcudiyet; Ve onun içe doğru tedirginliği sadece bir sevgi ile gösterildi
Her zamankinden daha yapışıyor. Ne zaman ondan ayrılırsa onu tuttu
eşikte kalma ve kalma. Onu takip etti
yol; Görünmeyene kadar elini ona öptü; ve daha sonra
Gözyaşları sınırsız aktı. Zihni fikirle doluydu
çocukluğunun evinden uzaklaşması gerektiğini,
Kaba Bay Jackson tarafından olmuştu,-
O kötü adamın kölesi ve asla Alfred'i bir daha asla görmüyor. "Ama yapabilirim
Öldü, "sık sık kendi kendine dedi ve zihninde döndü
En kötüsü olması durumunda çeşitli intihar araçları.

Madam Labasse talihsizliklerinde onu terk etmedi. O tuttu
Bay Helper ve arkadaşlarıyla sık sık istişareler ve
Ruhlarını korumak için sürekli mesajlar getirdi. Bir düzine kez bir
Gün, tekrarladı,-

"Sera Bien Düzenleme. Soyez Tranquille, Ma Chere! Soyez Tranquille!"

Sonunda korkunç gün geldi. Bay Helper, Alfred'i ikna etmişti
Gerekliliğe ulaşır ve tamamen gözden uzak tutun. O
rıza gösterdi, çünkü Loo Loo, geçemeyeceğini söylemişti
Sahne, eğer var olsaydı; Ve dahası, güvenmekten korkuyordu
kendi sinirleri ve öfkesi. Onu açık artırma odasına taşıdılar,
Her yaştan bir grup köle arasında titremeye devam etti ve
Demir siyahtan en hafif kahverengiye kadar tüm renkler. Onu giydi
En basit elbise, herhangi bir süslemeden. Onu yerleştirdiklerinde
Standda, perdesini, yakın, gergin bir kavrayışla tuttu.

"Gel, bize yüzünü göster," dedi müzayede. "İnsanlar sevmez
Bir poke içinde bir domuz al, biliyorsun. "

Mükemmel durduğunu görerek, başı üzerine indirildi
göğsünü, kaputu çözdü, kaba bir şekilde çekti ve tuttunu tuttu
Yüzü kamuoyuna. Bir alkış mırıltısı vardı.

"Dişlerini göster," dedi müzayede. Ama sadece onu sıkıştırdı
ağız daha sıkı. Boşuna onu kandırmaya çalıştıktan sonra, diye bağırdı,-

"Boş ver, beyler. İçinde bir dizi incisi var
Hern mercan dudakları. Buna yemin edebilirim, çünkü onları gördüm. Kullanım Yok
Onu dışarı atmaya çalışıyorum. O bir Leetle kurulumu, görüyorsun, bein '
çok oldu. Ona bak beyler! Kim onu ​​suçlayabilir
biraz gurur duyuyor musun? O bir fust hızı fantezi sanat. Kim teklif veriyor? "

Soruyu tekrarlamak için zamanı olmadı, dedi Grossman,
Yüksek sesli ses, "On beş yüz dolar."

Bu, on altı teklif veren Bay Helper'ın ajanına bir damper oldu
yüz.

Kalabalıktan bir ses "On sekiz yüz" olarak adlandırdı.

"İki bin," diye bağırdı Bay Grossman.

"İki bin iki yüz," dedi başka bir ses.

"İki bin beş yüz," diye bağırdı Bay Grossman.

"İki bin sekiz yüz," dedi gizli ajan.

Ödül şimdi tamamen iki yarışmacıya verildi; Ve
Yarışma tarafından heyecanlanan ajan, emrinin ötesine geçti,
Dört bin iki yüz dolara kadar teklif verin.

"Dört bin beş yüz," diye bağırdı pamuk komisyoncusu.

Onunla mücadele etmenin bir faydası yoktu. Belli ki istekli
Tüm servetini zafer üzerine kazı.

"Gidiyor! Gidiyor! Gidiyor!" Müzayedeciyi yavaşça tekrarladı. Vardı
Loo Loo'nun vücudundaki her nabzın göründüğü kısa duraklama
durdurmak için. Sonra korkunç sözleri duydu, "Gone, dört bin için
Beş yüz dolar! Bay Grossman'a gitti! "

Onu odanın diğer ucundaki bir bankaya götürdüler. Orada oturdu
Hala mermer bir heykel olarak ve neredeyse solgun. Ani bırakma
Heyecanlı Umut onu o kadar sersemletmişti ki, düşünemedi.
Her şey karanlık görünüyordu ve onu dolaşıyordu. Birkaç dakika içinde,
Bay Grossman onun yanındaydı.

"Gel, güzelim," dedi. "Taşıma kapıda. Eğer sen
Kendinizi davranın, bir kraliçe gibi muamele göreceksiniz. Gel aşkım! "

Elini tutmaya çalıştı, ama dokunuşu onu ondan aldı
letarji; Ve ona yayılıyor, bir yaban kedisi gibi, ona bir darbe verdi
Onu sendeleyen yüzünde,-çok güçlü,
tiksinti ve öfkesinin arzuları.

Koaklama tonları anında değişti.

"Zencilerin bu tür havaları giymesine izin vermiyoruz" dedi. "Ben seninim
usta. Benimle yaşamalısın; Ve sen de yapabilirsin
Önce sonuna gelin. "

Bir an için vahşice parladı; Ve cebinden çizim
İşlemeli bir terlik,-

"Bu güzel şeyi aldığımdan beri,
sen var Noble yorulana kadar beklemek zorunda kaldım
sen ve başka bir wench ile uğraşmak istedim; Ama daha iyiyim
Beklediğimden daha şans. "

Alfred'in bu armağanı, nefret edilen elinde,
_his_ saygılı çok farklı olan bu kaba kelimelerin sesi
Hassasiyet, gururu bozuldu ve gözyaşları ilerledi. Yukarı bakma
Sert yüzünde, en derin pathos tonlarında,-

"Ah, efendim, fakir, talihsiz bir kıza acıyor! Bana zulmetme!"

"Sana zulüm mü?" Cevapladı. "Hayır, gerçekten, benim büyücem! Eğer
Bana nazik, sana bir prenses gibi davranacağım. "

Sevgi dolu görünmeye çalıştı, ama ifade tamamen isyan ediyordu.
On iki yıllık dizginsiz duygusallık onun yüzünü vermişti
Alfred'in gençliğini şok ettiği zamandan daha iğrenç
Ruh "Duncan'ın yakışıklı Wench" hakkındaki konuşmasıyla.

"Gel, güzelim," diye devam etti, ikna edici bir şekilde, "Seni gördüğüme sevindim
daha iyi bir öfke içinde. Benimle gel ve kendin davran. "

Dudağını küçümseyerek kıvırdı ve tekrarladı,-

"Seninle asla yaşamayacağım! Asla!"

"Bunu göreceğiz, wench'im," dedi. "Ben de seni alabilirim
Bir peg, önce son olarak. Calaboose'da olmayı tercih edersen
Benimle bir arabaya binmekten ziyade zenciler, deneyebilirsin ve görebilirsin
Nasıl beğendin. Daha önce şartlarıma gelmekten memnuniyet duyacağınızı düşünüyorum
uzun."

İki polis memuruna çağırdı ve "Bu wench'i al
Velayet ve daha fazla emir verene kadar onu ekmek ve suya tutun. "

LOO LOO'nun taşındığı hapishane sefil bir yerdi. .
Duvarlar pis, zemin tütün su birikintileri ile kaplı,
Hava neredeyse bastırılmış tütün dumanının kokusuyla boğuluyor,
yıkanmamış negroes ve kirli giysiler. Hiç bir yer görmemişti
iğrenç. Bay Jackson'ın kütük evi karşılaştırıldığında bir saraydı. .
Hapishane, tüm tenlerden gelen renkli insanlarla kalabalıktı ve
Hemen her türlü insan yardımcısı ve sefaleti birlikte toplandı
Orada talihsizliğin fakir kurbanlarıyla. Hırsızlar, katiller ve
Finery'nin tawdry parçalarıyla süslenmiş utanmaz kızlar karışıktı
mütevazı görünümlü, kalbi kırılmış eşler ve anneler için yas tutan
Son satışta kollarından parçalanmış olan çocuklar.
Bazıları gülüyordu ve son şarkılar söylüyordu. Diğerleri hala oturdu
Sable yanaklarını kandırarak gözyaşları. Burada ve orada şiddetli
Bazı zeki genç adamın ifadesi,
Ruhunda bir şey intikam. Bazıları uykulu bir şekilde uzatıldı
pis zeminde, doğaları görünüşe göre aptalca
Brute seviyesi. Loo loo getirildiğinde, çoğu
ona bakmak için rouse; Ve birbirlerine söylediklerini duydu,
"Sakızla, zenciye girmez!" "Burada hangi kürk dey fotch _her_?"
"O beyaz bayan ob kalitesi, _she_ be."

Zengin ekicinin şefkatle beslenmiş kızı içinde kaldı
Bu sefil yer iki gün. Hapes, güzelliğinden etkilenen ve
aşırı dejeksiyon, ona reçete edilenden daha iyi yiyecekler sundu
Emirlerinde. Ona teşekkür etti, ama yiyemeyeceğini söyledi. O zaman
onu gece boyunca işgal etmeye davet etti.
Mahkumların sürüsü, teklifi minnettarlıkla kabul etti. Ama o
Uyuyamadı ve soyunmaya cesaret edemedi. Sabah,
Bu hoşgörü eylemlerinde tespit edilmekten korkan hapishane,
Özür dilerim, ondan geri dönmesini istemek zorunda kaldı
Ortak daire.

Darbenin çarpıcı etkilerinden biraz iyileşmiş olan
Ona düşmüş olsaydı, arkadaşları hakkında daha fazla fark etmeye başladı.
Sadece satılan bir köle çetesi, uygun olana kadar orada tutuyordu
tüccarın onları New Orleans'a götürme rahatlığı; ve
O gün tanık olduğu ayrılık sahneleri asla bir izlenim bırakmadı
unutmuş olmak. "Olabilir mi," dedi kendi kendine, "böyle şeyler
Bunca yıl boyunca etrafımda mı devam ediyor?
Alfred bana merhamet etmemiş olsaydı ve şimdi ne olmalıyım ve
ben on yaşından önce New Orleans pazarına gönderilmemi engelledi
Yaşlı mı? "Gün boyunca müzayede sahnesinin ürperti ile düşündü
daha önce ve arkadaşlarının onu kurtaramayacağından korkmaya başladı
o aşağılık adamın gücünden.

Beyaz bir beyefendinin girişiyle reverie'sinden kaynaklandı,
Daha önce hiç görmediği. Tüccarın çetesini incelemeye geldi
kölelerin, aralarında herhangi birinin ona uygun olup olmayacağını görmek için
ev hizmeti; Ve çok geçmeden, bir
Parlak görünümlü mulatto delikanlı. Loo loo'dan önce durdu ve dedi ki,
"İyi bir Sempress misin?"

"Satılık değil," diye cevapladı hapishane. "Bay'a ait
Grossman, onu itaatsizlik için buraya koydu. "Adam gülümsedi,
Konuştu ve too too blushed kıpkırmızı.

"Ho, ho," diye tekrarladı yabancıya. "Bunun için özür dilerim. Sevmeliyim
Onu satın almak için yapabilseydim. "

Odanın etrafında dolaştı ve cebinden portakallardan aldı ve
Kara picaninnies yuvarlanan Candy,
Kirli zeminde birbirlerinin üzerinde. Tekrar yere geliyor
Oturduğu yerde kucağına bir portakal koydu ve düşük tonlarda dedi.
"Sana bakmadıklarında kabuğunu kaldır"; Ve dokunmak
Parmağını dudağına, önemli ölçüde, ile konuşmak için döndü
hapishane.

Gitti en kısa sürede, birkaç dakika gitmesi için izin istedi,
Gece boyunca işgal ettiği odaya. Orada inceledi
Turuncu ve cildin yarısının kırılmamış olduğunu buldu,
İnce bir kağıt yerleştirildi ve kabuk değiştirildi. Kağıt hurdasında
yazıldı: "Efendiniz geldiğinde, itaatkâr görünüyor ve
onunla git. Yorgunluk ve zaman kazan. Kurtarılacaksın.
Bunu yok et ve olduğundan daha neşeli görünmüyor. "Altında
Bu, Madame Labasse'nin elinde "Soyez Tranquille, Ma Chere" yazıldı.

Bir rol oynamaya alışık, çok üzülmeyi zor buldu
Notun alınmasından önce olduğu gibi. Ama onu yaptı
en iyisi ve hapishane hiçbir değişiklik gözlemlemedi.

Öğleden sonra, Bay Grossman ortaya çıktı. "Şey, benim
Güzellik, "dedi," Calaboose'dan bıktın mı? Sence
Evimi daha iyi sevmeli misin? "

Listesizce esnedi ve bakmadan, "Ben çok
Burada kalmaktan bıktım. "

"Ben öyle düşündüm," diye tekrarladı efendisine, kıkırdayan bir gülerek.
"Sizi şartlara getirmem gerektiğini düşündüm. Yani kararını verdin
Sana bu kadar umutsuzca aşık olan fakir bir adam için acımasız olmamak,-
değil mi? "

Cevap vermedi ve devam etti: "Eve gitmeye hazırsın
Ben-sen misin? "

"Evet efendim," diye yanıtladı hafifçe.

"Şey, o zaman yüzüme bak ve bunlara bir göz atmama izin ver
şeytani yakışıklı gözler. "

Onu çenenin altına koydu ve kızaran yüzünü kaldırdı. O
Onu ondan itmek istedi, çok nefretliydi; Ama hatırladı
Gizemli turuncu ve pasif ile gözüne baktı
itaat. Başarısından çok memnun olan hapishaneye ücretini ödedi,
Kolunu onun içine çekti ve arabaya acele etti.

Kısa yolculuğa kaç tane aşağılama kalabalık oldu! Nasıl o
Yumuşak, havalı elinin dokunuşundan küçül! Nasıl nefret etti
Eski Satir'in eldiven görünümü! Ama turuncu hatırladı ve
hepsine stoik olarak katlandı. Şık evine geldi, onu büyük bir odaya eşlik etti
zarif bir şekilde döşenmiş.

“Sana bir prenses gibi davranacağımı söyledim” dedi; "Ve yapacağım
Sözümü sakla. "

Kendini oturturdu; Ama onu engelledi, dedi ki,
"Sormak için bir iyiliğim var ve size minnettar olacağım, eğer
Lütfen vermek için lütfen. "

"Ne, benim büyücem?" sordu. "Her şeye rıza göstereceğim
mantıklı."

"O pis hapishanede göz kırpamadım;
Ve son derece yorgunum. Lütfen beni yarına kadar bırak. "

"Ah, neden beni bu iğrenç yere göndermeye zorladın?
Domuz arasında böyle bir inci atmam için beni üzdü. Pekala, istiyorum
Sizi nazik bir usta olduğuma ikna edin; Sanırım onaylamalıyım.
Ama ben gitmeden önce beni bir öpücükle ödüllendirmelisin. "

Bu herkesin en zor denemesiydi; Ama tehlikesini hatırladı
Şüphelerini heyecanlandırdı ve uydu. O kadar çok geri döndü
Ardor, onu aceleyle ittiğini; Ama onu yumuşatıyor
Hemen bir şekilde, yalvaran tonlarda, "Ben aşırı derecede
yorgun; Gerçekten öyleyim! "

O kaldı ve gitmek konusunda çok isteksiz görünüyordu; Ama yine o zaman
isteğini çağırdı, "İyi geceler, güzelliğim! Göndereceğim
Uyumadan önce sizin için bazı içecekler. "

Gitti ve o zaman çok rahatsız edici bir his vardı
Onun arkasındaki kapıyı kilitlediğini duydu. Böyle bir hapishane ile bir mahkum!
Hızlı bir tiksinti hareketiyle, su tabanına koştu ve
dudaklarını ve ellerini yıkadı; Ama lekenin bir olduğunu hissetti
Hiçbir abdest kaldırılamaz. Bozulma duygusu çok acımasızdı
Acı, sanki çok utanç için ölmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Kısa sürede, hoş bir yüzü olan yaşlı bir melez kadın,
bir tepsi kek, Ices ve limonata taşıyarak girildi.

"Yemek yemeyi istemiyorum," dedi Loo Loo, umutsuzca.

"Ah, dat arada bir araya gelme," dedi Mulatto ayni,
anne tonları. "De Lord a-gwine değil.
Debby Teyze'nin söylediği şey. Ben zavallı bir ole zenci; Ama ben
Hab 'Sarved dat de en karanlık zaman Allers Jus'dan sonra ışık gelir.
Bazı ob dese yer hediyeleri yiyin. Sen güçlü kürk de
Sake ob yer arkadaşlar. "

Loo Loo ona ciddiyetle baktı ve tekrarladı, "Arkadaşlar? Nasılsın
Herhangi bir arkadaş mı biliyorum? "

"Ah, ben zavallı ole zenci," diye tekrarladı Mulatto. "Bilmiyorum
Nottin '. "

Esir, odadan ayrılırken ondan sonra özlemle görünüyordu. O
Hayal kırıklığına uğramış hissettim; kadının yollarında ve tonlarında bir şey için
onun içinde bir umut heyecanlı. Yine anahtar dışarıda açıldı; Ancak
Debby'nin bir buketle yeniden ortaya çıkması çok uzun sürmedi.

"Massa genç Missis DeSe yer fowers gönderdi," dedi.

"Onları aşağı koy," diye tekrarladı Loo Loo, tartışmalı bir şekilde.

"Onları koymalıyım?" hizmetkarı sordu.

"Her yerde, yolumdan," Curt cevaptı.

Debby onu parmağından sallayarak uyardı ve fısıldadı,
"Massa çıktı Dar, Bekle 'Fur de Key.
Lambaları aydınlattı ve başka bir şey olup olmadığını sorduktan sonra
istedim, dışarı çıktı, "İyi geceler, Bayan De Lord seni gönder
hoş rüyalar. "

Yine anahtar döndü ve ayak seslerinin sesi öldü. Loo loo
Buketin etrafındaki kağıdı hevesle değerlendirin ve şu kelimeleri okuyun:
"Seyahat etmeye hazır olun. Yaklaşık gece yarısı kapınızın kilidi açılacak.
Debby Teyze'yi elinizdeki ayakkabılarınızla takip edin ve hiçbir kelime söylemeyin.
Bu makaleyi yok et.
Rien, Ma Chere. "

Loo Loo'nun kalbi şiddetli bir şekilde çarpıntı yarattı ve kan ona koştu
yanaklar. Olduğu gibi yorgun, uyumaya eğilimi hissetmedi. O gibi
Orada oturdu, gece yarısı özlemini, araştırmak için geniş bir boş zaman vardı
daire. Gerçekten de bir prenses için uygun bir Bowerdı. Sandalyeler,
masalar ve Fransız yatağı güller ve
Zambaklar narin açık bir şekilde renkli bir zeminde zarif bir şekilde iç içe geçti. .
Kısmen kanepeyi örten çadır benzeri gölgelik oluştu
Pembe ve beyaz çizgili muslin, her iki tarafta geniş kıvrımlarla örtülü,
ve gül çelenkleri ile tutturuldu. Yastık kasaları
İşlemeli, parfümlü ve düzgünce quiled fırfırlarla kenarlı
Dahlia'nın yaprakları. Bir köşede küçük bir masa duruyordu, dekore edilmiş
Çok zarif bir Paris çay hizmeti ile iki kişilik. Kesilmiş cam lambaları
Büyük bir pscyche aynasının yüzünü ve tuvalette aydınlattı
Bir elmas kolye ve kulaklıklar kırmızı renkte parladı
Kadife kasa. Loo Loo onlara yarı cılız bir gülümsemeyle baktı ve
kendine tekrarlandı:

    "Bana biraz yüksek aldı;
    Benimle bir kalp geldiğinden beri satın alamadı. "

Alacakaranlık yumuşaklığına lambaları indirdi ve beklemeye çalıştı
sabır. Saatler ne kadar görünüyordu! Elbette gece yarısından geçmeli.
Ya Debby Teyze planında tespit edilmiş olsaydı? Ya usta
Onun yerine gelmeli mi? Bu korku dolu, açmaya çalıştı
Windows ve onları dışarıda tutturuldu. Kalbi battı
onun içinde; çünkü son acil durumlarda sıçramaya karar vermişti
ve kaldırımda ezilecek. Gerilim neredeyse dayanılmaz hale geldi.
Dinledi ve dinledi. Bir ses yoktu, yüksek sesle
Bir sonraki dairede horlama. O kadar uyuyan onun zalimi miydi
yakın? Elinde ayakkabılarıyla oturdu, gözleri tuttu
kapı. Sonunda açıldı ve Debby'nin kahverengi yüzü göz attı.
Birlikte geçti,-Mulatto,
Kapı ve anahtarı cebine koy. Yumuşakça merdivenlerden aşağı indiler
Mutfaktan, bitişik sokakta. İki beyefendi
bir taşıma ile devam ediyordu. İçeri girdiler ve döndüler
uzak. Birkaç mil sürdükten sonra taşıma durduruldu; Biri
Beyler, kadınları hizaladı ve teslim ettiler.

"Benim adım Dinsmore," dedi. "Ben senin arkadaşın amcam Frank
Yardımcı. Kızım için geçeceksin ve Debby bizim hizmetkarımız. "

"Ve Alfred,-Bay Noble, yani,-nerede?" diye sordu LOO LOO.

"Zamanında takip edecek. Şimdi daha fazla soru sormayın."

Taşıma yuvarlandı; ve aktardığı parti yakında
Ekspres trenle kuzeye doğru yollar.

Alfred'in katlandığı kaygıyı tanımlamak imkansız olurdu
Loo Loo'dan pamuk komisyoncunun malı olduğu zamandan itibaren
Kaçışını duydu. Politika güdülerinden tutuldu
istihdam edilen kişilerin ve amaçladıkları önlemlerin cehalet
almak için. Bu gerilim durumunda, nedeni olabilir
nesli tükenmekte olan, labasse, tezahürat mesajları getirmemiş olsaydı,
zaman zaman, her şeyin dikkatlice düzenlendiğinden emin olmak ve
Başarı neredeyse kesin.

Bay Grossman, günün geç saatlerinde avının sahip olduğunu keşfettiğinde
Kaçtı, öfkesi sınır tanımıyordu. Bin dolar teklif etti
endişesi için ve herhangi bir kişinin tespiti için
ona yardım eden biri. Bir
Bay Noble'a karşı iddianame; Ama uzak olduğu kanıtlandı
eylem mahallinden ve herhangi bir kanıt yoktu
Gizemli ilişki ile bağlantı. Bunda başarısız olmak,
bıkkın pamuklu broker, kalbinin kanına sahip olacağına yemin etti,
Çünkü kurnaz, düzgün konuşulan Yankee'nin altında olduğunu biliyordu.
Ona meydan okudu; Ama Bay Noble, argümanlarına rağmen
Frank Helper, New England'ı tuttuğu gerekçesiyle reddetti
düello konusunda görüşler. Kentuckian yapamadı
reddetmek için çok daha yüksek bir cesaret gerektirdiğini anlayın
kabul etmek için yapmıştı. Zorba ona korkak ilan etti,
ve sokakta ona vurdu, ama çok ciddi bir
yara. Bundan sonra silahlı gitti ve arkadaşları onu görünürde tuttu.
Ama muhtemelen hayatını Bay Grossman'ın
aniden, acil iş konusunda New Orleans'a gitmeye mecbur kaldı. Önce
Ayrıldığında, ikincisi Savannah, Charleston'a elçiler gönderdi.
Louisville ve başka yerlerde; Kaçakların kesin açıklamaları
Tüm halka açık yerlerde yayınlandı ve ödül teklifleri iki katına çıktı;
Ancak bu şekilde heyecanlı olan faaliyet her şeyi boşuna kanıtladı. Kaçaklar vardı
gece gündüz seyahat etti ve takipçilerinden önce Kanada'daydı
New York'a ulaştı. Bay Dinsmore'dan birkaç satır bunu açıkladı
Frank Helper, açıklanamayan ifadede,
Mektup postanede denetlenmelidir. O yazdı:
"Size Montreal'i ziyaret etmeyi amaçladığımızı söyledim;
Planımı infaza taşıdığımı göreceksiniz. Kızım
yeri o kadar seviyor ki ben onu bir süre içinde burada bırakacağım
Güvenilir hizmetçimizin suçlaması, ben de eve bakarken
işler. "

Heyecan biraz azaldıktan sonra, Bay Noble tespit edildi
arkadaşlarının etkilemeyi başardığı süreç
kurtarmak. Debby Teyze, efendisine tekrar tekrar olduğu için kin borçluydu
çocuklarını sattı; Ve tam o zaman taze bir yara sıralamasıydı
Kalbinde, çünkü tek oğlu, on sekizden oluşan parlak bir delikanlı,
Bay Grossman tanınmış baba kimdi,
Slave-trader, Loo Loo için verdiği büyük meblağı yükseltmeye yardımcı olmak için.
Frank Helper'ın arkadaşları, bu durumu keşfetti,
Her ikisini de göndermeyi vaat eden Mulatto Woman ile bir müzakere açtı
O ve oğlu, planlarında onlara yardım ederse Kanada'ya.
Debby Teyze, efendisinin hayal kırıklığı fikrini kıkırdadı,
ve sonuna yeniden bir araya gelme fırsatını yakalamaya hevesliydi
kalan çocuk. Delikli, buna göre beyefendi tarafından satın alındı
Hapishaneye portakal dağıttı ve Kanada'ya gönderildi,
Promise'a göre. Bay Grossman güçlü içeceğe bağımlıydı ve
Debby Teyze uzun zamandır onun için bir iksir hazırlama alışkanlığında olmuştu
dinlenmeden önce. "Güçlü bir şekilde karıştırdım, Dat AR Night," dedi
Gülen Mulatto; "Ve bana bir ara De De Gemmen Guv'a koydum.
Sanırım çok geç uyandı. "Bay Dinsmore, anne amcası
Frank Helper's, güneyi ziyaret ediyordu ve o zaman
New York'a dön. Hikaye ona söylendiğinde hiçbir şey söylemedi
Kaçakları kendi altına almaktan daha fazla memnun ederdi
koruma.



Sahne V.

Bay Noble, işlerinin enkazını olabildiğince hızlı bir şekilde ayarladı,
Montreal yolunda olmaya istekli. Başlamadan önceki akşam,
Frank Helper Bay Grossman'ı bekledi ve dedi ki: "
Yakalamak için çok uğraştığın köle şüphesiz senin ötesinde
ulaşın ve gücünüze girmemeye özen gösterecektir. Altında
Bu koşullar, sizin için hiçbir şeye değmez; Ama uğruna
Arkadaşımın huzursuzluğunu susturarak, sana sekiz vereceğim
Ona karşı tüm iddialardan vazgeçmek için yüz dolar. "

Broker şiddet içeren bir öfkeye uçtu. "Önce ikinizin de lanetlendiğini göreceğim"
Cevapladı. "Henüz onları açacağım. Kılıcın asılı tutacağım
Yaşadığım sürece lanetli kafalarının üzerinde. Harcamayı umursamam
O Infernal Yankee'ye on bin dolar canlanacak. "

Bay Noble, Montreal'e güvenliğe ulaştı ve LOO loo'yu iyi buldu ve
neşeli. Sözcükler tarafından heyecanlanan duyguları tanımlamak için yetersizdir.
Yeniden birleşme, böyle korkunç tehlikeler ve saç kırıcılardan kaçtıktan sonra. Onların
Evlilik mümkün olan en kısa sürede ciddileşti; Ama karısı
Mülkiyet makalesi, Amerikan yasalarına göre, girişimde bulunmadılar
eyaletlere dönmek için. Alfred,
Loo Loo, küçük kızlara dans ve
nakış. Karakteri şiddetli sıkıntıların altında güçlenmişti
içinden geçti. Doğruluğu sorgulamaya başladı
Yaptığı kadar açık bir şekilde yaşamak. Bu acı verici sahneler
Köle-Pison onu gerçek sefaletlerle bu sempati yansıtmasını sağladı
Yaşam romantizm üzerinde ağlamaktan daha iyiydi. Yukarıda yükseliyordu
Erken eğitiminin zararlı etkileri ve
yararlılığın haysiyetini hissedin. Kocasına dedi ki, "Yapacağım
Üzgün ​​olmayın, eğer her zaman fakir olursak. Yardım etmek çok hoş
_You_, _me_ için çok şey yapmış! Ve Alfred, canım, istiyorum
Kazançlarımın bir kısmını Debby Teyze ver. Zavallı yaşlı ruh deniyor
Oğlunu satın alan arkadaşına ödemek için para yatırmak ve
onu Kanada'ya gönderdi. Elbette, dünyadaki tüm insanlardan ben,
Benden daha az şanslı olan kölelere yardım etmeye istekli olun.
Bazen, gece uyanık yattığımda çok ciddiyim
Düşünceler üzerime geliyor. İki kez harika bir Providence'dı
Beni bekleyen korkunç kaderden kurtardı. Asla olamam
Bana benim gibi mübarek bir arkadaş gönderdiği için Tanrı'ya yeterince minnettarım
İyi Alfred. "

Böylece bir mektup olduğunda mütevazi partileriyle memnunlardı
Frank Helper'dan geniş Grossman & Co.
ödemeyi durdurmuştu. İnsan Chattels açık artırmaya konmuştu,
Ve aralarında güzel kaçakımızın başlığı vardı. Şans
yakalama o kadar umutsuz olarak kabul edildi ki, Bay Helper teklif
Altmış iki dolar, hiç kimse onun üzerinden teklif vermiyor; Ve onun mülkü oldu,
Yasal iddiayı arkadaşına aktarmak için zaman olana kadar.

Artık kendi asma ve incir ağacının altında güvende olabileceklerini hissediyorum,
Alfred, ilk katip olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.
ve daha sonra müreffeh bir tüccar. Doğal organizasyonu
Onu çatışma için ve tuhaf deneyimleri olmasına rağmen
Onu tam bir kölelikten nefret etti, uzak durdu
bu konudaki sürekli artan ajitasyondan; Ama her yeni
Yıl Günü, rahatlama için uyanıklık komitelerinden biri
Kaçak köleler "bilinmeyen bir arkadaştan" yüz dolar aldı.
Seyircisi arttıkça, birkaç köle satın aldı.
Mobile'da istihdamındaydı ve onları hizmetçi olarak kurmuştu
Kuzey otellerinde. Madam Labasse geri kalanını harcamaya davet edildi
Çatının altındaki günlerinin; Ama o sadece yazlara geldi, olmak
Onun titreyen kar fırtınası fethedemedi.

Loo Loo'nun kişisel takıları, onu yaptığı her yerde dikkat çekti
dış görünüş. Kilisede ve diğer halka açık yerlerde insanlar onu işaret etti
Yabancılara, "Bay Alfred Noble'ın karısı.
Güneyde zengin bir ekicinin yetim kızıydı ve
Ona büyük bir miras kaldı; Ama Bay Noble hepsini kaybetti
1837 mali krizi. "Gerçek tarihi bir sır olarak kaldı,
kendi göğüslerinin içinde kilitli. Üç çocuğunun
En genç Loo Loo olarak adlandırıldı ve onun güzelliğine çok benziyordu
anne. Altı yaşındayken, portresi bir
Çingene şapkası kırmızı meyvelerle çelenk. Biraz dans ediyordu
Beyaz köpek ve uzun şerit flamalar onun arkasında yüzüyordu.
Babası, kemerli bir asma iş ortamında çerçevelenmişti ve
Otuzuncu doğum gününde karısına sundu. Gözleri
üzerine bakarken nemlendirildi; Sonra elini öptü, yukarı baktı
eski şekilde ve "Teşekkür ederim, efendim, beni satın aldığın için." Dedi.




Mektup yazma.

Bir ya da iki fikri olan bir arkadaş
Tanıdılarına hiçbir durumda taraf olmak için sürekli tavsiyelerde bulunuyor
düzenli bir yazışmaya. Kendisi harika bir mektup yazarı, ama
meselelerle ilgili sorgular içermedikçe, bir mektupla asla cevap vermez.
gerçek, ya da bir top ya da akşam yemeğine davet olun,-tek kelimeyle,
Gerçek, geleneksel nezaketin gerektirdiği şey değil; içinde
Hangi etkinlik, cevabı bir kerede gönderilir. Diğerlerinin altında
koşullar, kendisinden gelen son misyonu görmezden geliyor
Zarfı ele alınmıştır. Kendi başına çalışır bir şekilde çerçeveliyor
Bu kadar akıllıca iletişim, bir cevap çağırmazlar. O
aylarca samimi bir arkadaşı tamamen ihmal edecek, sonra uçar
Epistle'den sonra Epistle ve sonra uzun süre yaşam işareti vermiyor
Yine. Haftada bir veya bir kez mektup alışverişi istenirse
İki hafta, rüzgârın makineden geçip geçmediğini ciddiyetle soruyor,
ve belirli bir aralıktan sonra, her zaman böyle bir saatte,-ekleyerek,
Onun amacı, devam etmek değil, aşağıda tutmak, yazışmaları.
"Bir mektup borçlu" ile suçlanırsa, yükümlülüğü reddeder ve
ödemekten daha erken hapse gireceğini onaylar. Vergilendirilmişse
Kalpsizlik ile, bunun görev olup olmayacağını sorarak geri dönüyor
ahlaki bir varlığın, bir erkeğe yazarak hakaret etmek
Söyleyecek bir şey yok.

Bu düşüncelerin
Arkadaşımın gittiği söylendiği talihsiz aşk-affa.
Gençliğinde, gerçeği içermek kolayca gösterilebilir.

New York Postanesi'ne bugün bir mektup bırakıyorum; Arkadaşım
Boston yarın alır ve aynı anda bir cevap verir, bu da
New York'ta yirmi dört saat içinde. Anlamış olabilir ve
Mektubuma gerçekten cevap verdi. Ama bir hafta beklediğini varsayalım.
Bu arada yeni meseleler, hem zihnine sahip olmak hem de
bana ait; Yazdığımda taze olan konular,
faiz; Aramızdaki köprü bozuldu. Cevabı değer
Bana bir ay o zamandan beri sudan çiçeklere veya tohumdan biraz daha fazlası
Geçen Cumartesi gözyaşlarıyla karışan bir kanariye.

Yazışma, belirli tuhaf altında sürdürülen konuşmadır
koşullar, ancak sözcükle konuşma ile aynı kurallara tabi
ağız, gerekli olanlar tarafından değiştirilebilecekleri için çok fazla
koşullar. Partnerinizin parlak sözünü evine almıyorsunuz
sen ve bir sonraki topa bir repartee getirin, o zaman
_Bon Mot_'nin ne olduğunu unuttu ve başka bir beyaz, her beyaz, iyi,
dudaklarının üzerine; Bir sonraki kauçukta ıslıkta bir kurşun iade etmezsiniz;
Akşam yemeği masasının şakalarını ertelemiyorsunuz,
Washington'dan inanılmaz bir şekilde anlatılıyor, sen emekli olana kadar
gece. Sosyal ilişkide, zihinler bir kişi yapmadan önce buluşmalıdır
bir başkasının ruh haline veya her ikisini de orta zemine getirin; Bu
Konuşma yaratan temas sürtünmesi. Bir söz, değil
yapıldıktan sonra anı cevapladı, asla cevaplanmaz. .
Beyler ve bayanlar değil, toplumun delikleri ve boları ruminasyon
Söylenenler üzerine, boş zamanlarda ayrıntılı cevaplar ve
onları makul olmayan bir şekilde ortaya koyuyor.

Yazışma amacıyla, kişi kendini atabilir ve atmalı
yakın geçmişe geri dönün ve ne zaman onun olan ruh halini varsayalım
Yazdı ve tek başına bir cevap onu bulabilir. Ama bir
Yakında ulaşılan bu güce sınırlayın. Çok fazla mektup olmayacak
İki günden fazla tatlı tutun. Biraz hoşgörü belki de olabilir
bizden bir hafta veya iki hafta olan kişilere doğru gösterilen
Post, aksi takdirde asla birlikte konuşamadık. Ama hatta
Sadece önerilen daha ağır konulara cevap vermelidirler, çünkü
Muhtemelen gözlere ulaşmadan önce bayat olacağını söylüyorlar
yazılmıştır. Benzer nedenlerle, bir Kaliforniyalı veya
Avrupa yazışmaları imkansızlık. Ona gelince
Nezaket istemek, bir hafta genişliğinde bir körfezi kendisi ve
Muhabiri, mazeret yok. Bir mektup okurken
Cevap vermeye değer ne olursa olsun, içinde dudaklara sıçrar;
O anın tek doğal, saygılı ve
Doğru kurs. On gün, şimdi,
kendi anlaşması, bulunamaz; Bir kaynağı ne olabilir
İki kişiye zevk neyse ki bir parça haline gelecek
angarya. Vicdanlı muhabir boşuna, atanan
zaman, bölmeden cevaplayacağı mektubu alır
Portföyünün, kırtaklıkların, kurnazca popüler bir
Zayıflık, yaldızlı,-"cevaplanmamış mektuplar." Boşuna o
özenle, içindeki her gözlem üzerine yorumlar,
sorular tek tek, ve bir seri kendi bir seri önerir
Bir sonraki mektup için. Her şey iyi ve düzenli olarak yapıldı;
Ancak zahmetli olarak üretilen mektup, öldüren bir mektup ve
Hayatı yakalayan ruhun infüzyonunu içermez. Bu değil
yazarın hatası. Bir atlamadan sonra imkansız ve imkansız olmalı
zamanın, doğal cevabı bir açıklamaya yeniden üretmek veya uymak
diğer taraf için hayati ve tatmin edici olacak biri.

Aşıklar, tüm kişilerden, en az tehlike ile olabilir.
Ortak konularından beri birbirlerinin misyonlarını cevaplamayı erteleyin
İlginç olan her zaman onlarla ve _billet-doux_,
bir hafta içinde bir hafta içinde taşındı,
Postane. "Tatlı on altı" nın çok geceyi tüketmek için ne ihtiyacı var?
yazmış olabileceği bir cevabı denemede resepsiyonunun
Önümüzdeki hafta da, önümüzdeki haftadan bu yana ikisi içeri girecek
büyük ölçüde birbirleriyle aynı ilişkiler? "Tatlı
On altı "böyle soğuk algınlığı içinde gülümsüyor." Size başkalarına "diye düşünüyor
O kendine, "Bütün gün batımları birbirine benzeyebilir; ama ufkumuzda
sabit değişiklikler, hassas renk tonları, her biri

  'Çok ince dokunulmuş aşkın duygusu olmalı
  ele geçir. '

Walter'ın notunun beni koyduğu ruh hali bir daha asla geri dönemez.
Şimdi yazdığı ruh haline muhabirdir; şimdi veya asla
Cevap vermeli miyim? Bu şekilde yalnız bir yazışmaya devam edebilir miyiz
doğalarımız arasında. "

Ama aptal dünya kabul etmeyecek, anlayamayacak, bunları
iyi sözler. Soruya çok farklı gözlerle bakıyor
Aşıklar, yatılı okul özlüyor ve ilk kişiler
ilk evliliğin ayı. Aralarındaki tuhaf ilişkiler
Bu yazışmalara ilham ve canlılık sağlayın. Ama
Dean Swift, hayatının günlük kaydını kağıt üzerine koydu
Stella'dan başka bir şey mi? Leander'ın
Herhangi bir kızla tanışmak için Hellespont,
uzak kıyı? Olduğu gibi, acılarından dolayı boğuldu. Geri kalanı
Biz Hellesponts Yüzemez, Günlükleri Tutamaz, Ne de Karşılaştıramaz
Gençler yaptı ve yaptı. Okumak için kitaplarımız var, iş
Katılmak, gerçekleştirme görevlerine, tatmin etmek için tatmak, besleme hırsı.
Muhabirlerini her zaman ellerine almaya kim dayanabilir? DSÖ
Sabrına böyle bir vergiye dayanabilirler mi? DSÖ
Mektupları için gönderir mi? Kim kaçmayı tercih etmez
Postmen, bir sonraki taburculuk korkusu için?

Konuşma ve yazışmalar arasındaki benzerlikte belki de,
sorunun bir anahtarı bulunmalıdır. Sevgili olmayanlarımız
Okul kızları veya spinterler bir konuşma dilini sürdürmek istemez,
her gün ve gün. Bir konuyu devam ettirme alışkanlığı da içinde değiliz
Bir sonraki röportaj, bıraktığımız kesin noktada. A
"Düzenli" konuşma, düzenli bir yazışma modasından sonra,
iki kişi arasında karşılıklı olarak bilinmeyen veya bir sayı arasında olduğu gibi,
her zaman bir başarısızlık. Ancak son zamanlarda insanlar ayrılmış olabilir
Şirket, toplantıda _de novo_; Yeni bir konuşma büyüyor
anın koşulları ve düşünceleri,
doğal olarak başladığında, konuşmacılar yorulduğunda veya zorunlu olduğunda
durmak. Bazen ama iki ya da üç kişiden biri dudaklarını açar, ama
Yine de konuşma devam ediyor; Açık bir kulak en çok
sivri soru ve sempati aynıdır, ister
kelimeler.

Uzay ve zaman mesafesinde devam eden konuşmaya
kalem, dudaklar değil,
insanlar çizim odasında veya yangın başı çevresi kolayca
uygulandı. Gerçekten birlikte konuşmak isteyenler arasında
Postun onları teslim edebileceği kadar hızlı uçmalıdır. Sadece bir tane
Yazmak gibi geliyor, kalbini arkadaşına dökmeli,
Her ne kadar bu arkadaş mezar kadar sessiz kalsa da. Olurdu
Her iki tarafın da "mektubu borçlu olduğunu" söylemek için saçma
Yapma göreviyle bir diyalogda sondan bir önceki kelimeye sahip olan
Bir dahaki sefere onunla karşılaştığı ilk söz
kelime. Hemen faiz konusu atıldığında,
Yazışma bitti. Katkıda bulunan çok önemli
Bir diyaloga en çok katkıda bulunan daha büyük bir oran.
Sona ulaşıldığında hikaye bitir. Parti için
bir sessizlik aralığından sonra, yazma havasında ilk
herhangi bir referans olmayacak yeni bir yazışma açın
önceki iletişim ve ilk harfle ölebilecek veya
Bir hafta veya bir ay boyunca uzun sürülebilir.

Böylece benim tarafından alınandan çok uzak olmayan bir konuma getiriliriz.
Eksantrik arkadaş. Genel veya düzenli yazışmalar işe yaramaz,
Baneful ve çoğu durumda imkansız; Ama özel yazışmalar,
İnsanın sosyal bir varlık olarak gerekliliğinden doğdu ve sınırlandırıldı
Onlar tarafından, zaman zaman mümkün olabilir. Zarar olamaz
ara sıra sağlık ve mutluluk bültenleri alışverişi
Sokak ve salonun "günaydın" ve "nasıl yapılır",
veya yeni yılın çağrıları yaparken, her yıl,
uzak arkadaşlar. Bunu saygı olarak yapan iki bayan tanıyorum
yirmi yıl boyunca birbirleri. Ancak, kural olarak, daha kısa mektuplar
Bu açıklama, daha iyi. Bazı basit formül,
kolaylık uğruna basılacak, amaca cevap verecek ve
Üç dakikalık ziyaretler ödeme uygulamasıyla benzetmeyi tamamlayın
tören veya kapıda bir kart bırakma.

Basılı bir formülün istihdamı, gerçekten de,
İncil değil, yazma zorunludur, hem zamandan tasarruf eder hem de
temper. Duygularımızdan on mektubumuzdan dokuzunu koyduk.
hayal kırıklığı. Geri dönen Scotch hizmetçisini taklit ediyor muyduk
Adresine bir bakıştan sonra posta müdürüne verdikten sonra
Yazarın sağlığından, olduğumuz kadar iyi olmalıyız
Şimdi. Muhabirim sık sık söz konusudur.
iletişim kuracak bir şey yok. O zaman neden dünyada yazdı? Neden
Dört sayfayı zayıf Chirografi örnekleriyle kapladı,
kağıda koymak için bir saate mal oldu ve bize neredeyse zaman
deşifre? Bana bir hafta önce gazetelerde bulunan haberleri gönderiyor; veya
Profesyonel gazetecilerin zaten sahip olduğu spekülasyonlar
beni sörf; veya Cicero'nun modasından sonra kısa incelemeler
Epistolar üretimleri. Hava, geçmiş, şimdiki zamandan bahsediyor,
Ve gelmek. O, esir soslu olarak hizmet eder.
Kendi kahvaltı masasında bahsetmeye değer düşünmezdim.
İki veya üç gerçekini veya fikrini en iyiye döndürür ve
en çılgın gossamer; veya onları tek başına bir Postscript'e sokar,
Formülle iletilmiş olmalıdır. Büyük bir şekilde yazıyor
el ve tabakasını doldurmak için her türlü cihaza başvurur,
Erkekçe yazma dersini almak yerine, sadece onun olduğu sürece
Söyleyecek bir şey, ya da hiçbir şey yoksa sessizliği korumak. Bir nazik
ya da iki cümle mektubu tamamen kınamadan kurtarabilir; için
Solomon'a göre aşk, bitkilerin bir akşam yemeğini lezzetli hale getirir. Ancak
Bir formülün altına yazılmış "aşk" da cevap verirdi.

Kadınımın yapımlarını tanımlamaya cesaret etmemeliyim
muhabirler ayrıntılı olarak. Çoğu
daha küçük yararsız bilgiler ve daha büyük bir
Duygu oranı, belirsiz aspirasyon ve picturesque
Açıklama, benim adıma posta ödeyen erkeklerden daha.
Daha uzun ve bazen geçiyorlar; Bu nedenle daha büyük
onları okuma görevi.

"Adil Okuyucularım"-Dergiler için yazan züppeler kadın olarak adlandırılır ...
Sanırım anlamımı yanlış anlamadım ve sabrımı kaybetmedim
Ben. Bir tercih ifade ettiği anlaşılmam
Mektupların diğerinin açıklaması. Her insan zevkine ve
onun yetenekleri. Ancak yazarın
gerçek ruh hali, zihninde en üstte olanı yansıtır,
kelimelerden ziyade şeyler ve düşünceler değilse
Güçlendirin, yazan kişi ile tuhaf bağlar
yazılı olan kişi,-gerçek olmayan bir mektup-mektup yok,
Ama bir sahte ve yalan. Öte yandan gerçek bir mektup, ne olursa olsun
Konu, okumaya değer olamaz. Harika düşünceler, derin
Spekülasyonlar, deneyim meseleleri, gözlem parçaları, narin
hayaller, romantik duygular, insanlarla ilgili mizahi eleştiriler ve
Şeyler, komik hikayeler, geleceğin hayalleri, geçmişin anıları,
şimdiki zamanın resimleri, en çok dedikodu, en son derece trifling,
Her şey, hiçbir şey, doğal olarak konuşulursa, temayı oluşturabilir, değil
bir sayfayı doldurmak için avlandı.

Sonuçlarımı değiştirmenin hiçbir nedeni bana ortaya çıkmıyor. Söylenebilir,
Sonuçta, kötü bir mektup hiç yoktan iyidir, çünkü tavsiyeler
Uzak arkadaşlardan her zaman hoş karşılanır. Ama bir bakış olmazdı
Tanınmış el yazısı tedariki Bu, tam olarak inceleme gibi
uzun bir epistle, el ile yazılmış ama kalple değil mi?
Onların içinde çok az arkadaşımız bulma konusundaki üzüntümüz değil
Mektuplar, sahip oldukları memnuniyetimizi dengelemekten daha fazlası
Yazacak kadar (muhtemelen) nazik ve düşünceli miydi? Yapmaz mıydık
Sıradan mektuplarından dördünü en iyilerinden biri için memnuniyetle mi veriyorsunuz?
Ama normalin prangalarını vurdukları an
yazışmalar ve mektupları yalnızca eğimli hissettiklerinde, gönderme,
Yalnızca taze iken ve diğer zamanlarda formüller, ise
Gerekiyor, bizim dileğimiz var; arkadaşlarımız ve
Kendimiz kısalırlar, ara sıra bizimle birlikte olurlar ve biz de alırız
Onlarla sohbet etmekten sağlam bir zevk.

Bu fikirlerin genel kabul görene kadar,
Onlara hareket etmek tehlikeli mi? burada ve orada bir birey için
Ortak kurstan çıkmak sadece kendini kötü şöhretli hale getirmektir,
arkadaşlarına yabancı mı yoksa delik mi? Böyle ifadeler doğru muydu, onlar
hala korkak olurdu. Mahkumiyetlerimize sadık olmalıyız
gerçek ve erkeklik ve kendine saygıdan kaynaklanan şey
Sonuçları ne yapabilecekleri. Çünkü birkaçı öyle, dünya hareket ediyor.
Genel ses her zaman birkaç özelliğe koro olarak gelir
sesler. Bağımsızlığı takdir edemeyen arkadaşlara gelince
Karakter veya davranış, ne kadar az olursa olsun, o kadar iyidir.

Atılan bu tür öneriler,
konuyu bir an düşünen herhangi birinden kaçtı. Ancak
Bunun için kimin zamanı var? İnsanlar bu günlerde ödemek için çok hızlı yaşıyor
daha değerli olanlara ödenmesi gereken gibi
Büyük dünyanın bir parçası olarak bireyler. İyi ofisleri
en yüksek sosyal görevlerin yerine getirilmesi olan dostluk,
zayıf bir şekilde gerçekleştirilir ve gerçekten çok az anlaşılır. Pek çok
Hiç düşünenler, yerleşik gelenek çizgisinin ötesinde düşünürler
ve rutin. İtaat etmek için mektuplarında acı çekebilirler
argo cümlelerinin kullanımından kaçınmak için gramerin sıradan kuralları ve
açık bir cümle yazmak için kaba ifadeler; Ama kaç arıyor
nezaket ve
İyi bir duyguya! Onları tanıyanların küçük bir oranı yok
alışkanlık olarak, düşüncesizlik veya sapkınlıktan,
gözlem.

Edebiyatın yürüyüşlerinde ayırt edilen erkekleri tanıyorum,
Tolere edilebilir bir mektup yazmayan güzel kompozisyon tarzı
ne de bir davet notuna uygunluk ile cevap vermeyin. Cümleleri
Slipshod, noktalama işaretleri ve eleştirilerin ötesinde heceleme ve onların
el yazması itici. Böyle bir cevap olan bir bayan
verilen, rahatsız hissetme hakkına sahiptir ve çok düzgün sorabilir
karışık olarak seçim diline sahip olmayacağı
"seçkin beyefendi" nin minberden hitap ettiği kalabalık veya
çalışma masası. Seçkin beyefendi sorunun gözlerini nasıl açar!
Ona gönderdiği şeyin bir mektup için yeterince iyi olduğundan emin. Gibi
bir mektup, özellikle bir bayana mektup,
Türünde bir ders veya vaaz olarak mükemmel! sanki
kişinin bir bireye yönelik görevleri,
Bir kitleye yönelik görevler! Seçkin beyefendi olur mu
gerçek nedenini aramak için ruhunu araştırmaya istekli
ikisinin tedavisindeki fark? Bunun bir olmadığından emin mi
onay arayan belirli bir "dağlık benden" daha fazla büyüme
Bir kaynaktan diğerinden daha sert?

Karşılaştırmalı yabancılara zarif notlar çizenler var,
Ancak, muhtemelen aşinalık veya olması gerektiği prensibi üzerine
Breed hor görme, en villanöz karalıları samimilerine gönderin
arkadaşları ve kendi evlerinin arkadaşları. Onlar benziyorlar
Sadece ipekleri ve satenleri değil, aynı zamanda ayrılan çok sayıda eş, aynı zamanda
Düzgünlük ve nezaket, şirket için, her zaman onların
Kocaların evleri.

Walter Savage Landor'a göre Perikles, bir zamanlar Aspasia'ya yazdı
aşağıdaki gibi:--

"Kendimize her zaman uygunluk ile düşünmeye alışkın olmalıyız.
küçük şeyler olduğu kadar büyük ve ikisi de çok istekli değil
Salondaki elbisemiz ne de ihmalkar çünkü biz evdeyiz. BEN
Aptal veya aptalca yazmanın uygunsuz ve kararsız olduğunu düşünün
kötü bir el veya kaba kağıt üzerine size mektup.
Tutbluluk, rahatladığında başka bir ve daha kötü bir isme sahip olmalı
memnun etme çabalarında. "

Londra Perikles, Atinalı beyefendi-ve birkaç tane var
hala var olduğu gibi-en yakın ve en sevgili arkadaşına yazıyor
En iyi mektuplar dışında hiçbiri. Ona söyleyecek kötü niyetli gibi görünüyor
Ne dediğini söylemek için ona aptalca ya da aptalca şeyler.
Günümüzde bu kadar sık ​​yapılan şeyi yapmayı düşünemez.
Bir mektubun kompozisyonuna periiküllerin çoğunu getiriyor
Bir konuşmanın hazırlanması. Emin olabiliriz ki, o hareket etmedikçe
Kendi maksimumlarına karşı, asla daha fazla veya daha az bir çizgi yazmadı
yazmak için bir dürtü hissettiğinden ve "düzenli" olmadığı
Muhabirler. "

Bu tür mektupları yazabilen her biri değil
Walter Savage Landor'un keyifli kitabı ya da arkadaşları büyüledi
Charles Lamb, Şair Grisi ve birkaç ünlü kadın, önce ve
daha sonra dünya. En üst düzeyde yapabilen her biri değil
Ve en akıllıca özenli, mükemmel bir mektup üretin. .
Bunu yapma gücü orijinaldir ve edinilmemelidir. Cazibesi
Sırrını açıklayamaz, olamaz. En iyinin cazibesi gibi
en iyi konuşmanın, zarif bir stilin görgü kuralları
takdire şayan karakter, algılanmaktan ziyade hissedilir. Ama her
Doğası için sadık olacak kişi,
Bir arkadaşa çok hoş karşılanacak mektup, çünkü
o arkadaşın esteem ve sevdiği karakteri ifade eder. .
Çiçekler, onları toplayan aceleyle bir araya getirildi,
çok hassas tonlarda olmasa da, açıkça sevgi olarak konuşuyor,
en zevkle düzenlenmiş buket olarak. Ama kim olmayı arzu ediyor
Yapay çiçeklerin burungahı mı sunuldu? Kim ölebilir
Çiçekler mi yoksa şiddetli renk uyumsuzlukları mı? Tazelik, tatlılık ve bir
Harmoniye yaklaşım, yaşayan, büyüyen akla getirecektir
Bitkiler ve kucaklama çiçekleri doğan bol doğa,
Kabul edilebilir hediye olmalı.

İyi bir mektubun daha yakın bir tanımını denemek için
Meyvesiz ve zor bir görev olurdu. "Tamamlamak
Mektup yazarları "formüller için esas olarak yararlıdır-
davet, onlara cevaplar ve benzerleri-hangi içeriyorlar ve
noktalama, heceleme ve eleştiri dersleri için. Onların
Diğer noktalar üzerinde talimat verme çabaları ve daha kötü olmalıdır.
Yararsız, çünkü onların kuralları ilham vermeden sıkıyor. Birkaç iyi
Örnekler daha değerlidir, ancak küçük bir uygulama hepsine değer. Sonuçta, mektup yazma, olduğu gibi bir _pas seul_; acemi
ona görgü ya da dans figürleri öğretecek bir ortağı yok veya
Wits Astir'i ayarlamak için. Çaba ile ve sayısız başarısızlık yoluyla, o
Kendine öğretmeli. Aradaki ortamın zorlukları ve
Genellikle benzer bir öngörüde olan uzak arkadaşı,
üstesinden gelin. Yavaş yavaş sertlik, kompozisyon kolaylığı için yer verir,
zarafet pürüzlülüğü, lütuf ve dokunuş için gariplik,
Uzunluğundaki mektuplar ruh halini temsil eder ve ilgiye gelirse
Hoşgörü değil, muhabiri. Zamanlara katı bir bağlılık ve
Yerler ve törensel bu büyüme ve ilerleme sürecini geciktirir,
En iyi ihtimalle yeterince yavaş.

Ancak, çoğu yazışma olmasına rağmen, gerçeklik isteğinden,
düşünceli, yaşam, iyi yargı ve iyi üreme, çok
tatmin edici olmayan, birçok iyi mektubun
Her gün yazılmış. Aşıklar, ebeveynler ve çocuklar arasında, gerçek ve
Doyurucu arkadaşlar, geçiyorlar. Yaşam eşiğinde genç erkekler
Daha sonra karşılaşılan mezar sorularını birlikte tartışın, bunları yazın.
Kadınlar, sevme ve sevilme zamanlarından önce veya sonra
geçti,-her birinin büyük umudunu hayal kırıklığına uğratan kadınlar
kadının hayatı, destek ve barınak için birbirlerine dönün,-
onları her gönderi tarafından gönderiyor. Bay De Quincey bir yerlerde diyor ki,
neredeyse yalnız İngiliz kadınlarının mektupları saf ve açık bir şekilde hayatta kalıyor
dilin deyimleri; Ve Alman kurtunun iddia ettiği söyleniyor,
nişanlısına karşılık geldiğinde, gizemlerini öğrendi
stil.

Bunlar gibi mektuplar kişinin okumaya değer, çünkü
gerçek ve güler yüzlüdür. Yazarlar her satırda hissediyor ve ifade ediyor
yazdıklarına ilgi ve tanıma
insanların daha az güvendiği yerlerde elde eden geleneksel kurallar
İçeriden ilhamlar, onların için sabit genel maksimler
rehberlik. Çizim odasında olduğu gibi beyefendi veya bayan davranıyor
doğal olarak ve dans ustasına göre değil, onların
Yazışma En iyi yetiştirilen insanlar doğadan hareket eder, değil
talimat.

       * * * * * *




Roma'nın Yeraltı Mezarları. [Devam.]

  Novit Etiam Pictura Parietibus Loqni'de Tacens.

ST. Nyssa Gregory.


IV.

Hıristiyan sanatı yeraltı mezarlarında başladı. Yerin altında, zayıf
fenerlerin ışığı, kriptlerin tavanlarında veya
daha göze çarpan mezarların üstünde kalan yarım daire biçimli alanlar,
İlk Hıristiyan resimleri boyandı. Tasarımda kusurlu,
genellikle pagan modellerinin etkisini sergilemek, genellikle sergilemek
performans ve yoksulluk acelesi, çoğunlukla sınırlı
sınırlı bir fikir çevresi içinde ve şimdi renkte solmuş,
nemli, kaba tedavi ile kırılmış, bazen duman tarafından karartılmış
lambalar,-hala duygu ve
onları boyayanları canlandıran ruh, bir duygu ve ruh
mutsuz bir şekilde çok nadiren sözde ifade buldu
daha sonraki zamanların dini sanatı. Bunlardan azı çok değerli
Tamamen sanatsal görüş. Yeraltı mezarlarının resimleri nadiren
Güzellik noktasında, Pompeii'nin resimleriyle karşılaştırılmalı,-
Her ne kadar bazıları en azından çağdaş eserlerdi. Sanatsal
Onları yaratan beceri daha düşük bir düzendir. Ama onların ilgisi
esas olarak kusurlu bir şekilde somutlaştırdıkları duygudan kaynaklanır ve
Başlıca değerleri erken attıkları ışıkta
Hıristiyan İnanç ve Dini Doktrini. Onlar öyle değil
Gözün lezzeti ve süslemenin memnuniyeti için çok,
sevecen hayal güçlerini teşvik etmek ve dersleri vererek,
kolayca anlaşılabilir, inanç, umut ve sevgi. Vereceklerdi
Üzüntü teselli ve yargılamada güç kaynakları önermek.
"İlk üç yüzyılın sanatı tamamen alt,-
kısmen zulüm ve yoksulluk ile kısmen yüksek
Vaaz hakkında resim yapmaktan daha çok önem veren maneviyat. "

Bunların iç karakterinin sağladığı belirsiz araçlarla
duvar resimleri veya yeraltı mezarlarındaki konumlarına göre,
Kesinlikle düzeltmek imkansız
Hıristiyanlar mezar yerlerinin duvarlarını süslemeye başladılar. BT
Ancak muhtemelen, ikincisinin başlangıcındaydı
yüzyıl; ve en önemli resimlerin ne kadarı
Şimdiye kadar yeraltı mezarlıklarında keşfedildi
muhtemelen Hıristiyanlık haline gelmeden önce idam edildi
İmparatorluğun yerleşik dini. O zamandan sonra düşüş
İnançta olduğu gibi resim hızlıydı; Formalite yerini aldı
basitlik; ve dördüncü ve beşinci yüzyıllar boyunca
Yerli sanat ateşi battı, hiçbir şey kalmayana kadar birkaç ölüyor
Doğudan gelen işçilerin sertleşen közler
Bizans sanatının geleneksellikleri uygun değildi ve yeniden canlandırılamıyordu.

En ilginç dönemin resimlerinde, yani
İkinci ve üçüncü yüzyıllar, gerçekte bir girişim yok
portre veya tarihi doğruluk. Sadece anlaşılacaklardı
Onların anahtarını akıllarında olanlar ve çoğunlukla
kendilerini dört geniş sınıfta düzenledi. 1. Temsilleri
Eski Ahit'ten gelen şahsiyetler veya sahneler türü olarak kabul edilir
yeni olanlar. 2d. Gerçek veya sembolik temsiller
Yeni Ahit'ten şahsiyetler veya sahneler. 3d. Çeşitli
figürler, esas olarak dua tutumunda kişilerin. 4.
Süs tasarımları, genellikle pagan örneklerinden kopyalanmış ve bazen
kendilerine bağlı sembolik bir anlam ile.

Dikkate değer ve etkileyici bir durumdur,
Yeraltı mezarlarındaki çok muazzam resim
İlk üç yüzyıla atfedilen, nadiren bulundu
acı verici veya üzücü bir karakter. Kurtarıcının acıları, onun
Tutku ve ölümü ve azizlerin şehitlikleri
günler sonra olduğu gibi, dini sanatın ana konuları
İtalya. Aksine, tüm ilk resimler
İzlenimlerin neşeli ve güvenilir doğası
iletmeyi amaçlayan. Dış depresyonun ortasında, belirsizlik
servet ve yaşamın, çoğu zaman zulmün ortasında, Roma
Hıristiyanlar bu dünyada değil, ancak
Rabblerinin vaatlerinin yerine getirilmesi. Hayal güçleri
boyalı acıların uyaranına ihtiyaç duyar; Acı onlardan önce
en canlı gerçekliğinde çok sık gözler; Dikkat etmeyi öğrenmişlerdi
sadece yeryüzüne ait olduğu ve ona kapı olarak bakmak
cennet. Onların üzüntülerine teselli için dönmediler
Tanrım, ama onun rahatlık sözlerine, mucizelerine ve ona
Diriliş. Yeraltı mezarlarındaki tüm resim konularından
bir, belki de, diğerlerinden daha sık tekrarlanan ve
Daha fazla çeşitli formlar ve türler, dirilişinkidir. .
Jonah figürü, balinanın vücudundan atıldı, tip olarak
Rabbimiz tarafından dirilişiyle ilgili olarak kullanılmıştı,
sürekli olarak karşılanır; Ve Lazarus'un yükselmesi
Yeni hikayeden temsil için seçilen en yaygın sahneler
Ahit. Bu garip de değil. Ölümsüzlüğün güvencesi
Heathen dünyası, Hıristiyanlığın merkezi gerçeğini dönüştürür
Işınlar gibi dinin diğer tüm gerçekleri ortaya çıktı. Verdi
herkese sahip olduğundan daha yeni ve sonsuz daha derin bir anlam
insan deneyimi; Ve evrensel kapsamlılığında öğretti
Tanrı'nın önündeki erkeklerin eşitliğinin büyük ve yeni dersleri
Ebedi yaşamın geniş vaadinde insanın kardeşliği. Bizim için
Hıristiyan gerçeğine aşina olarak ortaya çıktı,
birikmiş ve sabit, ancak genellikle tanınmayan etkileri
Hıristiyan inancı, tüm düşünce ve duygu modlarımıza,
hayal gücünün kendisi kontrolleri altında az çok,-
Bizim için zihninde üretilen değişikliği süslemek zor
Mesih'in ilk öğrencileri,
açıklığa kavuşmuş. İlk üç yüzyıl boyunca, dönüşümler
Sürekli dindarlıktan yapılır, dünyevi hiçbir şey tarafından getirilir
günaha, ancak yeni doktrinin saf gücü ve memnuniyetle
Mahkumiyetleri veya bulaşıcı coşkuyla
Örnek ve bağlılık,-Mesih ve öğretilerine olan inanç,
Samimi arasında, her zaman bir merak duygusu ile bağlantılı olmuştur
ve yaşam ve yaşam görüşlerinde işlenen değişimin sevinç
sonsuzluk. Düşünceleri doğal olarak diriltme üzerine yaşıyor
Rabbleri, mühür olan mucizelerin en büyüğü olarak
İlahi Komisyonu ve yükselişin türü olarak
Hayat ve ölümsüzlüğü ışığa getiren takipçileri.

Kilisenin başındaki sorunlar ve tartışmalar, anlaşmazlıklar
Yahudi ve Gentile Dönüştürme arasında, manevi aşırılıklar
heyecan, hayali inancın savurganlığı,
Epistles, herkese bırakılan bol kanıt sağlıyor
Yeraltı mezarlarının kapısında görünüm. İçlerinde var
Sadıkların bölümlerini hatırlayacak bir şey yok; Ama aksine,
Duvarlardaki resimler neredeyse evrensel olarak en basit ile ilgilidir
ve en tartışmasız gerçekler. Bunlar arasında
Diriliş türleri birincilik olmalıdır.

Ancak yaşamın manevi ihtiyaçları,
Sadece ölümsüzlük vaatleri ve umutları. Hangisi
Acil destek, mevcut yardıma ihtiyaç duyan zayıflıklar,
şimdiki konfor için ağlayan acılar ve günahlar
Tövbe doğrudan affetme güvencesini aradı. Ve böylece
Yeraltı mezarlarındaki resimlerden en sık tekrarlananlardan bir diğeri
Kurtarıcının iyi çoban şeklinde. HAYIR
Anlamın fuller'ı veya teselli bakımından daha zengin olan amblem olabilir
kurmak. Sadece Hıristiyan'da değil, ortak kullanım bakımından çok erkendi
Resimler, ancak Hıristiyan mücevherler, vazolar ve lambalarda. İle konuşma
İncil ile tanışan herkese tuhaf farklılık,
aynı zamanda heyecan verici olmadan kullanılabilecek bir figürdü
Heathen arasındaki şüphe ve maruz kalmayan biri
onlardan korunma veya hakaret; ve bu tür amblemler altında,
iç anlamı kendileri hariç herkes için gizlenmiş olan, ilk
Hıristiyanlar genellikle inançlarının ifadesini gizlemek zorunda kaldılar.
Bu rakam onlara kutsal kelimelerin çoğunu ve çoğu
Rabbinin ciddi öğretileri: "Ben iyi çobanım; iyilik
Çoban, koyun için hayatını veriyor. "Genellikle iyi çoban
koyunları omuzlarına taşıyan olarak temsil edilir; Ve resim
kendisine dokunaklı ve etkili sadelikle kendisine hitap etti
Zulüm korkusu ya da dünyevi cazibelerin gücü ortadan kalkmıştı.
Koyunlarından biri kaybolduğunda, çoban ondan sonra gitmez
onu bulana kadar? "Ve onu bulduğunda,
omuzlar, sevinç. "" Meleklerin huzurunda sevinç var
Tövbe eden bir günahkar üzerinde Tanrı. "Bu resimden önce ne sıklıkla,
Bazı üzücü ruh mezmurun sözlerini söyledi: "Gittim
Kayıp Bir Koyun Gibi Yökme: Hizmetkarını arayın, çünkü senin unutmuyorum
Emirler "! Ve sanki hala daha doğrudan güvence
Rab'bin sabır ve uzun süredir acı çeken hassasiyet, iyilik
Çoban bazen yeraltı mezarlarında bir yatak olarak temsil edilir,
koyun, ama omuzlarında bir keçi. Sanki bunu ilan etmek gibi
Affedilmesi ve sevgisi hiçbir sınır tanımıyordu, ama bekliyorlardı
Ondan en uzak olanları bile almak ve kucaklamak. St. Callixtus Catacomb'da çok erken bir tarihin resminde,
İyi çoban bir keçi ve koyun arasında duruyor, "çoban olarak"
Koyunlarını keçilerden böler; Ve koyunları onun üzerine koyacak
sağ el ve solundaki keçiler. "Ama bu resimde sipariş
tersine çevrildi,-Keçi sağ elinde ve solundaki koyun.
Tanrı'nın merhametinden verilebilecek en güçlü türdü.
Bazen iyi çoban temsil edilir, koyunları taşımaz
Omuzları, ama dolandırıcı ve elinde bir boru ile eğilerek,
sürüsü etrafındaki çeşitli tutumlarda dururken. Yine burada
Kutsal Yazılara referans açık: "Kendi koyunlarını arıyor
isim ve onları dışarı çıkarın; ... ve koyun onu takip eder, çünkü onlar
Sesini bilin. "Böylece, çeşitli şekillerde ve çeşitli anlamlarla,
manevi öneme sahip ve en canlandırıcı olanı önermek
ve tespit düşünceleri, iyi çoban herhangi birinden daha sık görünür
Vauls ve Wattys'in duvarlarında diğer tek figür. BT
bu resimlere bakmak imkansız, yürütme ve içinde zayıf
Dış İfade Oldukları gibi, bir anlam yaşamadan,
Hakkında olmaları gereken güç olabilir,
Onlara ilk bakanların kalpleri ve vicdanları. BT
sanki Hıristiyanların en içsel düşünceleri ve en derin hissi
Bu erken zamanlar,
Mezarlar. Etki şüphesiz
Bu resimler, balmumu koniklerinin kararsız ışığı ile görülür.
uzun kararlı pasajların ve şapellerin yalnızlığı. Böyle bir yerde
En donuk hayal gücü, dernekler birliğine bir asker
ve anılar ondan önce gözden geçirilir ve solma renkleri ve
Resimlerin hafif ana hatları, üzerinde daha fazla güce sahiptir.
Titian'ın tuvalinin Glow'u veya Michel Angelo'nun firma taslağı
freskler.

Kurtarıcının başka bir sembolü, eserlerde sık sık bulunan
ilk üç yüzyıldan ve kısa süre sonra
neredeyse tamamen kullanılmaya düşmüş, balığınkidir. Öyle
Hemen iyi çoban gibi türetilmemiş
Kutsal Yazıların sözleri; Her ne kadar kullanımı şüphesiz birkaçını hatırlasa da
tanıdık anlatılar. İle erken ilişkilendirilmiş gibi görünüyor
Tanınmış Yunan Formülü, [Yunan: Iaesous Christos Theon Uios Sotaer],
İsa Mesih Tanrı'nın Kurtarıcı Oğlu, akrostik olarak düzenlendi, böylece
Kelimelerinin ilk harfleri [Yunanca: Ichthus], balık kelimesini oluşturdu.
Kullanımının önereceği ilk ilişki
Mesih'in Peter ve Andrew'a çağrısı, "Beni takip et ve seni yapacağım
erkeklerin balıkçıları "-ve böylece ilk Hıristiyan yazarlar arasında buluyoruz,
Hıristiyan'a uygulanan "Küçük Balık" ın adı _pisciculi_
zamanlarının öğrencileri. Ama aynı zamanda hafızaya da hizmet edecek
Çokluğun tanık olduğu mucize, çarpma
balıkların; Ve son ciddi ve ihale
Havariler ve Lordları arasında kıyıdaki veda toplantısı
Tiberias Denizi, sabahın erken saatlerinde, ağları
Balıkla dolu,-ve "İsa daha sonra tombine ve ekmeği al ve
Onları ve balıkları da aynı şekilde ver. "Ve bu dernek ile
Meleziklerdeki resimlerden öğrendiğimiz gibi, bir hareketsiz
daha derin sembolik anlam, içinde bedenimizin
Rab son akşam yemeğinde havaralarına verildiği gibi. Mezarlığı
Callixtus, yakın zamanda keşfedilen Papa Cornelius Crypt'in çok yakınında,
iki kare sepulchral oda, bir
erken tarih. İlk odanın neredeyse tamamen yok olmuştu,
ancak ikincisinin duvarında bir balık görüntüsü görülebilir
suda yüzmek ve sırtında bir sepetle dolu bir sepet
Yahudiler tarafından kullanılan tuhaf şekil ve renk somunları
rahiplerine ilk meyvelerin sunulması; ekmeğin altında
Şarapla dolu bir fincan gibi kırmızı bir renk gösteren bir gemi görünür. "Bu resmi görür görmez," diyor Cavaliere de Rossi
Keşfin açıklaması, "St. Jerome'un sözleri aklıma geldi-
`` Hiçbiri, Rab'bin bedenini bir osier içinde taşıyandan daha zengin değildir
sepet ve bir bardakta kanı. '"

Aynı mezarlıkta, St. Cecilia'nın kriptine çok yakın bir
Yaygın olandan daha geniş geçiş, tarafı bir dizi sepulchral
Benzer formda hücreler ve benzer resimlerle süslenmiş. Birinde
Bunlardan bir masa temsil edilir, dört sepet ekmek
zemin, bir tarafta, üçü diğer tarafta ise üç
Somunlar ve bir balık yalan söylüyor. Odalardan birinde bir resim var
tek bir somun ve bir masanın üzerinde yatan bir tabağın üzerinde bir balığın
yanları bir adam elleri ona doğru uzanmış,
Diğer tarafta iken dua tutumunda bir kadın var. BT
Bu resimlerde okunacak yorumun savurganlığı yok
İsa'nın kurduğu anma hizmetinin sembolü
takipçileri,-nadiren kutlanan bir hizmet
tam etkisini vermek ve uyanmak için daha uyarlanmış koşullar
İçine katılanların ruhlarında, derin ve etkileyen
ekmek ve şarap
Küçük ve gizli şapellerin içinde Rab'bin anısına katılmış
Erken Yeraltı Mezarları. Orada toplanan Hıristiyanlara
Mesih'in adını ne zaman savunacakları günler için her şeyi yapmaktı
Onun uğruna, varlığı kalplerinde bir gerçekti ve sesiydi
onunla oturan hemen takipçileri tarafından duyulduğu gibi duyuldu
Üst odadaki masada. [1]

[Dipnot 1: Cavaliere de Rossi, çok öğrenilen yolunda,
_De Christianis Monumentis [Yunanca: Ichthun] Sergide
Bu resimlerin doğrudan ve
Rab'bin Sofrası'na basit bir referans, Katolik'i de sergileyin
Eucharist'teki gerçek varlık doktrini. Ekmek o
bariz malzeme sembolü olarak görür, balık mistik
Transubstantiation sembolü. Onun yorumu en azından
şüpheli. Ekmek, Rab'bin anısına yenecekti ve
Balık, sözlerini hatırlatan görüntü olarak temsil edildi,
şimdiye kadar materyalist hayaller tarafından saptırıldı
Orijinal anlam,-"Bu senin için verilen bedenim." Ama
Yanlış görüşlerin kökeninin tarihi karşılaştırmalı bir meseledir
önemsiz.]

Bu yeraltı resimleri arasında,
Kutsal Yazılardan değil, Kurtarıcının Sembolik Temsilcisi, Çizilmiş,
Ama bir heathen orijinalinden. Orpheus'un üzerinde oynayan
lir ve tüm yaratıkları onun tatlılığıyla ona çizmek
suşlar. Girişten kısa bir süre sonra yaygın olarak yayılmış bir kurgu idi
Yahudi olmayanlar arasındaki Hıristiyanlığın, Orpheus'un Sibyls ve
Mitolojinin karakterlerinden bazıları biraz kör geçirmişti
Dünyanın Kurtarıcısının Gelişimi Vahiy ve Söylemişti
Etkinliğin belirsiz kehanetleri. Sahte olanlara benzer
Sibylline ayetleri, şiirlerin kalıntıları olduğunu iddia ediyor
Orpheus, İskenderya Hıristiyanları arasında yapıldı ve uzun bir süredir
Dönem, adının popüler saygıyla tutulduğu gibi,
Hıristiyan gerçeğinin peygamberi. Yeraltı Mezarlarındaki Resimler
Kökeni bu kurgulardan aldı belirsiz olmalı; Ama sürülen,
Roma Hıristiyanları gibi, gerçeği bir sembol altında gizlemek için
rahatsız edici olmalı ve pagan için anlamını açıklamamalı
gözler, eski olanı seçmeleri garip değildi
şair. Dinlemek için canavarlar, ağaçlar ve taşlar çizmiş gibi
Lir'in müziği, yani Mesih, ikna edici tatlılık ve
zorlayıcı güç, çeken adamlar canavarlardan daha vahşi
Dinlemek ve takip etmek için taşlardan daha soğuk ağaçlardan daha fazla yeryüzü
o. Orpheus, ölüm krallığının bile geri vermesine neden olduğu için
Kayıp, bu yüzden Mesih, cehennemin kapılarından insanların ruhlarını çizdi,
ve mezarın ölmesini sağladı. Ve böylece eski dinsizden
Hikaye Christian yeni öneriler ve yeni anlamlar aldı ve
içinde birçok kutsal gerçeğin bilinçsiz bir ortamı.

İncil'den, genellikle temsil edilen ve
biraz belirsiz bir sembolik anlamla kullanıldı,
Kurtarıcı tarafından kelimelerle tedavi edilen felçten bıkan adam,
"Ortaya çık, yatağını al ve evine git." Ait,
Eski yoruma göre, konu dizilerine
diriliş doktrini somutlaştırır. Böylece açıklandı
Ambrose, St. Augustine ve Babaların diğerleri tarafından. Onlar
Mesih'in anlamıyla ele alınan sözlerini anladı,
"Ortaya, bu dünyanın şeylerini bırak, inanç sahibi ve ileriye git
Cennette eve uyuyor. "Böyle bir yorum tamamen
genel düşünce ve duygu tonu ile uyumlu
Buzdaşlardaki diğer birçok yaygın resim. Ama daha sonra Romanist
Yazarlar yorumunu ile birleştirmeye çalıştılar.
günahların affedilmesinin doktrini,
Kilisenin kutsal kefaret kutsallığında gücü. Yatıyorlar
"İyi neşelendir, günahların seni affedilir" kelimelerine stres
Ve varsayalım, resmin devredilen inancı ifade ettiğini
Günahları affetme gücü hala yeryüzünde kaldı. Kuşkusuz
Resim, bu önceki sözleri düşünmüş olabilir.
Anlatı ve daha sonraki olanlar ve aynı rahatlatıcı
İyi Çoban Amblemi tarafından sağlanan güvence; Ancak
Herhangi bir şey vermenin sadece bir nedeni yok gibi görünüyor
Roma Kilisesi'nin kendine özgü doktrinine atıf. Resimler
kendileri, onlarla tanıştığımız sürece,
bu varsayımla çelişir; istisnasız olarak temsil etmek
Anlatının son eyleminde paralitik, zaten ayakları üzerinde
ve yatağını taşıyor. [2]

[Dipnot 2: St. Hermes'in Yeraltı Mezarlarında Bu Sahnenin Bir Resmi
kefaretin kutsallığı ile hemen bağlantılı olduğu söyleniyor
"Her ikisinde diz çökmüş bir Hıristiyan şeklinde tam anlamıyla temsil edildi
Bir rahipten önce dizler, ona abartılıyor. "Biz
Bu resmin orijinalini gördüm ve bunun bir kopyasını bilmiyoruz. BT
ya Bosio ya da Perret'in büyük çalışmasında verilmez. Önce
Kanıt olarak kabul etmek, tarihi tespit edilmelidir ve
Daha doğal bir açıklama olasılığı hariç tutulmuştur. Bir nasıl
Figür bir rahip olduğu biliniyor mu? Ve eylem nedir
ifade edilmek için ifade ediliyor mu?]

Eski Ahit'ten favori konular arasında dördü
Musa'nın Hayatı,-Rab'bin emrinde ayakkabılarını çıkarması,
Manna'yı insanlara sergiliyor, masalarını alıyor
Yasa ve çölde kaya çarpması. Bunlardan birincisi
ve sonuncusu en yaygın olanı ve oldukları gerçekler
Tipikasyona yöneliktir, en çok üzerinde görünmüş gibi görünüyor. Musa
Eski kilisede eski dağıtımda tür olarak kabul edilir,
Yenideki Kurtarıcımız. Böylece komutanın anlatısı olarak
Musa, ayakkabılarını çıkaracak şekilde hemen bağlandı.
İsrail çocuklarının topraktan kurtuluşu sözü
esaret, bu yüzden aşağıda olacak olan rakam olarak kabul edildi
Dünyanın daha büyük kurtuluşunun vaadini gördüm
İsa Mesih'e olan inanç ve ruhsal esaretten özgürlüğü.
Dahası, ayakkabılar ertelendi, "
Standart kutsal zemindir "ve dikkate alınması gereken doğal bir varsayımdır
o kutsallığın sembolü olarak kabul edilen eylem
Büyük kurtuluş için gerekli hazırlık olan Rab.
Diğer birçok resim gibi, düşünceleri ileri sürdü ve
Zamandan Sonsuzluğa Duygular. Ve bu rakam da, biz
Dirilişin derhal bir türü olarak alınabilir,
İsa'nın sözleriyle bağlantı, "artık ölüler yükseltildi
Musa bile çalıda gösterdi, Rab'be çağırırken "(ya da olduğu gibi
tercüme edilmeli, "size çalı anlatırken,
Rab'bin kendini aradığını ")" İbrahim'in Tanrısı ve tanrısı
Isaac ve Yakup Tanrısı. Çünkü Tanrı ölülerin tanrısı değil, ama
Yaşayanlar. "Bu yorumla, başka bir
Hıristiyanların bağlandığı sabitlik örneği
Ölümün varlığıyla ölümsüzlük düşünce.

Böylece kayanın vurulması, böylece su ortaya çıktı
Bol miktarda, verilmesinin işareti olarak kabul edildi
Sonsuz yaşama yayılan yaşayan su. "Kaya Mesih'ti,"
dedi St. Paul ve bir ikincil ile mümkündür
Yorum, kayanın vurulması bazen
Kurtarıcının acılarına tipik. Bunun resmi
Mucize tekrar tekrar tekrarlanır ve en asil figürlerden biri
Yeraltı sanatının tüm yelpazesinde,
haysiyet ve ihtişam, bu yüce sahnede Musa'nın
St. Agnes Mezarlığı Şapelleri. Performansında
Bu mucize, Musa elinde bir çubukla temsil edilir; Ve bir
Görünüşe göre güç işareti olarak benzer çubuklar ellerde görülüyor
Mesih, mucizelerini temsil eden resimlerde. Bu bir
Şimdi fikirlerin kademeli ilerlemesinin meraklı bir örneği
Roma Kilisesi'nde şu an, dördüncü sırada ve
Beşinci yüzyıllar St.Peter aynı çubukla heykel bulunur
elleri,-onun varlığının doktrininin sembolik, tartışmasız
Mesih'in Vice'si,-ve bir cam geminin dibinde
geç tarih, yeraltı mezarlarında bulunan, çarpıcı olan mucizesi
Kaya tasvir edilmiştir, ancak şeklin yanında isim değil
Musa'dan, ama Peter'dan,-Kilise için o zamana kadar ileri
varsayımlarında çok uzak.

Jonah'ın hikayesi de dört farklı sahnede görünür.
Şapellerin duvarları ve mezar odalar. Birincisi, peygamber
Denize dökülüyor gibi görünüyor; İkincisi, yutuldu
büyük balık; üçüncüsü, kuru topraklara atılır; Ve dördüncüsü,
kabak altında yatıyor. Birlikte veya seri olarak bulunmazlar;
Ama bazen bu sahnelerden biri ve bazen diğeri boyandı,
Sanatçının fantezisine veya düşüncesine göre. Yutma
Jonah'ın ve balinanın karnından kurtuluşu var
Zaten doğal olarak önerilen türlerden biri olarak adlandırıldı
Diriliş. Peygamberimiz bir kabak altında yatarken gösterildiğinde,
(Kafes işine tırmanan bir asma olarak boyanmış
Jonah'ın kendisi için yaptığı kabini temsil eder,) Resim olabilir
Belki de çift ders olarak okunmuş. Tanrı'nın "kabak yaptığı gibi
Jonah'ın üzerinden gel, başının üstünde bir gölge olabileceğini
Onu kederinden teslim, "böylece kederlerinden teslim ederdi
şimdi ona güvenenler; Ama aynı zamanda kabaktı da solurken,
Böylece "Güneş, bayıldığı Jonah'ın başını attı ve
Kendi içinde ölmek diledi, "onların mutlaklarını hatırlamaları için
Kendilerini üzüntülere hazırlamak için Tanrı'nın iradesine bağımlılık
Hayatın sevinçlerine gelince. Hepsi de bu değildi; Jonah'ın hikayesi
özellikle son dönüşümünü hatırlatmak için uygun bir
Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesi ve lütfu ve
zulümün ekstremitesine dayanarak,
Lord, peygamberini bile intikam arzusu nedeniyle azarlamıştı
Uzun zamandır kötü bir şekilde yaşadılar. Onlara yenisini hatırladı
düşmanlarına sevginin emrini ve onlara hoş geldiniz
Gerçeğe en son ve en isteksiz dinleyiciye bile sevin.
Manevi gururunu bastırdı ve çok hazır öfkeyi kontrol etti. Değildi
Roma bile daha büyük "Nineveh'den daha büyük, o büyük şehir, burada daha fazla
aralarında fark edemeyen altı skor binden fazla kişi
sağ el ve sol elleri ve aynı zamanda çok sığır "? Bazıları vardı
En azından, yeraltı mezarlarının Hıristiyanlarının olabileceği anlamlar
bu resimlerde gördüm. Daha fazlasına girmek uzun olur
semboliklerinin ince ve daha az tatmin edici yorumları
Daha sonraki bazılarının eserlerinde bulunacak anlamlar
Babalar ve diğer birçok durumda olduğu gibi, illüstrasyonlar
hücre çalışmalarının içine sembolizmin savurganlığı,
yaşlarının karanlığı ve eğitimlerinin yetersizliği
genellikle onları yönetti.

Yerleşim mezarlarında iki denek sık tekrarlanır.
Kişisel koşullara doğrudan referans
Hıristiyanlar zaman zaman kendilerini buldular. Biri Daniel
Lions 'Den'de-İsrail'in üç çocuğunun diğeri
Ateşli fırında. Her ikisi de zulüm türleriydi ve
Kurtuluş. "Sürekli olarak hizmet edersen Tanrı'nın
Seni teslim edin. "Daniel, tutumunda eşit olarak temsil edilir
Dua,-Erken Hıristiyanlar tarafından benimsenen tutum,
Kollar uzanmış. Çok sık adı eklenmemiş tek figürler
Böylece mezarların yukarıda veya yan tarafında temsil edilir. Onlar
muhtemelen içinde yatanların figürleri olarak tasarlanmıştır,
duada sabit olanların figürleri; Ve bu varsayım
neredeyse birkaçının varlığıyla kesin olarak belirlenmiştir
Bu rakamlar, üstlerinde yazılan isimlerle, örneğin, örneğin,
"Hilara hızda."

Ark'taki Noah, aynı zamanda eskiden tekrarlanan konulardan biridir.
Ahit; Bir tür kare kutu olarak temsil ediliyor,
Nuh ortasında duruyor, bazen duada ve bazen
Güvercin ona doğru uçarak bir zeytin dalı taşıyor. Bu
Kilisenin türü, Hıristiyanların tüm bedeni,
fırtınaların ortasında, ama barış vaadiyle; veya daha geniş
anlam, bu dünyanın türüydü.
Mesih'in vahiy. St.'nin sözlerine de atıfta bulundu.
Peter, ilk mektubunda, gemiyle ilgili, "
sekiz ruh, su ile kurtarıldı; Gibi figür nerede, hatta
Vaftiz, doth da şimdi bizi İsa Mesih'in dirilişi ile kurtar. "
Bazen, gerçekten, vaftiz eylemi daha fazla
Suya dalmış çıplak bir figürle gerçek anlamda; Bazen,
Belki de, hala diğer türlerle.

Cazibenin resimleri ve Adem ve Havva'nın düşüşü
Kompozisyon, daha sonra kabul edilenlerden birini hatırlatır.
Üstatlar, genellikle duvarlarda görülür; ve İbrahim'in fedakarlığı,
hangi saygılı ve sadece basitlik ile parazit
Yüce, bulutlardan çıkarılan bir el ile temsil edilir,
ortak konu. Sling ile David'in resimleri daha azdır,
Balık, Susanna ve Büyükler ile Tobit, tedavi
sembolik ve birkaç eski Ahit hikayesi. Onların
Tipik anlam,
Buzdaşları. İncil'den ek olarak birçok sahne temsil edilmektedir.
Daha önce bahsettiğimiz kişilere: En yaygın olanlar arasında
somunların çoğalmasının mucizesi; Kurtarıcımız oturdu
yanında duran iki veya daha fazla figürle; ve onun restore görüşü
kör olana. Her yılki yeni kazılar yeni bir yeni kazı getiriyor
Resim ve Yeraltı Mezarları Sanatı ile tanışmamız
sürekli ilginç eklemeler almak.

İle ilgili olarak kesin bir kural yok gibi görünüyor
Tek bir şapeldeki konuların kombinasyonu. Tavanlar
genellikle her biri bir
farklı konu. Böylece, örneğin, bunlardan birinde
Orpheus figürü tarafından işgal edilen merkezi bölme; dört küçük
Bölmeler koyun veya sığırlarla doldurulur; ve diğer dört kişi
Musa kayaya çarptı, Lions 'Den'de Daniel, David
Sling ve İsa paralitik restore ediyor. Kasanın açılarında
zeytin dalları olan güvercinlerdir; ve tavanın süsleri
hepsi zarif ve biraz ayrıntılı bir karakter. Tamamen
Resimlerin süs bölümleri, açıkça oluşmuş olsa da
Heathen orijinalleri, neredeyse evrensel olarak hoş ve neşeli bir
karakter ve çoğu durumda sembolik bir anlama sahiptir. Çiçekler,
Yaprakların kronları, çelenkler, kümeleme üzümleri olan üzümler, görüntülenir
Hıristiyanın gözlerine sadece form güzelliğinden daha fazlası. Bunlarda ve
Diğer benzer aksesuarlar erken kilisenin sembolizmi
kendini tezahür etmekten mutluluk duyuyordu. Terracotta lambalarında,
mezarların başındaki harç, mezarlık tabletlerinde,
Hıristiyanlar, cam bardaklarında ve kadehlerinde halkaları
Bu inançlarının bu amblemleri, manevi olarak göz önünde bulundurarak
önemi. Bu sembollerin çoğu içlerini korudu
Günümüze, diğerleri uzun zamandır kaybetti. Böylece,
Taç ve defne zaferin amblemleriydi; avuç içi
zafer; barış zeytin; üzüm yüklü asma
cennetin sevinçleri. Güvercin bir kerede Kutsal Ruh'un figürüydü,
ve masumiyet ve kalbin saflığının sembolü; Tavus kuşu
Ölümsüzlük amblemi. Gemi, limanın Hıristiyanını hatırlattı
ya da ona hatırlanan kilise dalgalara attı; .
Çapa güç ve umut işaretiydi; Lir semboldü
dinin tatlılığı; Steg, ruhun susaması
Allah; dikkat çekici horoz; at, yaşam süresinin;
Kurtarıcının kendisinin kuzu.

Bu sembollerin birçoğu, kutsal metinlerden türetilmiş, açıktı,
Ancak birçoğunun da dinsiz bir kaynağı vardı ve
Yeni veya ek önemi olan Hıristiyanlar. Değildi
Bunun böyle olması gerektiği garip, birçok dernek hala bağlı
Yüzyılların başlarında Hıristiyanlar Döndükleri şeylere
uzakta. Böylece, at sıklıkla cenaze vazolarında bulunur
ve eskilerin mermerleri; Tavus kuşu, Juno kuşu,
Roma İmparatoriçelerinin Apotheosis Amblemi; avuç ve
Taç uzun zamandır kullanımda olmuştu; ve Heathen'in cenaze geni
Romalılar bir çeşit daha sonraki Hıristiyan meleklerdi. Ancak
Antik sembollerin bu benimsenmesi fark edilmesine rağmen,
Ayrıca, Hıristiyan mezarlıklarında
Bütün dinsiz görüntülerin dikkat çekici bir yokluğu,-
Heathen ile çevrili olanların eserlerinde beklenebilirdi
düşünce ve ifade modları. Hıristiyanlığın etkisi,
Ancak, bu yüzden fikirlerin akımını değiştirdi ve böylece
Yeni hayata çağırdığı, dinsizliğin duyguları
Onlara, olduğu gibi, ölü bir mektup, her şeyden yoksun
fantezi veya iç düşünceyi etkiler. Büyük bir Körfez düzeltildi
Aralarında ve aralarında,-en azından üç yüzyıl boyunca,
Tek başına sadaka köprü kurabilir. Dördüncü sıraya kadar değildi
Heathenism, herhangi bir ölçüde, herhangi bir ölçüde,
karakter ve Hıristiyanlığın saflığını bozmak.

Ve bununla birlikte en önemli tarihi gerçeklerden biri
Yeraltı mezarlarının sanatı ile ilgili olarak. Resimlerden hiç kimse
daha önceki yüzyıllardan oluşan destek veya desteklenir
Roma Kilisesi'nin kendine özgü dogmalar ve tuhaf iddiaları. Biz
olması gereken resimlerden zaten bahsetmişlerdir
gerçek varlığın doktrinine sembolik referans
Eucharist ve ne kadar az ihtiyaç duyduklarını gösterdi
tercüme. St.'nin yüceltilmesi Peter diğer elçilerin üstünde
ilk üç yüzyılın eserlerinde tamamen bilinmemektedir; içinde
Temsil edildiği örnekler, St.
Paul. Bakire asla özel bir konu olarak görünmez
saygı. Bazen, armağanlarını getiren Magi'nin resimlerinde olduğu gibi,
Çocuk İsa ile kucağında görülür. Girişimi Yok
Üçlü Birliği temsil edin (tanıdık gelmeyen bir saygısızlık
yüzyıllar sonrasına kadar) yeraltı mezarlarında bulunur ve
Üçlü Doktrin'in varlığı onlarla karşılanmalıdır,
Çok geç bir dönemin eserlerinde olmadığı sürece. Araf doktrinlerinin
Ve cehennem, hoşgörü, abartma, hiçbir iz bulunmayacak. İle ilgili
Azizlere İbadet Dördüncü'den önce birkaç işaret var
yüzyıl,-ve bu dönemden sonra rakamlar
şimdiye kadar konuşulanlar gibi azizler
St. Cecilia Crypt, Sepulchral'ın ortak bir süslemesi oldu
duvarlar. _Nimbus_ veya başın etrafındaki zaferin kullanımı değildi
dördüncü yüzyılın sonundan önce Hıristiyan sanatına tanıtıldı.
Paganizmden ödünç alındı ​​ve diğer birçok ile benimsendi
Aynı kaynaktan, temsil fikirleri ve temsil biçimleri
Romanizm, paganizmin yerini almıştı.
Batı İmparatorluğu. İlk üçün yeraltı mezarlarının inancı
Yüzyıllar Romanizm değil, Hıristiyanlıktı.

Daha sonraki yeraltı mezarlarında, işlenen inanç değişikliği
Onların dışında, sanat tarzındaki değişimde açıkça görülebilir.
Bizans modelleri sertleşti, resmileştirildi ve yavaş yavaş yok etti
Erken resimlerin ruhu. Gearment ve tavlılığın zenginliği
İfade sadelik ve açıklık yerini aldı. .
Hala İtalya'daki popüler sanat olan sanat,
alt konular. Her türden aziz için tercih edildi
Kutsal Yazıların şahsiyetleri. Acı ve yargılama zamanı
geçti, erkekler yavaş hayal güçlerini resimlerle karıştırdılar.
çarmıha gerilme ve tutku. Şehitlikler temsil edilmeye başladı; Ve
Dizi-henüz değil, ne yazık ki! Sonuna gel-kaba ve
Resmin kanlı zulmü, sadece karmakarışıklara layık resimler,
buradan başlayarak, dindarlığın düşüşü ve yokluğunun
his. Eski ve daha basit işler için aşk ve saygı
kayboldu ve eski resimlerin çoğunda taze mezarlar
kazılmıştı, inançsız Hıristiyanlar,
Onları müdahale edip onları koruyabildiler. Bu mezarlar
Bir aziz veya şehit mezarının etrafındaki duvarda oyulmuş
o kadar yaygın hale geldi ki, kısa bir süre sonra bir mezar _intra_ veya
_retro sanctos_, _among_ veya _behind saints_. En çok
St. Callixtus'un yerleşimhanelerindeki değerli resimler, değerli
tuhaf karakteri, bu nedenle en önemli kısımlarından bazılarında
tamamen yok edildi. Şimdi görülecek olduğu sürece, iki
yanlarında duran sürülere vaaz verme tavrında erkekler-ve
Göz belirsiz ışık tarafından aldatılmıyorsa ve
yaralı renklerin loşluğu, yağmur duşu, tipik olarak
İlahi lütuf duşları, koyunların üzerine düşüyor:
Dikkatle dinleme, baş dikilirken, duş bol miktarda düşer; Açık
dinleyen, ancak daha az hevesle, yağmur daha az düşüyor
bolluk; üçte birinde dinleyen ama yemek yemeye devam eden
Aşağı doğru büküldü, yağmur az yağıyor; dördüncü sıradayken kim var
Çimleri kırpmak için geri döndü, neredeyse bir damla iner. Buna
sonraki bir yüzyılın saygısızlığını boyamada benzetme
Şimdi tüfekli ve mezarlar.

Ancak yer altı mezarlarının sanatı, ilk yaşından sonra, sınırlı değildi
boyama. Birçok heykel lahana içinde bulundu.
kriptler ve kiliselerin kripterinde
Mezarlıklar. İşte yine eski bir geleneğin benimsenmesi; ve
Birçok örnek, aslında, eski lahitlerin kendileri
Modern bedenler için istihdam edildi ve yaşlı heathens ortaya çıktı
Yeni Hıristiyanlar. Diğerleri açıkça dinsiz sanatçıların çalışmalarıydı
Hıristiyan hizmeti için istihdam; ve diğerleri sergiler, daha da fazlası
daha sonraki resimlerden daha açık bir şekilde, bazı özel doktrinler
kilise. Bu heykelin tüm karakteri Fuller'ı hak ediyor
Burada verebileceğimiz soruşturma. Bunların koleksiyonu
Son zamanlarda yapılan mermerde ilk Hıristiyan çalışmaları
Lateran Müzesi, dikkatli bir çalışma için fırsat sunar,-bir çalışma
Sadece bir sanatsalda değil, tarihi ve tarihi bir
doktriner bakış açısı.

Kuşkusuz, gelen tek şüphesiz Hıristiyan heykeli geldi
Bize göre, Porto Piskoposu St. Hippolytus'un
1551'de St. Lawrence Bazilikası yakınında bulundu. Ne yazık ki,
çok sakatlandı ve büyük ölçüde restore edildi; Ama hala
nadiren faiz, sadece mükemmel niteliklerinden değil
sanat eseri, aynı zamanda bir listenin yanına gravürden
Aziz ve çift Paschal döngüsünün eserleri. Bu da
Şimdi Lateran'daki Hıristiyan Müzesi'nde.

Erken Hıristiyan sanatının başka bir dalı, daha fazla ilgiyi hak ediyor
Henüz aldığından daha, yeraltı mezarlarının mozaikleri.
Karakterleri,
Birkaç yüzyıl sonra Papalar görkemli bir şekilde favorilerini süsledi
kiliseler. Ama mozaik, mücevher, lambalar ve daha azını bırakmalıyız
Süsleme makaleleri ve ortak hane halkı kullanımı
mezarlarda bulundu ve birini sık sık tuhaf getiriyor
Duygulara aşinalık ve yakın sempati
Şimdi boş hücreleri işgal edenler. Bu önemsizlerin çoğu görünüyor
Bir aşk anıtları olarak ölülerle gömülmüş olmak
Sabitliğinin ifadeleriyle ölümün ötesine ulaşmayı özlemiş
ve kederi. Bunların arasında küçük çocukların oyuncakları bulundu,-
eklemli fildişi bebekleri, çıngırakları, küçük halkaları ve
çan,-uzun zaman önce evin tatlı sesleri ile dolu, şimdi bile
sevinçler ve ev kazıklarının ihale hatırlamaları. İçinde
Onlara baktığımızda, sürekli nüksünü hatırlatır.
Kuzuları taşıyan, duvarların üzerine boyanmış iyi çoban figürü
Bu antik şapeller ve kriptler.

Böylece Hıristiyan sanatının şafağı karanlığı aydınlattı
yeraltı mezarları. Roma soyluları dekore ederken
Eşcinsel figürleri olan villalar ve yaz evleri, antik sahneler
Hikayeler ve lisanslı fantezilerin temsilleri,-
İmparatorlar mozaik ile büyük banyolarının salonlarını döşüyordu
Ünlü ödüllü ve gladyatörlerin portreleri,-
Hıristiyanlar, belirsiz mezarlıklarının duvarlarını boyuyorlardı.
inançlarının yeni derslerini ifade eden ve
en güzel eserlerin türü ve başlangıcı mıydı
İnsanın hayal gücü gebe kaldı ve daha fazlası vaadi
zevk ve yardımı için henüz yaratılacak güzel işler
dünya.

[Devam edecek.]

       * * * * * *




Beatrice

  Bu kadar ilahi bir kayıp nasıl layıktım
    Gece yarısı derinlik mi, tüm sabahları karıştırıyor musun?
  Neden haçımı yapmak için bu kadar değerli ahşabı boşa harcıyor,
    Dikenli tacım için çok aranan güller mi?

  Ve geldiğinde, böyle bir hediye nasıl kazandım?
    Neden bana harcama, zavallı bir toprakla ilgili köstebek,
  Fireside tatlılıkları, cennete doğru asansör,
    Bir kadının ruhunun saatlik merhameti?

  Ah, ona her şeyi hak etmeyi biliyor muyduk?
    Zavallı kilimizde bile harikalar yapıldı!
  Kadın bizi gecemize bırakmıyor,
    Güneşinden uzaklaşan dünyamızdır.

  Asil kültürlü alanlarımız ve zarif kubbelerimiz
    Biz hala parlayan ondan da dönüyoruz
  Mağaralarımızı ve yarıklarımızı boşuna aydınlatmak, evler
    Gece kuş içgüdüsü, o gidene kadar acı çekti. Yine de bu beden ruhlarımızı gölgeyle aç bırakmalı;
    Ama ölüm bizi daha önce olduğumuzu yaptığında,
  O zaman güneş ışığı tüm derinliklerimiz istila edecek,
    Ve bir gölge lekesi cennetin kristal zemini değil.




Metempsychosis.

  "Dünyanın duygusu kısa,-
  Uzun ve çeşitli rapor,-
    Sevmek ve sevmek için:
  Erkekler ve tanrılar bunu okulamadı;
  Ve nasıl sık sık çevirdiler,
    'Bu geliştirilmemeli! "-Emerson.


Bay Vane ve Bay Payne bana hevesle tanımlıyorlardı.
Göl gezisi için düzenlemeler. Şüphesiz yapacağından şüphe etmedim
Büyüleyici olun, ama bu iki beyefendinin hiçbiri dayanılmaz olmaz
Böyle bir sürüşte ve her biri bana önce sormaya kararlıydı. Ben durdum
Buketimin ezilmiş çiçeklerini parçalamak,
Bahçıvanın sanatı, doğanın havadar lütfunu yaparak kendini haklı çıkardı
düz, mıklı olmayan bir mozaik içine.

Yan odada bir vals tutkulu melankoli alay edildi ve
Sadece Amerikalıların çılgın ve nankör bir koşuşturma tarafından travesti
yürütme yeteneğine sahiptir; Müzik üst havada yalnız yaşıyordu; erkeklerin
Ve dans etmek farkında değildi; İlgili kadanslar yuvarlandı
Çimlerin üstünde, çiğ koltuklu gülleri saplarında salladı ve gitti
evine sınırsız ay ışığına doğru. Herkese, Messrs.
Vane ve Payne bana muhteşem bowling-alley hakkında bana
Göl, dağ-zımpara, tekneler, çakıl yürüyüşleri! -Den
Son olarak, her biri ne kadar ustaca kaçtıklarını görmek eğlenceli oldu ve
diğerini söndürdü; Bu bir satranç oyunuydu ve o olacaktı
bana önce sorması gereken Victor; Soru üzerine bir kişi verildiyse,
Diğerleri hızlı bir şekilde,
Gezi ve ilkini ifadesini desteklemeye çağırdı;
Ne de, Alexander'ın yerinde, temin etmekten başka bir şey yapmazdı
diğeri Gordian düğümünün çok tuhaf bir şekilde bağlı olduğu ve oldukça
sıkı.

Şu anda Harry Tempest yanımda durdu. Sahip olduğunun farkına vardım
tartışmayı duydum. Buketimi elimden aldı ve durdu
İki tanıdıkım devam ederken kokuyorum. Ben alıyordum
sorunlu ve sinirli; Bay Tempest'in varlığı bestelemiyordu. BEN
hayranımla endişeyle oynadı; Uzun zaman bıraktım. Harry Tempest
Onu aldı ve eğildikçe gözlerimiz buluştu; Bana hayranı verdi
Ve Messrs. Vane ve Payne'den dönerek, çok havalı,-

"Göl gerçekten büyüleyici bir yer; sanırım, özledim, sen
bir taşıyıcının daha kolay bir nakil modu bulur
midilli; Senin için bir tane getireyim mi? Yoksa hala binmeyi mi tercih ediyorsun? "

Bu çok sessizce yapıldı, bana gerçekten yerleşmiş görünüyordu
Bay Tempest ile göle gideceğim bazı duruş.
Bay Vane, Waltzers'a katılmak için ayrıldı; Bay Payne Aniden
Dirseğinde Profesör Rust'u algıladı ve kimya konuşmaya başladı. BEN
dedi, benim istendiğim kadar sakin bir şekilde,-

"Sana yarın biraz zaman göndereceğim; şimdi söyleyemem."

Burada bazı arkadaşlarım iyi geceler demeye geldi; Hostes olarak görevlerim
Beni kapıya doğru çekti; Harry Tempest buketime geri döndü ve
fısıldadı ya da daha doğrusu toplumun tonunda sadece
ele alınan kişi duyabilir,-

"Clara! Bırak bir sürüş olsun!"

Başım konuşurken öne eğildi, çünkü ona bakamadım; Ne zaman
Onu kaldırdım, gitmişti.

Müzik hala yükseldi ve pencerelerden geçti.
Ay ışığı; Misafirlerimin yaşlı kısmı beni terk etti; Sadece bir
En eşcinsel ve en gençlerden birkaçı hala bu tartışılmaz
Waltz, oval oda sanki baloncukların bir puanı oynuyormuş gibi görünüyor
Hop ve Ske,-Crinoline genişletmelerinde beyler siyahı
Kalem ve mürekkep ana hatlarının hepsi kayboldu. Uzun süredir bunlar bile gitti; .
Müzik öldü; Ruhu uzun, kırık bir çığlık attı; Vücudu
Pinkotu, Stout Almanlar tarafından omuzlanan birkaç yeşil çantaya koyun,
ve oldukça gözden kaçtı. Hizmetçiler toplandı ve uzaklaştı
Düzenlenecek en ihtiyaç duyulan şeyler, ışıkları söndürmek,
Kapıları ve pencereleri kilitledi ve yatağa gitti. Bayan Reading, benim iyi
Temizlikçi, merdivenlerden yukarı çıkmam için yalvardı.

"Çok yorgun görünüyorsun, Bayan Clara!"

"Öyleyse ben, Delia!" dedi I. "Dinleneceğim. Sana yatağa git ve yapacağım
Şu anda gel. "

Ağır adımlarının merdivenlerden çıktığını duydum; Onun kapısını duydum
Oda yakın, gıcırdıyor. Nasıl uyuyabilirim? Ne olduğunu çok iyi biliyordum
Gelecek gün getirecekti; Harry Tempest'in neden sürmeyi tercih ettiğini biliyordum.
Dinlenmenin dışında bir şeye ihtiyacım vardı, çünkü uyku imkansızdı; BEN
Gerekli sakinlik, sessiz, kendime çok önemli bir şey sormak için yeterince duruş
Soru ve samimi bir şekilde cevaplanacak. Bu sessiz bulunamayacaktı
Odamda iyi biliyordum; Mobilyalarının her parçası, perdesi,
perili oldu ve herhangi bir saat içinde gizli hayaletler çıktı
benim üzerimde sürülerde; Çarpık gözleri ve yağlı şirin mandalina
Elsie'nin kolu sıkıldığında yanaklar bana bin kez bakmıştı
Boynumun üstünde ve başı omzumun üzerinde yatıp güldük,
Ne zaman giyinmiş olmalıyız, bu Çin çandon perdelerinde.
Elsie gitmişti; Eğer burada olsaydı, bir kerede danışmanlık yapmıştım.
Orada dinlen, ölü geçmiş!-Yatak odama gidemedim.

Yeşil ev büyük salondan bir kanat kapısı tarafından açıldı. Buna göre
yılın mevsimi sırlı çatı ve yanlar geri çekildi veya
İndirildi, ancak geceleri alt kanatlar çizildi ve sabitlendi,
Kediler veya köpekler çiçeklerimi yok etmeden. Büyük
Muhafızlarımız olan Newfoundland burada yerde uyudu, çünkü
herhangi bir kötü niyetli ziyaretçinin girmesi için en zayıf yerdi.

Saçımın üzerinde dantelli giyinen uzun eteğini çizdim ve sessizce
Yeşil eve gitti. Çim ve siyah ateşleri beni cezbediyor,
Ama çimlerde ay ışığı vardı ve dayanamayacağım ay ışığı vardı; BT
Her öğle güneşinden daha şiddetli bir şekilde kafamı yakıyor; Göz kapaklarımı kavuruyor;
beni tüketiyor ve ateş ediyor; beynimi heyecanlandırıyor ve şimdi aradım
sakinlik. Bu çiçeklerin kokusu ve saf ifadeleri
bana söz verdi. Uzun boylu, kalın yapraklı bir kamelya yarıya kadar duruyordu
sınır ve bir bahçe sandalyesi olmadan önce. Ay ışığı ışın yok
Orada, ama yukarıdaki kanatlardan serin ve adil akıştan
duvara yapışan ve parterres ve vazoları süsleyen çiçek açar;
Çünkü bu ev, benim bir tarzımdan sonra, bir kış bahçesi
Cam altında; Merkezi hiçbir aşama doldurdu. Hayır ile düzenlendi
sert kural, ama burada ve orada taş urns veya piramidal
Standlar, muhteşem veya kokulu bitkiler kendi vahşi iradelerinde koşarken
Tüm duvarın üzerinde ve çatının ahşap işleri boyunca
Tutku akışları, güller, hanımeli, kokulu clematis, sarmaşık ve
Uzun ölü isimleri ateşli olduğuna inanan tropik üzüm
lüks ve fantastik büyüme; Büyük limon ve portakal ağaçları
üzümleri kendi sığ nişlerde ve durgun
Altın bir akasya'nın sarkık saçları kendilerini ve karşısında fırladı
Geniş yapraklı bir mersin derin ışıltılı kütlesi.

Sandalyeye otururken Pan, tuhaf uzunluğunu paspasından yeniden düzenledi.
ve tanınmaya geldi. Daha fazlası olmayacaktı
okşamalardan daha pozitif; Ama geceye ne tatlı bisküvi ne de
Elinde onu karşılayan tuzlu şekerleme ortaya çıktı;
Yine de her zamanki gibi sevgi dolu ve korkunç bir koruma duygusu ile,
Kendini ayaklarıma fırlattı, uzun bir nefes aldı ve uyudu. Cesaret etmedim
Yine de düşünün; Başımı sandalyeye yasladım ve nefes aldım
Çiçeklerin Kokusu: Çay-Roses'in hassas kokusu; güney
Parfüm, ateşli ve tatlı, Yunan şarabı gibi, bol miktarda heliotroplar,-
Size susuzluk, özlem ve pişmanlık veren parfüm. Döndüm
portakal ağaçlarına doğru ilerleyin; Güney, aynı zamanda, ama duyumsal ve tropik,
Bu kalın beyaz yıldızların nefesi, tadı bir koku. Öyle değil
Elmas şeklindeki bir Parma yatağından bana gelen havalı hava
menekşeler, çiçek açmasından çok uzun süre saklı tutulurum
onlardan; Bunlar sonuncuydu ve parfümleri bunu söyledi, çünkü
Bir kerede okşama ve iç çekiş. Tatlılığın gale'sini soludum
Her sinir dinlendi ve her nabız hava olmadan sakindi.

Biraz heyecan duydum. Yukarı baktım. Görkemli bir calla,
Zarif serin yapraklarından mermer fincan, dünyaya doğru eğiliyordu
yavaş ve gönüllü bir hareket; fincandan adil bir kadının şeklini kaydırdı;
Uzun bornozun altından parlayan karlı, kumlu ayaklar parladı; saç
Crisped Gold, Yunan özelliklerini taçlandırdı. Hipati idi. Biraz
Shiver, Calla'nın yanındaki beyaz bir çay gülünden geçti; hassas
yapraklar yere çırpınmış; Hafif bir figür, tatlı, üzgün bir yüz,
Melankolik mavi gözleri ve adil kahverengi saçlı yaprakları ayrıldı. La
Valliere! Gözlerime baktı.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi. "Sevgiye karşı bir inceleme var mı?
Hipatia? "

Mısır'ın Yunanca gülümsedi ve bana da baktı. "Keşfettim
Tanrıların adımlarının yün üzerinde olduğunu, "diye cevapladı o;" Eğer aşksa
Görmeye başlamıştı, aynı zamanda sonunu öngörmemeliyiz mi? "

"Ve biri sonunu öngördüğünde, biri ölür," diye mırıldandı La Valliere.

"Bah!" Bir gül kırmızının kalbinden Valois'ten Marguerite diye bağırdı
Camellia,-"Hiç değil, canım; biri yeni bir sevgili alıyor!"

"Ya da yeni sevgili seni alıyor," dedi hiciv ile eğilmiş bir dulcet tonu,
İskoçya Meryem'in kırmızı dudaklarından,-şimdi olan dudaklar
Kızıl bir karanfilin yaprakları.

"Felsefe, fırtınadan daha az sıkıntılı bir denizdir
ölümcül tutkunun dalgalanması; Plato Ovid'den daha diviner, "dedi
püritan, boru sesi
Beyaz Kamelya-Bloom Sandalyemin arkasında ve ilk güzelliği çevreledi
Lady Jane Gray.

"Sen bir kadın mısınız yoksa Sfenks'in çocuklarından biri misin?" dedi fırtınalı,
Vahşi mor ve kırmızı çiçekten heyecan verici, zorunlu aksan
Strelitzia'nın, yavaş yavaş kendisini muhteşem şekillendiren
Oriental cübbeler, kıvrak belden ihtişam dalgalarında yuvarlanmış ve
Karanlık bir kadının ince kolları, artık genç değil-soluk, ince, ama daha fazlası
çöl akasya'nın herhangi bir bükülme dalından daha zarif ve gözlerle
Gece yarısı, derin, parlayan, yanıp sönen, çiğ içine erimiş gibi,
İngiltere'nin sakin hanımına baktı.

"Aşkı bilmiyorsun!" devam etti. "Bu bir taslak,-bir mücevher
Nektarda kaynaşmış; İnci için ve ASP'yi getir! "

Sözleri güzellik getirdi; Yaşayan Scarlet ile Yanmış Söy yüzü
dudak ve yanakta; Dişlerin küçük inci taneleri,
kıvrımlı, tutkulu ağzının üstünde swarth gölgesi; geniş burun delikleri
genişletildi; Büyük gözler alçak kaşının ve ışıltısının altında alevlendi
Siyah saç bobinleri.

"Zavallı Octavia!" Fısıldadı La Valliere. Lady Jane Gray onu aldı
Breviary ve oku.

"Sonuçta öldün!" dedi hipatia.

"Yaşadım!" İmtiyazlı Kleopatra.

"Yaşadı ve sevdi," dedi yüz yapraklarından rüya gibi bir ton
Spotless La Marque Rose; ve istikrarlı, "rahatsız edici, huzursuz edici" ruh
Thekla'nın o merkezsiz çiçekten, gerçek Almanca
Kahverengi örgülü saçların kılıfı, unutma gibi derin mavi gözler,
Sakin dudaklar ve düz bir burun.

"Yaşadım, sevdim ve ekmek ve tereyağı kestim,"
bir dağ ayı olarak belirgin bir şekilde,
Fraeulein.

Kleopatra bir Mısır yemini kullandı. Lady Jane Gray, müstehcenini bıraktı
Ve Platon'u aldı. Valois Marguerite açıkça güldü. Hipati
Charlotte'un üzerine bir yüksek rahibe havasıyla yeşil bir yaprak koyun,
ve onu söndürdü.

"Kim sevmeyen kaybedemez," diye düşündü La Valliere.

"Kim sevmeyen ne de kazançları yoktur," dedi Hypatia. "İkilem
İki tarafı ve hem kazanç hem de kayıp sorunludur. Bu
Bizi büyüleyen aşk ideali, gerçek değil. "

"Sus! Beyaz yüzlü Yunanca! Bu bir ideal değildi; Mark Antony'di. Isis tarafından! Bir rüya kavga ediyor, yemin ediyor ve öpüyor mu? "

"Navarrese yaptı; ve Fransa onun efendim olduğunu hayal etti,-ben değil!"
Marguerite güldü.

"Bu, iyi ve asil kadınların teşvik etmesi için en zayıf şeyler,"
Alev renkli bir şahin faturası lale, doğrudan
bir ruff ve aquiline burnu varsayıldı.

İskoçya Mary adil boğaz hakkında elini geçti. "Nerede
Leicester'ın yüzüğü? "Dedi.

Kraliçe duymadı, ama devam etti. "Gerçekten, sanki
Kadınların erkeklerin ayağının altında olma niyeti. O
ruleth kendisi hem prensleri hem de soyluları yönetecek, ben. Yine de vardı
evlenmek için iyi bitti. Aşk ya da aşk yok, Hanover evi yapardım
Kendi kanımdan biriyle savaş yapmıştı; O adil, şişman nefret ediyorum
Guelphs! "

"Aşk bazen sadece diken, gül tomurcukta patlatılıyor,"
küçük bir burun aksanı ile tatlı ve son derece ses çıkardı
saçlarını çiçek açan ve süpüren mersinlerin
Yeşil elbisesinin etek.

"Tatlı ruh, o zaman sonnets'e uymadın mı?" dedi Mary
İskoçya, bir sahnede bir kenara.

"Defeller dikenleri aşırı büyütmüyor mu?" dedi La Valliere,
Tutmaşık, sorgulayan gülümseme.

Laura uzağa baktı. "Avignon'da çok yeşiller," dedi.

İki primrodandan yan yana, Stella ve Vanessa ortaya koydu
Soluk ve endişeli yüzler, gözler gözyaşı yağlı.

"Aşk defne ile beslenmez," dedi Stella; "Onlar meyvesiz."

"Din adamlarının celibate olması gereken kendi arzum,"
Kraliçe Elizabeth. "Her kıvırcık aptalın bir kızın dönmesi mi?
meshedilmiş bir Bishop'tan sonra mı? Bu şeyi sona erdireceğim, sertifikalar! Ve
hızla. "

Vanessa, duymak için kahverengi bir çalışmada çok derindi. Şu anda konuştu.
"Sevginin en iyi şekilde bir dereceye kadar kurulduğuna inanıyorum ve
gençte yaşlanmaya ve
öğrenme."

"Ciel!" mırıldandı Marguerite; "Öyleyse, bu sefil
İngiltere büyükbabası için büyük bir tutkuyu besliyor mu? "

Heliotrop-kümeler plastik konturun yüzüne eridi, zengin
Tam dudaklar, yumuşak arayüzlü ana hatlar, yoğun mor gözler ve ağır
Saç sallamak, gerçekten karanlık, ama dar ile merakla uyumlu
onu bağlayan altın fileto. "Aşk için ölmek acı yok," dedi
Düşük, derin ses, tonda yuvarlanan gerunds yankısı ile.

"Bu hançerin ne kadar keskin olduğuna bağlı," diye döndü İskoçya Mary.
"Baltalar donuk olsaydı" ----

Kırmızı gülün kalbinden Juliet baktı; Altın Merkez
başını sarı saçlarla taçlandırdı; İhale fındık gözleri
sağlam tutku ile sakin; Ağzı taze öpücüklerle kırmızı oldu,
ve bilinçle dolu. "Aşk için yaşamak daha zor,"
dedi; "Onsuz yaşamış olan herkesin en zor."

"Konuya ne kadar yardımcı oluyorsunuz?" dedi pratik bir Yankee sesi
Pembe bir Hollyhock'tan. "Hayatın sonsuz ilişkileri iddia ederse
kendileri evlilikte ve sonsuz, bireyselliğini birleştirir
Bir başkasının kişiliğinde, bir tutkunun süper zekası ihtiyacı
İlişki sorgulamadan geçer. Arayanın ruhu ne sorar?
Kendinden ve evrenden, nihai ilkesinin
Var olan yaşam tutku veya felsefidir. "

"Diyalektiniz ifadenin saflığında istiyor," dedi sakin bir şekilde
Hipatia; "Olympus'un dili sadece tanrılara ve bakanlarına uygun."

"Plato eldeki konu hakkında soru yok," diye gözlemledi Lady Jane
Gri, konuyu bitirme tonu ile.

"Sorularınız ve felsefeleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum,"
Kleopatra fırtınalı. "Yangın ateş istiyor ve kil, kil. Isis bana gönder
Antony ve İskenderiye'deki her filozof Nil'de boğulabilir!
İyi bir olduğunda gözlerimi papirüs parşömenleriyle kör eder miyim?
Roma bakılacak mı? "

Çift İngiliz menekşesinin derin mavi yapraklarından narin geldi
Yüz, soluk, sakin, üzgün, ama ihale aşıyor. "Aşk ne zaman yaşıyor
Sevgili ölür, "dedi Lady Rachel Russell. "Rabbimi çok sevdim
hapishane; O'ndan biri olduğunda onu etkilemeyi bırakayım
Yukarıdaki mahkeme? "

"Konuşmaya ihtiyacı olan Mesdames," diye konuştu Marguerite.
"Kadınlar erkeklerin aptallarıdır; hepiniz bunu biliyorsunuz. Her biriniz var
kapak ve çan taşıdı. "

Hepsi şahin faturası lalesine döndü; Orada değildi.

"Kenilworth'a gitti," diye sordu İskoçya Mary.

Küçük bir tankta yüzen bir gölet lambası, sıkılmış yapraklarını açtı; Ve
yeşil yaprak adasına çıplak bir inci ayağı ve
Bir dalgalanma ile giyinmiş, mermer havzanın kenarına dokunarak,
Parıltılı olarak aşağı doğru yuvarlanan parlak, altın saç giysisi
Hafif ayak bileklerine kitleler ve yarısı geniş, masum, mavi sakladı
Gözler ve infantil, dudaklar gülümseyen Eve, "Adem için yapılmıştım" dedi.
ve tekrar sessizce kapanış çiçeğine kaydı.

"Ama tüm bunları değiştirdik!" Marguerite cevapladı, onu fırlattı
mücevher kaplı bukleler.

"Azizlerin Kral ve Ülke için savaşmaya çağırdığı
işlerinden sonra doğaları var, "net geldi
Fleur-de-lis'ten gelen ses, kendini zırhla giydirdi ve
bir kaskın altında parlatıldı, keskin, karanlık gözler ve sağlam, sakalsız
bir kadının dudakları.

"Gizli rahibeler var," diye çekiyor La Valliere.

Marguerite, "Parterre'de bir keşiş kapağı var," dedi.

Beyaz Clematis titredi. Uzun cüppelerde örtülü bir şekildi,
Duvara yapışıp fısıldayan yüz ve figür sakladı,
"Paraclete!"

"Benim münzevimde aziz masalları var,"
İskoçya; Ve akış ay ışığında, konuşurken, bayılıyor
Anahat toplandı, dudaklar ve ciddi barış gözleri, kan kırmızının bir tacı
Sanguine damlayan Wan tapınaklarına dikenleri bastırıyor
akarsular ve çelenginin üstündeki haloda bir efsane, kısmen
Gizli, bu koştu, "Utque Talis Rosa Nulli Alteri Plantae Adhaereret" ----

"Ama oradaki kız aziz yok; bence, daha çok benim
toprak, "dedi mor bir tutku çiçeği, kendini siyah altında sakladı
Mantilla ve karanlık güzellikle parladı. İspanyol yüzü üzerime eğildi
ateşli gözler ve sempatik tutkunun dudaklarıyla, mırıldandı,
"Korkma! Pedro ölümden sonra ve ölümden sonra sadıktı; bazıları var
Erkekler "----

Pan homurdandı! Gözlerimi ovuşturdum! Ben neredeydim? Bayan Reading yanımda durdu
Çok eMbore kostümünde, bir gece lambası tutuyor:-

"İyilik ben, Bayan Clara!" dedi ki, "Asla daha korkmadım. Ben
uyanmak için oldu ve batı pencereni açık gördüğümü sanıyordum
köşede; Bu yüzden gidip hasta olup olmadığınızı gördüm; Ve
Yatakta ya da hiçbir yerde elbisen değildin. Parçalara korkmuştum;
Ama aşağı indiğimde ve sera kapısını açtığımda içeri girdim
Sadece bir şans için, ve bak ve bak! işte buradasın, uyuyor
Sandalye ve o güzel siyah dantel kıyafet üzerine yakın bir tava!
Kalk, Bayan Clara! Yarın hasta olacaksın, elbette dünya gibi! "

Bana baktım. Tüm çiçekler serin ve hareketsizdi; Calla
nefessiz ve sessiz; Gölet lambası kapalı; çiy dolu güller ve
parfüm; Clematis durgun ve bereketli.

"Delia," dedim, "Evlilik hakkında ne düşünüyorsun?"

Bayan Reading, dürüst yeşil gözleriyle bana baktı. Güldüm.

"Şey," dedi, "evlilik bir piyango, Bayan Clara. Okuma bir
Oldukça iyi bir arkadaş; Ama işleri görmek, olsaydım, olsaydı
Şimdi ne bildiğimi anladım ve biliyordum, onunla asla evlenmemeliydim. "

"Mayıs, başka biriyle evlenirdin," diye önerdi I.

"Yeterince, Bayan Clara; kızlar, onlar
Aşık ol. Ama kalk ve yatağa git. Yapmaya gitmiyorsun
Göl yarın? "

Bu benim spekülasyonumu uçuşa koydu. Yukarı yükseldim ve uysalca takip ettim
Delia odama; Bu sefer beni oldukça parçaladığını görmek için durdu. Ancak
Yeterince uyudum. Ben de sessizdim; Düşünebilirim. Gelecek
İrademe planlanacak ve desenli olmak için ayaklarımda yatmak; ya da ben
düşünce. Harry Tempest hakkında çok düşünmeme izin vermemiştim,
içgüdüsel bir tehlike duygusundan; O zaman bilmiyordum

  "En songant qu'il faut oublier
   S'en Souvient! "

Genç, zengin, güzel, bağımsızdım; Geldim ve benim yaptığım gibi gittim
şüphesiz ve kendi zevkimi yaptı. Evlenirsem, tüm bunlar
Güç vazgeçilmelidir; Muhtemelen ben ve kocam her birinden yoracağız
Diğer,-ve sonra geriye kalan ama sabit ve tedavi edilemez tiksinti ve
ağrı? Garip hayalimi düşündüm. Kleopatra, büyücü,
Ve erkeklerin küçümsemesi: bu aşk değildi, basit tutkuydu
en düşük not. Lady Jane Gray: Sadece uyguntu. Marguerite DE
Valois: Profligat. Elizabeth: kurnaz, bencil bir politikacı.
Bütün bunlardan kimi sevmişti? Arria: Ve paetüs ölüyor, yapamadı
Aşk. Lady Russell: Yaşadı ve yas tuttu. Baktım ama bir tarafta
tartışmanın ve çıkarımlarımı bundan çizdi, ama onlar
beni tatmin etti. Yakında şafağın opal renk tonlarını uzattığını gördüm
uzak tepeler ve ağaç üstlerini çiçek açar. Duydum
yuvalarında karıştırarak kuşların yarı ekranlı müziği; ama daha önce
Daha yüksek yaşamın sesleri karışmaya başladı, sıkıca uyumaya gittim
göle binmeye ve Harry Tempest'e hayır vermeye karar verdi
Benimle yalnız konuşma fırsatı. Ama çok uzun süre uyudum; öğlen
Uyanmadan önce ve tercihim hakkında hiçbir mesaj göndermedim.
Midilli, söz verdiğim gibi, Bay Tempest'e. Kahvaltı için sadece zamanım vardı
ve giyin. Saat üçte geldi-elbette arabasıyla.
Bu yüzden göle gittim!

Belli bir şey söylemek için zihnini telafi etmek çok iyi; BT
Eğer söylersen daha iyidir; Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde,-gerçekten
Daha sonra utanıyor,-Tüm iyi nedenlerimi unuttum. Aldığımı buldum
Hiçbir amaca büyük bir acı. Kısacası, zamandan sonra, ben
evli Harry Tempest; Ve bu gerçekleştiğinden beri biraz zaman olsa da
Ben hala Havva'nın fikrinin çoğuyum-

   "Adem için yapıldım."

       * * * * * *




Crawford ve heykel.

Kesin olarak insan zihninde mutlak bir içgüdü var,
Pilplable ve empatik, gizemli için olduğu gibi,
Çok yönlü ve zor. Bazıları ile yöntem bir yasadır ve tat
İşler, kostüm, egzersiz, sosyal ilişki ve inanç konusunda şiddetli.
Sadelik, doğrudanlık, tekdüzelik ve saf vurgu veya zarafet
Heykelin edebiyat ve karakterde analojileri vardır:
Cesur bir askerin sevkiyatı, Alfieri'nin konsantre diyalogu,
bazı atasözleri, aforizmalar ve şiirsel çizgiler
Hanehalkı kelimeleri, püritan tutarlılık, sessiz kaltı, ama öyle
Birçok güçlü ana hatlar ve aynı şekilde bizi etkiliyor
Heykelin şaheseri olarak renksiz yoğunluk. Nasıl
heykeller, metaforda bile, yazdığı zaman,-

  "Ella olmayan Diceva Alcuna Cosa;
  Ma Lasciavane Gir, Solo Guardando,
  Bir Guisa di Leon Quando Si Posa. "

Doğa da, manzara renk tonları ele alındığında sanatı ima eder
kar ve ağaç, kaya ve dağ formları açıkça
Evrensel beyazlık tarafından tanımlanır. Ölüm, solgununda, yine de sabit
görüntü,-her zaman ciddi, bazen güzel,-ilham verirdi
Kilin soylarını şekillendirmek ve kesecek ilkel insanlık. Eşit
Yeni Zelandalılar savaş kulüplerini özenle oyuyorlar; Ve
Decalogue tarafından ibadet nesneleri olarak yasaklanan "Graven Images"
Eski Mısır'ın gizemli granit efifleri aracılığıyla, acımasız
Çin porseleninde anormallikler, eşcinsel ve yaldızlı figürler
Geminin PROW,-Kaba Yaratılış Amblemleri, Tatsız Caprice,
retrospektif duygu veya en yüksek fiziksel ve
Zihinsel kültür, Yunan heykellerinde olduğu gibi,-
Köken daha öğreticidir ve ilerleme tarihsel olarak daha önemlidir. Etruria'nın vazoları,
medeniyet; Flaxman'ın tasarımları Wedgwood eşyası
İngiltere'nin ekonomik sanatı; Berne'deki Ayılar ve Kurt
Roma Capitol en saygıdeğer yerel nişandır; oymaları
Gibbons, eski İngiliz malikanesinde, tüm lüksleri aşırılık
modern döşemenin takıları; Phidias daha tanıdık bir unsurdur.
Pericles'tan daha grecian tarihi; Eski İtalyanların ahlaki enerjisi
Cumhuriyetler daha etkileyici bir şekilde gölgede ve korunuyor
Michel Angelo'nun siyasi olandan daha cesur ve güçlü kreasyonları
Macchiavelli Annals; Ve büyük, kaba heykeller,
Sylvan bitki örtüsünde yarı meraklı, efsanevi aktaran
Orta Amerika'nın eski insanlar.

"Kayaların ifadesi" na bir inanç ve bir sevgiye itiraf ediyoruz--
Sadece sagus Scotchman tarafından yorumlandığı gibi değil, kazdığı gibi
"Eski Kırmızı Kumtaşı", ama gerçeğin biçimlerine dönüştüğü gibi, güzellik,
ve tüm nesiller boyunca insanın eliyle güç. Biz seviyoruz
İster yarışımızın bu sessiz anıtlarına bir göz atın,
Bir bahçede yaz yaprakları ile öğlen gününde yarı gölgeli periler veya
Kahramanlar ay ışığında şaşırtıcı bir farklılıkla parıldarken
şehir-kare; Ünlü erkeklerin benzerlikleri toplandı
ulusların salonları ve iyi huylu bir şöhretle taçlandırılmış veya eğilimli
Sepulchres üzerindeki etkiler, sonsuza dek sakinliği ilan etmek
İzlemenin solunumu, bizi haykırmamız için,
ASP'nin işini yaparken Mısır kraliçesine Gazer Gazerer,-

  "Uyku gibi görünüyor
  Başka bir antony yakaladığı için
  Onun _ -streal tour to the grace_. "

Dr. Johnson, değersiz heykelin altını çizmesine rağmen,-kısmen bir
Güzelin yetersiz ve kısmen onun cehaletinden
En büyük kupalar, niteliksiz onayını ifade etti.
"Anıtsal Ölüm Mağaraları" nda hayranlık uyandıran etki
Congreve tarafından tarif edildi. Sir Joshua gerçekten "Tüm Sanatlar
kendilerini duyarlılık ve hayal gücüne hitap et "ve kimse
Böylece heykelin çekiciliği için canlı,
Çileden çıkmış çeteye kanlı Tuilerlerin heykellerini bağışladı
Fransız Devrimi'nin doruk noktası,-"Antika Sevgisi" örgü
Yaşam boyu arkadaşlık bağlarında Winckelmann ve Cardinal Albani,-
çocukluk anılarının en göze çarpanları arasında
Memnon'un imajı ve Rodos'un devasa,-o yaratıcı bir kız
yüce mizaç, Apollo Belvidere'ye olan sevgiden öldü,-ve
Carrara'nın birçok hac kazanması gerekiyor çünkü taş ocakları var
Zarafet ile halk.

Sempatik bir göze göre, bir
Üstün yetenekli heykeltıraş işiyle uğraştı. Ne kadar emildi!-Ayakta
kil kütlesi tarafından dik,-dereceli dokunuşla, kalıplama
Narin dalgalanmalar veya etkileyici çizgiler, inert kütle,-şimdi
Etkiyi görmek için geri adım atmak,-şimdi öne eğiliyor, neredeyse
Sevgiyle, bir ana girinti eklemek veya ince bir katman ayırmak,-vb.
saatlerce çalışma, üzerinde çalışma, her kas, her algı
aktif, habersiz zaman, kademeli yaklaşımda mutlu, altında
Yoğun bir yığın ne olduğunu hasta ve düşünceli manipülasyon
Dünya, bir tür hayati ifade veya güzelliğe. Ne zaman böyle bir adam
Aşk ve ile birlikte çalıştıktan sonra dünyadan ayrılır
unutulmaz ve değerli kupaları miras etmek için bütünlük
Bu güzel sanat,-başbakanında öldüğünde, karakterini bir
dostluk bağları ve bir sanatçı olarak şöhreti tarafından sevilen adam
Ortak bir doğuşun bağı ile değerli kılan, sanatı hissediyoruz
sevdi ve resmeddi ve kazandığı şöhret talep etti
tesadüfi tartışma.

Thomas Crawford, 22 Mart 1813'te New York'ta doğdu ve öldü
Londra, 16 Ekim 1857. Soy, okul eğitimi ve erken
Tesisler, sanatsal için dikkate değer bir araç veya güdüyü göstermez
gelişim; onlar ortalama pozisyonlara aitlerdi
Amerikan vatandaşı; Çok eğlenen biraz romantizm olmasına rağmen
Genç heykeltıraş, stüdyosuna asil bir İrlandalı bayanın ziyaretiydi,
eski bir evden ortak inişlerini gösteren.
İlk başta bir çocuk ressamı olarak denemek için memnun
Baskı mağazalarının pencerelerine, elde edebileceği şeyleri toplamak için
Çiçekler, yapraklar ve anıtsal tasarımlar oymak için dökümlerin şekli
Launitz'in mermer bahçesinde-o zaman ahşap heykellerde macera
ve portreler, Thorwaldsen'in teşvikine kadar, çıplak
Roma'daki Fransız Akademisi modelleri ve
Vatikan'daki Demosthenes ve diğer antikalar gözünü disipline etti
ve dokunma, böylece sağlıklı, titiz bir süreçle
Manuel beceri ve onu girişimde bulunacak olgun yargı
Akıllıca orijinal anlayış alanında,-bir titizlik vardı
ve tüm başlatıcı kursu boyunca ilerici bir uygulama,
Peygamberlik, sanat tarihinde usta olanlara, nihai
Ve güvenli bir başarıyı meşru bir şekilde kazandı.

Roma, modern zamanlarda en seçkin testi verirse
Eşsiz hazineleri nedeniyle heykelde bağış ve
Sanatta Seç,-Münih ikinci çileyi veriyor
Avrupa, ekili tat ve üstün dökümler nedeniyle
bu sermayenin ünlü olduğu; ve her ikisinin de
Mueller'in ilham kaynağının Crawford'un modellerinden çıkan harika heykeller
Alman coşkusuna ifade veren bu doğaçlama festivaller.
Beethoven heykelinin ortaya çıkışı yeterli olanla kutlandı
hem mahkemenin hem de sanatçıların himayesinde performans
Eşsiz bestecinin en büyük müziği. Ne zaman, onun akşamı
Varış, Crawford ilk kez Washington'u görmeye gitti
Bronz, geniş arenanın gölgeli bölgelerine şaşırdı;
Aniden meşaleler muhteşem ata aydınlatıldı ve
Rider ve aynı anda yüz seslerden bir şarkı patladı
Zafer ve Jubilee: Böylece mutlu Almanlar tebrik etti
Üstün yetenekli kardeşleri ve yüce çalışmayı selamladı-onlara tipik
bir keresinde Amerikan özgürlüğü, vatanseverlik ve dahi. Kral sıcak
çalışmanın orijinal değerlerini ve tam etkisini tanıdı;
Sanatçılar, paketlemek ve göndermek için daha düşük eller çekmezler
deniz tarafı; Köylüler zafer ilerlemesini karşıladı;-
Richmond'un,
Capitol Tepesi'ne rıhtım; Sessiz hayranlık, ardından kendinden geçmiş
Şerefe, tanıtımını selamladı ve en zarif yerli konuşma
ereksiyonunu açtı. Sanat eserlerinin, özellikle heykellerin açıklamaları
atasözü tatmin edici olmayan; Yalnızca belirsiz bir fikir kelimelerle verilebilir,
profesyonel olmayan okuyucuya; Aksi takdirde istekli olabiliriz,
Orpheus'un Dozulma tarafından süzüldüğü gibi niyetli tutum
Cerberus, gizemli olana bakarken gözlerini gölgeliyor
Labirent, Ravıklanmış Gelini Aramaya girmek üzere;-Biz
Beethoven'ın zarif, onurlu yönü hakkında ne kadar uzatabilir,
Düşünceli kaşının konsantrasyonu ve onun sevgi dolu sükuneti
İfade,-Bir tür somutlaşmış müzikal öz emme, ancak
ilham veren ruh halindeki adamın doğru portresi; Öyle olabilir
Pastoral sakin bilincinde toplanırken durdu
Doğanın melodileri, bir yaz akşamı,
uyumlu sesin ölümsüz kombinasyonları;-
Washington ve
attaki hayati eylem gerçeği, komuta havası ve
Dikiş, dövüş canlılığı ve lütuf, bu yüzden anında hissettim
popüler kalp ve heykel içindeki usta tarafından eleştirel olarak övüldü
Üstesinden gelinecek zorlukların farkında ve izlenim
bir kerede yapmak için böyle bir işten kesinlikle gelişmek
Doğaya ve karaktere sadık;-Bildirgeyi tekrarlayabiliriz,
Antik veya modern bir figür, tamamen gösteriyor
Eylemden oluşan klasik hitabet tanımı,
Patrick Henry heykeli, bu unutulmaz bir içgüdü gibi görünüyor
"Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver!" Yaratıcı
Capitol'un alıntılarından biri için tasarımın saadeti olabilir
canlı bir tarihi şiir olarak ortaya çıkın; Ve hayal gücü gerektirmez
Jefferson'un beyannamenin yazarına baktığını göstermek için
Bağımsızlık. Heykel içinde orijinal ifade ve beceri birliği
ve anıtsal tasarımlarda ustaca yapılandırmacılık
Sergilediği Crawford, tuhaf bir mükemmellik olarak kabul edilebilir ve
nadir ayrım.

Heykel sınırları hakkında çok şey söylendi ve yazıldı; Ama öyle
bu nedenle, bu şekilde sınırlı olan sanatın kendisinden ziyade küre; Ve
İnsan formununki gibi en görkemli ayrımlarından biri
ve en yüksek konusu olan yüz, büyük olan
İlk başta çok dar bir alan gibi görünen çeşitlilik.
Aynı sayı ve tür uzuv ve özelliklerin
Genius plastik dokunuşu, çok fazla ve tamamen doğurdu
Çağlar için unutulmaz ve insanlığa sevilen çeşitli formlar
Kendisi, güzel bir merak olarak haklı çıkaran sonsuz bir harikası,
heykelcik becerisinin daha fazla protean rekabetinden gelen sanat.
Eğer heykel yaratıklardan birkaçını bile akla çağırırsak
"Sonsuza kadar bir sevinç", hatta geri dönme,-saflarından rahatsız edici
Bireysellik Hafıza Tapınağı, kalıcı olarak kabul edildi
insanda asil olanın çizimleri olarak içten hayranlık ve
kadın, tarih bakımından önemli, ifade güçlü veya
Zarafette karşı konulmaz,-Çeşitli ilginin ne olduğunu hissediyoruz
heykel adıyla ima edildi. Onun aracılığıyla en adil ve
Grecian kültürü hakkında net bir fikir, birçok kişiye açıklanmaktadır. Ciddi
Mısır'ın Gizemi ve Asur uygarlığının büyük ölçeği
En iyi aynı kupalar tarafından kanıtlanmıştır. Bir Sfenks Araziyi Nasıl Tipler?
Piramitler ve tüm dernekleri, mitolojik, bilimsel,
doğal ve kutsal,-ölülere saygı duyulması ve loş ve
Portentous Gelenekler! Ve Nineveh'in Palmy Days Reflex'i
Layard tarafından çıkarılan kanatlı aslanlar! Ne kadar otantik jetonlar
Ayrıntılı ve groteskten daha ortaçağ dindarlığı ve sabır var
Albert Duerer Günü oymaları? Tapınaktaki muazzam brahma
Bombay yakınlarındaki Elephanta, Asya batıl inançının görünür acme. Ve on beşinci sırada sanatın canlanmasının bir örneği olabilir
yüzyıl, çok coşkulu, hevesli ve yüce, hayal edilmek
Gece gündüz, Musa ve Angelo'nun diğer heykellerini aşıyor mu?-
Ancak bu tür genel çıkarımlar kişiselden daha az etkileyici
En az tutkuyla her Avrupalı ​​gezgin deneyimi
dahi için güzel veya saygı. Herhangi bir alan var mı
Böyle birine gözlem ve zevk, bireyin daha üretken
Bu sınırlı sanat olarak adlandırılan öneriler mi? Ruhsal Parıltıdan
Apollo'nun ilham verici yüzünde ifade
Venüs'ün kolsuz figüründe kadın gibi, çok zarif,
De Milo,-Bologna'nın Merkür John'un hava duruşundan
Aristides'in tutumundaki eşsiz ve sağlam haysiyet
Napoli Müzesi,-Grace'in nasıl yapabileceğini öğreten hassas çizgilerden
Floransa'daki Tribune tanrıçasında Chasten Çıplaklığı
Medici'nin düşünceli lorenzo'sunda Hamlet'in somutlaşmış melankolisi
Şapel,-taş umutsuzluktan, donmuş gözyaşları, hepsi olduğu gibi
Niobe'nin vücudunun ve özleminin bükülmesinde yaslı doğum
jest, _abandon_ dansın her kasından parıldayan
Faun,-bıçak linderinin kıç kaşından ve kanama
Gladyatörün çerçevesi, sonsuza dek insanlık dışı yazılmıştır
eski medeniyet, muzaffer güzelliğe ve sağlam, ışığa,
Dannecker'ın Ariadne'nin keyifli yönü-
Cupid ve Psyche'nin kucaklanması, Musa'nın büyük otoritesine,-nasıl
İnsan duygularının birçok ayrı aşaması "taşta yaşıyor"! Ne daha büyük
Göz veya hayal gücünün kontrastı, gerçekler hakkındaki bilgimizle ve
Duygu bilinci, bunlardan daha örneklenebilir
Apostolik içinde belirgin bir şekilde, unutulmaz ve zarif bir şekilde kalıplanmış
Thorwaldsen'in figürleri, Steinhaueser'ın kahramanı ve yalın,
Rauch'un yetiştirdiği minnettarlıktan esinlenerek güzel cenaze anıtı
Prusya Louise'e, Chantrey'in Uyuyan Çocukları, Canova's Aslanlar
Peter'da, vaftiz kapılarında Ghiberti'nin tabanları
Floransa'da ve Gibson'ın Güneş Atları?

Hiç Lucerne'deki Inn'den hoş bir şekilde dolaştın mı?
öğleden sonra, Zürih Yolu boyunca, eski general bahçesine,
Taze tutmak için Thorwaldsen tarafından tasarlanan muazzam aslanın durur.
Kraliyet Savunması'nda yok olan İsviçre Muhafızlarının Cesur Tenevi
Devrim katliamı sırasında Fransa ailesi? Oyulmuş
Büyük kumtaşı, görkemli hayvan, ölümcül mızrak
Kraliyet kalkanına karşı nöbeti sadık tarafı, büyük
Sadakatin Ölüme İmajı. Durgunluk, izolasyon,
Kayaları süsleyen canlı süngerler, havzanın açık aynası,
hangi pellicid akışlarını damlayan, büyük oranları yansıtan
muazzam aslan, _cicerone_ olarak hareket eden kıdemli İsviçre,
Fuardan biri tarafından yapılan sunak kulotu ile bitişik şapel
Bu kurbanların burbon kral ve kraliçesinin torunları
öldü, saat, anılar, doğanın ve sanatın katkısı,
Böyle beyazla mutlak bir tezat oluşturarak benzersiz bir izlenim iletin
Örneğin, Santa Croce'nin gölgeli bölgelerinde olduğu gibi effigies
Alfieri'nin mezarlığı veya ünlü bronz domuzla sarkın
Floransa'nın Mercato Nuevo'sunda veya bunun eterik sevgisinde
İngiliz asaletinin tatlı scionu, Chantrey tarafından tüm
Yumuşak ve kıvrak çocukluğun zarafeti, ona memnun bir güvercin tutuyor
kucak.

Tarihsel çeşitliliklerden bağımsız olarak tat konusu olarak bile,
Heykel, meretricious, grotesk, her dereceyi sunar,
Ve güzel,-daha vurgulamak, çünkü daha palpif bir şekilde
boyada gözlemlenebilir. Benzersiz Grecian standardı bir
ölümsüz emsal; Ortaçağ oymaları kaba Cermen'i somutlaştırır
Doğruluk; Canova antik ile karşılaştırmayı nerede kışkırttı.
Perseus ve Venüs'te, daha brüt ideali acı verici bir şekilde belirgindir. Angelo'nun aksine Bernini gibi yapay gibi görünüyor! Ne kadar
Etkileyici, İspanya'nın Terra-Cotta görüntüleri! Ne doruk
Saçma, taştaki canavarlıktaki gözü çiziyor.
Sicilya'da Palermo yakınlarındaki eksantrik soylu villanına gezginler!
Fransız alegorisinden ve korkunç melodramdan kim küçülmez
Roubillac'ın Westminster Abbey'deki Miss Nightingale anıtı mı?
Horace Walpole'un Ann Conway'in köpek gruplarına nasıl girmesi gibi! Biz
Küçük siyah mermer somnus'u incelerken aslında uykulu hissediyorum
Floransa Galerisi'nin ilk görüşü ile elektrikli
Apollo ve nimflerin, süslerin varlığında tatlı duyguya kazandı.
ve güzellik tanrıçası, ne zaman, dahi eliyle şekillendirildiler
bunun eterik türleri

  ---- "Ortak Dünya'dan Ortak Kil Ta'en,
  Tanrı tarafından kalıplanmış ve gözyaşları tarafından temperlenmiş
  Meleklerin mükemmel bir kadının biçimine. "

Yine de heykelin sağladığı zevkteki ayırt edici unsur
Sakinlik,-sessiz, düşünceli bir zevk; biraz huşu
hayranlık duyar; Barış Duygusu Hallows Sempati; Ve biz
Şairin duygularını yankılayın,-

  "Güçlü bir sakinlik hissediyorum
  Kalbimin üzerinde, artık ödünç alamaz
  Şans ya da değişimden gelen tonları-yarın çocukları. "

Bu sabitlik ve uyumluluk, kaderin izlenimini aktarıyor,
Heykeli bu kadar doğuştan kılan ölüm, yas veya ölümsüzlük
ayrılanların hatırası olarak. Bile tuhaf ahşap effigies,
Chester'daki St. Mary Kilisesi'ndeler, eskimiş zirve
Sakallar, Ruffs ve Broadswords, saygıdeğer
Ortaçağ mezarının ilişkileri; Mermer figürler, tipleme
Keder, şiir, şöhret veya umut, soyunların üzerindeki düşünceler
ünlü ölü, görünüş, tüm mezar süslemeleri, en uygun
ve etkileyici. Ravenna ovasını keşfettikten sonra hatırlıyoruz
bir sonbahar günü ve cesur olduğu ünlü savaşı prova etmek
Genç Gaston de Foix düştü, sahne dernekleri ve
Heykel formuna bakarken hikaye tanımlandı ve derinleşti
eski akademide korunan zırhlı bir yaslanmış şövalyenin
şehir; Sonsuza kadar cesur ünlülerle geri getir ve damgalıyor gibiydi
Çok uzun zaman önce orada savaşta yok olan cesur asker. İçinde
Invalides kubbesi altında Katedral ve Parthenon
sıralı cemaat kilisesi veya kırsal mezarlık, ne görüntü
Üzücü gerçeklik ve insanlığın sakin umuduyla uyum
lahit ve tapınak altında yeterli mermer kişileştirme,
Türbede mi yoksa çim höyüğünde mi?

  "Avuç içi göğsüne kırıldı,
  İfade edilen başka bir düşünce yok
  Ama uzun huzursuzluk birleşti. "

Gerçekte, kapsamlı bir algı istemek için
Bu görkemli sanatın sınırlı kapsamı için kolayca. Orada
Grecian mitolojisinde sadece dikkat çekici bir karakter ve
heykel tarafından sürdürülen ifade; Ve onun tanrılarına ne zaman
Sporcuları, savaş arabalarını ve mermer portreleri ekliyoruz,
Çeşitli kreasyonlar açıldı. Gerçekten de, ortalama modern zihin için
şiirsel olan Grecian tanrısallık heykelleri
tarihinin cazibesi; Soyut olarak, onları şairle görüyoruz:-

  "Tanrıları? Tanrıları neydi?
  Mars var, hepsi kanlı saç; Ve Herkül,
  Ruhu sinews'deydi; Pluto, Blacker
  Kendi cehenneminden; Boynuzlarını sallayan vulcan
  Aldığı her gevşeklikte; Harika Bacchus RODE
  Bir varil üzerine; Ve bir horoz kabuğunda
  Neptün devleti korudu; Sonra Merkür bir hırsızdı;
  Juno bir shrew; Pallas bir Prude, en iyi ihtimalle;
  Ve Venüs, sevgili arayışında bulutları yürüdü;
  Sadece büyük Jove, Lord ve Thunderer,
  Yıldızlı gücünün çemberinde oturdu
  Ve kaşlarını çattı 'Yapacağım!' herkese. "

Mermer güzelliklerinde değil, bizi cahil bir şekilde etkiliyorlar mı,-ama sakin,
adil, güçlü ve ölümsüz. "Görünüşe göre," diye yazdı Hazlitt, "
Bizimle sempati ve hayranlığımızı istememek. Onların arızasız
Mükemmellik kendileri için yeterli görünüyorlar. "

Heykeltraşın sanatında, tarihçi sayfasından daha fazla,
Klasik geçmişin en görkemli anısı. Vatikan'a bir ziyaret
Torchlight, bu zavallı geleneksel tanrıları bile sonsuza dek sürüyor.

  Yüce tavanlarda canlı freskler parıltı,
    Auroras Beam,
  Neptün'ün sular içindeki Steeds,
    Veya Sibyls rüya görür.

  Titreyen meşale ışıklarında olduğu gibi örüldü
    Yanılsamalar vahşi,
  Memed Jought Apollo'nun koynunda hafifçe kaldırıldı
    Ve Juno gülümsedi.

  Bronz Upspring'de Hava Merkürleri,
    Dianas Fly,
  Ve mermer cupidler psişiklere yapışıyor
    İç çekmeden.

Birlikte bu çeşitlilik için, bu antika deha zenginliği, Crawford
Bir gözlemcinin keskin zevkini ve bir yeteneğini getirdi
yaratıcı zihin. Sanattaki tadı son derece Katolikti; Sevdi
Bu çok çeşitlilik nedeniyle Yunanistan'ın masalları ve şahsiyetleri
karakter,-insan içgüdülerini ve tutkularını tanımlama özgürlüğü
mitolojik bir kisvenin altında,-tıpkı Keats'in aynı temaları ödüllendirdiği gibi
hayali ilham perisine geniş bir menzil veriyor. Üretkenimizin bir listesi
heykeltıraş eserlerinin tüm öznelerin çemberini içerdiği bulunmuştur
ve sanatına uygun stiller-ilk, her zamanki klasik temalar,
ilk olağanüstü başarısı Orpheus'du; o zaman bir
Adam ve Saul'dan Hıristiyan veya Dini İllüstrasyon Serisi
Samaria kuyuunda Mesih'e; Sonra, bireysel portreler; A
"Ahşap Çocuklar" gibi bir dizi yerli figür veya
"Truant Boys"; Ve son olarak, ulusal heykel olarak adlandırılabilir,
Beethoven ve Washington seçkin örneklerdir. Beğenmek
Thorwaldsen, Crawford _basso-rilievo_'da mükemmeldi ve
Dikkat çekici resimsel heykeltıraş. Erken ve yoğunlaşmış
Antika çalışmaları, dikkatle gözlemlenen doğayı; bir kaç
heykelcikler çocukluk eylemini daha keskin bir şekilde not etmiş veya
Binicilik özellikleri, böylece en tatlı olanın uzuvları ve hareketi
İnsan ve en asil kaba yaratıklar onun tarafından eleştirel olarak biliniyordu.
Heykelde, en yüksek başarının büyük bir sırrına inanıyoruz
Sezgisel bir eklektizmde yatar, böylece
Antik, sadece doğanın gözlemi ile birleştirilir. Olmadan
Doğru taklitçi tesis, bir heykeltıraş gerçeği dolaşıyor ve
görünür şeyler gerçeği; İdeallik olmadan, bir
mekanik transkript; Buluş olmadan, o tekrarlar
geleneksel özellikler. Arzu edilen ortam, etkili prensip,
"Avrupa'da Sahneler ve Düşünceler" yazarı tarafından iyi tanımlanmıştır:-
"Sanat sadece doğayı kopyalamaz; onunla birlikte _cooeperates_
en iyi özü,
Enkarnasyonlarının mükemmelliğinden bedensel. "O Crawford
her zaman kendini "bu büyük argümanın yüksekliğine" tuttu
iddia etmek küstahtı; Ama sürekli böyle yaklaştığını
bir ideal ve bazen hayati ilkesini ele geçirdi,
Roma'daki stüdyosunda henüz korunan çeşitli ve etkileyici formlar
kesin olarak kanıtlayın. Kelime dağarcığının komutasını almıştı
sanatı; Bunu ifade ederken, büyük ölçüde çabalayan tüm erkekler gibi,
eşitsiz. Bazı kreasyonları diğerlerinden çok daha ağır;
Bazen çok hızlı çalıştı ve bazen ne yapmadı
ona büyük ilham veriyor; Ancak sınırlı dönemini yansıttığımızda
Sanatçı-yaşam, başlangıç ​​aşamalarının cesur ilerlemesi üzerine
dar yollar ve karşılaştırmalı yalnızlık baskısı altında,
Olağanüstü ilerleme, doruğa ulaşan kuvvet, çok sayıda kupa,
ve bir işçilerin hayatının kabul edilen zaferleri, bu yüzden sabırla
başarıldı ve aniden ortada kariyerde kesildi,-yapamayız ama
henüz tam bir sanatçıyı ve en büyük sözü tanıyın
Ulusal sanatın nedenine kefil oldu.

Shelley, bir Roma köylüsünün iyi olduğunu söylerdi.
en iyi akademisyen veya anatomist olarak heykel. Bu doğrudan
cazibe, büyük olan bu temel sadelik
Sanat ayrımı ve cazibesi. Kaçınıcı hiçbir şey yok ve
gizemli; özellikler yoluyla biçim ve ifade ile uğraşırken
Tutum, ortalama gözlem güvenilir bir testtir. Aynı İngilizce
Şair, Yunan heykeltraşlarının bulamadığını beyan etmekte haklıydı
diseksiyon odasında ilhamları; henüz hiçbir konu yok
Eleştiri bir yandan daha fazla bilgi ve bilgiçlikte
Diğeri, bu çok _chefs-d'oeuvre_ tartışmasından daha
antik çağ. Laocooen iken Roma'da olan Michel Angelo
keşfedildi, "sanat harikası" ve akademisyenler olarak selamladı
Grubu Pliny, Canova tarafından tarif edilen ünlü bir grupla tanımladı
Babanın sağ kolunun sağda olmadığını düşündüm
pozisyon ve işteki diğer restorasyonların hepsi
itiraz etti. Goethe, sanatçının derin bir sarkık olduğunu tanıdı:
"Eğer," diye yazdı, "ısırığı farklı bir konuma yerleştirmeye çalışıyoruz,
Tüm eylem değişti ve gebe kalmayı imkansız buluyoruz
Bir daha uygun; Isırığın durumu gerekli
Uzuvların tüm eylemi ";-ve başka bir eleştirmen," Grupta
Laocooen'den göğüs genişletilir ve boğaz kasıldı
Çerçeveyi ikna eden aconların sessizce karşılandığını gösterin. "
Bilimsel gerçeğe bu tür ifadelerle çarpıcı bir tezat oluşturur
Grecian sanatında doğaya bir zamanlar bir Amerikalı duyduğum itirazdı
Back-Woods tamircisi bu ünlü çalışmayı yapar; Neden sordu
Rakamlar bir kuru iyilik kutusunda üst üste oturdu ve bunu ilan etti
Yılan, yuvarlak bobin için bir büyüklükte değildi, bu kadar küçük bir kol
çocuk, omurlarını kırmadan. Titian ile çok tiksinti
Bu grup tarafından ortaya çıkan kritik bilgelik, alaycı
Bunun bir karikatür çizdi,-
Küçük bir yılanın kıvrımları.

Yine de, Byron'a karşı uzlaşmanın jargonuna rağmen,
Venus de Medici'yi düşünürken, çok etkili bir
İnvektif, heykel büyük, sakin ve anlaşılır bir sanattır-daha fazlası
Yani mimarlık ve resimden daha,-ve bu nedenle adil bir şekilde kutsanmış
insan ve tarihte kahraman ve güzel. Ağırlıklı olarak
hatıra. Avrupa'nın eski şehirleri nasıl halk
Hayal gücü ve göz, heykelleri
geleneksel yöneticiler veya ünlü çocuklar, olduğu gibi,
uyarı işareti veya bir yüce nöbetçi, sessiz ama etkileyici,
Yoğun yaşamın kalbi ve çağlar boyunca! Asla yapamadık
Duke Cosmo'nun eski Floransa Meydanı'nda heybetli etkisi
Muhteşem himaye ve despotik perfit olmadan
Median ailesi yoğun yerel ile belleğe yeniden canlandırılıyor
Dernek,-ne de çirkin kıkırdayan ve pelerinli papalık figürlerine dikkat edin,
Eller uzatılmış, benediction alayında, dilencilerin üzerinde
Ranke'nin korkutucu resmi olmadan Romagna'nın piazzalarında
Kilise istismarları yeniden ortaya çıkıyor, sanki bu yüzsüz formları taçlandırıyormuş gibi
Tehlike. Her zaman bir şiir parıltısı vardı,-ne olursa olsun--
En sisli gün, penceremizden sağlanan bakışta,
Trafalgar Meydanı, o hasta süvari, Şehit Charles. Nasıl
Alive Old Neptün bazen Roma'da, ay ışığına baktığımız gibi baktı
Plashing çeşmesini geçti! Ve bu Alman şairler,-Goethe,
Schiller ve Jean Paul,-Modern gözler Frankfort'du,
Stuttgart ve Baireuth, sevgili formlarıyla mı denenmiş? .
Versay'ın en hoş dernekleri bize burbondan haber verdi
Hanedan, mermerinde zarif olan Jeanne d'Arc'dan ilham aldı.
Marie d'Orleans tarafından heykel gibi uyku; Ve en etkileyici
Napolyon'un Avrupa'da gördüğümüz çöküşünün jetonu onun muazzam görüntüsüydü
Leghorn Meydanı'na yönelik ama kalıcı olarak atıldı
Gururlu yıldızının azalmasıyla heykeltıraş elleri. Heber heykeli,
Hıristiyan vizyonuna, Kalküta Yığınlar. Cellini Perseus
aylarca sanatsal gerilim, ilham ve
Deney, bu akıllı egotistin anılarında grafiksel olarak tanımlanmıştır.
Kişi mezarındaki keder batık figürleri kutsamak gibi geliyor
Prenses Charlotte, bu yüzden tutumları gerçekten sempatimizi ifade ediyor
Sevgi ve üzüntü ile adı heyecanlandırıyor. Sterne olmaz mıydı
dul eşi tablosunu tutmuş olsaydı, bir gönül rahatlığı hissetti
Wadman ve Amca Toby, Ball Hughes tarafından bu kadar geneli olarak somutlaşmış mı? Daha ne
Müreffeh fetihin ruhlu sembolü,
Mark'ın yaldızlı atları? Michel Angelo'nun ne kadar doğal olduğu
Ünlem, "Mart!" Donatello'dan San Giorgio'ya bakarken
San Michele Kilisesi,-Bir Kalkan, Çıplak Kafa'ya Postalanmış Bir El,
tam zırh ve ayak ilerlemiş, bir nöbetçi gibi
meydan okuma veya suçlamayı dinleyen bir şövalye! Tenerani
Torlonia Şapeli'nde "Haçtan İniş"
O finansal evin parlak meclislerini hatırla. .
Flaxman'ın ana hatları, esasen heykeller, tek başına yeterli görünüyor
Göze bakan büyük ortaçağ şairini göster
genellikle Infernal kaderinin taş ocaklarında taştan kesilir. Ne kadar büyük
Papa Clement'in Mezarında Canova Aslanları Uyu!

Bu kalıcı ile asil bir zevk kaynağı
Heykeltraş sanatının kupaları şimdi ulusal şöhretimizi karıştırabilir.
Yirmi yıl önce, Murray'in rehber kitabındaki adres, --_ Crawford,
Amerikalı heykeltıraş Piazza Barberini _,-benzersiz olurdu; Şimdi
Bu isim, dünyanın hayırseverleri listesine kayıtlı
Sanatın patrimony. Greenough, kalemiyle, varlığı ve keski ile,
heykel ve mimaride tat ve bilgiye bir dürtü verdi
Yakında vefat etmek için mahkum değil; Artık etkili ve orijinal yok
Yüksek sosyal ekonomilerde güzel ve gerçeklerin savunucusu
Günümüzü köreltti; Onun melekleri ve Medora şiirle taşıyor
form; Makaleleri, felsefi düşüncenin değerli bir mirasıdır.
Yunan güç kölesi her zaman ziyaretçiler tarafından çevrelenmişti.
Londra Dünya Fuarı ve Manchester Sergisi. Palmer var
Albany'deki izole stüdyosundan bir dizi ideal büst,
saf bir tür orijinal ve zarif güzellik. Diğerleri olabilir
bir Amerikan iddiasını onurlu bir şekilde resmedmiş
Bir sanattaki ayrım, cumhuriyetçi
ulusal değer ve en yüksek başarılarının kimliği
Sosyal İlerleme.

İnfaz ve üretken buluş tesisi,
Crawford'un dehasının özellikleri. Birkaç yıldır stüdyosu bir
sayı ve
çeşitliliği ve kupalarının mükemmelliği. Fikir oldu
önerilen ve fark ettiğini umduğumuz bir şey, bu
Bir dizi döküm,
Kopenhag büyük heykeltıraş anısına geri döndü. O açıktı
Crawford'un savunduğu bu tesisin ve doğurganlığın hesabı
Bronz ve mermer için ara sıra bir yedek olarak alçı, nerede
Ayrıntılı kompozisyonlar önerildi. Başarabildiğini hissetti
Çok fazla, zihni çok fazla panoramik ve bekar
kavramlar,-tarihsel, alegorik, ideal ve açıklayıcı
standart literatür veya klasik masal,-o zaman ve masraf
sınırsız buluşa engeller sundu. Belki kimse yapamaz
Fantezi ve el yeteneğinin bu tuhaf yaratıcılığını düşünün,
Crawford ile bazı öngörülen ile konuşmak için fırsat bulamayan
anıt veya heykel. En kısa sürede olma fikrine sahip değildi
somutlaşmış kişi veya vesilesiyle, ondan daha
anında bir plan tasarladı ve her zaman sahip olan bir model çizdi
Bazı felicotous düşünce veya önemli bir düzenleme. Eskiz kitabı
stüdyosu kadar dahi kadar müstehcenti. "Bir taslak
Amerika Birleşik Devletleri Capitol Kubbesini Taçlandıracak Heykel "-Bir Fotoğraf
bizden önce yazarken, iki yıl tarihli-bir
Örnekte. Daha büyük bir figür, orijinal ve sembolik,
Zarif ve yüce, tutum, yön, perdelik, aksesuarlar ve
İfade veya bir tane daha uygun, hayal edilemez; Ve yine de
Yüzlerce ulusal tasarımdan sadece biri, az ya da çok olgun,
hangi verimli beyin, vatansever kalbi ve kurnaz el tasarlandı.
Durumun ödenekiyle ilgili haklı olduğumuzu
Virginia, böyle bir adam tarafından Washington'a bir anıt için,
Ulusal Sanat Tarihi. Crawford bunu kendinden emin olarak selamladı
Gemi, onu geri çekilmemiş bölgelere taşımaya mahkum olan gemiyi
Gelecek düşmanın iddialı asker haberleri veya herhangi bir cesur aday a
Uzun süredir aranan fırsat. Ayrıntılı olmak için dezavantajlardan biri
heykeldeki başarı, malzemelerin ve süreçlerin
Sanat büyük manevra tesisleri gerektirir. Planlamak ve yürütmek için
Bir Devlet Komisyonu uyarınca büyük ulusal anıt,
Tam olarak Crawford'un uzun süredir beklediği vesileyle. Olma
Bu ülkeyi ziyaret ederken bir dergideki teklifleri okumak için,
Hemen Richmond'a tamir etti, görüşlerini gönderdi ve yakında
randevu aldı.

Heykelin dilinde ve niyetinde karmaşıklığın olmaması
Her zaman adlı adetlerinin sergileri açıktır. Hiçbir sınıfta
Erkekler bu kadar belirgin ve bilimsel sanat görüşlerini bulduk. Bir
İlkbaharda güzel akşam, cesetin yanında Bartolini ile birlikte durduk
güzel bir çocuğun. Yabancı bir topraktaki yasların ıssız olduğu
kendi başına ve etkilenen anne eve bir heykel taşımak istedi
sevdikleri ve kaybettiği. Heykeltraşını odaya yönlendirdik
Ölüm, dökümleri bedenden yönetebilir. Daha erken
Gözleri, hayranlıkla parladıklarından daha fazla düştü mü ve
gözyaşlarıyla dolu. Asistanları bir kenara salladı, ellerini sıktı,
ve ölü çocuğa büyüyen baktı. Kaşında idealdi
Kontur, dalgalı altının saçı, melek anahatlarının yanakları.
"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Bartolini; Ve bizi yatağına çekiyor,
karışmış bir huşu ve zeka ile sertliğin nasıl
Ölüm, bu adil genç yaratıkta, standartla çakıştı
sanat;-çok eller, ilan etti, çizgiler içine sertleşti
güzellik; Ve bu şekilde dudaklarından öğrendik güzel kilin üzerinde
Saygıde
Asil sanat insan formunun dilini alır. Greenough olur
işlev ve güzellik arasındaki enfes ilişkiyi saat her zaman ortaya çıkar,
organizasyon ve kullanım,-derin bir yasa ve bir
Ayinılmaz gerçek. Daha fazla güler yüzlü gösteri bizi Roma'da karşıladı
Thorwaldsen, Pazar günü resepsiyonlarında;-Beyaz saçları, nazikçe
Gülümseme, Urbane Görgü ve İddiasız Basitlik Ekledi
Sanatta ifade ettiği bilge ve liberal duygulara cazibe,-
Bize Frank Eklektizminde,
Humboldt bilim ve Sismondi tarihi geliştirir. Ne de daha az
Bu açık endişenin göstergesi,
ölü bir yüzden alınan maskenin üzerinden,
Sorun, onun canlılarını nasıl değiştirmekti.
üreme; veya Palmer tarafından ifade edilen orijinal görüşler
Mermerde gözlerin ve saçların tedavisi. Crawford'un sonuncusu
Amerika'yı ziyaret edin, bir portreyi incelemek için ona eşlik ettik.
Washington tarafından Wright. Hiçbir düzenleme zarafetine sahip değildir veya
infazın iyileştirilmesi; Bir bakışta sanatçının
sınırlı bir güzellik duygusu vardı ve hayal gücü yoktu; Ama üzerinde
Öte yandan, bir heykeltıraş nesnesi için-yani, yani,
biçim ve özellik gerçekleri,-daha önemlidir,-vicdan.
Crawford bunun Washington'un tek portresi olduğunu açıkladı.
Kostümünü tam anlamıyla temsil etti; son zamanlarda muayene ettikten sonra
üniforma, kılıç, vb. , ipliklerini tanımlamayı sağladı
Epaulette, düğme sayısı ve hatta tuhaf conta ve
saat anahtarı. Ayrıntılara çok sadık bir adam, özgünlüğe bu kadar adanmış,
Crawford, daha önemli şeylerde güvenilir olduğunu savundu. Dedi ki
Binicilik heykelindeki en büyük zorluklarından biri
Stuart'ın portresinde boynun kısaltmasını uzlaştırmıştı
ve Houdon'un heykeli (vücudu hayattan alınmayan)
Washington'un boyu,-anatomik bir uyumsuzluk var
orada. "Belirledim," diye devam etti, "
doğanın ve tüm emsallerin doğru oran olarak belirtilmesi,-
Aksi takdirde zarif ve etkileyici bir
heykel; Ancak bu resimde, bu kadar dikkate değer kanıtlar
Özgünlük, çene ve meme arasındaki doğru mesafeyi buluyorum. "

İtalya'daki Amerikalı gezginler bazen belirli bir
modern heykeltraşların eleştirel tahmininde darlık; olsa da
Tüm sanat heykelleri en liberal eklektizmi talep eder ve haklı çıkarır.
Böylece, keyfi olarak geniş bir sınır çizgisi aralarında
yüksek kaplama ve üretken buluş, özgünlük ve yüzeysel beceri;
Sanki bu değerler birleşemezmiş gibi veya uyumsuz
Birbirleri,-ve bu her zaman "dışsal beceri ayrıntılı" eserleri
"içe daha az kesindir". Bir Boston eleştirmeni güçleri denetler
"Yüce bir tamirci", sanki sadece fiziksel taklit varmış gibi
büstleri ve figürlerinde ifade yok. İma
haksız. Zarif bitiş ve hasta işçiliği ile böyle yapar
Fisher-Boy, Proserpine ve Il Penseroso
büyüleyici kreasyonlar,-şu an için geçerli olan tutum ve özellik ve
Ruh hali tanımlandı ve her ayrıntıda daha az doğru değil; onların
Popülerlik bilimsel ve zevkli kanonlar tarafından haklıdır; Ve onun
Portre büstleri ve heykeller, birçok durumda rakipsizdir
Karakter ve yürütme. Arkadaşlarından birine bir mektup yalan söylüyor
Önümüzden önce, onun
Başarının görünen yavaşlığı. Akıl yürütme çok fazla,
Bu kadar geniş bir uygulama ve sanatsal olarak ileri sürülen ilke
Vicdan o kadar asil belirgin ki, bir pasaj alıntılamaya çalışırız.

"Binaları süslemek için tasarlanmış çalışmaların yapılması gerekmez.
Çok dikkatli, sadece mimari heykeller olmak. Bu oldukça
modern fikir. Yunanlılar, bunlar tarafından kanıtlandığı gibi eğlendirmediler
Lord Elgin'in Parthenon'un duvarlarından uzakta gördüğü mücevher. BEN
Asil bir sanatın amaçlarla fahişe edilmesi gerektiğini kabul edemem
sadece gösteri. Kaba sütunlar, kaba ve düzensiz yapmazlar
Binalar için frizler, pürüzlü kalıplar vb. Bunlar her zaman
son derece bitti. Mermer rakamlar daha az önemli mi? Ama hız,
Hız, günün sırasıdır,-'hızlı ve ucuz' çığlıktır; Ve
Geride kalmayı tercih edersem ve yaptığım küçüklerle acı çekmeyi tercih edersem
Şimdi bazıları var ve bunu onaylamak için daha fazlası olacak.
Altı ayda üç oranda heykelleri modelleyemem,
ve açık bir vicdan beni vermediği için ödüllendirecek
Sanatsal itibarımın fedakarlığına para kazanmanın cazibesi.
Sanat, çeşitli şekillerde şiir veya olmalı,-ne olursa olsun
-Parşömen, kağıt, tuval veya mermer üzerine yazılmıştır. Milton
kızını 'Cennet Kayıp' yazması için çalıştırdı, bestelemek için;
Elini ruhu tarafından hareket ettirildi; O onun modifik tookuydu-hiçbir şey
Daha. Ama sizin için modellemek ve ondan uzaklaşmak için bir başkasını kullanmak,
benzer değil. Daha sonra sizin için besteliyor; Modelleme kompozisyondur.
Ve Shakspeare bunu onun için kim yaptı? Gray kimi istihdam etti
Elmas düşünceleriyle seti bu ölümsüz çelenk kelimeleri düzenlemek
Bir ülke kilise bahçesine hangisi attı? Michel Kimi
Angelo Musa'sını modelleyecek mi? Ghiberti kaç genç erkek istihdam etti
Kırk yıl boyunca cennetin kapılarına nişanlandı mı? BEN
Sanatta neyin uygun olduğuna dair inançlarımı veremem. Yapacağım
Nasıl olduğunu bildiğim kadar iyi ve gereklilik beni geniş talep etmeye zorluyor
bunun için ödeme. "

Bazen bazı estetik filozofların
sanatın birbirleriyle hayati ilişkisini analiz etti ve
karşılıklı bağımlılıklarının popüler açıklaması. Çizim
Antika uzun zamandır Limner için kabul edilen bir inisiyasyon oldu ve
Campbell, histrionik sanatın kısa açıklamasında,
Orada "ayet havadar düşünce ve heykel aptal olmaktan vazgeçiyor."
Talma, Kemble ve Rachel Boru
Grecian heykellerinin tutumlarına, jestlerine ve perdelerine! Kean
General Abercrombie'nin St.'deki figürünün "ölmekte olan düşüşünü" benimsedi.
Paul kendi modeli olarak. Bazı unutulmaz sahneler ve
Dramanın seçmeleri doğrudan heykeltıraş sanatıyla ilişkilidir,-
Örneğin, "Don Giovanni" nin son eylemi, burada
Mozart'ın etkileyici müziği, bağlantılı olarak hoş bir terörü soluyor
mermer atın spektral başıyla; Ve Shakspeare
bu eritme ile bu sanattan faydalandı, bu erime
pişman sevginin hareketsiz kahramanı ile yalvardığı sahne
"Kış Masalı"-

          "Onun doğal duruşu!
  Beni söyleyebileceğim sevgili taş, gerçekten, gerçekten,
  Sanat Hermione; Ya da daha doğrusu, sen o
  Yoklamadığın için: çünkü o kadar hassastı
  Bebeklik ve zarafet olarak. "

Garrick hayata taklit etti, "Abel Eczanger" da boş bir bakış
heykeltıraş Nollekins'e özgü; Ve Colley Cibber'in babası
Keskin bir adanan ve Free Stone ile Chatsworth'u süsledi
Deniz nymfs.

Crawford'un portre bürümlerine olan ilgisi,
Yaratıcı Ardor; soyuna verdiği çalışma
Ancak Washington, onun için bir lezzet ve özel bir fikir verdi
Başını mermerde temsil etmeye çalışın ve buna göre bu
Bu ülkeye gelen yeteneğinin örneği
ölümü, etkileyici, orijinal ve bitmiş olması için dikkat çekicidir
karakter. Kendimiz için, büyük tarihsel değer göz önüne alındığında,
karşılaştırmalı özgünlük ve olası önemi ve güzelliği
Bu heykel departmanı, tuhaf bir ilgisi ve çekiciliği var.
Roma imparatorlarının en belirgin fikri, hatta
bireysel karakterlerine göre,
Vatikan ve başka yerlerde. Trajan'ın iyi huylu, hayvan
Nero'nun gelişimi ve genç Augustus'un klasik titizliği
en iyi bu unutulmaz effigies aracılığıyla yakalandı.
korunmuş ve sanat iletilir. Ve benzer bir kalıcılık ve
İzlenimin Farklılığı, ünlü modernlerimizin çoğunu ilişkilendirir
Heykel özellikleriyle: Voltaire'in ironik yüzünü
Houdon'un büstü tarafından sürdürüldü; sempatik entelektüelliği
Dannecker'ın Schiller; Handel'in karşısında tanıdık geliyor
Roubillac'ın ayrıntılı keski; Nollekins Sterne'nin kalıplanmış
hassas ve suçsuz ama keskin fizyognomi ve Chantrey
Scott'un yüce kraniyumu. Kaba kutsamamış ama
Shakspeare'in başını oyan vicdanlı sanatçı
Stratford? Nürnberg'deki eski eve ne kadar uygun
Albert Duerer'ın büstü kapının üzerindeki! Alexander hakkında en iyi bilgimiz
Hamilton'un yönü onun etkileyici mermer başından elde edilir
Bu ateşli Cumhuriyetçi heykeltıraş, Ceracchi. Uyguntu
Gallant Field-Marshal'ın kızı Bayan Darner, tasvir etmek için
Mermer, kahraman idolleri, Fox, Nelson ve Napolyon. Asla olmadık
Bu türün içsel lütfu ve ciddiyetine daha fazla ikna olmuş
"Sahte Sunum" Bacioechi _Palazzo_'u keşfetmekten daha
Bologna'da. Yukarıdan aydınlatılmış dairesel bir odanın merkezinde,
Ve sarılı ve halı kaplı, basit bir
Napolyon'un kız kardeşinin büstü kaidesi, böylece ölümden sonra gizlendi
kocası tarafından. Derin durgunluk, bunun rahatlaması izole
Koyu renk tonlarının kütlesine ve bunun sonucunda vurgu
bireysellik, sıralı odanın kutsal bir yer gibi görünmesini sağladı
ayrılanlarla komünyon, ruhsal olarak temsil ediliyor
Zarif görüntü, sadece doğal değil, aynı zamanda kaçınılmaz görünüyordu. Bizim
Countryman, Powers, olası bir şekilde gösterdi
Bu sanat dalının mükemmelliği. Matematiksel doğruluğunda
Detay, rakipsiz dokunun kaplaması ve bunlarla birlikte, birçok durumda,
En yüksek karakterizasyon, elinden gelen büstler mutlak bir
Sanatsal değer, benzerlikten bağımsız, Vandyck'in bir portresi gibi
veya Titian. Konu olumlu olduğunda, bu başarıları
Saygı unutulmazdır ve göz ve zihni güzellik fikirleriyle doldurun
ve mermer portreleri olarak görenler tarafından
Tamamen taklitçi ve mekanik. Hiç insan yüzü var mıydı
Bu yüzden tamamen içe doğru deneyimi ve bireysel dahi
Bizi İtalya'da rahatsız eden büstü, anıtın üzerinde inciniyor
Santa Croce'de, Kütüphane Nişinden Cennette Bakar, Huşu uyandırıyor gibi görünüyor
Boudoir ve Galeri'nin daha parlak görüntüleri ve sert görünüyor
Ravenna mezarından melankolik sitem?

  "Dudaklar, Cumae'nin mağarası kapanış,
  Hızlı ve üzüntü ince yanaklar,
  Sert ön, neredeyse morose,
  Ama hasta için umut için,
  Kursu olan bir hayat ilan et
  Hala şiddetli olsa da, hala şiddetli,
  Hangi, günahın tereddüt günleri boyunca,
  Kendini buzlu iffet ve net tuttu. "

Ulusal karakterler, olduğu gibi,
heykeltıraş portresi; Canova'nın Napolyon Başkanı'nın kopyaları
_Salons_ ve Fransa mağazalarında uygun görünüyor,
Amerika'da Washington ve Franklin Başkanları veya Antik Görüntüler
Sicilya'da Scipio Africanus ve Ceres ve Wellington ve Byron
Londra.

Modern yaşamın zevkinde bu kadar meşru bir aşaması yok ve
Gerçek sanatçının hayatı olarak düşünmek çok hoş. Donatılmış
Bir fakülte ile ve yaratıcı güzelliğe olan sevgiden ilham alan iş
Ona bir kerede yüksek bir meslek ve cömert bir içgüdü. Hayal et
Barış ve Crawford'un Taşındığı Roma'daki o yılların ilerlemesi
Stüdyosunda her gün,-ilk başta cesaretsiz ve
Ekmek, o zaman daha emin bir ruhla ve bazı kesin zaferle,
Ve sonunda iç mutluluk ve sanatsal ünlü,-onun
kapsamlarında giderek daha büyük ideal görevlerle dolu zihin ve
Önümüzdeki yılların gerçekleştirilmesine aday olarak adanmış
en asil istekler. Sabahın erken saatlerinden alacakaranlığa, nadir ve
Kısa kesintiler, böylece tasarladı, modellendi, kesildi,
Müfettiş, her gün kupalarına kalıcı bir şey ekliyor.
Bu kendini denetleme bütünüydü ve onun görüşüne göre vazgeçilmezdi. Bir kaç
ve yeniden yaratıcı aralardı: bir araya gelme
erkek kardeşi veya diğer ülkeler ve aileleri,-
ara sıra yolculuk, neredeyse her zaman profesyonel bir niyetle,-
yaz tatili veya kış festivali; Ancak, eğlencede metodik
İş yerinde, ailesi ve kitapları onun değerli kaynaklarıydı.
Geceleri genellikle o kadar yorgun ki, sadece bir
kanepe, çocuklarını okşamak ya da biraz hoş bir şekilde zihnini yenileyin
uyanık arkadaşı tarafından sağlanan hacim,-
Zihin ve en taze yaşam saatleri kesinlikle sanata verildi.
Bu kariyerinin harika dersi: spazmodik çaba ile değil veya
Ruh halleriyle ya da uygun çözünürlüğe sahip, çok şey başardı mı?
ancak amacın ciddiyeti, hedef tutarlılığı, kahramanca kararı ile
karakter. Daha az belirsiz, insanda daha az rahat bir şey yok
Deneyim, gerçek sanatçı hayatından daha. Roma, birçok kişinin tapınağıdır
Hayalperest, sayısız verimsiz meraklıların uğrak yeri. Ama orada,
Başka yerlerde olduğu gibi, düşünce, eylem kontrol hayal gücünü yoğunlaştırmalıdır,
Ya da her ikisi de sonuçsuz. O melankolik kalıntılar, bu büyük tapınaklar
Din, sarayı yücelten ölümsüz formlar ve tonlar ve
Şapel, kare, türbe ve Vatikan, rüya gibi mırıltılı
Çeşmeler, menekşelerin ve çam ağaçlarının aroması, dalgın kalıntılar
Imperial Sway, Campagna'nın yüce ıssızlığı, gizem
doğa ve sanatın, her ikisi de zamanla kutlandığında, sosyal lezzet
sanatçılar, özgürlük ve
Sevimlilik, Baharın Taşanı ve Gün batımının yumuşak parlaklığı,
Orada ruh ve duyguyu büyüleyen her şey de direnilmelidir
keyif aldığı gibi;-öz kontrol, kendine saygı, kendi kendine tespit
Duyarlılık olarak ihtiyaç duyar veya bu eşsiz yerel takılar sadece
Sanatçıya ihanet etmek için büyüleyici. Crawford, Roma'ya taşındı
İrlanda bir mizaç ve bir Amerikan karakterinin canlılığı.
Yüzlerce kişi özelleştirme çilesinden geçti, unjenial
Çünkü geleneksel çalışma ve hedefe yavaş yaklaşım
tanınmış güç ve ücretli fedakarlık; Ama çok azı ortaya çıktı
Gölgeden güneş ışığına, böyle erkekçe basamaklar ve hasta ile,
neşeli güven. İlk önce şikayetin sesi değildi
Ona akıllı sempati çekti,-cesur bir başarı oldu;
Ve Boston'dan gelen bir havale koymasını sağladığı günden itibaren
mermerdeki orpheus'u, sadık olduğu güne kadar
Kardeş, son ziyareti kalabalık stüdyosuna ödedi ve baktı, baktı.
Titreyen göz kapakları, ancak sağlam kalple, sessiz ama etkili
Beyninin ve elinin yavruları, içindeki sanatçı çakıştı
Adam ile,-açık, sarsıcı, üretken, küre uzanıyor,
önemi çarpma ve ustalık gittikçe daha fazla
kararlı uygulama, canlı sezgi ve samimi
gerçeği arayın.

On beşinci yüzyılda ve daha önce sanatçıların hayatları
maceracı; Siyasi ilişkiler olaya kapsam verdi; Ve Michel
Angelo, Salvator Rosa ve Benvenuto Cellini neredeyse kadar çok şey
Genius Anıtı olarak fıkralar. Ancak modern zamanlarda,
Vicissitude esas olarak üniforma ve sakinleri çeşitlendirdi
sanatçının varlığı; Onun servetle mücadelesi, onun değil
Kamusal etkinliklerle ilişkiler, onun için dış ilgi göstermiştir.
biyografi. Dış yaşamdan ziyade zihinseldir
ressam ve heykeltıraş için önemle dolu; bilinç
Deneyimden daha fazlası, kariyerinde göze çarpan puanlar verir. Nasıl
Yönetici, yaratıcı güçleri somutlaştırmak için eğitilmiştir,
Mücadeleler el becerisi elde edilir ve hangi yansıma ve ciddiyetle
Musing ve Gözlemci Sabır ve Blest Sezgileri Orijinal
Başarılar fantezi üzerine parıldar, düşünerek olgunlaşır, doğru
Doğa çalışması yoluyla ve nihayet eylemde gerçekleştirilir,-
Bunlar ve gibi bu içe doğru vahiyler
sanatçının hayatı. Crawford'un varlığının sadece olayları
ne muhteşem ne de çeşitli; Taklitçi eğlenceye yönelik erken sevgisi,
Sabit amacı, en yakın taş kesmeye başvurusu
Bu içgüdünün kopyalanması için uygun olan mevcut
ve heykel için bir yetenek işaret eden form oluşturun,
Roma'ya ziyareti, kendini inkar ve yalnız tuvaletine
Novitiate, hem bilgi hem de becerideki hızlı ilerlemesi ve
Orijinal zihin ve bilge bir adam olarak kademeli olarak tanınması
Coşku, kardeşliğinin normal özellikleridir.
Ancak koşullar,
Sanatçı hayatının bu olağan gerçekleri. Crawford başladığında
Profesyonel kariyer, heykel, Amerikan arayışı olarak neredeyse
Batı'nın Roma'daki Advent döneminde resim kadar nadir; mükemmel olmak
Orada bir tazelik ve kişisel olan ulusal bir ayrım vardı
Daha eski ülkelerin seçicileri gibi ilgi paylaşmadı; gibi
Roma'daki sanatının Amerikalı temsilcisi, gözünde bile
Yoldaşları ve özellikle de vatandaşlarının tahmininde,
Uzun zamandır izole bir pozisyonu işgal etti. Adamın nitelikleri,-onun
Hasta endüstrisi,-Farklı yeni ve beklenmedik üstünlük
Sanatının şubeleri, bu kadar sürekli sergilendi-sadık, cömert,
ve iç ve sosyal yaşamının açık ruhu,-özgürlük,
inanç ve onu çok büyük ve
bir çemberi ayırt etmek, sık sık not edilen bireysel iddialar
Ebedi şehirdeki yabancılar ve yerliler onun için onurlu
ülke. Orada, öldüğünde elin şimdi hatırlandı
soğuk, yurttaşlarına hoş geldiniz, omuzladı
Cumhuriyetçi gardiyanlardan biri olarak tüfek ve uzatıldı
daha az müreffeh kardeşlerine sempati ve yardım. Toplantısında
Artistler, anısına bir haraç ödemek için toplandı, her
Avrupa Milleti temsil edildi ve en ünlü yaşama
İngilizce heykeltıraşlar, önemli bir anıt öneren ilk kişi oldu.
onun adı. Doğuş ve karakteri bu kadar çok
Sinyalize, dehasının yavrularına katkıda bulundu,
Ölümü ciddiyetle doğruladı. Ani ateşle, örneğin
Roma bataklıklarından sinsice çalıyor ve kanını zehirler
kurbanları,-tekrar sahip olanlar gibi şiddet içeren bir salgınla
ve yine Avrupa şehirlerini harap etti-hiç yanıltıcı düşüş olmadan,
hayati güç bilinçsizce ve hafif derecelerle doldurulur,
ve bu yumuşak klimada,
Cestius Piramidinin gölgede bıraktığı mezarlık ve
Shelley'nin Kalbi Kutlıyor,-Bu tanıdık kapıların hiçbiri
Ölümün Crawford'u geçti; Ama güçlerinin meridyeninde
ve şöhreti, sanatsal kariyerinin doruğunda, Noontide
En güler yüzlü aktivitesi, iç tarafında aşındırıcı bir tümör
Gözün yörüngesi her ay, hafta, saat
Saate, yaşam kaynakları üzerine. Tıbbi beceri beyni serbest bıraktı
ölümcül basıncından, ancak organik afinitesini yönlendiremedi.
Bu nedenle zihnin bütünlüğü sağlam korunmuştur; Bilinç ve
Kendini doldurma haysiyetlerini azaltma gücüne ödünç verdi; Ama uyarı
Kaslar rahattı; Meşgul eller duada katlanmış; Ne Michel
Angelo, seksen altıncı Crawford'da yankılanmaya çağrıldı.
Kırk beşinci yılında:-

  "Wellnigh Yolculuk şimdi aşırı,
  Ve sorunlu denizlerden ve kaba kabuğum,
  Sonunda Common Haven'ı çiziyor, sonunda,
  Her eylemden, kötü ya da iyi olsun,
  Vadesi hesaplanmalıdır. İyi biliyorum
  O zaman bu tercih edilen sanatın boşuna nasıl görüneceği,
  Tek idol uzun ve kalbimin hükümdarı;
  Herkes boşuna insanın istediği boşuna. "

Neşeli ses genellikle ağrı ile susturuldu; Ama evlilik ve
Kardeş Sevgi Vigil'i tuttu, uzun, acı bir yıl, o kanepe tarafından
çok yönlü Paris ve Londra'nın kalbinde acı çekiyor; yüzlerce
her iki yarıkürede de sempati duyan arkadaşların dinledi ve dua etti
ve kasvetli bir on iki on iki tanesi umuyordu. Olgun sonbahar kapalıyken
sessiz mücadele; ve "kasvetli Aralık'ta" ölümlü kalıntılar
gençliğinin ibadet ettiği tapınaktan takip edildi
Greenwood'da karla kaplı Knoll; çelenkler ve gözyaşları, ritüel ve
Requiem, Euloji ve Elegy, son sahneyi kutladı. Tekil
tesadüf, ölümü haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı
Geminin James River'a gelmesiyle eşzamanlı olarak
Washington'un muazzam bronz heykeli, taçlandırıcı başarısı.

Tarafından sergilenen heves ve yoğunluktan biri
Crawford, kısa bir kariyer beklediğini. İş gibi görünüyordu
Dinlenmesi için rahatlığı için gerekli olan daha az belirlenmiş doğa. O
mutlak ahlaki gerekliliğe kapsamlı bir inanan
onun küresine bağlılık; ve kardeşi-sanatçılarından farklıydı
esas olarak dışsal olarak uzak tuttuğu belirleyici bir şekilde
ve tesadüfi etkiler. Sanat işçiliği hiç nefis hale getirdiyse,
Yani onunla. Sıradan süreçlerle geçiyor gibiydi
hayat ama yarım bilinçle hayat,-kişisel olarak kurtar
Duygular endişeliydi. Onun ilk eserlerinden biri
Sempatik bir hayranlığın Thorwaldsen'in "zaferi
Alexander, "-Modernin en ayrıntılı ve müstehcenlerinden biri
Frizes. Bir dizi illüstrasyonun erken olduğunu düşündü
Ovid. Sonsuz bir zevkle, aşırı aşamalar arasında değişti
Sanatının,-hassas bir peri ve görkemli bir dev, geniş
Basso rilievo figürleri, bir erkeklik ideali ve bir
Bebeklikten enfes imajı. Öfke alaklığı ile birlikte eşitti
onun amacın istikrarı; ve aktif bir zihnin neşesi,
Sanguine mizaç ve büyük sinir enerjisi onu terk etmedi,
Zorla pasiflik durumunda bile böyle bir alışkanlık için bu kadar dayanılmaz;
Komik sözler için ve bir veya iki kez, eski zil gülüşü
azalan saatlerinin düşkün gözlemcilerini şaşırttı. Onun olayları
Hayat birkaç etkileyici ana hattır; Eserleri en çok somutlaşıyor
gerçek deneyim; ve düşünceler ve duygular, gözlem ve
Duygu, orada kalıplanmış veya çizilmemiştir, mutlu bir şekilde bulunur
yazdığı geniş ve ustaca harflerde yeterli kayıt
sevgili kız kardeş, Avrupa'ya ilk geldiği zamana kadar
Amerika'daki son gelişinin-yirmi iki dönemi kucaklamak
yıllar. Tasarladığı ve idam ettiği her çalışma, her çalışma süreci,
kazandığı izlenimler ve geldiği mahkumiyetler
Eski ve modern sanatla ilişki,-her yolculuk, başarı, plan,
görüş,-gördükleri, hayal ettikleri ve umduğu ve yaptıkları-
Açıkçası ve sevgiyle not edildi; Ve bu mektupların zaman gelmesi,
sevgiden esinlenerek ve akıllı sempati ve içgörü tarafından dikte edilen,
sanatçı hayatının paha biçilmez bir anısına derlenecek.




BRAHMIN ASIRVADAM.

Büyük Hint isyanının makinelerini bir araya getiren ve
gidiyor mu? Sepoy'un kalbinde uyuyan kaplanı karıştırdı,
ve Meerut'un korkunç şeytanları ile Hıristiyan omlemini vurdu ve
Cawnpore?

BRAHMIN ASIRVADAM!

Asirvadam topuz veya ipucu ile çeviktir; Bilardo masasında
ima etti, bir öpücüğü bir karomdan ayırt edebilir; sağduyulu
(Ve burada, eğer Bay Charles Reade olsaydım, fısıldardım, küçük
tip) Kobanlarla kokteylleri karıştırmaz; Ne zaman ticarette olmak,
Sana Saltpetre satacaktı, sizi keten tohumu ile deniyor; O zaman
Indigo satın alır, o size bir fedakarlık sunar. Yine de içinde
Asirvadam, eğer herhangi bir kalite şıktan daha belirginse
Baboo'nun saygınlığı, kıskanç ortodoksisidir.
Brahmin. Terliklerinden hangi varlığın çıkacağını biliyorsa,
Ve onları ayak parmaklarıyla ne zaman tekrar alacaklar, jaunty züppeizmlerinde
görgü kuralları, aynı zamanda küstah siparişinden en iyi şekilde yararlanır ve
ayrıcalığın patenti ve üçlü kordonunun rue'sini bir
ağırbaşlı ve onurlu fark. Yüksek, düşük veya kriko, her zaman
onunla "oyun"; Ve oyun-Brahmin Asirvadam,-Ücretsiz
hileler ve brahminlerin hakları,-kastı için asirvadam ve
Asirvadam için her şey.

Zeki ve başarılı arkadaşımızın doğal tarihi bir değer
sayfa veya iki. Ve önce, onun rengine gelince. Asirvadam
Kuzey eyaletleri ve kar yeşili Himalayas kuzenini çağırır;
Sonuç olarak ten rengi brahminler arasında en parlak olanıdır. Bazılarına göre
Büyükşehirlerimizin kimyasal gizemlerinde kimlerimi başlatmayan
süt-ticaret, bol miktarda çikolata ve krema benzetildi
krem; Ancak karşılaştırma, ilettiği fikre bağlıdır, bu yüzden
Etnolojik sorgulayıcının tadı üzerinde, orantına göre
Bay Weller'in durumunda olduğu gibi krem ​​ve hala çok daha fazlası
Weal turtaları, "the Lady It" ın itibarı üzerine,
Şiddetli bir bilimsel ifadenin gereksinimlerine pek hizmet etmiyor. Bakır-rengin fazla kırmızısı vardır ve sepya çok kahverengidir; katran
Eski bir teknenin elinin çığlığı daha yakındır, ama hatta
Savaşın adamları arasında tüccar hizmetinden daha az,
ve en azından gelir denizinde; Alışkanlıklarla da değişir
bireyin ve o zaman için istihdamının doğası
yapı. Meşru titremenizin palet, eski tuzum,
en sevimli ofisi cezaya tanık olmak için tüm elleri borulamaktadır,
uzun zamandan beri yedi yıllık bir Meerschaum'un tonunu aldı; sırasında
Donanma bahçesinden uzanan kırk silahlı bir fırkateynin züppe horozu,
üçüncü kesici gemiyi güzel bir
Kıç tabakalarındaki kız, ona-güzel kız-bir eli ödünç verir
gangway, bu da titiz uygulamalarla yumuşatılmış
Solvent "Kamu Hizmeti Üzerine" uzun bir zarfın renk tonuna çarptı.
"Hukuk Koyunları", kitapların bağlanmasına geldiğimizde,
Bu benzetme; Limp Buzağında Biraz Hacim "Tanıdık Alıntılar",
(Bartlett, Cambridge, 1855,) cevap verebilir,-eğer
Ocak ayında "Atlantik aylık" sayısı tam olarak bir şey değildi.

Basitlik, kolaylık, dekorum ve pitoresseskârlık
Brahmin Asirvadam kostümü. Üç yarda avlu geniş para cezası
pamuklu kumaş, bellerini, öyle bir şekilde, bir şekilde zarfı
Sonu önde zarif kıvrımlarda asılı, diğeri para cezasına düşer
arkasında dikkat dağıtıcı. Bunun üzerine, bir muslin veya ipek veya pina bornoz
Kumaş-ikincisi, üstün saflığı nedeniyle tuhaf lehine,
Yüksek kast aşınması için-boynunu, göğsünü ve kollarını kaplar ve iner
Neredeyse ayak bileklerine. Asirvadam bu giysiyi ödünç aldı
Müslüman; Ama sol tarafa sabitliyor, ki
Peygamber asla yapmaz ve onu geniş ve zarif bir
Bel bant, attığı geniş Romanesk mantosunun yanında
Omzu böyle bir senator havası ile. Onun türbanı da bir
İnovasyon,-Brahmin için uygun değil,-saf ve basit, ama,
Mağribi gardıroptan kabul edilen bornoz, daha heybetli bir
Sahib toplumunda görünüm. Çok dar bir şeritten oluşur,
Ortodoks için kalıplanmış on beş veya yirmi yarda uzunluğunda güzel şeyler
Islakken, ahşap bir blokta sarılarak şekil ve boyut; sahip
Güneşte sertleştirildi, şapka gibi giyilir. Ayaklarına gelince,
ASIRVADAM, dışsallarda uzlaşmaz, onları kirletmek için küçümsüyor
deri dokunuşu ile. Utanmaz arkadaşlar, Brahmins olsa da,
Vishnu mezhebinden, allık olmadan, tangalı sandaletlerde,
iğrenç derilerden yapılmış; Ama asirvadam, bir gooroo gibi katı
Kastının gözleri onun üzerindedir, ahşap tıkanmalarda tertemiz.

Süslerde, tadı biraz grotesk olsa da, hiçbir şekilde
cömert. Yalnız bir yakuttan oluşan bir tür saplama veya düğme
Her iki kulağın kıkırdağının üst kenarında,-bir altın zinciri,
merakla işlenmiş ve bir dizi küçük inciyle iç içe geçmiş,
boynunun etrafında,-kolunda büyük bir sade altın bilekliği,-
Başparmağında zengin mücevherli yüzük ve diğerleri, geniş ve kalkan benzeri,
Ayak parmaklarında-kıyafetini bu bâtıla tamamlayın.

Asirvadam, sabah iş ziyareti ile bizi onurlandırır
veya tören, hafif sarı bir çizgi, onun arasında yatay olarak çizilmiş
Kaşları, öğütülmüş sandal ağacından oluşan bir macunla
Banyo yaparak kendini dışarıdan ve dahili olarak saflaştırdı ve
dualar. Bunu atlamak için, görünmek için en kaçınılmaz şansla bile
Onsuz halka açık bir şekilde, ciddi bir kamu skandalı olmaktı; sadece
Yas nedeni hariç, ne zaman, etkileyici bir oryantal tarafından
Şekil, kast işaretinin olmaması, bir jeton için kabul edilir.
derin ve emici üzüntü,
geleneksel ahlak biçimleri. Siva çapraz çubuklarının öğrencisi
inek gübresi külleri veya ölülerin külleri ile alın; mezhebi
Vishnu, bir tür trident ile süslüyor,
Kırmızı olarak dik çizgi ve beyaz veya sarı iki eğik çizgi. Ama gerçek brahmin hiçbir siva veya vishnu bilmiyor, mezhepçi yok
ayrımlar veya tercihler; Indra kaşına hiçbir mühür koymadı, ne de
Krishna, ne de Devendra. Çünkü göksel kişilikleri görmezden gelmek,
Büyük bir şekilde taptığı trimurti,-Yaratılış, koruma,
Yıkım Triune,-Üç kafalı bir vücut; Ve doğru çizgi
tek başına veya mistik çember olan _pottu_, yüce
ruhunun arzusunun sadeliği.

Asirvadam yedi yaşındayken,
Üçlü kordon, grotesk ve çoğu açıdan saçma, abartılı,
ve _upanayana_ olarak adlandırılan pahalı tören veya
Bilimler, çünkü Brahminler dışında hiçbiri serbestçe kabul edilmez.
gizemler. Bu üçlü kordon, üç kalın pamuk telinden oluşur,
her biri birkaç daha ince iplikten oluşur; Bu üç iplik
Brahma, Vishnu ve Siva'yı temsil eden, birlikte bükülmez, ancak
Sol omuzdan sağ kalçaya kadar ayrı olarak asın. .
Bu kadar kutsal bir rozetin hazırlanması, en saf dışında hiçbirine emanet edilmez
eller ve sürece birçok heybetli törenle katılır.
Sadece brahminler taze pamuk toplayabilir; Yalnızca Brahminler kart olabilir
ve dönüp büküyor; Ve yatırımları çok büyük bir mesele
Maliyet, fakir kardeşlerin katkılara başvurması gerektiği
Kastlarının dindarlığından, fahiş suçlamaları karşılamak için
rahipler ve tören ustaları.

Her zaman doğal tarihinde fark edilir bir gerçektir
Kesin asirvadam, Shatriya'nın aksine, savaşçı, Vaishya,
kültivatör veya işçi Soodra, tam olarak doğmadı
Onurlarından zevk almak, ama aksine, çok daha fazlası
bir pariahdan ziyade, upanayana tarafından
doğum hakkına itiraf etti. Yine de, bir kez ennobling ile dekore edildiğinde
Siparişinin rozeti, arkadaşımız o andan itibaren bir şey oldu
Üstün, özel bir şey, üstün, kibirli bir şey,
Tuhaf,-Asirvadam, Yüksek Brahman,-Geniş adımların bir yaratığı
Gariplik olmadan, bomba olmadan yükselen havalar, sanscrit
Pedantry olmadan alıntılar, abartı olmadan florid deyim,
alegorik çizimler ve meşhur noktalar olmadan
Cömertlik, etkisi olmadan hayali uçuşlar ve resmi
Saldırgan taahhüt olmadan iltifat suşları.

Asirvadam yolda asirvadam ile tanıştığında, iltifatlar geçiyor: her biri
Alnına sağ eliyle dokunur ve iki kez mırıltılara
Rama'nın hayırlı adı. Ama geçen Vaishya veya Soodra yükselir
Saygıyla başının üstünde katıldı avuç içi, ve
terlikler, yedi kutsal cezanın soyundan selamlıyor
_namaskaram_, dindarlık. _Andam arya_! "Hail, yüce
Tanrım! "Ağlıyor ve yüce Rab, saf zambakları uzatarak
elleri lordliwise, bir mütevazı kabul etmek için küçümseyen biri olarak
teklif, sadece gooroos ve
Yüksek brahmins, --_ asirvadam_!

Seçkinlere kabul edilebilecek düşük kast kölesi
Arkadaşımızın varlığı, hoşgörü uygulamak veya
Bir suç için af, üç kez yere dokunmalı veya onurlu
ayakları, her iki eliyle, hemen üzerine yatıyor
alın; Ve tuhaf aşağılama durumları var
_Sashtangam_'in derin bir şekilde secde edilmesini veya azaltılmasını gerektirir
Sekiz üye, burada tedarikçi yüzünü uzatır
Yeryüzünde aşağı doğru, avuç içi başının üstüne katıldı.

Eğer asirvadam-isterse,
Bana kabul edilmekten hoşlandığım kendine özgü ayrıcalığı hatırlattı
Sosyal sohbet, yani bir varlık seçin-geri çekmek üzere
Varlığının ışığı, alçakgönüllülükle zarif birçoğuyla geriye doğru emekli olur
Salaams. Öte yandan, onun olmaktan onur duyarsam
Bahçe evinde seçkin konuk ve alma eylemindeyim
İznim, beni ayrıntılı itaatsizlik ile kapıya koruyor,
Çok zarif olmasaydı bu sıkıcı olurdu, çok rahat,
Çok cesur bir şekilde vainglorous. Takip ederek yolu gösterir ve yedek parçalar
Bana asla gözlerini alarak sırtını görmenin öfkesi
bana ait. Başarılı arkadaşı Sahib'den dolayı ne olduğunu biliyor.
dört Yankee Vedas'ta öğrenilen; Neye bağlı olarak
Brahmin asirvadam, hiç kimse başlangıcını veya sonunu bilmiyor
O.

Asirvadam eşiğimi geçtiğinde, terliklerini
kapı. Yasa tarafından kendini takdir eden bir gönül rahatlığına dair gurur duyuyorum,
Ben de beni sadece bir seviyeye koyduğunu keşfedene kadar
inek. Benimle konuştuğunda, saygılı mesafe tutar ve
Benden, onu tutarak nefesinin sıkıntısını zarif bir şekilde önler
Elle ağzından önce. Rafine üremesini içten alkışlıyorum,
ruhum varsa, ruhum olan pariahların bir pariah olduğumu unutmak
Kutsal akciğerlerinin tütsü canlı kurtarabilir,-
Soodra Salaams'ın ayak izi olan,
Palanquin,-Gölge zavallı Chakili, Cobbler,
Geniş Otoyol,-Devlerden nefret edilen tanrıların korkusu, güvensizlik
erkeklerin ve kendisinin sevdiği--brahmin asirvadam.

"Onlar, brahmin asirvadam, ona itaatkar olan Phaldasana,
Kim gerçek, her sadık kaliteye sahip kim, nasıl hizmet edileceğini bilen
neşeyle, sessizce göndermek için, mükemmel
Brahminleri Taş gibi hale getirdi hizmetleri
Chintamani, iyi getiricisi, sayı ve çeşitlilikten ve
Hediyelerinin kabul edilebilirliği, daha fazla deneme yapmadan,
Indra Cenneti: _asirvadam_!

"Vikarj yılı, ayın onda biri Phalguna: Benares'tayız
sağlıklı; Bize senin sözünü getir. Senin ayrıcalığın olacak
Sashtangam'ı ayaklarda yapın-ki bu Nilufar'ın gerçek zambakları-
Bizimden tüm erdemlere ve tüm
Meru Dağı kadar harika olan, ait olan bilimler
Dört Veda'nın ünlü bilgisi, kimin ihtişamı
Fayda, ünlü olan güneşin öğlen-şişesi
On dört dünyanın hayran olduğu on dört dünyada.

"Kendimizi abarttığımız iki eliyle aldıktan sonra
Sana yazarak ve onu öperek ve kafanın üzerine koydum,
Derin ilgiyle okunacak ve minnettarla yürüteceksin
Alacrity İçerdiği emirler, katı olandan kaçmadan
Mektubu, bir sesamum tanesinin genişliği. Acele etmek
Bizim için, sanatı, tekli olmaktan kutsanmış gibi, bizimle bekleyeceksin
varlık, mesafenizi korumak, ellerin birleşti, ağzın kapalı,
Gözlerin döküldü,-sen sanki değilmiş gibi sanat yapıyorsun,-
Seni algılamak için kefil olacağız. Ve sen elde ettiğinde
O zaman ve daha erken değil, sashtangam'ı yapacaksın
Nilufar'ın saf çiçekleri olan ve birçok
Düşük öpücükler shalt onlardan önce yatıyordu, değersiz teklifin
Rupe, bildiğin gibi,-daha fazlası, eğer akıllıca,-daha az, eğer
en dar.

"Sana söylememiz gereken tek şey bu. _Asirvadam_!"

Asirvadam'ın epistolar tarzında Brahman'ın kaybedilmesiyiz
en çok hayran olmak,-çiçekler veya güç, tevazu veya
ihtişam.

Kadın mahallesinin cloistral hücreleri arasında
Asirvadam'ın iç kuruluşunun İç Mahkemesi, karanlık ve
Kadın haklarının alanı olan dar oda. Buna denir
"Öfke Odası" çünkü koynunun karısı olduğunda
pembe bir ortak sevgiyle kutu-wallahları canlandırarak cazip
bir çift kovalanmış bilezik, "böyle sevgililer ve çok ucuz" ve var
aynı özlemi düşündü, onun yolu, tek kelime etmeden
Önceden, öfke odasında kendini kapatmak ve pout ve
onları alana kadar somurtuyor; Ve koynunun karısının
ayrıca brahminik köri ve sunucunun saf birleştiricisi
Brahminik pirinç, kutsal mutfağın tanrıçası ve
tencere ve tavaların yüksek rahibesi, başarısının olduğunu görmek kolaydır
kesin. Zavallı küçük kahverengi aptal! O on iki ayak kare
Meraklı gelenek, dünya çapında güzellik ve kapris aleminin hepsidir,
Kendini söyleyebileceğini.

Ele gelen genç Asirvadam babasının kapısına getirdiğinde
Sevgilinin hediyeleri,-kulak halkaları ve bilezikler, peçe ve
Loongee, attar ve tembul ve sandal, çiçekler ve
Meyveler,-Betrothal için mutlu omen'i cıvatalayan kertenkele
yalan söyledi. Düğün şanzetmesinde yanında oturduğunda ve
Onun pirinci, aynı yapraktan güzel bir şekilde seçiyor, ah! O zaman yapmadı
Ye,-rüya gördü; Ama o zamandan beri, sızıntılarını bekliyor,
ne de borusuna emekli olana kadar tahtaya yaklaşmaya cesaret ediyor,
Hayal etmiyor,-besleniyor.

Boynunun etrafında garip bir altın süsü, üzerine kazınmış
Lakshmee'nin benzerliği, kutsanmış bir diziyle askıya alındı.
yüz sekiz iplik aşırı ince, sarı boyalı
safran. Bu Tahli, karısının rozeti,-"Brahmin Asirvadam,
onun Chattel.
Çiçeklerle, büyük bir yastıkla baprothed ile oturuyor; Ve
On Brahmin, mutlu çifti bir ipek ekranı tutarak,
onlar için üç ilahi çiftin lehine çağırdı,-brahma
Sarawastee, Lakshmee ile Vishnu, Paravatee ile Siva. O zaman onlar
Tahli'ye tütsü ve ateş fedakarlığı sundu ve
birçok mantras veya kutsal metinlerle kutsanmış; Ve gelin döndüğünde
onu doğuya ve "büyük dağda en iç düşüncesini sabitledi
Kuzeyden, "Asirvadam Brahmin yakasını boynuna sıkıştırdı,
asla gevşemeyecek, ölen, onu yakılmaya bırakacak,
veya atıldı.

Hiç kimse, Brahmin Asirvadam ile tanıştığında, sormayı varsayar,
"Bugün küçük kahverengi aptal nasıl?" Hiç kimse, onu ziyaret ettiğinde,
Evde olup olmadığını sormak için girişimler; Görgü kuralları değil.
Küçük kahverengi aptal, kendi başına bir zihin var ve olmalı mı
Buna artık katlanmamaya karar verildi, aniden asirvadam
Bir gün saçma, görgü kuralları,
Arkadaşlar.

Savaşçı Raja olarak Brahma'nın sağ kolundan fırladı ve
Kültivatör Vaishya, karnından ve işçi Soodra,
Ayaklarından,-bu yüzden brahmin başında tasarlandı
ve yaratıcısının ağzından ortaya çıktı; Ve o üstünde
diğerleri kafanın kolları, karın ve ayakların üstünde olduğu kadar; O
diğerlerinden daha akıllıca, düşünceleri arasında olduğu gibi
Tanrı, icatlarıyla oynadı ve geziler yaptı
konuşmasıyla evren. Bu nedenle, doğrusa, bazılarının dediği gibi,
Asirvadam'ın yalanların bir karınca tepesi olduğunu, aynı zamanda bir yılan yuvası
bilgelik ve bir yaratıcılık arı kovanı. Ona saygı duyulmasına izin verin, çünkü
Haklar açıktır.

Vedalar ve mantralar öğretme hakkıdır, tüm
Hindistan dilleri ve bilimler; Bir çocuk karıyla evlenmek, ne olursa olsun
Kaç yaşında olabilir,-ya da bir Koolaen Brahmin ise eşler skoru,
böylece çeyiz yolunda canlı bir iş sürebilir; ile
Sihir kitaplarını inceleyin ve korkunç fedakarlığı gerçekleştirin
Yajna; Sınırsız hediyeler almak için, kanunsuz vergiler,
ve küstahlık ile yalvar. Özenle çalışmak onun görevidir; titizlikle uymak
kastının kuralları; üstlerini sorgulamadan onurlandırmak ve itaat etmek için
veya tereddüt; onun altına hakaret etmek, onun büyütülmesi için
ofis; Ona zaman kaybı olmadan bir karısı ve erkek bir çocuk almak için
tüm araçlar. Dini azınlığı sırasında yıkanması ve
alnını veya onun
Sandal ile meme, saçında çiçek giymek, tembul çiğnemek için,
Kendini aynada kabul etmek.

Kendi yasası olan Hindoo Yasası uyarınca, brahmin hayır öder
vergiler, geçiş ücretleri veya görevler; Onbaşı ceza hiçbir durumda olamaz
ona verilen; Kesinlikle veya alımda tespit edilirse
rüşvet, kısmi tazminat, gelebilecek en kötü ceza
o. "Göbek için," diyor, "kişi birçok hile oynayacak." Smit için
Onun yanağınızla yan eldivenle veya ayakkabınızla tekmelemek için,
tanrıların övgüyle karşılandığı bir öfke; Onu öldürmek bir
Dünyaya karşı korkunç felaket. Eğer sana olan inancını kırarsa,
hiçbir şey olarak; Eğer en az sözünde başarısız olursan,
İyi Abbe Dubois'in ilişkili olduğu gibi, karta, tilki ile kısım.

"KARTA, KARTA!" bir gün, bir tilki beslediğini gördüğünde bir maymun çığlık attı
çürük bir karkasta, "eski bir hayatta,
bazı korkunç suçlar, içinde yeni bir devlete mahkum olmak
Böyle bir çöple beslenir. "

"Ne yazık ki!" tilki yanıtladı, "Benden daha ciddi bir şekilde cezalandırılmıyorum
hak etmek. Bir zamanlar bir adamdım ve sonra bir brahmin'e bir şey söz verdim,
ki ona asla vermedim. Bu benim varlığın gerçek nedeni
bu şekilde yenilenmiş. Sahip olduğum bazı iyi işler
Bana eski eyaletimde ne olduğumu hatırlamanın hoşgörü ve
Buna düşmüş olduğum sebep. "

Asirvadam'ın onurlu çeşitli olduğu gibi yüz çağrı seçeneği var
ve çok sayıda oldukları için kâr. Yerli kural altında iyi yapar
havalı, çünkü gelirin memurlarının arama yapması yasaktır
Brahmin'in bagajı veya taşıdığı herhangi bir şey. O süratli
Messenger, çünkü hiç kimse onu durduramaz; Ve ucuz seyahat edebilir
her yolda ücretsiz eğlence var. "Göbek için
Birçok numara oynayacak "; Finansal Boğazlarda Asirvadam
Nautch-Girls'e dans etmeyi öğretin; Ya da mounebank'ı oynayabilir veya
Konjurer ve bir mantras ve takılar stoku ile
Sığırlarda Murrain'in kürlenmesi, tavuklarda pip ve kısa solukluk
yaşlı kadınlarda,-aynı zamanda servetleri anlatıyor, hesaplıyor
Nativities, kayıp hazine bulmak, yolculuklar konusunda danışmanlık ve
spekülasyonlar ve hoş bir sevgiliye aşık olan haçları geçmek
Zavallı Brahmin'in avucunu bir rupi ile geçecek. O katılabilir
ticari arayışlarda; Ve bu durumda, boğası ve etkisi
Afyon satışları Wall Street'i allık koyacak. Onu çevirebilir
iyileştirici sanata dikkat; Ve allopatik olarak, homoeopatik olarak,
hidropatik olarak, elektropatik olarak veya başka bir yolla, bir muck çalıştırın
Birçok dinsiz hastane aracılığıyla. Siyaset alanı dolu
Onun için takılar, kilise zevkini ve yeteneklerini davet ediyor ve
Ordu onu entrika fırsatları ile çeker; Ama içinde olsun
Machiavelizm, mucizeler veya mutinilerin şekli, sonsuza dek yapıyor
yaramazlık. Messenger, dans ustası, consture, olsun,
Fortune-Teller, Spekülatör, Mountebank, Politikacı, Rahip veya Sepoy,
o her zaman aynı asirvadam brahmin,-en şık lakeyler, çoğu
hilelerin uzman, en pürüzsüz
ikiyüzlü, en havalı yalancılar, en çok dilenciler, çoğu
maceracıların çok yönlü, en yaratıcısı, çoğu
en çok cizvitler, en hain olan şemaların huzursuzluğu
sırdaşlar, en saçma arkadaşlar, en zor ustalar, en kibirli
Patronlar, en zalim tiran, çoğu nefret hastası, çoğu
Avengers'ın doyumsuz, en çok çığır açan, en cehennem
Şeytanlar,-en hoş arkadaşlar. Ortodoksluk fopperiesiyle ilgili üstün bir şekilde zarif olan Asirvadam
Kast aromatik ağrılarında sürekli olarak pariah güllerinden ölüyor. Eğer
Gidişleri ve "Nilufar'ın zambaklarından" biri şanslı olmalı
Biraz kemik veya bez, bir yemeğin bir parçası veya bir
bazılarının yediği yaprak,-kutsal raiment olması durumunda
Bir köpeğin veya bir pariahın dokunuşuyla kirlenmiş,-bayılmaya hazır,
Ve sadece bir banyo onu canlandırabilir. Sandaletlerine dokunmayabilir
eli, ne de garip bir koltukta yaslanmak, ama bir paspas ile sağlanır,
ona bir yastık için ona hizmet etmek için bir halı veya bir antilop derisi
arkadaşlarının evleri. Bir çocuk eldiveni ile onu koyabilirsiniz
tehlikede saygınlık ve patent deri pompalarınızla affright
onun içindeki ruhu. Ona bir cep handkerchief ağrılı bir suçtur,
ve bir diş alımı canavarca. Tüm Vedalar Giaour'u kurtaramadı
"çiğner"; ne de yanmış brendi, ancak yedi ceza damıttı
Diş fırçaladığı ağzı arındırın. Nasılsın
Ona gaflı bir mektup sun; Ve ona bir kopyasını sunduğunuzda
Seyahatleriniz, beze bağlı olmasına izin verin.

Hoş olmayan bedenler için mantalini idiyosyncrasy var; Ve
Annesinin öldüğünü duyduğunda,
kıyafetleri üzerinde banyo. Birçok mantrası ve çok kutsal su, birlikte
Ne olursa olsun, sandal ağacı ve diğer parfümeri tütsü ile
masraf, karısının ölümcüllüğüne dair binalarını tek başına rahatlatabilir.

Bir Soodra için pirincinin yerdeki toprak gemilerine bakması bile
haşlanmış, enfekte olmanın özet bir parçasının gerekliliğini ima eder
Grubalık; Ve mutfağı onun kutsal kutsaldır. Yediğinde
Şirket sessizliğini koruyor; Ve dolduğunda ateşli dönerler
Onu güvenli bir şekilde yürüten tanrılar sayesinde
tehlikelerin karmaşıklığı;-dudaklarından düşen bir pirinç tanesi
akşam yemeğini zehirledim; Muz yaprağında bir leke olabilir
Pastasını taşa çevirdi. Sol eli, kaba ve kınandı
kaba ofisler, yardım etme onuruna kabul edilmez.
Repost; tek başına sağa, kararsız muafiyetle kutsanmış
görevler, mutlu kurtçuklarını yürütme ayrımına aittir.
ağzının cenneti. Susuzluğunu giderdiğinde,
Dünya doğumlu beheri dudaklarına uygulayın, ancak suyun düşmesine izin verir
Onun ciddi yutma yüksek,-görmek için hoş bir başarı ve
Bir dönen Dervis gibi, sizi çevikliğine göre yönlendirirken
Saidess ile sizi etkiliyor.

Eğer arkadaşımız asirvadam bir olmasaydı, algılamak kolaydır
Kendilerini önemsiz bir şekilde ortadan kaldırmayan "genç Bengal" ışıklarından
Ortodoks duyarlılıkları bu kadar çok ve brüt
karışık bir topluluğun ayrım gözetmeyen temaslarından uzaklaşır,
Kısa süre içinde bunlardan birine sığınmaya zorlanırdı
Üçlü kordon arcadias, _agragramas_ adlı, burada saf
Brahminler, yüksek kastın tüm münhasırlıklarında ve nerede
Bir adam komşusuna ne kadar sürdü olursa o kadar kutsallaştırılır.
Doğru, Soodras'ın saygısız bir sözü var, "Bütün bir brahmin
Agragrama, uzaktan görüldüğünde yarım brahmin ve bir Soodra
Gözden çıktığında "; ama sonra herkesin bildiği gibi Soodras
Saucy, hicivli haydutlar ve düzeltilemez şakacılar.

Bir zamanlar zengin ve hayırsever bir aptal brahmin vardı
Tüccar iki parça bez sundu, şimdiye kadarki en iyisi
Agragrama'da görüldü. Onları diğer Brahminlere gösterdi,
Hepsi onu bu kadar şanslı bir satın alma konusunda tebrik etti; söylediler
O, önceki birinde yaptığı bazı tapunun ödülüydü
hayat. Onları takmadan önce, geleneklere göre onları yıkadı.
Onları dokumacının dokunuşunun kirliliğinden arındırmak için,
ve onları kurumaya asıldı, uçlar iki dal
ağaç. Şu anda bir köpek, bu şekilde geçerek, altına girdi,
Ve Brahmin, kirli canavarın uzun olup olmadığına karar veremedi
Beze dokunmak için yeterli. Çocuklarını sorguladı, kim
mevcuttu; Ama pek emin değildiler. Öyleyse nasıl oldu
Çok önemli noktayı mı çözüyorsunuz? UYGUN BRAHMIN! Onu bir fikir vurdu.
Dört ayakların hepsine inmek, köpekle aynı yükseklikte olacak şekilde,
Değerli kumaşların altında süründü.

"Dokundum mu?"

"HAYIR!" tüm çocukları ağladı; Ve ruhu sevinçle doluydu.

Ama bir sonraki an korkunç inanç,
Zihin, köpeğin dönüş kuyruğuna sahip olduğunu; Ve bu, eğer geçerken
Bezlerin altında, onu yükseltti ve salladı, onların bozulması
tüketilmiş olmalı. Hazır zekâlı Brahmin! başka bir fikir. O
çocuklarının en zeki olarak adlandırdı ve ona yapıştırmayı
Maket-bir plantain yaprağı, köpek kuyruğu açısından ve waggishly. Daha sonra
Dörtlüsüne devam ederek, kumaşın altına ikinci kez geçti,
Ve vicdanlı ve endişeyle sallandı.

"Bir dokunuş! Bir dokunuş!" tüm çocukları ağladı ve Brahmin inledi,
Çünkü güzel raimerinin mahvolduğunu biliyordu. Üç kez salladı
Ve üç kez çocuklar ağladı, "Bir dokunuş! Bir dokunuş!"

Böylece katı Brahmin ayağa kalktı, korkunç bir öfkeyle ve,
Değerli bezi ağaçtan yırtarak, yüz parçalar halinde kiralayın,
Abominable köpeği ve ona sahip olan ustayı lanetlerken.
Ve çocuklar hayran kaldı ve düzenlendi ve aralarında fısıldadılar
kendileri,--

"Şimdi, elbette, yollarımıza dikkat etmemiz bizi, çünkü bizim
Baba özeldir. "

Ahlaki: Ve Brahmin göz kırptı.

Samaradana, arkadaşımızın asirvadam olduğu bir kurumdur
Tuhaf bir saygı duyar. Bu sadece bol miktarda bayram
"Şişman ve yağlı vatandaşların"
Kast, gayretli veya manevra yapan bir SooDra tarafından istenir-
Belki de bir tapınağın özveri vesilesi veya bir mevsimde
kuraklık veya bir malign takımyıldızı önlenecek veya
Yüce şahsiyetin doğumunu veya evliliğini kutlayın. Hepsinden
Ülke yuvarlak, Brahminler şölene akın ediyor, şarkı söylüyor
Sanscrit ilahileri ve müstehcen şarkılar ve bağırıyor, _hara! Hara! Govinda! _
Bir şirket seçmek için onuruna sahip olan düşük adam
misafirlerinin ortasında kendini oturmak için acı çekmedi, çok daha az
Viand'lara katılmaya izin verilmesine izin verildi; ama
"Yüce Merit Tapusu" nun ve pahalı
Yüksek kast toplumunun güzellik ve avantajlarının takdir edilmesi,
Sezonun tüm lezzetlerinde ifade edildiği gibi,
Son kurs tartışıldı ve
Sashtangam duruşu, şirketin oybirliğiyle alın.

Ağustos misafirlerinden ayrılırken,
her birini bir
bir parça veya toplam para, tamamen olduğundan emin olur
Akılda ve insanları tanrılara üstün ve eğer bilge ise,
arkadaşlarına bir başkası tarafından sevgilisini hatırlatmayı ihmal etmeyecek
Makul bir süre içinde sergisi.

Asirvadam'ın inancında Brahmin, güçlü içeceğin içicisi
bir pariah ve inek etinin yiyicisi zaten lanetlendi. Eğer, o zaman,
Bir ayakkabıcıdan bir kokteyl ve bilimsel olarak
bir julep ve bir cin sling arasında ayrım yapmak, bunun nedeni
Vedalar ona telafi edilmedi; Çünkü Vedalar'da her şey öğretilir.
Hikayenin anlatıldığı, nasıl, ateş
bir kez evinde patlak verdi ve tüm dindar komşular koştu
Etkilerini kurtarın, kurtarılan ilk makaleler bir turşu küvetiydi
Domuz eti ve bir kavanoz. Ama bu da şüphesiz, kötü niyetli
Bir Soodra'nın hicivli haydutunun icadı. Asirvadam, iyi
bilinen, yeme iğrençliğinden dehşetle geri tepme
bir zamanlar yaşadı ve hareket etti ve bir varlık vardı; Ama eğer bunu hatırlarsa,
Onu davet ederek ruhunu şaşkınlıkla doldurmaya çalışmalısın
Mikroskop altında bir incir denetlemek için, sessizce size tavsiye eder.
Kötü bardağınızı kır ve "Kör git. "

Ama Brahmin'in gözlemlediği bir gelenek var.
Pariah ile ortak ve bu ölümün ciddi tören.
Zamanı geldiğinde ölür, yakılır ve şu anda unutulur;
Ve hiç olmasının bir teselli, bazıları
Kişi, durması için daha zengin ve daha mutlu ve daha özgür olacağından emin
olmak. Doğru, yeni dünyevi koşullar üstlenebilir,
diğer can sıkıcı yaşam şekilleri; Ancak değişim şöyle olmalı
acı çekenlerin çıkarları konusunda daha iyi
terk ettiği şeklin güçleri ve yetenekleri. O yapabilir
yılan olmak; Ama sonra kolayca kefen olur ya da kandırır
kurnaz bir charmer'ın tom-tom ile dişler;-
ayrım gözetmeden obur bir adjutant kuşunun tüyleri; Ama bazıları
gün bir kemik onu boğacak;-Ruhu many cildin altında sürünebilir
bir pariah köpeği ve scullions tarafından bileşiklerden atılın; O yapabilir
yanan bir karganın iğrenç ofislerine mahkum olmak
Ghauts, Thuggee kuyuları tarafından bir çakal veya kanalizasyonda bir sıçan; Ama o
Bir daha asla böyle bir sıkıntı, zihinlere böyle ağrılı bir suç olamaz
ve brahmin asirvadam olduğu gibi erkeklerin kalpleri.

Gerçekten şanslı olacak, eğer o düşük, derin lanetler ise
ezildi, ihanete uğramış, hakarete uğradı, karşı karşıya kalmayacak
Son saatinde onu. "Seni asla bırakacak bir arkadaşın olmaz
Dizlediğin zaman yerde! "-O kadar şiddetli bir tutuklama yok, çok düştü,
Bu gibi; Brahman'ın asirvadam bile acımasız açgözlülüğünden kaçıyor
Son Anna'nın kandırdığı bazı zavallı Soodra müşterileri, hasta olduğunu düşünüyor
karısı ve sonunda satılması gereken ve büyüyen sevgili inek
çaresiz. "Notu serpmek için bir karınız olmayabilir
cesedinin yalan söyleyeceği inek dung ve püskürtülmemiş olanı yaymak için
kumaş; ne de inek, boynuzları pirinç halkalarıyla uçtu ve
Boyun çiçeklerle çelenk, seni yönetmek, kuyruğunu tutarak,
Yama ülkesine hoş yollardan! Purohita gelmeyebilir
Kutsal bitki ile bier, ne de akrabalarının yakınında
Son mantrayı fısıldayın! "

Korkunç Soodra! Ama sözleriniz asirvadam titremesinin ruhunu yapsa da,
Sonuçta bir köpeğin sesi ama hiçbir şey gelemez
onlara. Brahman'ın asirvadam şehvetli erkekleri kendi kendine yetiştirdi.
Her iyi brahmin; Ve onların başparmaklarını birbirine bağlayacaklar
Ve onun büyük ayak parmakları ve saati geldiğinde onu yere yatırın,-
Yatak ya da paspas hayaletine yapışmazsa, ne olursa olsun ve
ebedi işkence. Karısı altına bir bez yayar
Koolaen Brahmins'in elleri dokundu. Nilufar zambakları
onu güvenli bir şekilde öteye götürecek mutlu ineğin boynunu çelenk
Ateşli nehir ve yüzükler boynuzları ile altın olacak
uçlu. Müşterilerinden oluşan güçlü bir kalabalık onu takip edecek
yanma yeri,-"Rudra, Gözyaşları Yeri"-onlar
Koolaen Brahmins onu taşıyacak; Ve sık sık
Ölüleri nemlendirilmiş bir pirinç morseliyle beslemek için bier, diğer
Brahminler bilgeliğini ve erdemlerini söyleyecek ve onu kutlayacak
Merakâr işler. Cenaze pirisi aydınlandığında, oğulları ve
Oğullarının oğulları, kızlarının kocaları ve yeğenleri
Göğüslerini çırpın ve havayı ağıtlarla oluşturun; Ve ne zaman
Beden tüketildi, külleri Ganj'a verilecek,-hepsi
Sütle macun içine yapılacak belirli bir kısmı kurtarın,
ve bir görüntüye kalıplanmış; Ve görüntü evinde kurulacak,
Brahminlerin ve tüm halkının ondan önce fedakarlık sunabileceği.

Onuncu gün, karısı alnını bir kırmızı ile süsleyecek
amblem, göz kapaklarının kenarlarını soorma ile karartın, saçlarını güverte
Scarlet çiçekleri, boynu ve sandalla koynunda, yüzünü lekeleyin,
kollar ve zerdeçallı bacaklar ve onu en seçkin cüppelerinde dizgi
Ve tüm mücevherleri ve en büyük oğlunu tam alayla takip edin,
"Rudra ülkesi" tarafından sert bir tanka. "Ve varis alacak
orada bir arka arkaya dikilen üç küçük taş
Purohitas ve boynu kadar derin suya inecek
Yüzünü güneşe çevirin ve "Bu güne kadar bu üç taş
Babam için durdu, bu öldü. Bundan böyle durmasına izin ver
karkas olun; Swarga'nın sevinçlerine girmesine izin verin, cenneti
Devendra, akla gelebilecek tüm nimetlerle kutsanacak
Ganj suları akmaya devam edecek;-Böylece ölü
Brahmin evrende dolaşmıyor, kötü numaralarla uğraşıyor
yıldızlar, erkekler ve ağaçlar; Öyleyse atılacak. "

Ama kim hızlı Asirvadam'ı bırakacak, orada yürüyor
Sprite daha fazla kurnaz, daha kötü muign?

Siyah sanatlarından prenslere ve
İnsanlar, katledildi veya sürüldü,-on beş yüzyıl ve daha fazlası,-
Brahmin Asirvadam bencil, kötü ve yaramaz bir şekilde
Meşgul,-Kalpleri yozlandırmak, zihinleri şaşırtmak, ihanet etmek
Umutlar, Hindoos'un ahlaki ve fiziksel gücünü tüketiyor. O
onlara hooly, fanatik olan aptal kargaşasını öğretti
Yajna'nın vahşetleri, saktislerin akılsız müstehcenlikleri,
Doorga pooja'nın şiddetli ve yıkıcı savurganlıkları,
Churruck'un somutlaştırıcı canavarlıkları, köleleştirici büyücüler
Atharvana Veda, Juggernath'ın çılgın canlanmaları, dindar
Nanjanagud'un deşarjları, garip ve kederli sanrılar
Suttee, Vengata Ramana'nın küstahlıktan çıkıntıları,-tüm
hayaller ve çılgınlıklar, tüm sanrılar ve tutkular ve ahlaki
Bir meerut veya bir cawnpore telafi eden epilepsies.

Yedi cezanın çirkin küstahlığından hiçbir şey atlamaz
ama samimiyetleri; Anchoret'in aydınlanmış sadeliği
Filozoflar bencilliklerinden başka bir şey tutmaz; ki
Gooroo Pontiffs'in Entelektüel Etkisi
onların geyiklenmesi. Boşluk öğrencilerine bir
ustaca birleştirilmiş ve makul bir şekilde uygulanan yalan iyi bir şeydir,-
Bir Brahman'ın nedenine karşı söylenmesi dışında, bu durumda hayır
dünyevi yanmanın oksihidrojeneraliteleri
Böyle bir yalancı için tasarlanmış cehennemin özel sıcaklığı. O var
Ganj'ın gizemli kutsallığıyla onları ciddiyetle etkiledi,
ve doğaüstü bir düzenin manifoldu erdemleri; Yanlış yemin etmek
Sularıyla, Dreadful Indra'nın sahip olduğu bir suç olduğunu söylüyor
sonsuz bir dayanıklılık sağladı,-sahte yemin hariç
bir brahmin yararına alındı, bu durumda yalancı olabilir
Güvenle ölümünden sonra iyi bir zaman bekleyin. Zenginlerin zorlanması için
Asirvadam, fakirlerden gelen para, Gooroos'un bir hakareti
ve Brahminlere kaybederek cezalandırılması gereken tanrılar
Tutarın tamamı, zavallı müşteri ek ödemek için
koruyucularının katlandığı sorun için suçlama; aynı ne zaman
Cezalar geri kazanılır; ve zorla borçların ödenmesi durumunda,
Toplanan toplamın dörtte üçü maliyetlerle yutulur. Yapı
Bir Brahmin, rüşvet ödemek aptalca bir eylemdir; Bir tane almak için-A
Belki gerekli durum. Brahmin olmamak, sunmak veya
Bir rüşvet kabul etmek utanç verici bir işlemdir, her ikisi de her ikisi de
Taraflar;-rüşvet için kaybedilir
Brahminler ve fakir parti para cezasına çarptırıldı; Para cezası onun araçlarını aşarsa,
fazlalığı ödemek için daha zengin parti.

Bir yeminin brahminik yorumu her zaman açık değildir.
diğer kastların mahkumları ve tanıkları,
obtuser'ın tanımı veya daha titiz bir talihsizler tarafından
eski moda çile makineleri:
Sandalet olmadan gezinti yapmak için vicdanlı veya obducature sorgulayıcı
yanan kömürler; ya da bir süre kavramak ve tutmak için bir çubuk kırmızı-sıcak
ütü; ya da elleri kaynar yağa daldırmak ve onları orada tutmak
Birkaç dakika. Bu resimleri alan parti ve
yeminsiz bir yeminin brahminik doğasının pratik tanımları
Rahatsızlık veya yara izi, açıkçası masum ve makul.

Daha çarpıcı olan başka bir güzel çilesi
Doğa Tarihi Bölümü'nün özellikleri,
mahkum veya tanığın bir biblo veya
Zaten canlı bir Cobra tarafından işgal edilen bir sepet veya kavanozdaki küçük madeni para.
Groper ısırılamazsa, kibar arkadaşımız Asirvadam,
burada bazı hatalar oldu ve cesurca yalvarıyor
Beyefendinin af. Konuyu yutmaya zorlamak için fincan, fincan,
Ağızdan ve burundan patlayana kadar, aynı zamanda çok düzgün bir çile, ama
uygulama gerektiriyor.

Eskiden, Brahmin Asirvadam, bölgesinin suçlarını "yetiştirdi";
Yani, deneme hakkı için hükümete belirli bir miktar ödedi,
ve cezalandırmak için, olması gereken tüm yüksek suçlar ve kabahatler
Bir yıl boyunca "bölümünde" karar verdi. Tabii ki, para cezaları onun
favori cezalar; Ve çoğu zaman olsa da,
Meddlers ve yalancılar ağırdır, ofis daha fazla ödemedi
adil bir yaşam karı, şimdi ve sonra bir yıl gelecek,
Biraz ekstra yardımla pirinç az ve afyon ucuz
Çirkin, oldukça şişman kesti. "Yıl ve yıl içinde al,"
dedi Brahman Asirvadam, "Bir adam şikayet edemedi."

Brahmin Asirvadam Sepoys arasındadır. Kuyu yanında oturuyor
Barrackpore, her iki tarafta bir yoldaş ve konuşuyor, sadece yapabildiği gibi
Hiçbir kitabın mühürlenmediğini konuşun. Birine, sert bir heyecan heykeli
Dikkat, Arap atlılarının ilk yaptığı zamandan bahsediyor
Mooltan üzerinde yanıp sönen bastırmalar; Mahmud'un topuzunu anlatıyor,
Somnath'ın idolünü ve altın ve mücevherlerin patlayan karanfil
hain ahşap, vurulmuş kayadan su olarak
vahşi doğa; Timour'dan ve kurucu Baber ve uzun
-Humayoon ve Akbar'ın Büyük Mogüllerinin İmparatorluk Alayı,
ve Shah Jehan ve Aurengzebe,-Hyder Ali ve Tippoo Sultan'dan--
Mağribi ihtişamı ve Peygamber'in sallanması; ve swarthy mussulman
Dudak parçalı dinlemede sertleşir.

Diğerine, ateşli bir meraklı, hareketli bir ahlaki için korkuyor
Masal çok iyi biliyor, İngiliz küfürünü fısıldıyor ve
-Brahminlerin hakaretine hakaret etti ve tanrılar, Vedas'ın
ihlal edildi ve kutsal sanscrit, dilleri tarafından bozuldu
Kaffirs,-Pariahs'ın öğretti ve onurlandırıldı,-yüksek ve düşük kastlardan
Okullarda ve alaylarda gelişigüzel bir şekilde karıştı, müstehcen bir sürü,-
Meru Dağı olarak eski, cesurca devrilen görkemli kurumlardan-
Suttee bastırdı ve infanticide azaldı,-dulların yeniden evlendiği,
ve Brahmins Limited Gelinler'in Çeyizleri,-yüksek kastın
Ölü bedenleri idare eden öğrenciler ve Soodra dilencileri
Brahminik kuyular,-üçlü kordonun kırılmasıyla ve
Brahminee Bulls sokaklarda katledildi ve kartuşlar
İnek Yağ ve Christian tazminat ve mülk değil
kast kaybı için el konuldu-ve korkutucu bir düşüş
genel olarak iş dünyası; Ve şiddetli rajpoot onu öğütür
Beyaz dişler, brahmin asirvadam, araziler ve araziler. Kulaklarını, kardeşlerimi eğriz ve ben seni yumuşak ve alçak söyleyeceğim,
Moor ve Rajpoot ısıracak bir şarkı, kalpleri ile:

"Soma'yı sevimli Indra'ya, hepsinin efendisine, efendisinin efendisine getirin
Zenginlik, Cennetin Rabbi, Sürekli Lord, İnsanların Rabbi,
Dünyanın Efendisi, Atların Efendisi, Sığırların Rabbi, Efendisi
su!"

"Indra, Overcomer, Destroyer,
Municent, yenilmez, çok bitiş, yaratıcı,
Tamamen sevimli, sürdürücü, dayanılmaz, her zaman becerikli! "

"Muzaffer olan Indra'nın güçlü istismarlarını ilan ediyorum,
İnsanın Yardımcısı, İnsanın devrilmesi, Caster-Down,
özgürlüklerimizden memnun olan savaşçı, arzular veren,
Düşmanların subayı, insanların sığınağı! "

"Liberalitede eşsiz, duş, kötü niyetli avcısı,
derin, güçlü, geçilemez sagasit, dağıtıcı
Refah, Enfeeber, sağlam, geniş, dindar eylemlerin sanatçısı,
Indra sabahın ışığını doğurdu! "

"Indra, bize en mükemmel hazineler, itibarının
yetenek, refah, servet artışı, kişinin güvenliği,
Konuşmanın tatlılığı ve günlerin hayırlılığı! "

"Indra'ya hızlı bir şekilde ibadet teklif edin; ilahiler oku;
Drops onu canlandırıyor; Üstün gücüne hayranlık duy! "

"Ne zaman, atların en iyisini kullanıyorsun, böyle bir şey yok
Sen olarak arabayı; Hiçbiri size güçte eşit değildir; hiçbiri,
Ne kadar iyi atılmış, seni geçti! "

"O, Oflasyon sunan adama tek başına zenginlik veriyor,
tartışmasız egemen: indra, ho! "

"Hayır sunan adama ne zaman ayağıyla çiğneyecek?
Boyunca bir yılanda olduğu gibi? Indra ne zaman dinleyecek
övgü mi ediyor? Indra, ho! "

"Indra, ona ibadet eden ona müthiş bir güç verir,
Hazırlanan Libations: Indra, Ho! "

Barakpore kuyusu tarafından alçak bir şekilde tezgah edilen şarkı
Madden Rajpoot, rüya gören Moor'a,
Cawnpore, çığlık atan kadınlar, İngiliz eşleri ve
anneler ve kanlı bebeklerin parçalanması ve kırmızı çatışması
Bıçaklar ve sarhoş katil, acımasız ve müstehcen bağırıyor.

Asirvadam brahmin isyanın vahşi iblisini ışığa çıkardığında
Korkunç meşale ve açgözlü bıçağı çıplak, bir bölümü yırttı
Menü Kitabı:-

"Bırakın, savaşa girmesine izin vermeyin, düşmanını gizli silahlarla vurmaz,
ne de yaramaz bir şekilde dikenli, ne de zehirli oklarla ne de
ateşle yanan dart ile. "

"Ne de düşmanına hizalanmasına izin versin; ne de
negarın ne kadar
Kimin saçları ne de oturan biri ya da 'Ben
esir. '"

"Ne uyuyan, ne de katını kaybeden biri veya
kim çıplak, ne dehşete düşmüş, ne de seyirci olan
Ama hiçbir savaşçı ya da başka bir adamla savaşan biri. "

"Onurlu erkeklerin görevini akla çağırmak, asla öldürmesine izin ver
kim kırdı, ne de etkilenen birini veya
ne de korkmuş, ne dehşete kapılmış, ne de
sırtını döndürüyor. "

Ancak Brahmin Asirvadam, yedi kurbanın haydutu gibi,
kan şekerini tadı, dilinde dudaklardan daha tatlı
istekli bir bebeğin annesinin inci uçlu meme ucundan. Bundan böyle
O, öldürmeli, öldürmeli, öldürmeli, sakatlanmalı ve yıkmalı, yakmalı ve öldürmeli
Korku kraliçesinin adı. -Karlee, ho!

Şimdi tehlikeli arkadaşımızla ne yapılacak? O patlayacak mı
Silahların ağızlarından mı? veya kalbine taşındı
Andamans? ya da kendi churruck-direklerine bağlandı ve kedilerle birlikte
şişman davulcular tarafından mı? veya zincir çanta pariahları ile kelepçelenmiş
Dizlerinde faul kanalizasyonlarda mı çalışıyorsunuz? veya çiğ ile ölüme boğuldu
Beefsteaks ve ineklerin ılık kanı? veya Stout İrlandalı tarafından sallandı
Kemeri uçlu wenches? veya çocuk eldivenleri ile ağzına vurulmuş
İngiliz bayanlar, Türban her feringhee tarafından ayağa kalktı
Bengal'de brat?-Aranıyor, asirvadam için şiirsel bir putter
Brahmin.

"Adanmışlık düzensiz giyside ne de personelde değil,
ne de küller ne de tıraşlı kafada ne de boynuzların çalınmasında.

"Çok sayıda Mahomet ve Çokluk Brahmas, Vishnus,
ve Sivas;

"Binlerce gören ve peygamber ve on binlerce aziz
ve kutsal adamlar:

"Ama Lordların şefi tek Rab, Tanrı'nın gerçek adı!"

       * * * * * *




Ne yapacağız?

Bir ağıt kütüphanesi toplamak kolay olurdu.
Çağımızın mekanik eğilimi. Aslında, çok iyi
Maddeye derin bir saygısızlık yapan insanlar
Yine de kasap ve fırıncı manifestine patronluk yapın
Sexton'un zarar görmesi. Madde ve maddi ilgi alanları,
Bizi inandırın, ruhun haysiyetinin altında; ve derece
bu "dünyevi şeyler" artık insanlığın dikkatini çekiyor,
Düşünüyorlar, soyutun eski güzel zamanlarından dejenerasyonu savunuyor
Felsefe ve manevi dogmatizma. Ama ne daha iyi biliyoruz
Sonsuz bir ruh, sonsuz bir tamirci mi? Ne yap
O'nun ondan daha değerli veya yüce anlayışları elde ediyoruz
Çalıştığı makineler? Biz kendimiz daha az tanrısal mıyız
Pews'de oturmaktan ziyade değirmenler mi?-Makerımızın görüntüsünde daha az,
Meseleyi görmezden gelmekten ziyade meseleye mi uğraşmak mı?
İçimizdeki ahlaki doğanın üstün olduğunu sorgulamadan
Mekanik, bunun oldukça hassas olduğunu düşünüyoruz.
Dünyanın ahlaki durumu mekanike bağlıdır ve
ilerlemiş ve ilerlemeyle eşit hızda ilerleyecektir
Makine. Ancak bunu kanıtlamak veya başka bir şey yok, hiçbir şekilde
Bu makalenin amacı, ancak sadece genel okuyucuyu almak
Mekanik insanlar ve fikirler arasında biraz etrafında, ne olduğunu görmek için
ilerde.

"Papa, ne yapacaksın?" şüphesiz sorunun
Tubal-Cain'in küçük oğlu, ustaca babasının çekiçlendiğini görünce
Kırmızı sıcak bir demir, bir çekiç için bir taş ve bir örs için diğeri.
Küçük çocuklar o zamandan beri demircilerde aynı soruyu sordular
dükkanlar ve şimdi en büyük erkeklerin iyi sorabileceği dükkanlarımız var
BT. Genel bir şekilde, Smiths veya Smiters,
Siyah beyaz, yapımcımızın bıraktığı şeydi ve yapacaklar
insan ırkını yapmada yapılmadı. Alt hayvanların hepsi gönderildi
Dünyaya uygun, bitmiş ve iyi oturan kostümle,
Doğrudan ve etkili geçim ve savunma araçları ile sağlanır.
Kartalın emperyal tüyleri, gagası ve pençeleri vardı; Fil
Onun düz kavşak ve seyahat gövdesi, uygun
hava pompası; Ve kunduz, bir keresinde bir marangoz ve bir mason,
Ay keskiler ve kuyruğu bir mala dolu. _Bipes implumis_, açık
Aksine, bir embriyo bile olmadan çıplak taranmıştı.
pin-tüyü. Onun için hiçbir şey yoktu.
İki yetenekli ama talonles elinden ve neredeyse büyük bir beyninden
içgüdü olmadan. Hiçbir şey hazır değildi, sadece yapma aracı.
Sonsuz dünyaya sonlu bir tanrı getirildi,
sonsuz yaratıcı,-o sınıfın birincisi, bizim
bilgi. Yaratıcı olarak en acil işi araçlar yapmaktı
kendisi için ve özellikle de kendi tedarik etmek amacıyla
Tüylerin zavallı yoksulluğu. İncir yapraklarının önlüklerinden,
So-So-So-So-So, Son Patent Dikiş Makine için,
övgüye değer bir ilerleme kaydetti. Diğerlerinden hiçbir şey ödünç almadan
Hayvanlar, şimdi, seçerse, doku, renk tonu, parlaklık, rakip olabilir,
Hafiflik ve genişlik, tavus kuşu tüyleri ve
Paradise kuşları; Ve sadece yapılabilecekler
daha kapsamlı bir şekilde yapılabilir,-birey için kastetmiyoruz, ama
kitleler için. İnsan sadece araçlar değil hizmetçiler de yarattı,-
Hayvanlar hayatta. Yakında onun harika yarattığını söyleyebiliriz
Bedenler Politik ve Bedenler Kurumsal, Kafalar, Eller, Ayaklar, Pençeler,
Kuyruklar, akciğerler, sindirim organları ve belki de diğer vissera. Nedir
Dikkat çekici, ilk başta onları sinirle donatamadı, o
son zamanlarda bu eksikliği sağladı,-tedarik edeceği bir jeton
bazıları.

Okuyucu sayfamızdan saygısız olarak küçülmeyelim. Olmayacak
Sürekli hareket veya makineyi icat etme olasılığını vaaz edin
İçinde bir ruhla, son zamanlarda olduğu gibi ve boşuna iyiliğimizde
Lynn Şehri,-Ancak, başarılı oldukları söylenebilir.
Makinelere benzeyen şeylere taban yapmak. Bizim için değil
ya peygamberlik etmek için çok hevesli, imparator ya da hayırsız
İnsan ustalığı, kreasyonlarına daha fazla bir şeyle donatılacak
kendi kendini yöneten canlılığın en kaba benzerliğinden
Tanrı'nın yarattığı makinelerin en köleliğini karakterize eder. İnsan
Yaratılışa yakın bir şekilde yaklaşabilirse, tamirci içerik olmalıdır
Ressam ve heykeltıraş gibi yaşam. Ruhu
İnsan yapımı beygir gücü öncelikle attır ve ikincil olarak
Ara sıra "onu kesmek" için duran küçük çocuk. Mürettebat
Zeka hariç mükemmel satranç oyuncuları yarattı,
orijinal yaratıcıdan ödünç almak ve gizlemek zorunda kaldı
masanın altındaki bir dolapta.

Ama kendimizi değersizleştirmeyelim-aslında
Yaratıcımızı değerlendirmek-bu tür eksiklikler için. Demirimize rağmen
at kafatası veya kabin tedarik etmek için bir veya iki yaşayan erkeğe koymalıyız
Anlama eksikliği, yine de tanınabilir
Hayvan, çok büyük ve biraz yeni bir tip. Solunumu,
Sindirim ve kas sistemleri saygındır; Ve doğada
ve hareket organlarının eklemlenmesi açıkça orijinaldir. .
Sonsuzluğa özgü tekerlek, yaşam arasında hiçbir yerde bulunamayacak
organizmalar, Ezekiel'in parlak vizyonunu bir
gerçek anlamda. Hayatı veya ruhu tekerleklere atfetme fikri,
Organlar doğası tarafından yaşayanlardan ayrıldı veya süreksiz
Parçaları oldukları yaratıklar, bir peygamber veya şairlere layıktı;
Fakat böyle bir peygamberlik vizyonu, borçlu ilk tekerlekli yazarlar yoktu
hayvan üzerinde çok büyük bir gelişme anlayışı için
hareket. Çünkü Nuh'un selinden önce savaş arabaları yapmamışlarsa,
Firavun'un daha küçük ilişkisinden önce bunu kesinlikle yapmışlardı.
Kızıl Deniz. Bu vesileyle, Mısırlıların savaş arabası
çıkarıldı; Ancak bu etkiler üretmiş gibi görünmüyor
Broadway'de benzer bir düzensizlikten kaynaklanacağı gibi kararlı
veya Washington Caddesi; Çarşamba için hala "onları yoğun bir şekilde geçiriyorlar".
Dolayısıyla, tekerleklerin kaba işçiliğe sahip olduğunu söyleyebiliriz.
sürtünme sakatlığına karşı daha az sorumlu olan arabalar
Yarı sıvı gezmek için kullanılan çamur tekneleri denilen batı araçları
_terra firma_ için haritadan geçen bölgeler.

Yine de, ilkel arabanın kabalıklarına rağmen,
içi boş bir ağaçtan iki veya üç çubuk ve iki yüzük,
insan icatlarının mikropu ve dünyanın kaderini birleştirdi. Oldu
İnsan düşüncelerinin en orijinal ve en tanrısallığı. .
Gemi Nautilus'tan veya gönderilenden kopyalanmış olabilir
Sincap kuyruğunu esintiye kırpıyor; Ya da olabilirdi
Bir sürüklenme-log üzerine monte edilen vahşi tarafından patlatılmış, yanlışlıkla
Kollarını uzatırken koyun derisi pelerini bir yelken yapmak
Dengesini koru. Ancak araba ya bir
doğadan intihal veya kaza meyvesi. Mucit olmalı
Matematiksel Anahtarla Doğanın Özel Dolabının Kilidini Açmış
prensip ve tekerlekli ve aksiden taşındı, tek mekanik
Fiziksel yaratımında kullanmadığı güç, bizim için patent olarak
duyular. Tabii ki, çalınması gerektiği anlamına geliyordu. O vardı, bu doğru,
Küçük Prometheus'u kaçtığı için cezalandırdığını gösterdi
maç kutusu ve işleri ateşe veriyor, ama hissetmiş olmalı
hırsızlıktan gurur duyuyor. İyi düzenlenmiş ailelerde çocuklar
ateşle oynamaya izin ver, ancak yapma tutkusu bakılıyor
olumlu bir zihinsel gösterge olarak. İyi Dame onu gördüğünde
Bebek _chef-d'oeuvre_ ayrılmış mekanikini tutmuştu
element, tekerlek, çalınan yangını kullanmasını öngördü
Çocuk oyunundan daha fazlası. İster iki tekerlekli olsun veya,
Hibernian arkadaşlarımızın sahip olacağı gibi, tek tekerlekli, sonsuz bir şeydi
Başarı, sınırsız yeteneklerin icadı. Yine de mucit
kayıt almadı. Ne adı ne de modeli bulunacak
herhangi bir patent ofisi.

Bu muhteşem araçları elde eden araç yapma hayvanı
Mekanik kuvvetin çoğalması veya daha doğrusu hazine ve uygulanması,
uyanmadan önce en az binlerce yıl geçti
Büyük önem. İlk olarak mükemmellik elde eden uluslar arasında
Tekstil kumaşlarda, tekerleğin çok az kullanımı yapılmıştır.
Dacca'nın eğirme kızı, bükülen ve çağlar boyunca büküldü
Pound of pamuk iki yüz elli mil uzunluğunda bir ipliğe,
Manchester'ı doksan mil kadar yenmek, sen aramadığınız sürece tekerleği yok
Bir bezelye büyüklüğünde bir kil topu, bir ucuna hızlı sıkışmış
Mil, başparmağı ve
parmak. Ancak bu harika mekanik feat'in maliyeti aylarca
Emek, önceki eğitimden hiçbir şey söylememek; Manchester
Fabrika-kız, tekerleğin çarpma gücünün desteklenmesi, kolayca
Bir günde o kadar iyi olmasa da iplik yapar. Olsaydı
En İyi Hindistan Muslin, Makinelerin Kiralıkına Rakip Bir Nesne
kolayca başarabilir. Ama bu örümcek web kumaş öyle taşındı
Neredeyse şeffaflığa göre, İmparator Aurengzebe'nin sahip olduğu söyleniyor
Kostümünün bağımsızlığı için kızını yeniden kınadı.
yedi kalınlığı giydi. On iki yüz giymiş olabilir
kendisini kilodan fazla bir ağırlık ile yüklemeden yarda; Ne
Giydi, muhtemelen iki ons ağırlığındaydı. Çinliler ve
Japonların, tarafından getirilenlere eşit olmayan tekerlekler var
Mayflower'daki hacı babalarımız. Ama onlar da var, ne
Batı medeniyeti, dua eden tekerlekler yok. Japonya'da
Dua-tekerlek elle döndürülür; Ama Çin'de, Hue'ye göre,
bazen su gücü ile taşınır ve bir
değirmen. Ancak Japonların pirinç gövdesi için değirmenleri var,
Çok saygın su tekerlekleri. Mısırlılar ve Yunanlılar vardı
su tekerlekleri ve aslında tüm mekanik güçleri anladı.
Arşimetler, tüm dünya bilir, Romalıları mekanik olarak şaşırttı
Syracuse'un kuşatıcılarında kayalar duş alan kombinasyonlar ve
eğer yapabilirse, dünyanın kendisinin bir mermisini yapabilirdi
Sadece bunun dışında duran bir yer bulun.

Avrupa'nın şimdiki medeniyeti çok düzgün bir şekilde başladı.
Bir keşiş, daha sonra Papa Sylvester II'nin
Muhtemelen borçlu olmasına rağmen Şeytan'dan ödünç almış olmak
Saracens'e. Gününden yaklaşık dokuz yüz yıl sonra,
İtalyan, Almanca, İsviçre, Fransızca ve İngilizce'nin En İyi Yaratıcılığı
Mekanik bu asil yaratımı mükemmelleştirmeye adanmıştı ve
sonunda uygar adamın bir parçası oldu, bir çeşit ek veya
Tamamlayıcı duyu. Savage, yanlış yapmak için mazur görülebilir
Canlı bir yaratık için saat. Bize daha iyi hizmet edemezse
vardı. Doğru, işlevini kendi gücü ile gerçekleştirmez, ancak
zaman zaman bir yabancı güç stoğu
Küçük mağaza evi bir bahar denir. Yaşayan yaratık da
işlevlerini geliştirilenden başka bir kuvvetle gerçekleştirin
içindeki kimyasal eylem veya _quasi_ yanması
yiyecek. İradesi, mekanikinin uygulanmasını yönlendiriyor ama yönlendiriyor
güç. Hiçbiri yaratmaz. Hayvanı ve tüm yiyecekleri tartabilirsiniz
tüketmek ve dolayısıyla en üst düzey işini hesaplamaktır
daha sonra gerçekleştirebileceği türden bir tür. Daha az yapabilir, ama
daha fazlasını yapamaz. Tüm yemeğini ve kendi başına tükettikten sonra,
ölür. Kimyasal organları oksidasyona sahiptir veya tüm
Onlara gönderilen yanıp sönenler, böylece belirli bir miktar geliştirme
bir kısmı, bir kısmı, iradenin dikte edilmesinde
sinir ve kas mekanizması, mekanik içine dönüştürülmüş
hareket. Kimyasal fonksiyon durduğunda, malzeme isteği için
Hareket etmek için ısı gelişimi durur. Artık da yok
harekete dönüştürülmek veya sıcaklığını korumak için
vücut; ve zaten yerini almış olan kendini tüketme
Kendini onarın, _articulus mortis_'den başka bir makale kalmadı.

Ancak üretilen veya daha doğrusu geçerek tüm güç veya hareketin
yaşayan bir hayvan ya da başka bir organizma, biz hiç yok, biz
Bilin, imha edildi. Görünüşe göre durmuş veya olan hareket
Yıkılan gerçekte sıcağa, ışığa, elektriğe geçti,
manyetizma veya başka bir etki,-belki de kendisi, hareketten başka bir şey,
Bir şekilde veya başka bir şekilde süresiz olarak devam edin. Koyduğumuz yakıt
atın, demirin veya etin midesine, önce
Oksidasyon, bir kısmının işlevi olan ısıyı artırır
Birey harekete geçecek, sürtünme için harcanacak ve
direnç veya başka bir deyişle, ısıya yeniden dönüştürülür. Ne
O zaman bu sıcağa mı? Yakıt değiştirilecekse veya
Deoksided, başlangıçta oksidasyondan gelen ısı,
tam olarak yeniden emildi. Ancak bu sıcaklığın üstesinden gelemez
Şimdi yakıtı oksijene zincirleyen daha güçlü bir afinite. Gerekir
Sonsuza dek ve sonsuza dek iş hakkında geriye değil, geri dönün. BT
Geçebilir, ancak durmaz. Keskin gözlü faraday takip ediyor
Bu proteusun çok uzakta, değiştiği güçlü bir şüphe ile
Doldurun, doğrudan güneşe geri döndüğü yerçekimine girer,
Onunla birlikte, muhtemelen, göktaşlarının bu çakmaktaşı duşları
Hangi, ana ışık atmosferinde çarpıcı ateş,
taşan yaşam çeşmesini yenileyin. Ama farkında değiliz
bu dönüşümün anastomozunu henüz keşfettiğini veya
gerçeği oldukça oluşturdu. Bu nedenle henüz hazır değiliz
Fiziksel güçlerin evrenini benzerliğine çözün
Küçük bir tepenin etrafında akan efsanevi değirmen akışı geri döndü
ve kendi göletini besledi. Yine de, fizikçilerin sahip olduğuna inanıyoruz
oldukça genel olarak dediklerini bir doğa yasası olarak kabul etmeyi kabul etti
Kuvvetin korunması, çabaladığımız ilke
açıklamak.

Bu yasanın başında, teori veya varsayım, keşifler
derin ve pratik olarak en çok ilgi duyan
her yerde bir çapa veya omuzları bir hod ve
Toprağın Lordları. Örneğin, ısının
sabit veya bir sabit veya
sabit oran veya eşdeğer. Daha özel olmak gerekirse,
bir pound suyun sıcaklığını bir dereceye kadar yükseltir
Fahrenheit'in ölçeği, mekanik harekete dönüştürüldüğünde
yedi yüz ağırlık ve
Yetmiş iki kilo bir ayağı düşerek uygulanır. Bu bir
çok ağır bir darbeyi dengelemek için harika miktarda ısı, ama
Bay'ın dikkatli deneyleri Joule of Manchester, keşifçi,
Regnault, Thomson, Rankine, Clausius, Mayer, Rennie,
ve diğerleri, inanıyoruz, bununla ilgili, bunun memnuniyet duyduğundan memnuniyet duyuyoruz
Doğru önlemden uzak değil. Aynıydı ya da çok daha az
ısı miktarı, bir dakikalık çelik çipine yoğunlaşan
Bir çakmakla çarpışma, bir kıvılcım olarak göze görünür,
Ve bize hareketin ısıya nasıl dönüştürüldüğünü göster.

Yukarı veya yukarı veya
aşağı doğru, bir yandan, nihai atomlarının
Aydınlık dalgaları olan titreşimler tarafından en nadir eter
Dakikada on milyondan fazla mil oranında yer veya,
Öte yandan, belirsiz sistemlerin, şimdiye kadar kasıtlı dünyalar,
şimdi onlardan gelen ışığın sadece nasıl olduklarını anlatıyor
İki yüz bin yıl önce görünüyordu. Tek söylememiz gereken, şu,
Şimdi kesinlikle bilmiyorsak, bu ısıdan şüpheleniyoruz
ve ışık sadece mekanik hareketlerdir, hem doğada hem de
Aslında Intersaventable. Armatürans kendini davranıyor gibi görünüyor,
Sharpe'nin tüfeklerinden yansıtılan sonsuz küçük mermiler gibi değil
orantılı olarak küçük delik, bir zamanlar varsayıldığı gibi, daha ziyade
Havada seyahat ettiğini bildiğimiz ses dalgalarının tarzı
sonous vücuttan kulağa. Ayrıca bir benzerliği var, değil
Çok yakın, yüzey boyunca her yönden çalışan dalgalara
bir taşın içine düştüğü noktadan bir su göleti. Bunlar
büyüklük ve büyük ölçüde farklı olan üç dalga sınıfı ve
hız, hepsi buna katılıyorum,-seyahat eden dalga ve
sıvı veya ortam değil. Aydınlık dalganın hızı
Ses dalgasının dokuz yüz milyon katı; Bu yüzden yapabiliriz
Hareket ettiği eterin
havadan daha nadir veya daha hafif ve gözün retinası
davuldan çok daha hassas ve hassas etkiliyor
kulak. Bir sıvının
Bu ışıltılı eter, parçacıkları kolayca aktaracaktır
diğer tüm maddelerin, gazlı, sıvı veya katı ve böyle
titreşimlerinin veya ajitasyonlarının yayılabileceği bolluk
onlara. Yine de en nadir gazlar bile önemli ölçüde engellenmeli ve
Titreşimli dalgaları değiştirirken, sıvılar ve katılar
Yoğunluk ve yapısal atomların düzenlenmesi, bunu uzakta yapmalı
Daha. Tüm sistemlerin daldırıldığı ışıltılı eter,
tam olarak sürekli bir titremede kaldı ve
belki de üç kat titreşim gamı, havadan vurur
Dünya Okyanusu yaklaşık ortalama beş yüz milyonlarca
yedi rengin veya parlak notaların her biri için saniyede darbeler,
Etkileri diğer olan akromatik titreşimlerden bahsetmemek
vizyon veya vizyonerden daha. Hava Okyanusu çok açık bir iştir ki
Bu sonsuz dalgalar çok değil, bir şekilde kırılsa da
BT; Ama terra sulu dünyaya ulaştıklarında,
Dönen ve katılara ve sıvılara giren köpük,
Ultra-mikroskopik altlık vahşi mağaraları arasında ve bu
Eğer değilsek
çok yanlış. Yoğunluğuna göre, kendi başına genişliyor
Hareket Tüm brüt malzeme.

Bu eterik köpük, maya, kasırga, hubbub veya
başka ne olursa olsun, onu çağırmak veya bırakılan veya vazgeçen
Üç kilo iyi bitümlü kömürün yanması,
Bay Joule'un deneyleri, bir günlük emeğe eşdeğerden daha fazladır
güçlü bir atın. En iyi sabit buhar motorlarımızla
Şimdiki, yirmi dörtten az olmayan bir günlük beygir gücü alıyoruz
Pound kömür. Bu oranda, tüm mineral kömür arzı
Dünya, kabaca tahmin edilebileceği gibi, sadece
On beş yüz yıl boyunca bin milyon at emek. Mevcut motorlarımızın ortalama performansı ile
Bu miktarda beygir gücü sadece bin yıl boyunca destekleyin. Ancak
Motorlarımız tarafından yakıtın tam mekanik görevini alabilir miyiz,
Bin milyonlarca atın çalışmalarına eşit olurdu
on altı bin yıl veya yaklaşık on beş kat daha fazla erkek
aynı zamanda. Bu,
kömür, bu çok doğal olarak titriyor,-hiçbir şey söylememek
Kazmak zorunda olmaktan kurtulmak, ancak mineralin sekizinci kadar
aynı etkiyi üretin. Dolayısıyla eklenen ilginin bir kısmı
Yeni bir dürtü veren Bay Joule'un bu keşfi
Buhar motorunu mükemmelliğe doğru itmede mucitlerin emeği.

Ancak mevcut mekanik güç, depolanmışsa
Kömür madenleri, tüm gelişmemiş rüzgar ve su gücüne ek olarak,
Bu dünyanın tezahürünü çözmek için yetersiz olan herhangi birine görünmeli
kader, temel birliğin veya korunmasının doktrini
Kuvvet teselliden tükenmez. Sahip olduğumuz tüm kömür
Sözlüdür, ancak güneş ışığının geçmiş çağlarda etkisinin sonucudur,
vejetatif süreçte karbonik asit ayrıştırma. Yanma
Karbonun
vejetatif ayrılmasında emilen veya tüketilen güneş ışığı.
Dünyadaki tahmini kömür stoğunun
Aynı anda tüketilen, tüm dünyayı bir tabaka ile kapsayacaktı
Karbonik asit yaklaşık yetmiş iki feet derinliğinde. Ve eğer tüm enerjisi
Bu dünyanın bir yıl içinde aldığı veya karşılaştığı güneş ışığı
Pouillet'in tahminine göre ayrışmasına adanmış
Güneş ışığının gücü,-ve muhtemelen herhangi biri varsa,-
Kaya veya suda boşa harcanan her şeyi düşürürken,
Görevi bir veya iki yıl içinde tamamlamak için yeterli. Muhteşem bir büyüme
Orman, bu olurdu! Ancak kömür aynı anda yakılmayacak.
Buhar motorlarımızı iki miktara harekete geçirdiğimizde
Üç bin milyon beygir gücü ve kömürden kaçıyor
yılda yüzde birin onda biri, basit ve
Kaçınılmaz sonuç, ahşabın yeterince büyüyecek
Genel yakıt stoğunu iyi tutmak daha hızlı. Şüphesiz ormanlar
şimdi büyümeleriyle sınırlı ve ante Saurian'larından bodur
Boy, toprak, nem veya güneş ışığı isteği için çok fazla değil
Havada karbonik asit istemek, yeşillik tarafından ayrıştırılacak,
ilkel dönemlerde kömürün büyük birikimi
arzı tüketti. Şimdiki odun tahribatımız sadece
Odun lotlarının yeri ve mevcut kömür tüketimimiz, hızlı
Tüm arzı yetmiş yedi bin içinde tüketecek kadar
Yıllar, ormanların agrega kordonunu artıracağından emin. İle
Lokomotif buhar katkı makinelerimizi böyle bir şey getirdiğimiz zaman
Büyük merkezi çölleri pullamak ve toz haline getirmek için mükemmellik,
Ağaçların ekilmesinin işe yaramaz olduğu yerde geliştiğini görebiliriz
Bizden önce tohum, dünyanın içgüdülerini çok dönüştürdük
dumana.

Doğanın güçlerini kullanmadan önce bir zaman vardı
Bulundu, dövme, döndürme, örgü, yazdırın ve genellikle bizim için drudge,
Her uygar ülkede güçlü başlı adamlar
Makine olarak güçlü eller. Sadece kim olduğunu çok biliyor olabilir
Birçok din bilimi var ya da çok zengin olan çok zengin
ve su çekmeceleri. Mekanikin müthiş gelişimimizle
Buluşlar, Demir ve Kömür
Makineler yapmak, erkekleri Chattelize etme zamanı veya esas olarak
servet üretimi için her türlü hayvan gücü üzerine geçti
ile. Altın kuralı ortadan kaldırın, eğer istersen, inancını belirleyin
kast,-en güçlü insan ırklarının tam lisansa sahip olmasına izin verin
En zayıf olanı köleleştirin ve toprak ve zımba seçmesine izin verin,-
Yine de, aritmetiğin temel kurallarını ortadan kaldırmazsanız ve
bir kilo karbonun bir pound mısırdan daha az maliyeti ve
Önümüzdeki en az bin yıl için daha az maliyet, insanın Chattelism
Başka bir nesilde duracak ve gelecek yüzyıl şafak kalmayacak
bir insan kölesinde. Şu anda, bir kilo karbon maliyeti yok, bu yüzden
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde bir pound mısır kadar ve
Steam-Transportation tarafından ziyaret edilen yer, beşinci kadar pahalıya mal oluyor.
Zaten bir kiloluk karbondan çok fazla iş alabiliyoruz
bir kiloluk mısırdan beslenen sadık köle
dünya. Bay Joule bize gerçekten bir kiloluk olduğunu gösterdi.
Karbon bir kiloluk mısırdan iki kat daha fazla iş.
İnsan mısır tüketen makine, bütün
Mekanik görev veya yakıtından şimdiki zamanımızdan eşdeğer
Buhar motoru yapar, ama birincisi olacağı tek şey
İkincisi bir bebek ve büyüyor.

Kuşkusuz yakında ikisinin işini alacak motorları göreceğiz
Bir kölenin yemeğini dengeleyen kömürden köleler
ölçekler. Demir kemikli, kömür yiyen kölemiz, avantajı
Bu tuhaf ve neredeyse sonsuz uygulanabilir mekanik eleman,
tekerlek, herhangi bir yere gitmek ve her türlü iş yapmak için yapılabilir ve,
Gördüğümüz gibi, bunu herhangi bir maliyetin onda biri için yapacak
kaba veya insan kölesi.

Fakat yapay kölemiz ayaklanmaya karşı daha sorumlu olmayacak mı?
Herkes zaten hesaplanamaz bir hile yaptığını itiraf ediyor
Büyük değirmende, okyanusta ve demir otoyolunda. Ama neredeyse
Herkes ona bir uyku yanardağı olarak bakar, bu da daha erken veya
Daha sonra karşı konulmaz gazabaya parlar ve korkunç yaramazlık yapın.
Sigortacılar ihtiyatlı kafalarını ona sallarlar. Coroners'ın soruşturmaları,
Ciddi bir şekilde sık sık ıssızlıkları üzerinde otururken, sadece bazılarının
Onun yollarından geçmiş buluyor. Böyle bir yaratık olabilir mi
yollarda kârlı ve rahat bir şekilde hizmet verecek şekilde evcilleştirildi
yanı sıra yüksek yollar, çiftliklerde, bahçelerde, mutfaklarda, madenlerde,
Özel atölyelerde, sabit olduğu her türlü yerde,
Şikayetsiz zahmet mi aranıyor? Güvendiğimiz gibi ona güvenebilir miyiz
Kendimiz mi, mütevazi arkadaşlarımız, at ve öküz? Yasası
Şimdi neredeyse gelişmiş olan kuvvetin korunması belki
Bu soruşturmaya biraz ışık atın.

Kazan patlamalarının bir tür aile benzerliği vardır.
yıldırım veya yıldırım. Gerçekten de, benzerlik çok çarpıcı,
insanların daha önce bir
patlama, kazandaki buhar bazılarında olmalıydı
bir gök gürültüsü gibi elektrikle yüklenen açıklanamaz bir yol ve
deşarjın felakete neden olması gerektiğini. Öyle
bir Leyden kavanozunu anlayanlara söylemeye gerek yok, hiçbir şey
tür gerçekleşir. Sulu globüllerin sürtünmesi, taşındı
Buharla patlarken,
diğer sürtünmeler gibi elektrik dengesi; ama
Bir kazan durumundaki koşullar,
Restorasyon, bir elektrikli gök gürültüsü olamaz
orada bir sivilceye zarar verecek şekilde yetiştirildi. Yine de bir kazan patlaması olabilir,
Sonuçta, mekanik ile aynı acil nedene bağlı
bir elektrik akıntısından sonra sık sık fark edilen etki
gök gürültüsü. Neyin gerçekleştiğini varsayımsal olarak analiz edelim.
gök gürültüsü. İllüstrasyon uğruna ve daha fazlası için, biz
aksi takdirde boş alan boyunca varlığını varsayacak
her birinin atomları,
Birbirlerine, itici, negatif veya düşünülebilirin tersine,
ve bu eterlerin bir seri olarak geniş aralıklarla farklılık gösteriyor
her biri ne itmez ne de çeken atomların boyutu ve mesafesi
diğeri, sadece en nadir olanın her yerde olduğunu ve daha yoğun
Kendini geri gönderen iken, az ya da çok yakınlıklara sahiptir.
Bunları, gözlemlenebilir alanlardan dikkate alınabilir.
kitleler. Bu eterlerin en nadir olanı titreşimler olsun
Işık fenomenine neden olur,-
titreşim veya çeviri hareketi, elektriksel fenomenlere neden olur,-
ve hareketleriyle,
Her ne olursa olsun, ısı fenomenine neden olur. Güneş dürtüsü
Herhangi bir kitle karşılaşmalarına doğru parıldayan eter yoluyla yayılır
mahallesinde elektrik ve kalorifik eterler ve setler
onları birinden diğerine iletilebilecek hareketlere dönüştürmek,
ancak düşünülebilir bir konuya iletilen veya
sadece veya esas olarak daha yoğun bir dürtü veya
kalorifik eter. Güneş kara ve suda parladığında, bizim gibi
Zaten, şiddetli bir eterik kargaşa var
şimdi varsayacağımız yüzeysel maddenin aralıkları
kalorifik eter; Ve bu hareket sayesinde,
Bu eterin sahip olması gereken yakınlıklarla birlikte
Düşünebilir mesele için buharlaşmayı açıklayabiliriz ve
buharlaşan engin hava akımlarının üretimi
Su dağınık. Hava akımlarının üretiminde ısı
yürürlüğe girdi ve dolayısıyla buhar sulu hale getirildi
Globüller mekanik olarak sürtünmeleri ile bulutlar üzerinde asılı kaldı,
Elektrik eteri büyük yoğunlaşmaya kadar süpürmek
Gökyüzünün Leyden-Jar Düzenlemesi. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu yoğuşmada rahatlama, rahatlamanın kendisi harekete geçer,
Elektrik eterin veya eterlerin çevirme veya titreşim.
Bu hareket olduğu için, eğer böyle olursa, genellikle gazlardan gerçekleşir,
herhangi bir mantıklı mekanik etki olmadan sıvılar ve katılar ve
Diğer zamanlarda yoğun ısı fenomenleri ile çağdaş, yapabiliriz,
aksi takdirde bilgilendirilene kadar, bir
mekanik etki, kalorifik eteri bu kadar etkileyerek
daha sonra anında olan ısı hareketini üretmek için
mekanik kuvvete dönüştürüldü. O kadar da büyüklüğü değil
ona tuhaf olan bu mekanik kuvvetin miktarı
Yıkıcı, gerginliğinin eşitsizliği olarak; O kadar değil
Darbenin hızı olarak yansıtılan madde miktarı. Bir Mayıs
Beynini bir kurşun ve bir kurşunla havaya uçurun,
Hava sadece yeterince sert ve bir noktaya kadar esiyorsa. Ne olursa olsun
Malzeme, gök gürültüsünün kenarı neredeyse sonsuz keskin,
Ve darbesi zamansız olduğu kadar yıkıcı. Ama her zaman
ısı, elektrik akıntısı değil, sadece bazen ısıya neden olur,
Bu darbeye çarpıyor.

Şimdi bir buhar kazanıcı durumunda, su olduğunda
Çok düşük azaldı, aniden aşırı ısınan üzerinde köpüklemesine izin verilir
Fırın taç sayfası, sadece ani veya
Isının yürürlüğe girebileceği anlık dönüşüm
Elektrik deşarjının akımı geçtiğinde
Bir meşe lifleri. Kazan ve meşe titremeye üflenir
eşit derecede hızlı bir şekilde. Tek fark gibi görünüyor,
kasa elektriği hemen, zaman içinde, ısının arkasında durdu,
ve diğerinde timsahların ötesinde durdu, oynuyor
_ROLE_, canavar ormanlarının büyümesinde daha çok
kalıntıları şimdi kömür olarak dünyanın bağırsaklarından kazıyoruz. İçinde
Buhar üreticisinin normal etkisi, buhar yaratan yüzeyler
Tüm su altında olmak, ancak eşit olmayan bir şekilde yangın hareket edebilir
farklı yerler, su, hızlı dolaşımı ile değilse
Isı emici gücü, ısıyı yayar ve sürekli eşitlenir
mekanik kuvvete dönüşümünden kaynaklanan gerilme. .
Basınç artışı kademeli ve eşit olarak gerçekleşir ve
kolayca güvenli sınırlar içinde tutulabilir. Aksi halde ne zaman
Kazan plakasının iletkenliği yardımcı olmaz ve kontrol edilmez.
suyun dağıtıcısı, çünkü plaka her zaman değil
temas halinde olmadan bir taraftaki ateşle temas halinde
su ile diğerinde. Herkes kazanların patladığını biliyor
Bu koşullar altında, ama herkes nedenini bilmiyor.

Plaka demirinin bir silindiri, kademeli olarak uygulanan, eşit olarak dayanacaktır
binde bir kısmı, dağıtım ve sabit basınç,
Bir noktada, bir darbe olarak hareket etmek, yolunu açar veya
bir çatlak kurun. Bu hafif kira, kısmi rahatlama sağlar
ona neden olan ani ama nispeten küçük güç
Kendi içinde çok ciddi bir şey yok,-tarafından üretilen bir kiradan daha fazlası yok
Hidrolik basın,-eğer tüm güç, belki de,
İçinde hapsedilen bin vahşi at anında almadı
İhlali büyütmek ve tüm yapıyı üflemek için avantajı
parçalara veya başka bir deyişle, neredeyse izin vermediyse
Kazandaki birikmiş ısının tamamı bir kerede dönüştürülecek
mekanik harekete. Örneğin, sıradan çalışan bir kazan
Basınç, inç kareye yüz pounddur, bu da bir
Beş milyon poundun tüm yüzeyinde toplanan
Belki de bu baskı yavaş yavaş ve eşit olsaydı
Otuz milyona yükseldi. Ama suyun böyle olmasına izin verilirse
Yangına maruz kalan plakanın bir kısmının artık düşük olması
onunla kaplı, bu kısım doğrudan
su veya buhar kütlesi,-daha fazla gücü olmayan kuru buhar
Çok fazla hava daha fazla ısı taşıyın. Bundan sonra, ne zaman
Su tekrar yükselir, ilk dalga veya wallop
Aşırı ısınan plaka aşırı ısıyı emer ve
Zaten var olandan daha yüksek basınç buharı çok ani
anlık olarak kabul edilebilir. Hatırlanacak
her pound su için bir derece yükseltildi veya
buhar üretirken emilen miktar, yedi yüz kuvvet ve
Yetmiş iki kilo yaratıldı. Bu durumda yeni veya ek
bir noktadan her yönden hareket eden kuvvet oluşturulur,
Birincisi, bu noktaya katılan çizgi üzerinde etkili olur
Kazanın duvarına en yakın zıt nokta. Eğer değilse
Göz alıcı bir savaş ekseninin kenarıyla sming, en azından
Bir top topu o çizgi boyunca vurulurken tehlikeli. Yerel ısı ise
O kadar aniden emildi ama on kilo su toplamak için yeterli
dereceler, yetmiş yedi tarafından elde edilen kuvvete eşdeğerdir
bir ayaktan düşen bin iki yüz pound veya
bir
saniyede mil. Eğer herhangi bir mucize ile kazan buna dayanmalıdır
şok veya şok serisi, basınç eşitlenir ve
Aşırı ısı ile ayrılan aşırı ısınan plaka, güvenlik
restore edildi. Ama eğer uyum herhangi bir yerde ani darbenin üstesinden gelirse,
Vahşi atlar her yöne izdi. Kazan, eksi
Su ve kazan başı belki de tavan, çatı ve tuğla geçer
duvarlar, örümcek ağıymış gibi ve parçalarla çevrili
Erkekler ve şeyler, bir kuyruklu yıldız gibi iniyor
komşu hava.

Thor-Hammer veya Thunderbolt'a sahip olmak için bu yükümlülükten kurtulmak için
bir buharlı motorun midesinde üretilir, her an
Mühendisin uyanıklığı hatalı oluyor, bir şeyler gidiyor
yapılacak. Güvenlik valfi veya eriyebilir fişi yeterli değildir. Kazan
Tüm güvenlik valfi olamaz. Sorun şu ki, çekiç daha fazla değil
Korkunç darbelerin ilkine vurma olasılığı
Valf başka bir yerden daha. Bir güvenlik valfi, iyi bir şekilde, bir
Eşit olarak dağıtılmış bir fazlalığa karşı egemen önlem
gerginlik, ancak bir şoka karşı yeterli bir koruma değildir veya
Eşitsiz zorlama. Hiçbir şekilde olmayan eski moda Gaugecocks
dağıtılmak için, kazandaki suyun durumunu ortaya çıkarmak
Stetoskopun ortaya koyduğu kadar dikkatli mühendis
Doktor hastanın akciğerlerinin durumu. Bir Serdan ve Daha Fazlası
Uygun gösterge, çeşme üzerindeki tübüler cam göstergesidir
En iyi şekilde hem güvenilir hem de dayanıklı olan ilke.
İyi bilgilendirilmiş mülk sahibi, kazanının biri olmadan acı çekmez;
Ama bu dikkatsizlik için bir tedavi değil. Bu sadece bir pencere
Gözün kendisine değil, dikkatli bir göz. Buhar-sarıcılar
su çökmesi için inşa edilmeli
arzı genişleterek kendini kontrol edemezse,
Tehlike noktasına ulaşıldı, yanmayı yanıltıcı bir şekilde kontrol edin, bırakın
buhar ve bir düdük üfleme veya bir çan çaldı,
Mayıs, isterse, resmi ölüm-knell olarak kabul ederse
dikkatsiz mühendis. İnsan uyanıklığının yerini almamalıdır, ancak
Tahtil edilmiş,-Tell-masal tarafından izlenen bekçinin durumunda olduğu gibi
saat. Buhar yaratma, reddedecek kadar oluşturulmalıdır.
Kendini tek başına eşit olmayan suşların mümkün olduğu bölgeye kadar çalışın;
Korku içinde ağlamalı ve grev yapmalı. Mekanik olarak çözüm
sorunun kolay ve inşaat maliyetindeki artış
Bu patlamalardan kaynaklanan kayıp riskine kıyasla hiçbir şey olmayacak.
Bu muhafız suyun eksikliğine karşı, buhar gücü
En güvenli olduğu gibi, tüm güçlerin en güvenli olanı
şimdiye kadar uygar adam tarafından sübvanse edildi.

Ancak bahsetmeye değer bir gelişme daha var. Harika yapıyoruz
Sloven ve Filosofik tarafından buhar kölelerine adaletsizlik
onları beslediğimiz yol. Hayvan ekonomisinden hiçbir ipucu almıyoruz veya
Diyetetik Yasaları.

Yaratıkımızın düzenli yemekleri yok, özellikle de o
hızlı tür; Ama kirli bir hemşire durur ve her zaman ağzını açar
Birkaç dakika, birkaç kaşık siyah puding içinde tıkanık. .
Doğal sonuç, az çok hazımsızlık ve eşitsizliktir
kuvvet. Henüz yasalardan tam olarak yararlanmadık
yanma veya cihazımızı özelliklere uyarladı
En iyi ve en ucuz yakıt. Doğa makinesinde daha akıllıca yönetir.
Yanma, yakıtın oksijen ile birleşmesi,
ve yakıt isteği için. Karbondan oluşan yakıtlar söz konusu olduğunda
Ve hidrojen, eğer kütle hızlı olduğunda hava saklanırsa
yanma, ısı yakıtın bir kısmının geçmesine neden olur
damıtma, tüketilmemiş ve bu kısım kaybedilecektir. Ama
neredeyse saf karbon konsantre olan en iyi antrasit
oksijen tamamen dışlanmalı, çok fazla şey uzaklaşamaz
Isı derecesi. Bu yakıtın yanması, bu nedenle,
Sadece arzı düzenleyerek çok kolay ve ekonomik düzenleme
hava. Hava hiç kabul edildiğinde, yukarıda kabul edilmelidir
yakıtın altında olduğu gibi, böylece karbonik okside
Kütlede üretilen veya karbonik aside dönüştürülebilir,
üstte. Öyleyse neden ayrılmadan önce demir at olmamalı
Onun ahır, elli sürecek kadar antrasit öğünü yemek
Yoksa yüz mil? İhtiyacında bir ton yutmasına izin verin.
Başlamadan önce, fırındaki kütlenin sıcaklığı
yanmanın yeterli olacağı noktaya kadar kalktı
sadece hava sağlayarak gerekli hız için hız,
Ayrıca mümkün olduğunca sıcak beslenmelidir. Bu bitti, mühendis
Yolculuk boyunca gücünün mükemmel kontrolüne sahip olacak
buhar patlaması ve hava açılışları. Duman sıkıntısı olmayacak,
Yanma, gerçekleştiği sürece tamamlanıyor.
Fırın ile fırın yüklemeye gerek kalmayacak
ısıyı eşitleyin,-akkor yakıt kütlesi
amaç; ve kapıyı açmaktan hiçbir atık veya eşitsizlik oluşmayacak
soğuk bir harmanlama yapmak için.

Ne yapacağız? İlk olarak, bitireceğiz ve
İstenen tüm türlere, bir demir köle fikrimize yol açın,
Modern medeniyetimizin Cuma günü ünlü adam. Biz
dönüştürme ortamı olarak aortuna su, hava veya eter koyun
yürürlüğe girin, sonunda güvenli bir konuya sahip olacağız,
bir adamın işini yemeden yapacak her türlü çirkin
Bir insanın ekmek ve et yediği kadar kömürün yarısından fazlası.
Daha sonra, insan endüstrisinin tüm departmanlarına,
Mükemmel bir gelişme, zaten bir olarak, bu yeni yaratık
Bebek, bazılarında çok muazzam bir değişiklik yaptı, yapacağız
İnsan milyonları, neredeyse tüm köleler olmaktan tüm ustalar. Biz
hem tembelliği hem de yoksulluğu neredeyse imkansız hale getirecektir. İnsan emeği,
Genel bir şey olarak, sadece el ve
Konserde beyin çalışması. Dolayısıyla, iyi tanımlanmış daha fazla artar ve
Akıllı ve ödüllendiren verimli makineler
gözetim ve usta yön, sevgiyi o kadar artar
iş gücü. Zaten çok iyi tedarik edilen topluluklar ürettik
beyin ve eller için görevlerle, herkesin çalıştığı veya yapacağı
Ama Circe ve onun baştan çıkarıcı içi boş eşyaları için. Biz başlıyoruz
Makineleri tarıma itin, burada hala daha büyük olacak
kapsam. Şimdi sahip olduğumuz araçlarla, son derece arttı
Demir üretimi, neredeyse her yerde var olan ve her şeye kadirimiz
makine mağazaları, demiryollarımız her yere, başka bir yüzyıla veya
Belki de yarısı, dünyanın her ekilebilir çubuğunu görecek ve
Dikilebilen, sürülmüş, ekilen ve bitkiler yapılabilen her çubuk
Demir atlar, demir öküz veya demir erkekler tarafından hasat edilir, ücretsiz ve
Nasıl besleneceğini, sürüleceğini, doktoru bilen insanların akıllı denetimi
ve bunlardan en iyi şekilde yararlanın.

Bir ada, dünya haritasından neredeyse hiç kaçırılmayacak,
O kadar küçük ki nehirleri denize düşüyor, sadece Brooks,
Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğumuz kadar onda bir kömür,
ve belki de yüzünci kadar demir cevheri değil,
Buharla çalışan makine, çok fazla demir üretir ve belki de
Dünyanın geri kalanı olarak her yıl çok fazla kumaş. Değilse
ikincisi, yeterince hammadde bulabilirse
ve ödeme yapan müşteriler. Ancak çiğleri sağlayan tarım
Malzeme, insanın ilk ve en evrensel şekli olmasına rağmen
emek, dünyanın mevcut üretim gücünün gerisinde kalıyor. Tek sebep
geç ve belki de önceki ticari tiksinti
Bu orantısızlık. İmalatın daha hızlı büyütülmesi
Makineleriyle güç olarak çarpılan endüstri, hamlara neden oldu
fiyat ve üretilen makalede artış için materyal düşecek
Operasyonlar aynı kârdan desteklenemedi
Kapitalistlerle sözleşmelerin yerine getirildiği zaman. Üreticiler
Tarım geçene kadar durmalıdır. Buhar-makine uygulanır
Tarım, bu orantısızlığı düzeltebilecek tek şeydir,
Ve bunu yapacağımız şey bu. Dünya fazla olmayacak
Karanlığın zorunlu emeği üzerindeki pamukuna daha uzun bağımlı
Yaşlar, ne de kabarık serbest ellerde keten ve mısır için veya
aşırı çalışmış sığır. Ülkemizin her iki bölümünde de işçi,
ustaca bir beyefendiye veya bayana dönüşecek, rahatça
devasa bir buharlı buharlı kültürcüye monte edilmiş
Enerjiler,-veya en azından bazen bu kadar işgal edildi. Bu sistem altında,
Peygamberlik eğilimli herkes için yeterince açık olmalı,
Kuzey vadileri ürünlerini büyük ölçüde çoğaltırken
Güney pamuk alanları insandan daha ağır ürünlerle beyazlatacak
Şimdiye kadar üretildi ve her iki enlemin dağları, şimdi
Medeniyetle çentiksiz, koyun yünü yuvarlayacak
Bulutlarda.

Son olarak, önemli ve verimli mekanik fikirlerle
Dünyanın yirmi yıl önce yoktu, hiç kimse
yüz yıl önce olası inanabilirdi ve
O zamandan beri, her serbest işçinin gücünü icat etti.
Christendom, insanı yaratıcısının onu tasarladığı şeyi yapacağız
olmak,-her zaman ve her yerde bir alt yaratıcı. Basın tarafından biz
Geçmişin bilgisini günümüzün bilgisi yapmak,
Birinin bilgisi herkesin bilgisi. Telegraph tarafından duyular
Görme ve işitme dünyanın her yerinde genişletilmelidir. Eğer yaparsak
havada gezinmek için gemiler yapmamak, kendimiz için eşlerimiz ve
Bizim küçüklerimiz, çünkü yapamayacağımız değil, çünkü
kara ve deniz efendileri, her ikisi ile geçme gücü ile
arzu edilen hız, ya dövmek için güç harcamayacak kadar akıllıca
Yüzdürme havası, kuşlar gibi yerçekimi ile savaşan,
El veya diğer yandan rüzgara karşı büyük balonları kürek çekerken.
Buharla çalışan tekerlek, bizi kıskançlık için bir fırsat bırakmaz.
Evrenin her yerde bulunan sakinleri, uçuş balığı. İçinde var
kendi kendini dönüştürmenin en ekonomik araçları ve
Mekanik Üretim. Sadece bundan en iyi şekilde yararlanmak için kalır. Bu,
Emin olmak için, sonsuz emek olmadan elde edilmeyecek ve
sayısız başarısızlık. Yarışın mekanik dehası
Polypus endişeyle dokunaçlarını her yöne uzatıyor ve
Binlerce kez hayal kırıklığına uğramış olsa da, sonunda bir şey kavrar.

Bu arada, dünyanın en önemli yapılarından biri
Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi. Başka bir bina yok
Bu roman şehir, yüzüncü bir parça anlamına gelir veya çok net bir şekilde gösterir
Dünyanın en kurnaz düşünceleri ve elleri esas olarak nişanlanıyor
ile. Patent ofisinin pek çok mucizesi içermediği için değil
mekanik başarı; aksine. Sadece bir değerlendirme yapmak
hazineleri ve bunu daha ziyade baş mezar olarak göreceksiniz
Pere la insan umutları. Ne kadar uzun süreli ve uzun süreli ve
Oradaki çok çirkin icatlar ortak bir mezarda, kullanışlı
Sadece gelecekteki mucitler için uyarılar olarak! Anketin büyük bir ahlakı
bu yaratıcı yetenek aramızda utanç verici bir şekilde boşa harcanıyor
Uygun bilimsel yön ve uygun teşvik. Akıl
genel ilkeleri tüm ilişkilerinde anlar ve görür
ne yapılması gerekiyor ve yapılması mümkün ve neyin karlı,
zorunlu olarak yapmanın araçlarını ayrıntılı olarak düzenleyecek olanı değildir.
Bilim adamı ve mekanik mucit farklı kişilerdir,
ya en iyi mülkünden bahsetmişken; ve maksimum başarısı
Makine, daha iyisi ile birlikte oyunculuklarına bağlıdır
şimdiye kadar sahip olduklarından daha anlayış. Daha az zordu
isteğinin yaşayan örneklerine işaret etmekten daha çok
Bilmemiz ve Yapan Erkekler arasında işbirliği ve ortak takdir;
Ancak, fikrimizi göstermek uğruna,
Bilimselimizden birinin davalarından bir dakika alıntı yapmak
toplumlar, partilerden başka bir şey bilmediğimiz öngörücü
Dakikten kendisinden öğreniyoruz,-zekâya, ya da
ustaca tamirci ve diğeri bir bilim destekçisi.

"Dr. Patterson bir otomat konuşma makinesini açıkladı
Bay Franklin Peale ve kendisinin yakın zamanda denetlediği. .
Makine, neredeyse her açıdan mümkün olduğunca benzemek için yapıldı,
insan vokal organları; ve çeşitli hareketlere duyarlıydı
Anahtar araçları. Dr. Patterson,
hangi rakam çeşitli harfleri ve kelimeleri bildirebilir. .
Zor kombinasyon _three_ iyi belirgindi,-_th_ daha az
Mükemmel, ama şaşırtıcı derecede iyi. Ayrıca dipthongları da numaralandırdı,
ve çok sayıda zor ses kombinasyonu. On altı anahtar vardı
Tüm sesleri üretmek için yeterli. Basit olanı açıklarken
Sesler, ağzın hareketleri görülebilir. Parçalar
sakız elastikten yapılmıştır. Rakam, tuhaf bir şekilde yapıldı
tonlama, ama şaşırtıcı farklılık, 'Bay Patterson, sevindim
Görüşürüz.' 'Tanrı Victoria'yı Kurtar' ve 'Hail Columbia' dedi-
Kelimeler ve hava kombine. Dr. Patterson,
Makinenin üreticisi Bay Faber, özel olarak, elde etmek için
daha ilginç bilgiler; Ancak ertesi gün Dr. P.
bir heyecanla, olduğunu öğrenmekten sıkıntılıydı
Onu on yedi alan bir figürün her parçacığını yok etti
Yıllar. "

Dünyanın çok az kaybetmesi muhtemeldir.
doğası veya nedeni ne olursa olsun, bu meraklı figürün yok edilmesi
buna yol açan "heyecan". Tek söylememiz gereken, öyle
Böyle şeyleri yaratabilen dahi, çok fazla kaybetmek ayarlanmadığında
Doğru görevler üzerine ve "
"Tüm dünyanın tek başına yapabileceği bilimsel erkeklerin" dikkate alınması
İle mücadele etmesi gereken zorlukları takdir edin. Ayarlayarak
Aptallık yapabilen erkeklerden önceki doğru mekanik problemler
Siyah Titan'ın dirilişini getireceğimiz hakkında konuşun
Lain binlerce binyıl için dağların altına gömüldü,
ve onu dünya cenneti verimli alt gardensını oluşturur
Geri kazanıldı.


       * * * * * *




Enkaz

  Biz sadece gemi enkazı ile sadece kıyıları buluyoruz
  İlahi bilgelik ilk başta diz çökebilir,
  Ayaklarımızın altında hissetmek için olabilir ama
  Bu uzun süredir uzanan derinliklere kadar uzanmış,
  Katı dünyanın şoku ve beslenmesi:
  İç Afar hangi tapınakların parıldadığını görüyoruz
  Kutsal bahçelerin çok eski gövdeleri sayesinde,
  Ve orada parlayan şekiller tahmin ediyoruz;
  Yine de bir alan için burada merak etmek iyi
  Plajın kabukları ve deniz yosunu arasında.




Kahvaltı masasının otokrat.

Her insan kendi Boswell.

  [Bahar geldi. Bu etki için bazı ayetler bulacaksınız
  Bu notların sonu. Eğer sabırsız bir okuyucuysanız,
  bir kere. Yüksek sesle okurken, isterseniz, altıncı ve yedinci
  ayetler. Bunlar parantez ve kazıcıdır ve sizin
  İzleyici üstün zeka, onları karıştıracak. Birçok insan
  devam etmek ve inmek zor bulan at sırtına binebilir
  yardım olmadan. Kişi bir fikirden ayrılmalı ve içine girmeli
  Her parantezde yine eyer.]

---- zıt oturan yaşlı beyefendi, baharın olduğunu bulan
Oldukça gelin, bir gün beyaz bir şapka taktı ve sokağa doğru yürüdü.
Erken veya başka bir şekilde istisnai gibi görünüyor
Sergi, merhum Bay Bayley tarafından anılandan farklı olarak.
Yaşlı beyefendi eve geldiğinde, yüzüne çok kırmızı görünüyordu,
ve "spor yapıldığından" şikayet etti. Sempati duyarak
Sorular, ondan bir çocuğun ona "yaşlı baba" dediğini öğrendim.
ve ona şapkasını ne zaman beyazlattığını sordu.

Bu olay beni bir sonraki masada bazı gözlemler yapmamı sağladı
bunun okuyucularının yararına tekrarladığım sabah
kayıt.

---- şapka yapay integumentin savunmasız noktasıdır. BEN
Bunu erken çocuklukta öğrendim. Bir zamanlar bir şapkaya donatılmıştım
Leghorn Straw, olduğundan çok daha geniş boyutlara sahip
o zaman olağan ve yerlimin o kısmında okula gönderildi
Bu metropole en yakın olan kasaba. Yolda bir
"Port-chuck", bu bölgenin genç beylerini çağırırken,
ve aşağıdaki diyalog ortaya çıktı.

_ Port-chuck_. Hullo, sen-sir, g-on-to olduğunu biliyor muydun
Morrah'a bir yarış mı?

_Kendim_. Hayır. G-on-to Run, 'n-on-g-on değil?

_ Port-chuck_. Squire Mico ve Doctor Williams, ağzı
O 'şapkanı.

Bu iki saygın beyler
O zaman ve iddia edilen yarış kursu söz konusu değil,
Port-chuck ayrıca dilini yanağına çekiyor ve itiyor,
Üstesinden geldiğimi algıladım ve etkisi oldu
Beni bu elbise makalesine saygı duyan hassas ve gözlemci yap
o zamandan beri. İşte onunla ilgili bir veya iki aks.

_Popped_ veya üzerine oturarak patlayan bir şapka,
Daha sonra bir daha asla kendisi değil.

Aksine inanmak en sevdiği sanguine doğa yanılsamasıdır.

Köpüklü nazikliğin şapkası kadar karakteristik bir şeyi yok. Orada
Her zaman şekerleme hakkında doğal olmayan bir sakinlik ve sağlam bir parlaklık,
ıslak bir fırçayı düşündürür.

Çürümüş servetin son çabası yumuşatmada harcanıyor
harap hintini. Şapka _ultimum moriens_
"Saygınlık."

---- Yaşlı Beyefendi tüm bu sözleri ve maksimleri çok aldı
Ancak hoş bir şekilde, Fransızlarının çoğunu unuttuğunu söyleyerek,
Patates kelimesi hariç, --_ Pummies de Tare _.-_ Ultimum Moriens_,
Ona, eski İtalyan olduğunu söyledim ve _last'ın die to to die_. İle
Bu açıklama iyi memnun ve ben oldukça sakin görünüyordu
Daha sonra kafasında siyah bir şapka ile girişte gördüm ve
elinde beyaz olan.

---- şair ve profesör sahibi olduğum için kendimi şanslı düşünüyorum
Sayınlarım için. Biz birlikteyiz, şüphesiz düşünüyoruz
ve benzer bir anlaşma konuşun; Yine de bizim bakış açılarımız birçok
bireye ve tuhaflara saygı duyar. Beni bundan yeterince iyi biliyorsun
zaman. Seninle hiçbir şey için bu kadar uzun konuşmadım ve bu nedenle
Kendi portremi çizmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ama diyelim
Arkadaşlarım hakkında bir veya iki kelime.

Profesör kendini düşünüyor ve ben onu çok yararlı düşünüyorum
Ve değerli bir drudge. Sanırım küçük bir gurur duyuyor
teknikler. Harika bir sadakat fikri olduğunu biliyorum; Ve
Her ne kadar büyüklerde zaman zaman biraz içe güler olduğundan şüphelenmeme rağmen
"Science" havalarını işaret eder, ancak zaman geçiyor ama almıyor
Trompetler üflerken ve büyük davullar atarken,-
Eminim uzmanlığı için bir beğeniye sahiptir ve
Kültivatörler.

Ama profesörün geçen gün şaire ne söylediğini söyleyeceğim.-
Oğlum, dedi ki, senden çok daha ucuz çalışabilirim, çünkü ben
Tüm mallarımı alt hikayede tut. Seninkini içine kaldırmalısın
beynin üst odaları ve onları tekrar hayal kırıklığına uğratın
Müşteriler. Benimkini yer seviyesinde alıyorum ve onları gönderiyorum
Neredeyse kaldırmadan kapımın önünde. Sana söylüyorum, daha yüksek
Bir adam, çalışmadan önce düşüncenin hammaddesini taşımalıdır,
kan, sinir ve kasta ona ne kadar mal olur. Coleridge biliyordu
Tüm bunlar, her edebi adama sahip olmasını tavsiye ettiğinde
meslek.

---- Bazen onlardan biriyle konuşmayı severim ve bazen
diğeri. Bir süre sonra ikisinden de yoruldum. Ne zaman
Entelektüel tiksinme üzerime geliyor, sana neye sahip olduğumu söyleyeceğim
Tekne gezisine ve diğerlerine ek olarak bir saptırma olarak takdire şayan bulundu
konuştuğum eğlendirmeler,-yani benim
marangoz-Benk. Bazı mekanik istihdam en büyüğüdür
olası rahat, tamamen entelektüel fakülteler
yorulmak. Marsilya'da bir kez karantinaya alındığımda çalışmalıyım
hemen bir çubuk üzerinde gevşek halkalar harikası oymak,
Ve onunla o kadar ilgilendim, gevşediğimizde, ben
"Özgürlüğümü iç çekti," çünkü oyuncağım bitmemişti.

Sadece profesörle konuştuğum uzun mevsimler var ve
Kendimi tamamen şaire bıraktığımda diğerleri. Şimdi benim
Kışın işi bitti ve bahar bizimle, doğal olarak çizilmiş hissediyorum
şairin şirketine. Hayattan daha canlı olan kimseyi tanımıyorum
O öyle. Şiir tutkusu her baharda onu ele geçirir diyor,-
Yine de çoğu zaman şikayet ediyor, en çok hissettiğinde şarkı söyleyebilir
en az.

Sonra bir umutsuzluk onun üzerine gelir.-Bazen utanıyorum,-
Geçen gün, en kötü şarkılarımın ne kadar uzağa düştüğünü düşünmek için dedi
elimden gelenin en iyisi. Bazen bana öyle geliyor ki, bildiğim gibi başkalarına
Bana öyle söylediler, en iyisi olmalı _,-gerçekte değilse
En azından plan ve güdüye göre yürütme. Minnettarım-devam etti ...
tüm bu eleştiriler için. Bir adam en çok sahip olmaktan her zaman memnun olur
Ciddi çabalar övüldü ve doğasının en yüksek yönü
Çoğu güneş ışığı.

Yine de eminim ki, şeylerin doğasında, birçok zihin değişmeli
Anahtarları ara sıra, melodiden çıkma veya kaybetme cezası üzerine
sesleri. Biliyorsun, sanırım,-dedi ki,-
Tamamlayıcı renkler? Uzun süren etkiyi de biliyorsunuz
Retina üzerinde herhangi bir rengin izlenimi var. Eğer kapatırsan
Gözler Bir _RED_ nesnesine istikrarlı bir şekilde baktıktan sonra, bir _green_ görürsünüz
görüntü.

Birçok zihinle öyle,-herkesle söylemeyeceğim. Baktıktan sonra
dış doğanın veya herhangi bir güzellik veya gerçeğin bir yönü,
Onlar geri döndüklerinde, aynı nesnenin _complementary_ yönü
Kendini karşı konulmaz ve otomatik olarak zihnin üzerine damgalar. -A
Bu ikincil zihinsel duruma ifade veriyorlar mı, değil mi?

Düşündüğümde-arkadaşım, şair-sonsuz büyüklük
Merkezi zekaya ait anlama, ne kadar uzak
Yaratıcı anlayış tüm skolastik ve etik formüllerden,
Sağlıklı bir zihnin ruh halini değiştirmesi gerektiğini düşünmeye yönlendirildim
zaman zaman ve en asil durumundan aşağı in,-asla,
Tabii ki, kendisinin debasing ne olduğuna dayanarak kendini aşağılamak,
ancak alt fakültelerinin yayınlama ve egzersiz yapma şansına sahip olmasına izin vermek
kendileri. Birinci ve ikinci kat çıktıktan sonra
Tüm ihtişamları giymiş parlak sokak, alçakgönüllü olmayacak
Bodrumdaki arkadaşların tatili var ve pamuklu kadife
Ve ince tenli mücevherler-basit süslemeler, ancak yakışıyor
onları giyenlerin istasyonu-kendilerini kalabalığa göster, kim
insanlar merdivenlerden yukarı çıkmasına rağmen, onların güzel olduğunu düşünün
Ucuz ve bozulabilir olduklarını biliyor musunuz?

---- şairi buraya getiremeyeceğimi bilmiyorum, bir gün veya
diğeri ve kendisi için konuşmasına izin ver. Hala sana söyleyebilirim
Yapabileceği kadar iyi söyledikleri.-Oh,-bana dedi ki,
Bir gün,-Ben bir el organı adamım,-daha çok bir el organı. Hayat
Vinçleri çevirir ve fantezi veya kaza durakları çıkarır. Ben geliyorum
Pencerelerinizin altında, biraz güzel bahar sabahı ve sana
_Adagio_ Hareketleri ve bazılarınız diyor ki,-bu iyi,-bizi çok oynayın
Her zaman. Ama sevgili dostlar, bazen durmayı değiştirmediysem,
Makine bir kısımda yıpranır ve diğerinde paslanır. Nasıl
kolayca bu ya da bu melodi akışları!-diyorsun,-
sadece içinde böyle melodiler,-senin için zavallı makineyi açacağım
Anı ve bakacaksın.-Ah! Her not, bir mahmuzun bulunduğu yer
Çelik sürüldü. Şarkıyı öğütmek kolaydır, ancak
acı verici bir görev olduğunu sağlayan bu kıllı noktaları dikmek
zaman.

Söylemekten hoşlanmıyorum,-devam etti-ama şairlerin yaygın olarak yok
El-ormanlardan daha büyük melodiler; Ve onları duyduğunuzda
Pencerenizin altında borular, ne bekleyeceğinizi oldukça iyi biliyorsunuz.
Ne kadar çok durma, o kadar iyi. Hepsinin içinde çekilmesine izin ver
dönüş!

Böylece arkadaşım, şair konuştu ve bana en stateli şarkılarından birini okudu,
Ve sonra bir gey _chanson_ ve sonra bir dizi epigram. Hepsi doğru,-
Dedi ki,-Ruhunun tüm çiçekleri; Corolla yayılmış sadece bir tane,
ve diski yarısı açıldı ve üçüncüsü
Kalp yaprakları örtülü ve sadece bir veya iki taç yaprağı ucunu gösteriyor
Kaliks aracılığıyla. Su lamyası şairin ruhunun türüdür,-
Bana söyledi. ---- Ne düşünüyorsunuz, efendim,-ilahi öğrenci dedi,-
Şairlerin ruhları en tamamen?

Neden, iç kuvvet ve dış uyaran olmalıdır.
İkisi de kendi başına yeterli değildir. Bir gül karanlıkta çiçek açmayacak ve
Bir eğreltiotu hiçbir yerde çiçek açmaz.

Şairin Corolla'sını açan gerçek güneş ışığı nedir?-
Söylemekten hoşlanmıyorum. Çok fazla şımartıyorlar, korkuyorum; ya da
En azından hiçbir şeye gelmeyen birçoğunda parlarlar.

Kimler _ _?-Dedi okul.

Kadınlar. Aşkları önce şaire ilham veriyor ve övgüleri onun
En iyi ödül.

Okulcu biraz kızardı, ama memnun görünüyordu.-
Gerçekten öyle mi?-Ben öyle düşünüyorum; Sahip olana kadar asla güvende hissetmiyorum
onlardan memnun oldum; Kişinin kusurlarını ilk gören onlar olduğunu sanmıyorum
Ama gerçek bir rengini ve kokusunu yakalayan onlar
şiir. Aynı zekayı bir adama takın ve bu bir bow-string,-
kadın ve bu bir arp tel. O her yerde titreşimli ve rezonans
Böylece onun hakkında havanın daha hızlı müzikal titremeleri ile karıştırıyor.-
Ah, ben!-Dedi dostum, şair, bana, geçen gün,-ne renk
Düşüncelerime vermez miydi ve üçte yıkanan
Sözlerime beyazlık, kadınların övgülerinden beslenmiş olsaydım! Yapayım
Marvell'in Gibi Büyüdü,-

  "Zambaklar olmadan; içinde güller!"

Ama sonra,-ekledi,-hepimiz düşünüyoruz, _if_ ve öyle,
bu ya da dediğin gibi, geçen gün,
kafiyeleriniz.

---- Yaratıcılar anlamında birçok şair olduğunu sanmıyorum; Ancak
kendilerini doğal olarak yansıtan hassas doğaların
Yumuşak ve melodik kelimeler, sevinçlerine sempati duymaya yalvarıyor ve
Üzüntüler, her literatür dolu. Doğa kendi elleriyle oyalanır
Yaratıcı hayal gücünü tutan beyin, ancak
Aynı kalıptan puanlarda aşırı duyarlı yaratıklar.

İki tür sarışın olduğu gibi iki tür şair vardır.
[Masadaki bayanlarımız arasında merak hareketi.-Lütfen bize söylemek
Bu sarışınlar hakkında, dedi Schoolmistress.] Neden var,
sadece boyama maddesi eksikliği ile böyle sarışınlar,-
_negative_ veya _washed_ sarışınları, doğa tarafından tutuklanan yolda tutuklandı
diminess olur. İle vurulan başkaları da var
Çeşitli derecede sarımsı veya fulvous tinges ile altın ışık,-
_positive_ veya _stained_ sarışınlar, sarı güneş ışınlarına batırılmış ve
Turuncu olarak diğerlerine varlık tarzından farklı olarak
kartopu. Albino tarzı, beraberinde geniş bir öğrenci ve
Hassas retina. Diğeri veya Leonine sarışın bir opaline sahiptir
esmer onunla pek eşleşebileceği net gözünde ateş
Hızlı, ışıltılı bakışlar.

Sadece büyük güneş kindled, yapıcı hayallerimiz var,
ve belirli bir türden çok daha fazla şair sınıfı
Moonlight Dahi, onlara kusurlarını telafi etmelerini sağladı
doğa. Zihinsel renklendirme isteği onları duyarlı hale getirir
Daha güçlü zihinlerin ihmal ettiği veya hiç hissetmediği izlenimler.
Birçoğu genç ölüyor ve hepsi melankoli ile dolu.
Prensibin daha güzel bir örneği yok
İlahi hayırseverliği işaretleyen tazminat
En kutsal hayatlardan bazıları ve en tatlı şarkılardan bazıları
konusunu daha kaba olanı tetikleyen sakatlığın büyümesi
hayatın görevleri. Kişi Cowper veya Keats'in hayatını okuduğunda veya
Lucretia ve Margaret Davidson,-çok nazik, tatlı doğa,
Zayıflığa doğdu ve çoğunlukla zamanlarından önce ölüyor-kişi
İnsan ırkının şarkı söylerken öldüğünü düşünmeye yardım et, kuğu gibi
eski hikaye. Hotel Dieu'da ölen Fransız şair Gilbert,
yirmi dokuz yaşında,-(boğazında bir anahtar tarafından öldürüldü,
bir düşüş sonucunda çılgınca yutulmuştu)-bu fakir
Üy, duyarlılıktan fazla şairin çok iyi bir örneğiydi. Geçen gün, edebi arkadaşlarımdan bazılarının asla
Onu duydum, sanırım çok az eğitimli Fransız bilmiyorum
Ölümünden bir hafta önce yazdığı çizgiler ortalama bir yatak üzerine
Paris'in büyük hastanesinde.

  "Au Banquet de la Vie, Infortune Convive,
    J'Apparus un Jour, et je meurs;
  Je meurs, et sur ma tombe, ou lentement j'arrive,
    Nul ne Viendra Versler des pleurs. "

  Life's Gay Ziyafet Yer'de, Zavallı Mutsuz Konuk,
    Bir gün geçiyorum, sonra kayboluyorum;
  Ölüyorum ve uzun boylu olduğum mezarda dinleneceğim
    Hiçbir arkadaş gözyaşı dökmeyecek.

Aynı şeyi başka bir deyişle Kirke'de bir yerde hatırlıyorsun
Beyaz'ın Şiirleri. Tüm bunların kibar şarkılarının yükü
Tatlı albino şairler. "Öleceğim ve unutulacağım ve dünya
Tıpkı hiç olmamışmışım gibi devam edecek;-ve yine de nasıl sevdim!
Nasıl özlem duydum! Nasıl arzuladım! "Ve böylece şarkı söylemek, gözleri
Daha parlak ve daha parlak ve özellikleri daha ince ve daha ince,
Sonuna kadar et perdesi bayat ve hala şarkı söylüyor,
Onu bırakıyorlar ve geçiyorlar.

---- beynimiz yetmiş yıllık saattir. Hayat Meleği onları sarıyor
Herkes için bir kez yukarı, sonra davayı kapatır ve anahtarı
Diriliş meleğinin eli.

Tic-tac! Tic-tac! Düşünce tekerleklerine gidin; Bizim irademiz onları durduramaz;
Kendilerini durduramazlar; Uyku hala olamaz; Sadece Madness
daha hızlı gitmelerini sağlar; Yalnız ölüm davaya girebilir ve
Kalp dediğimiz sürekli sallanan sarkaçları ele geçirmek, sessizlik
Sonunda korkunç kaçışın tıklanması bunu yaptığımız
Kırışık alnımızın altında uzun.

Sadece onlara ulaşabilseydik, yastıklarımızda yatar ve sayarız
Düşünce ve imajdan sonra imajdan sonra düşünce ritimleri
Aşırı organ aracılığıyla! Kimse bu tekerlekleri engellemeyecek mi
Bu pinyonu açın, bu ağırlıkları tutan ipi kesin, darbe
Hamsowder ile Infernal Makinesi'ne mi? Bize ne bir tutku geliyor
Bazen sessizlik ve dinlenme için!-Bu korkunç mekanizma,
Spektral ile işlenmiş sonsuz zamanın goblenini gevşetmek
Yaşam ve ölüm figürleri, kısa bir tatil olabilir! Kim yapabilir
Erkeklerin hempen lassos'taki kirişlerden kendilerini salladıklarını merak ediyor musunuz?-
Kafelerden hızlı ve gurgling sulara atladıklarını
altında?-
Bir münzevi tek heceli ve huzursuz makine
Mermer bir zemine kesilmiş bir vazo olarak mı titrediniz? Bunun altında
Her gün geçtiğimiz bina güçlü zindanlar var
ne kanca ne de çubuk, ne de bed-cord ne de içme damar
Keskin bir parça parçalanabilir, herhangi bir şansla görülebilir.
Bunun için hiçbir şey yok, beyin dönme ile yanıyorsa
tekerleklerinden, ama taş duvara karşı yaymak ve onları susturmak
bir kaza ile. Ah, bunu hatırladılar, kibar şehir babaları,-
Ve duvarlar güzel bir şekilde yastıklı, böylece böyle bir egzersiz yapabilir
Kendisine çok açık ve kendisine zarar vermeden sevdiği gibi
Hizmet edilebilir döşeme. Eğer biri sadece bir tür katarsa
Bu korkunçun eserleri arasına sokabileceği bir kol
otomat ve kontrol edin veya gitme oranlarını değiştirin,
dünya keşif için mi veriyor?

---- Yerin stiline göre yarım kuruşa bir kuruşa
ve likörün kalitesi,-dedikleri genç adam
John.

Çekici bir şekilde konuşuyorsun, ama akıllıca değil, dedim. İrade olmadıkça
duramayacağı bu hareketler üzerinde belirli bir kontrolü koruyun,
ama bir dereceye kadar düzenleyebilir, erkekler almaya çalışmaya çalışırlar.
dolaylı bir kaldıraç veya başka bir sistemle makine. Alkışlar
afyon vasıtasıyla molalarda; Çıldırıcı monotonluğu değiştiriyorlar
fermente likörler vasıtasıyla ritim. Çünkü beyin
kilitli ve hareketine doğrudan dokunamayız, biz
Bu kaba araçları, olabilecekleri herhangi bir çatlaktan itin
İç mekana ulaşın ve böylece bir süre devam etme oranını değiştirin ve
Sonunda makineyi şımartın.

Esas olarak işe yarayan zihnin fakültelerini kullanan erkekler
İradeden bağımsız olarak,-örneğin şairler ve sanatçılar,
Hayal güçlerini yaratıcı anlarında takip edin
Mantıkçılarınız ve pratik erkeklerinizle elinde tutmak
Akıl Yürütme Fakültesi,-Bu tür erkekler mekanik olarak çağırmak için çok uygun
Akıllarını yönetmelerine yardımcı olacak cihazlar.

---- Sarhoş oldukları anlamına geliyor,-dedi genç adam zaten ima edildi
adıyla.

Sizce gerçek dahi erkeklerin kullanımı için şımartmaya yatkın
Sarhoşluk sıvıları?-Dedi ilahi-öğrenci.

Söyleyeceğimi taşıyacak kadar güçlü olduğunuzu düşünüyorsanız,-
Cevap verdim,-Seninle bunun hakkında konuşacağım. Ama zihin, şimdi bunlar
Bazı aptal insanların _danserous_ konuları dediği şeyler,-sanki
Gine solucan olarak insanların ruhlarına giren bu kötü alışkanlıklar
Batı-Hint kölelerinin çıplak ayaklarına yığınlar, daha fazla olurdu
Görüldüğünde görülmeden yaramaz. Şimdi başa çıkmanın gerçek yolu
bir düzine metre uzunluğunda olan bu inatçı hayvanlarla, bazıları
Onlar ve at saçından daha büyük bir şey yok, bir parça ipek almak
_Heads_'lerini yuvarlayın ve onları çok dikkatli bir şekilde dışarı çekin. Sadece sen
Onları kır, her zamankinden daha kötü büyüyorlar ve bazen öldürüyorlar
Bunlardan birini barındırma talihsizliği olan kişi. Nereden
yapılacak ilk şey, kafanın nerede olduğunu öğrenmektir
yalan.

Sadece tüm mengene ve özellikle de bu mengene
Intemance. Başının başı nedir ve nerede yalan söyler? Senin için
Buna bağlı olabilir, bu mengenlerden biri yoktur.
Kendi başı,-bir zeka,-bir anlam,-belirli bir erdem, ben
Söyleyecekti,-ama bu belki de paradoksal gelebilir. BEN
muazzam sayıda ahlaki doktorun
ahlaki gine solucanlarının tedavisi ve bunların büyük çoğunluğu
Her zaman yaratığın hiç başı olmadığı konusunda ısrar ediyor, ama hepsi bedendi
ve kuyruk. Bu yüzden yöntemlerinin çok yaygın bir sonucunu buldum.
ip kaydırıldı, ya da sadece yaratığın bir parçası
Kırıldı ve solucan kısa süre sonra tekrar büyüdü, her zamanki gibi kötü. Doğrusu
Şeytan sadece avukat tarafından kilisede görünebilir ve yapabiliyorsa
gerçeklerin onu yaparken onu destekleyeceği en iyi ifade
özel erdemleri adına (yaygın olarak kötü niyetli olarak adlandırdığımız)
İyi öğretmenlerin etkisi olduğundan çok daha büyük olurdu. İçin
Şeytanın hüküm sürdüğü argümanlar tam olarak
Şeytan sorgusu en nadiren cevaplar. Bir mengene tartışmanın yolu
bu konuda yalan söylemek değil,-cazibe merkezi olmadığını söylemek,
Herkes bunun olduğunu bildiğinde,-daha ziyade onu yapmasına izin vermek
Dava, kesinlikle günaha anında olduğu gibi ve sonra
İlahi cephanelik tarafından sağlanan silahlarla tanışın. Ithuriel
Toad'ı mızrağına tükürmediniz, hatırlarsın ama ona dokundu
onunla ve patlatılmış melek gerçek şeklinin üzücü ihtişamlarını aldı.
O zaman kavga göstermiş olsaydı, adil ruhlar nasıl yapılacağını bilirdi
onunla başa çık.

Tüm spazmodik serebral eylemin bir kötülük olması mükemmel bir şekilde açık değildir.
Erkekler müzikle, şiirle, dini ile oldukça sarhoş olurlar
Heyecan,-Sık sık sevgiyle. Ninon de l'Enclos öyle olduğunu söyledi
Çorbasının onu sarhoş etmesi ve sözleşmeleri kolayca heyecanlı
bir sığır eti tarafından sarhoş yapıldı.

Alkollü yüceltme formları ve aşamaları var,
kendileri ve sonuçlarına bakılmaksızın,
Etkilenen kişilerin olumlu gelişmeleri olarak kabul edilir. Ne zaman
Yavaş akıl yürüdü, yavaş konuşma hızlandı,
Soğuk doğa ısındı, gizli sempati gelişti, işaretleme
Ruh tutuldu,-düşünce trenleri kafası karışmadan veya
İrade saptırıldı ya da kaslar rahatladı,-şu anda
Bütün insan hayvanat bahçesi, tam bir gül gibi çiçek açar ve
abonelik kağıdı veya katkı kutusu için olgunlaştı,-
Bir erkeğin o zaman, daha kötü veya daha az olduğunu söylemek zor
Tüm ortalama fikirleriyle sert bir pazarlık sürdüğünden daha sevilmekten daha sevilmek
onun hakkında. Zorluk, alkolik erdemlerin yıkanmamasıdır;
Ancak su renklerini çıkarana kadar, renk tonları çok
Gerçek göksel şeyler gibi.

[Burada çok istemediğim bir soru tarafından kesintiye uğradım
rapor, ancak inceleyen arkadaşlarda yeterince güven var
Bu kayıtlarını taahhüt etmek için kayıtlar.]

Masadaki bir _person_ bana "rom için sabit bir şekilde girip girmediğimi sordu
İçki? "-Onun tarzı soruyu son derece rahatsız edici hale getirdi, ama ben
kendimi kısıtladı ve böylece cevap verdi:-

Rum, yıkanmamış ahlakçıların aynı şekilde uygulandığı isim olarak kabul ediyorum
pekmezden damıtılmış ürün ve en asil meyve suları
bağ. Burgundy "tüm gün batımı parıltısında" rom. Şampanya,
"Doğu Fransa'nın köpük şarabı" rom. Hock, hangi arkadaşımız
Şair, şunlardan bahsediyor:

  "Ren'in anne sütü, soğuk ve parlak fışkıran,
  Ay gibi solgun ve ışığı olarak çıldırıyor "

rom. Efendim, iğrenç bir vulgarizmi bir hakaret olarak reddediyorum
Dinimizin kurucusu tarafından yapılan ilk mucize! Adresim
kendim şirkete.-Temperance, hayır, neredeyse içeri
Sağlıklı insanlar için bir kural olarak yoksunluk. Uygulamaya inanıyorum
ikisi birden. Ama size söyleyeyim, dahi adam şirketleri var
ki bazen gidiyorum, aklın atmosferi ve
Duygu alkolden çok daha uyarıcıdır, eğer ben
Şarap almak için uygun düşündüm, beni ayık tutmak olurdu.

Bildiğim beyler arasında, varsa az sayıda kişi harap oldu
içme. Birkaç sarhoş tanıdık daha önce genellikle mahvolmuştu
Darbeler oldular. İçme alışkanlığı genellikle bir mengene, hayır
şüphe,-bazen bir talihsizlik,-neredeyse karşı konulmaz bir
İçine şımartmak için kalıtsal eğilim vardır, ancak en çok
A _PunlICHING_.

Boş kafalar,-sağlıklı çeşitlilikte fikirsiz kafalar ve
Zihinsel saat için yiyecek sağlamak için yeterli sayı,-
fakültelerin kontrol altında olmadığı kötü düzenlenmiş kafalar
İrade,-bunlar beyinleri tutanlardır.
Sahipler, aletleri tanıtarak kurcalamaya çok yatkındır
hakkında konuşuyordum. Şimdi, bir beyefendinin beyni boş olduğunda veya
Kötü regüle, büyük ölçüde kendi hatasıdır; Ve bu yüzden
basit bir çile, o, zarif bir şekilde uyurken veya
Amaçsız bir şekilde rüya gören ölümcül alışkanlık ona bir vampir gibi yerleşir,
Ve kanını emer, sıcak kanatlarıyla onu her zaman fanlar
Daha derin uykuya veya avara hayallerine! Ben o kadar sert değilim
bunu ihmal edilen yoksullara uygulamak, şansı olmayan
Başlarını sağlıklı fikirlerle doldurmak ve öğretilmek için
Öz-Yönetim Dersi. Cennet tarifesinin sahip olduğu bir
_ad valorem_ onlar için ölçek,-ve hepimiz.

Ama şairlere ve sanatçılara geri dönmek için;-gerçekten daha fazlaylarsa
uyarıcıların kötüye kullanılmasına eğilimli,-ve bunun doğru olduğundan korkuyorum-
Bunun nedeni çok açık. Bir adam kendini para cezasına çarptırır
çılgınlık ve bir zamanlar açıkladığım gibi onun içinden akan güç
Size, onu harika bir şiir veya harika bir resim aracı yapar. .
Yaratıcı eylem hiç gönüllü değil, otomatik; Sadece yapabiliriz
Zihni doğru bir tutuma koyun ve rüzgarı bekleyin,
Baskın olduğu yere, nefes almak için. Böylece gerçek durumu
Yaratıcı dahi _reverie_ ya da rüya görüyor. Zihin ve
Vücut hem sağlıklıydı hem de yeterince yiyecek ve adil bir oyun vardı, şüpheliyim
Herhangi bir erkeğin yaratıcı sınıflardan daha ılıman olup olmayacağı.
Ama beden ve zihin sık sık bayrak,-belki de başlamak için kötüdürler
ekmek veya fikirlerle yetersiz beslenmiş, aşırı çalışmış veya bazılarında istismar edilmiş
yol. Genin harikalarını işlediği otomatik eylem başarısız olur.
Makineyi uyandırabilecek tek bir şey var; olmaz,-bu
ulaşamıyorum; acele eden yıkıcı bir ajandan başka bir şey
Tekerlekler bir süre ve yakında mekanizmanın kalbini yiyor. .
Rüya Fakülteleri her zaman tehlikeli olanlardır, çünkü onların modu
Eylem yapay heyecanla taklit edilebilir; akıl yürütme
Bunlar güvenlidir, çünkü gönüllü çabayı sürdürürler.

Bence bunu doğru bulacaksın, herhangi bir mengene bir
İnsan, beden, zihin veya ahlaki doğa zayıflatılmalıdır. Yosunlar ve
Mantarlar, gelişen ağaçlarda değil, hasta ağaçlarda toplanır; Ve tuhaf
insan çerçevesine sabitlenen parazitler
Zaten Yatık. Hygeian mizahçısı Bay Walker bunu ilan etti
O kadar sağlıklı bir cildi vardı, herhangi bir safsızlık için imkansızdı
ona sadık kalın ve bir yüzü yıkamanın saçmalık olduğunu iddia etti
ki bu her zaman temizdi. Ne kadar süslü bilmiyorum
Bunda vardı; Ama lassitude olduğunu söylemede bir fantezi yok
yorgun operatörlerin ve
çökme dönemleri ve zihinlerin boşluğu eğitimsiz
emek ve disiplin, ruhu ve bedeni çimlenmesi için
Intemance tohumları.

Gezici sarhoşluk iblisinde bir gemi bulduğunda,-hayır
Yelkenlerinde sabit rüzgar, düşünceli bir pilot, kursunu yönlendiren,-
Gemiye adım atar, dümeni alır ve doğrudan yönlendirir
Maelstrom.

---- Acaba _Terrible Smile_'i biliyor musunuz? [Genç adam
John'a çok sertçe göz kırptı ve joküler bir açıklama yaptı,
kelimenin bir çifte anlamına bağlı gibi görünen duygusu
_gülümsemek_. Şirket ne demek istediğimi merak ediyordu.]

Kişiler var-dedim-kimin görüşüne girmez
Gülümsemeye başladıklarından, ağzın belirsiz bir hareketi ile,
bu da kendileri hakkında düşündükleri fikrini aktarır ve
Ayrıca düşündüklerini düşündüğünüzü düşünüyor
kendileri,-ve bu yüzden sana sefil bir karışımla
öz-bilinç, gariplik ve her ikisini de gerçekleştirme girişimleri,
gözün korkak davranışı ve
Bu talihsizliği karakterize eden dudakların masal zayıflığı
varlıklar.

---- Neden onlara talihsiz diyorsunuz, efendim?-sordu
İlahi Vasfı.

Çünkü bazı imbecilite bilincinin veya
Diğeri bu olağanüstü ifadenin altında. Yapmıyorum
Bununla birlikte, bu kişilerin genellikle aptal olduğunu düşünün. Biliyordum
sayı ve hepsi zekiydi. Bence hiçbir şey iletmiyor
_Underbreeding_ fikri bu kendi kendini aşan gülümsemeden daha fazlası. Henüz
Bence bu tuhaf alışkanlık ve _Meaningless Blushing_,
Sık sık buluşan veya oturan çok iyi insanlar tarafından düşebilir
masada birbirlerinin karşısında. Gerçek bir beyefendinin yüzü sonsuz
Bu tür tüm acılıktan çıkarıldı,-sakin gözlü, sert ağızlı. Bence
Titian, bir beyefendinin görünümünü ve herkesin
hiç yaşadı. Elinde eldiven tutan genç bir adamın portresi,
Louvre galerisinde, herhangi biriniz bu koleksiyonu gördüyseniz,
Size ne demek istediğimi hatırlatacak.

---- bence bu insanlar sahip oldukları tuhaf görünümü biliyor mu?-Ben
Söyleyemez; Umarım değil; Korkarım beni asla affetmezlerse
yaptılar. En kötüsü, hile yakalamak; Biri buluştuğunda
Bu arkadaşlardan biri, aynı tezahür eğilimi hissediyor.
Profesör bana kaslı bir kayma olduğunu,
_Risorius Santorini_ denir _platysma myoides_.

---- Bir kez daha,-yukarıda belirtilen genç adamı haykırdı. Profesör, Santorini'nin adında küçük bir etli kayma olduğunu söylüyor
gülen kas. Doğmuş olsaydım yüzümden keserdim
üzerine bu anayasal sırıtışlardan biri ile. Belki ben
Sana söylediğim bu ekşi görünümlü insanlar hakkındaki kararımda hayırsever
Geçen günün ve bu gülümseyen insanların. Onlar olabilir
diğer insanlar daha genel olarak olduğu gibi bu görünümlerle doğar
tanınmış deformiteler. İkisi de yeterince kötü, ama ben tanışmıştım
Smilers'tan birinden üçü kaşıntılardan üçü.

---- tuhaf olan başka bir talihsiz bakma yolu var
Bu sevimli seks için hata bulmayı sevmiyoruz. Var
Bazıları çok güzel, ama mutsuz bir şekilde, çok kötü gelişmiş kadınlar,
Yakışıklı yüzlerle ilgili yol yasasını anlayın. Doğa
Ve gelenek, şüphesiz, tüm erkeklere kabul etmeyi kabul ederdi
Her comy kadınına en az iki farklı bakış
nezaket kuralları veya
saygı duyarlılığı. İlk bakış tanımlamak için gereklidir.
Bireyin kişi, geçerken bundan kaçınmak için buluşur. Herhangi
İlk bakışta tespit edilen olağandışı cazibe yeterlidir
bir saniye özür,-uzun ve belirsiz bir bakış değil, ama
Bir yabancı gibi gözlerin saygısını takdir etmek
Geçen bir görüntüye uygunsuz bir şekilde verir. Nasıl nasıl
Morbid olarak duyarlı Bazı kaba güzellikler en ufak bir
Bu tür gösteri. Bir _Lady_ sokaklarda yürüdüğünde, o
erdemli hizalama yüzünü evde bırakır; İyi biliyor
Sokağın güzel yüzlerin olduğu bir resim galerisi olması yeterli
Güzel kaputlarda çerçevelenmiş görülmelidir ve herkesin bir
onları görmek için doğru.

---- aynı insanın özelliklerini ve stilini nasıl gözlemlediğimizde ve
Karakter nesilden nesile iniyor, buna inanabiliriz
Bazı kalıtsal zayıflıklar bu özellikleri açıklayabilir. Biraz
Snapping-Turtles Snap-bu yüzden büyük doğa bilimci bize söyler-onlar
yumurta kabuğunun dışında. Memnunum, çok daha yüksek
Yaşam ölçeği, karakter -2 veya
--3 ay.

---- Arkadaşım, profesör, son zamanlarda yumurta doluydu. [Bu
izin vermediğim bir komiklik patlamasını heyecanlandırıyor
gözlemlerimin seyrini kesintiye uğratın.]
Küçük yakalama kurşunları hakkında gerçeği bulduğu harika bir kitap
Yukarıda belirtildi. Bana söylediği bazı şeyler önerdi
Yeterince garip analojiler.

Beyinlerinde taşıyan yarım düzine adam var
_ Gelecek nesil veya yüzyılın medeniyetininovary yumurta.
Bu yumurtalar henüz kitap şeklinde döşenmeye hazır değildir;
Bazıları konuşma şeklinde konulmaya hazır değil. Ancak
İlkel fikirler veya inchoate eğilimleri olarak, onlar; Ve
Bunlar geleceği oluşturmalı. Bir erkeğin genel kavramları
Bu entelektüel yumurtalık mahsulü olmadığı sürece çok iyi
kendi beynindeki yumurtalar veya onları zihninde var oldukları gibi bilir
diğerleri. Bu tür kişilerle konuşmanın _habit_ içinde olması gerekir.
Bu ilkel düşünce mikroplarına girin; Gelişimleri için
mutlaka kusurlu ve yeni desenler üzerinde kalıplanmıştır.
Uzun ve yakından incelenmelidir. Ama bunlar konuşacak adamlar.
Hiçbir yeni gerçek bir kitaba girmez.

"---- Her halükarda çok taze yalanlar giriyor",-şirketten biri.

Kesintiye rağmen ilerledim.-Tüm söylenen düşünceler, benim
Profesör, arkadaşın bir atılımın doğası olduğunu söylüyor. Onun
Malzemeler alındı ​​ve sisteme göre hareket etti ve
üzerinde tepki verildi; Ofisini bir arada dolaştı ve yaptı
Başkalarının yararına verilmeden önce zihin. Olabilir
diğer zihinlere süt veya zehir; Ama her iki durumda da, bu bir şey
hangi yapımcının kullandığı ve bunlarla ayrılması. Bir adam
içgüdüsel olarak konuşmada veya içinde düşüncesinden kurtulmaya çalışır
Olgunlaşmaz yazdırın; Ama ona ulaşmak zor
gömülü yatar, sadece bir potansiyel, bir mikrop mikrop, içinde
akıl.

---- Bu yumurtalık yumurtalarının en dolu beyinleri nerede
Düşünce?-Bireylerden bahsetmeyi reddediyorum. Düşünce üreticileri,
kimler az, düşüncenin "işçileri", kimler ve
Sayısız olan düşünce perakendecileri,
Popüler endişe, ayrılmaya çalışmanın umutsuz olacağı
Onları görüşün yerleşmesi için zamanları vardı. Seyrini takip edin
Birkaç kişi için insan ilgisinin büyük konuları hakkında görüş
nesiller veya yüzyıllar, paralaksını alın, küçük bir yay haritası
hareketi, nereye eğilimli olduğunu görün ve sonra kimin önceden olduğunu görün
veya hatta onunla; Dünya ona muhtemelen zor isimler diyor; ama eğer
Geleceğin Adamını bulursun, kıvrımlara bakmalısın
serebral kıvrımlarının.

[İlahiyat-öğrenci bu öneride biraz şaşkın görünüyordu,
Tam olarak nereye çıkacağını görmediyse, hesapladıysa
Ark çok güzel. Bence birkaçını kesebilir
Şimdiki inancının köşeleri, şehit yakmayı kesti ve
cadı asılı;-ama zaman gösterilecek,-eski olarak zaman gösterilecek
Beyefendi zıt diyor.]

---- Oh,-İşte size anlattığım ayetlerin kopyası.

Bahar geldi.
    _İntra muros_.

  Güneş ışınları, yarım yıl boyunca kayboldu,
    Sabah ışınları bölmeme eğiliyor;
  Kuru Kuzeybatı için soğuk ve berrak,
    Doğu ince mavi pusuyla esiyor.

  Ve önce kardun çanları görülür,
    Sonra barınma duvarına karşı kapat
  Lale Gözlük Yeşil Korna,
    Şakayıların karanlık açılan topu.

  Altın kiliseli çiğdem yanıkları;
    Uzun narsus-bıçaklar görünür;
  Koni gagalı sümbül geri döner,
    Ve mavi filli avizesini aydınlatıyor.

  Willow'un ıslıklı kirpikleri,
    Gusty Mart'ın vahşi rüzgarları tarafından,
  Hafif broşürler hafifçe gergin,
    Tepeli karaçam tarafından sallanıyor.

  Elms ince spreylerini soydu
    Tam şişmiş çiçek ve embriyo yaprağı ile;
  Günün kıkırdama kemeri
    Bir bulut gibi yükselir.

  -Gururlu Tulip'in gösterişli kupasına bakın,
    Bir saat boyunca zaferle alevler,-
  Soyla,-sonra yukarı bak,-
    Orman-Monarch'ın Çiçeği Nasıl Meek!-

  Menekşeleri uyandırdığında kış ölür;
    Elm-budları filizlediğinde, bahar yakındır;
  Leylaklar çiçek açtığında, yaz ağlar,
    "Bud, küçük güller! Bahar burada!"

  Pencereler taze buketlerle allık,
    Mayıs-Dew ile dudaklarında kesin;
  Tüm çiçek gösterileri turp,
    Pembe; Aurora'nın parmak uçları olarak.

  Ne de duş alan ışık seli
    Beauty's Boed Corolla-Shades,-
  Gelin Bowers olarak yürüyüşler eşcinsel
    Çok Petalled Hizmetçiler sıralarıyla.

  Scarlet Shell Fish Tıklama ve Çatışma
    Kaydıkları mavi barrow'da;
  Süvari, çizgi ve sıçrama ile gurur duy,
    Sabah yolculuğundan eve dönüyor.

  İşte satıcının garip ipi geliyor,
    Boyun halat ve kuyruk ile düğüm ile,-
  Dikkatsiz ülke-sallama ile kaba colts,
    Tembel yürüyüşte veya eğimli trot.

  -Dağ tarafından kaynaklanan kısrak,
    Yakın ve sürtünme fişeklerine mahkum,
  Bana uzun, yorucu adım atın
    Batı tepelerinizle aramak için!

  Baharın fısıldayan sesini duyuyorum
    Pamukçuk'un trill'i, kedi kuşunun ağlaması,
  Hapishaneli kanadı olan fakir kuşlar gibi
    Bu oturur ve şarkı söyler, ama uçmayı çok ister.

  Oh bir nokta yeşil için,-
    Yaprakların büyüyebileceği küçük bir nokta,-
  BAŞLANMIZI SEVİYORUM, Görünmeyen Yürüyüş,
    Yukarıda rüya görmek, aşağıda uyumak!

       * * * * * *




Başkanın barış kehaneti.

Mayıs gününün arifesinde Ulusal Saray'da sevinç vardı. .
Otuz milyonun şefinin kalbi sevinç doluydu. Bu bir
Ulusun başkentinde yüksek tatil. Sevinçli alaylar
sokakları kalabalıklaştırdı. Cannon'un patlaması göklere bazılarının
Zafer ve nimet dolu harika bir olay, mutlu bir şekilde doğdu
dünya tarihine. Aynı anda muzaffer müzik suşları
bir yeni meyvenin
Ertelenmiş ve şüphe uyandıran umut sayısız göğüslerde yakılmıştı. Sevinçli
Çokluklar saray kapısından önce ve tebrik ile
Shouts, ülkenin kafasının varlığını zorladı. Daha önce durdu
Gururlu ve mutlu ve sevinçlerinin ulaşımlarına cevap verdi
duyarlı bir sempati ile. Barış umuduyla sevindi
ve bu jübile vesilesiyle neşelendirilecek refah
ve toprağı tüm sınırlarında kutsasın. Seçtiği arkadaşları ve
Danışmanlar onu kuşattı ve iyi kehanetlerini yineledi. A
Kindred saygı, daha sonra erdemli yapımlara ödendi.
yeni yazılmış nimet, şekillendiren elleri olmadan
görmeden önce öldü ya da korkunç bir yaramazlık biçimi aldı
ve korku. Onların neşe ve muazzam sözleri de
Vatansever duyguların gelgitini tekrar taşana kadar yükseltmek. Böylece
Topçu gök gürültüsü, davulun animasyon sesi ve
trompet, ateşli kelimelerin daha ikna edici müziği ile,
Bağırsaklar ve revelry ile, bu jokund compeers, en yüksek
en düşük seviyeye, ortak bir neşenin simyasıyla birine karıştı,
O unutulmaz gecenin saatlerini kovaladı ve garip hoş geldiniz
Mayıs ayı.

Ne büyük mutluluk az önce almıştı, bu yüzden taşınması gereken
Joy ile güçlü bir ulusun baş sulh yargıcısı ve bir
Başkentinin tüm damarlarında rapture nabzını cevaplıyor musunuz? .
Cumhuriyet orduları kesinlikle bazılarından zaferle geri dönmüştü.
şüpheli savaş, tehdit eden bir barbar istilacıyla katıldı
Tüm değerli haklarını ve olan kurumları çiğnemek
Demir topuğunun altında korunmaları. Belki de Merhamet Meleği vardı
Uzunlukta tekrar geniş bir haşere üzerine mühürleri ayarladı
uzun zamandır karanlıkta yürüyordu, terör daha önce gidiyor
O ve ölüm sonrasında ölüm. Yoksa ıssız yol muydu
Süpürük, gaunt ve aç kaldığı kıtlık,
ve sakinlerini yüzünden tüketti mi? Peradventure,
Kutsal erkeklerin duaları hüküm sürmüştü ve
pirinç eridi ve küllerden başka yeryüzü
tekrar canlandı, yaşayan bir sunak, çiçeklerle yeniden taçlandırıldı ve
Hasat Teşekkürleri Peygamberlik. Ya da bir
Büyük Discoverer, insan alanına yeni bir dünya eklemişti
Mutluluk, tuvaletleri hafifletmesi gereken bazı buluşlar ve
İnsanlığın masum memnuniyetlerini çarpın. Veya erdem vardı ve
Zeka, barbarlık ve cehalete karşı bazı sinyal zaferi kazandı,
ve uzun süredir terk edilmiş özgürlük ve bilgi bölgeleri ile kutsanmış
Despotizm ve karanlığa? Bunlar gerçekten de
harika bir insanın baş hükümdarı marşı uygun bir şekilde yönetebilir
bir ulusun Şükran Günü.

Ama böylece cumhurbaşkanının ve insanların kalplerini taşıyan sevinç
siyasetimizin metropolünde ve
Samimi damlalar Kindred ruhları topraklara çok geniş dağılmış,
Bunlar gibi sağlıklı kaynaklardan yararlandı. Hayır
barbar düşmanlardan, pestilifik hastalıktan,
Yetersiz kıtlık, bu tecavüzleri hareket ettiren,-cehalette sevinç yok
Dağıtım, barbarlık ortadan kaldırdı ya da zulüm bıraktı. "Barış"
ve kehanetin çok tatlı olan "refah"
o gece tatlı öğütleri bir araya getiren ruhlar tür bir tür
sadece böyle ruhlar böyle bir uyum ve bu kadar ustaca eğitilmiş olabilir
Tamamen anlayın ve haklı olarak tahmin edin. Bu nazik barış, böylece
Sevinçle öngörülen, bir inchoate'in sunulmasıyla kazanılacak
Sakinlerini tabi tutan bir hükümet biçimine
Kurumlar ruhlarına haksızlık ve refahlarına karşı ölümcül,
Bowie-bıçağı ve namlusu noktasında onlara zorlandı
düşmanca bir topraktan sordid barbar ordularıyla tabanca,
doğal ve gerekli düşmanları. Ve bunun tatlı habercisi
Mübarek barış, fırtınalı dalgaların üzerinde düşünen halcyon ve
Eldeki sakinliğin söyler, o kadar kurnaz bir şekilde tasarlanmış bir rüşvettir ki
Karşılıklı olarak, bunların ruhlarını alacağına inanıyor
çok yaralı adamlar ve onları utanç ve alçakgönüllülükle uzlaştırıyor
Kirli bir bot olarak ışıklarını ve onurlarını alıp alıyorum
Kara piyasasında pazarlık. Ve bekleyecek "refah"
Bu mutlu "barış" üzerine benzeri bir vaatle parlar. Bu bir
Kansas'ı bir Virginia veya kuzeye kutsayacak refah
Taçlandıran aynı araçlarla Carolina
Zenginlik, medeniyet ve
Övünmesi gereken zeka. Her zamanki gibi bir refah
köleliğin ayak izlerinden sonra,-
Toprağı yanılsın, zihinleri aşağılayın, ahlakı dehşete düşür, yoksullaştır
Madde ve nefret eden bir nüfusun bağımsızlığını yıkıyor,
Eğer cumhurbaşkanının ve yöneticilerinin sevinci tam olarak yapılacaksa.
Bu heyecanlı barış ve iyi niyet mesajı
Peygamberlik, o mutlu üzerine akan kalpleri tecavüz eder
gece ve havasını yapan kutsanmış beklentiler
Washington Vokal zafer ecstasies ile.

Dünyanın tarihi,
"Büyük bir krallığı küçük bir krallık yapma sanatı." Sanatı
gerçek bir cumhuriyetin emperyal fikrini adil bir şekilde aşağılamak
insanlık politikaları arasında, söndürme
İlahi olanın yıldız noktaları olan Ebedi Hak'ın İlkeleri
Crown, cüppelerinin toz içinde parlayan beyazlığını takip etmek,
ve onu hayranlıktan ziyade bir hor görme nesnesi haline getirmek,
döşenmiş örneklerden daha fazla öğretilmedi
Kendi daha sonraki yıllıklarımızla. Bay Buchanan ve selefi ayarlanmış olsaydı
kendileri çalışmak, iyi bir amaç, cumhuriyetçi getirmek
Düzenleme kurumları ve Amerikalı olduğunu kanıtlamak için
Deney ölü bir başarısızlıktı, daha fazla ilerleyemezlerdi
kurnazca görevleriyle. Amaçları, göründüğü gibi,
varsayılan tüm ilkelere yalan verin
Bu kurumlar dinleniyor ve gerçek nesnelerinin
Birçoğunu azın hükümetine maruz bırakın,
Milletler etrafında. Altında iyi yanlışlık ince perisi
daha önceki zamanın uyarı bu gerçeği gizledi,
güvencenin kaba cesurluğuyla bir kenara bırakıldı
Uzun süredir devam eden başarı artmıştı. Çözülmesi gereken sorun
Siyaset bilimimizin baş aksisiyomunu kanıtlamak için,
özyönetim ve kendi seçimlerine sahip olma hakkına sahip olmak
Kurumlar, yalan olmak için, bir
Bu tarzdan sonra dünyaya hayran.

Köleliğe sınırlar belirleyen ve
Anayasa'dan önce, onur ve eşitlikte bir
emsal ve daha sonraki güneyden söz veren durum,
Bu sözleşme kutsal olarak belirli bir tarafın diğer tarafında tutulmalıdır
her ikisi de kötü şöhretli ihlal edilen enlemin paralelliği
kölelik alanını ciddiyetle bölgelere genişletmek uğruna
Özgürlüğe adanmış, genel hükümetin tüm enerjileri
ve temsil ettiği siyasi partinin ortaya koyulduğu
Kansas kurumlarına bu çifte kristalize edin ve
Böylece onu teori kategorisinden çıkarın ve bunu
aslında. Genç Bölge sakinlerinin isteksizliği
hiçbir şey için gitmedi ve yakında etkili bir şekilde sağlandı
Direnişlerinin üstesinden gelin. Tiranların her türü terörizm
Hepsi içgüdüsel olarak iradelerine karşı direnç direncine başvurur,
mülk, hayatlar ve mutluluğunda piyasaya sürüldü
savunmasız yerleşimciler. Daha önce söylediğimiz gibi barbarların orduları,
Güney kovanın her bölümünden, ama özellikle vahşi
Missouri sınırının kabileleri, kendilerini sadık olanların üzerine döktü
kara. Cinayet, kundaklama, soygun, teklif edilebilecek her öfke
erkek ya da kadın, ayak izlerini bekledi ve onlarla yurtdışında takip etti
Özgürlüğe karşı yüzeylerinde. İlk adımlar ne zaman olacak
Bir hükümetin organizasyonuna doğru alındılar,
kendileri daha şiddetli sayılarla bölgede. Yaptılar
kendileri oylama yerlerinin ustaları; Onlar uzaklaştılar
Şiddet ve Tehditler Barışçıl sakinler ve yasal seçmenler,
ve açık güç ve kargaşalı sahtekarlık ile kendilerini veya onların
Commonwealth'in avukatları yaratılacak. Bu yüzden
Bu yanlış inançların suçları ve bu konuda
sonraki dönemler, Pierce ve
Buchanan, özellikle sözde uygunlukları için seçildi
Bu köyler, birbiri ardına döndü, hastalandı
onları gördü ve sonsuza dek efendilerinin lehine kaybetti
niteliksiz ve tereddüt eden bir itaatten küçülüyor.

Bu şekilde hain bir şekilde giyinmiş sefiller tarafından ortaya çıkan Anayasa
Kansas'ın gerçek sakinlerinin çalınan egemenliğinde
Kurs, köleliği devlet kurumlarının ayrılmaz bir parçası haline getirdi.
Tarihte paralel olmadan kesinlikle bir yasa kodu yürürlüğe girdi
Hakların ve kanlı
cezaların zulmü,-aşağı çağırmak için bile iğrenç yasalar
Onlar, Senato'daki yerinden, SO'nun empatik kınanması
GENEL CASS olarak köleliğin hizmetinde kıdemli bir asker, şimdi
Bay Buchanan Dışişleri Bakanı. Bu bölgesel yasalar, bu nedenle
kötü bir şekilde aşağılık, böylece iyi bilinen iradesine meydan okumada
Kansas halkının büyük çoğunluğu Bay Pierce,
oradaki insanların zihninin otantik ifadesi olarak tanın,
ve tüm ahlaki ve tüm fiziksel gücünü uyguladı
Hükümet onları yetkilileri içinde tutacak. O sulh yargıcıdan beri
köleliğin kullanımı için artık mevcut olmadığı için bir kenara atıldı,
Hizmetinde kazandığı çok kötü olan Bay Buchanan,
Kaderi tarafından verilmedikçe, görüşlerini kabul etmedi ve
politika.

Bu utanç verici etkinliklerin bu yürüyüşünü takip etmeyi önermiyoruz.
adım, ne de onlardan tam kronolojik sıralarında konuşmak, ne de
henüz bu sulh hakimlerinden hangisine herhangi birinin kredisini belirlemek
Bunlardan, politikanın felsefesi ve yöntemi kadar aittir
biri ve diğeri kesinlikle aynı. Alanımız var
Sadece tartışılmaz gerçeklere bakmak ve onları izlemek için
gerekli güdüler. Bu gasplamanın üstünlüğünü korumak ve
Altında yapılan acımasız yasalar, Bay Pierce filolara döküldü
cumhuriyetin, asi freemenleri itaat etmek
Ruhları ne iğrenç ve nedenlerinin söyledikleri hayır
İmparatorun bir kararından daha fazla bağlayıcı güç
Çin. Bölgenin gerçek sakinleri karşılaştığında
Kongre ve kölelik hariç bir anayasa çerçeveledi ve
kabul etti ve BT tarafından yetkilendirilen yasama organı, üyeleri
ulusal askerler tarafından dağıtıldı, sunumu zorlamak için ayrıntılı
Hükümetin ve
ulus. Bu birlikler o zamandan beri korkutmak için yürüyerek tutuldu
Halk, tutuklama ve gözaltında özel polis olarak yardım etmek için
gasplara karşı suçlarla suçlanan siyasi mahkumların
ve federal valileri ve hakimleri gerçekleştirmek için sürdürmek
Yasal tarafından çoğunluğun boyun eğdirilmesi için talimatları
Chicane veya askeri şiddet ile. Lecompton Anayasası'nın doğuşu buydu ve bu tür
baba hükümetinin elinde aldığı hemşirelik
Washington. Zamanla Kongre'ye verildi
Kansas halkının almasını istediği tüzük
devlet hükümeti haklarının imtiyazı; Ve savaş sahnesi
hemen bu uzak alanlardan odalara aktarıldı
ulusal mevzuatın, şefin hemen gözü altında
durum. Bu yüksek subay kısa süre sonra, herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırdı:
Seçimini güvence altına almak amacıyla,
geç başkanlık kampanyası sırasında havalandırıldı,
En az kölelik ve özgürlük arasındaki mücadelede adil oyunu görün
Kansas. Ahlaksız gayret ve vicdansız partizanlıkla, o
yönetiminin tüm enerjilerini yoğunlaştırdı ve
ulusun etkisinin ve himayesinin tüm gücü
Lecompton Anayasası Kongresi tarafından onayını alın ve
Böylece Kansas halkını boyunduruğu altından geçmeye zorlamak
Köle sahibi işgalciler. O aşağılık gerçek köken ve karakteri
İmalat, görmek isteyen her göze açık hale getirilmişti,
ve neredeyse tüm tarafından tutulduğu nefret
Bölgenin nüfusu birden fazla sorunun ötesine geçti
Deneme oyu. Yine de test ölçüsü olarak benimsenmiştir.
Başkanın kesintisiz fanını kanıtlamak için yönetim
Ondan daha güçlü olan güç. Zafer önceden hesaplandı,
Kesin ve kolay. Bir kölelik ya da daha doğrusu komuta eden bir çoğunluk
Senato,-Bu bedenin neredeyse yarısı,
Yöneticiler,-kirli ve tespit edilebilir işler ne olursa olsun yapmaya hazırdı
onlardan talep etti. Evde otuzdan fazla çoğunluğu,
İdarenin destekçileri olarak seçildi, başarı elde ediyor gibiydi
Ayrıca kaçınılmaz bir zorunluluk var. Ama büyük ölçüde
bu bedendeki özgür eyaletlerden üyelerin daha büyük bir kısmı ve
onların bileşenlerine daha büyük yakınlıkları, bu makul
Beklentiler hayal kırıklığına uğradı. Hizmet alan erkekler
Demokratik rütbeler ve o güne sadık kalmıştı
Bu tonu aldığında ve bilgilendirildiğinde komuta sözüne uyun
Bu amaçla. Ve bir sezon için veba kaldı ve
Sanguine Hearts, sonsuza kadar kaldığına güvendi.

Demokratların çoğunun her ikisinde de
Tehditlere meydan okuma erdemine sahip olan Kongre Evleri ve
Bu büyük kamu suçu olduğu zaman parti liderinlerinin cajolements
ellerinde talep edilen, karşı çıktıkları direnişte samimi oldular
yetiştirildikleri tüm ilkelerin bu yıkımına,
ve partilerinin her zaman özel olmasını iddia etmişti
savunma ve koruma. Ama hayır kurumumuzun mantosu yeterince geniş değil
kabul eden ve
Villany'ye doğru tasarlanmış veya rıza gösteren hakkı göstermek
ezmek ya da sakatlamaktı. Son şekil
Lecompton hokkabaz aldı, düşmanın bir icadı, kurnazca
olmak için çok tehlikeli olan dolaylı olarak kazanmaya devam etti
açık şiddete teşebbüs, samimi olmayan bir sonuçtur
Zihin, davayı tam olarak değerlendirdikten sonra kaçabilir. .
çok büyük bir kuzey Demokrat bedeninin yanından
Köle Sahibi Dizini şüphesiz önemli ve şaşırtıcı bir
gerçek, müttefikler için tehlikeli itaatsizliğin düşündürücü
her tehlikede emin ve kararlı olan
Kölelik. Ve bu noktayı taşımak için gerekli bir başvuru yaptı
ki bu kuvvetin ekstremitesine baskı yapmak ihtiyatlı değildi. .
Köle sahipleri, ulaştıkları araçlar konusunda titiz değildir
Sonları. Olsa da,
Yüksek el ile tasarım ve satın alınan tüm muhalefetleri bırakmak veya
Milletin güçlü kolu tarafından desteklenen zorbalık çoğunlukları, ancak
Başarıya giden yol yattığında asla uzlaşmayı ve daha küçük ödün vermeyi reddetme
Stratagems veya sahtekarlıklar aracılığıyla. Bu örnekteki beceri, hepsinde olduğu gibi
diğerleri, gösterisi altında her şeyi kazanmayı önerdikleri
Biraz vermek, Machiavel veya Lucifer'e layıktır ve çok uzak
Paltry kuzey aracının kapasitesinin üstünde,
Söylemek için istihdam edildiği buluşun gördüğü şeyin tadını çıkarın.
Köle sahipleri, diğer despotlar gibi, kirli işlerini vekaleten yapıyor,
ve kullandıkları sefil enstrümanları küçümsemek ve sonra kaçmak
onları tiksinti içinde.

Lecompton hile, sonra evde yenildi
Senato'nun onayını aldı, iki koordinat
sorun ve kaderle tanışmak için kısa bir süre görünüyordu
haklı. Ama kurnaz ve ihanet, eline koymak için birleşti
yeniden manipüle edilecek bir konferans komitesinin ve ise
mümkün, demokratik tekrarlayanlar verebilecek bir şekle kalıplanmış
kuzeye ihanet için bir mazeret ve gücüne boyun eğmek
talep etti. Ve buluş, şeytani sagacity'ye layıktı
ve her zaman kölelik politikasını işaret eden yaratıcılık. .
Maxim, her insanın fiyatı olduğu,
Bireyler için kurumsal bedenlere toplandıklarında erkekler; ve
Kansas adamlarının ruhlarının avlanacağı kanca,
aç ihtiyaçlarına en cazip olan bir rüşvetle yemişti. Ve
Onların yakalanmasını daha emin hale getirmek için, bir cevaplama tehdidi tehdit ediyor
Öte yandan, onları dikenli ihanetleri yutmaya zorlamak için.
Onlara onaylarını ifade etme fırsatı teklif edilmez veya
Anayasaya ilişkin muhalefet. Onların düşmanları
Kaderinin ne olacağını çok iyi bilin, eğer teklif edilirse, saf ve basit,
kabulleri veya reddetmeleri için. Onlar sadece olup olmadığını söyleyecekler
Kongre'nin beş milyon dönümlük araziyi kabul edecekler
Demiryollarının inşası için onları ustaca sunar. Eğer
Bu basit soruya "Evet, teşekkür ederim" diyorlar, şef
Ulusun Konvansiyonu, kabilemizin büyük tıp adamı,
Mısırımızın baş sihirbazı, sadece "Presto Pass,"
Ve kendilerini görkemli birlikte bir köle devleti bulacaklar,
Köleliğe katlanmak için aynı eylemden etkilenen ciddi bir sözleşme kapsamında
Altı yıl için. Eğer "Hayır, yapmayacağız" derlerse
Birlik yüzlerinde kapalıdır ve onlar olmadan beklemeleri söylenir
Şimdi yasalara tabi olarak bölgesel bağımlılığın tüm kasvetli olması
Onları sarsarak, Washington'dan bir satrap gönderildi
Onlar ve onlar için adalet kararına karar vermek için LeComptes ve Catos ile
İdarenin dolandırıcı araçlarına izin vermesi talimatı verilecektir.
bir devlete bir devlete hak kazanmak için yeterli bir nüfusun varlığı
Temsilci.

Eğer bir köle durumuna inşa edilmeyi kabul ederlerse
rüşvet, bir sendikaya başkanlık nefes alacaklar,
Sadece kırk bin nüfusa sahip olmasına rağmen, iki senatör ve
Bir temsilci ve federal için olayların tüm avantajları
bağlantı ve himaye. Reddederlerse, kalacaklar,
yıllarca süren bölgesel sıkıntı ve bir
Slave bölgesi de, hükümet yetkilileri onların
sayılar yüz bine ve muhtemelen çok
Dahası, bir sonraki nüfus sayımı evi yeni paylaştırdıktan sonra. İle
Kölelik, kendilerine geniş topraklar sundular.
demiryollarının demir retikülasyonu ile geniş genişlik,
kaynaklar ve maddi refahlarını hafifçe çarpmak
tutarlılıklarının maliyeti ve onurları. Onsuz, sahip olabilirler
Birliğin kapısında titremeye devam etmek,
Amerikan aristokrasimizin "soğuk gölgesi" ve çok uzak
Ulusal lehine ve ödülün güler yüzlü güneş ışığı. Gerçekten senatör yaptı
Wilson, Kongre'nin Kansas'a bir kerede rüşvetle yaklaştığını ve
bir tehdit. Köle politikasının şeytani kurnazlığı hiç olmadı
Bunun sinsi kötüliğinden daha çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
Önerme. Şüphesiz, biz aradığımız için yeterince kötüydü
Hak'ın büyük bir zaferi gibi sevinmek için, imtiyazda
Kansas'a kendi kurumlarını yerleştirmek için egemenliğin
Kendi yolu, böyle verilmişti. Hiçbir şey daha basit olamaz ve
doğal, çelişkili iddialar ve zıt inançlar durumunda
oradaki görüş durumuna göre,
Yeni bir oy için şüphe. İnsanda olandan başka bir ilgim vardı
Varlıklar dahil, tüm konunun böyle bir eğilimi
ne açıklama ne de muhalefet heyecanlıyım. Belki hiçbir şey yapamazdı
köleliğin işleri üzerinde elde ettiği kontrolün
ülke bunu engellemek zorunda olduğu güçten daha güçlü
İddia edilen bir yanlış veya hatanın basit çaresi,-ve bu,
İletken Kuzey Temsilcilerinin Ne Olduklarından Kaçımı
bu yolsuzluk için hak olduğu itiraf etti,-bir kaçak
Kansas halkına onları cazipleyerek kulağa sığdırmak için tasarlanmıştır
kendine saygılarını ve onurlarını feda etmek. Bırak bunlar
Yanlış yaratıklar, daha önce perfitlerinin fiyatını ele geçirmek için acele ediyor
Popüler hor görme ve nefret onları sonsuza dek gözden kaçıracaktır
için atanan alçakgönüllülük ve unutkanlık uçurumuna
Özgürlük hainleri. Eğer gerçek iradesi sorusu
Kansas halkı yerleşim için kendilerine geri gönderilmişti,
bir
özgürlüğün zaferi. O zaman ne utanç derinliği ile
Slavocrats tarafından sonlarının pusulasını düşünmeyi düşünün
Hakların Venal teslim olması çok uzun ve çok erkekçe iddia edildi,
Çok önemsiz bir cazibe için!

Ancak, kullanımdan kaldırılmak için bu kadar dindar bir tüketimi yakalaymayız.
Kansas halkının rüşvet vereceğine ve reddedeceğine inanıyoruz
Bir ziyafet için önlerinde bulunan kiri yemek için. Yapacaklar
aşağılayıcı öneriyi hor görme ile reddedin ve
Pasif veya aktif olarak ayrılmış direniş hakkı
Koşullar tavsiye edebilir. Onlar çöl olacak kadar temel olmayacaklar
Büyük Özgürlük Savaşı ve
çok uzun ve çok iyi korundu, hayal kırıklığı ve içine atma
Karışıklık, en çok arkalarında duran uzak müttefikler
Başkan ve Kongre'nin olması gereken tüm topraklar için kötü saatler
vermek. Gerçekten de onlar için çok önemli bir kriz ve inancımız var
taleplerini istemeyeceklerine inanmak. Gözleri
Her yerde özgürlük severler, nasıl olduğunu görmek için ciddiyetle izliyor
Çileden ateşle ve onların altınla çıkacaklar
tabi tutulur. 1775'te Boston ve 1789'da Paris Kansas
Şimdi,-hak için büyük bir savaşın yapılması gereken alan.
Onur veya Infamy, ikilemdeki eylemine katılır.
hangi düşmanlarının kurnaz kötülüğü onu yerleştirdi. Kabul ederse
ona fiyat olarak ona verilen kirli dönümleri almak
Bütünlüğü, köleliğin boyunduruğunu ona almayı kabul eder.
boyun ve altı kişilik kendini serbest bırakmaya çalışmıyor bile
Gelecek yıllar. Demokratları karıştırmanın ve hatta
Cumhuriyetçileri geçicileştirmek, kabul ettikten sonra halkı temsil eder
Lecompton Anayasası, hemen bir kongre çağırabilir ve
yerine başka bir hükümet şemasının yerine geçin. Ama bu olabilir
sadece sahip olacakları sözün ihlali ile başlatılın
vaat edildi ve sadece bir devrim tarafından taşınabilir. Böyle bir
Kurs, felsefenin doğrudan ihlali olacaktır.
Temel aksiyomu olarak kabul eden anayasal hükümet,
Anayasalar sadece yolda değiştirilebilir ve
kendi içinde öngörülen koşullar. Böyle bir işlem olurdu
Bir _coup d'Etat_, kesinlikle Bonaparte gibi fapgyif değil,
ama devrimci ve yasadışı olarak. Ve emin olabiliriz
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kolunun kısaltılmayacağını
böylece böyle bir meydan okumayı engellememeli ve engellememelidir
ve enstrümanı olan güç. Kölelik ve yozlaşmış
Beck'teki hakimler ve satın alımında Kongre'de çoğunluk,
Böyle bir müdahalenin vesilesiyle ve araçları kolayca
tasarlandı ve sağlandı.

Bu politika çizgisinin silahlı bir çarpışmaya yol açacağına inanıyoruz
Genel Hükümet ile. Ezilen sakinler için
yanlışlarının yüksekliğe ulaştığını söyleyecek herhangi bir ülke
Sivil kılıcın çizimini haklı çıkarır. Ne hakkımız var
ne de bir konuda Kansas halkına tavsiyede bulunacak şekilde
kesinlikle kendi. Ama buna gelmenin başka bir yolu var
hakem,-kaçınılmaz, eğer
katı hukuk çizgisi,-başka bir çözüm olmadığını düşünürlerse
onların yanlışları. Takdire şayan anayasa, Leavenworth'da çerçevelenmiş,
Ateşte olduğu gibi denenmiş özgür bir insana layık biri,
Bu çizgiler halkın gözünden önce olmadan kabul edilecektir. İzin vermek
Buchanan-inç dolandırıcılığını reddederler, topuklarını
Leavenworth Anayasası'nı kurdu ve bir
Bölgesel gasplara meydan okuyan devlet hükümeti,
Ve yakında kendilerini zulümle yüz yüze bulacaklar
Washington. Ama bu sertliği ve
Sabır, buna başvurmadan özgürlük savaşını henüz kazanabilir
ciddi bir alternatif mi? Kansas'ın olması gerçekten kaçınılmaz mı?
Birliğin solgunluğunun dışında kal, baskısı altında
Hükümetin işe alımları olana kadar bölgesel yasalar
karar vermek için yeterince kölelerin döküldüğünü belirledi
yeni devletin ten rengi ve onu istemesi için yetkilendirecek
giriş? Washington'daki ve başka yerlerdeki neşenin bize
Kansas zorluğunun bu "yerleşimi" alındığıydı.
Kongre dışında ve sonunda "ajitasyon". Ama engellemek için ne var
tekrar Kongreye mi getiriliyor?-ve kimin hatası olacak,
Ajitasyon hayatta kalmazsa ve zafere kadar daha güçlü büyümezse? Eğer
Mevcut Kongre, bu davetsiz misafirlere karşı kapılarını kapatabilir,
Güç kendisi ile ölür ve büyük ölçüde Kansas halkına aittir
Bir sonraki Kongre yapmak için onları rehabilite edecek
haklar. Bu hamile andaki davranışları,
cumhuriyetin yakın kaderi ve köle olup olmadığına karar verin
Güç, bizi dört yıl daha fazla altlarıyla yönetecek veya
Gururunun düşmesi ve onun küstahlığı olup olmadığı
1860.

Kölelik sorunun ajitasyonunun ne sıklıkta olduğunu hatırlıyoruz.
Kongrede ölüme yapıldı ve tekrar ortaya çıkmanın ne kadar emin olduğu
katillerini uygunluklarından korkutmak. "
kanla değiştirilmiş banquo, "
artık ona bakmayı umuyordum. Geri dönecekti:

  "Kafasında yirmi ölümcül cinayet
  _ Onları dışkılarından itmek için_! "

Ve bu korkunç hayalet, iyileştirici bir melek olsa da
Gerçekte kanatları, pek çok hain veya korkak zorlayacak
Dışkılardan Sycophants utanç duyuyorlar ve yerine geçiyorlar
Adaletle ajitasyonu sessizleştirecek erkekler. Kansas adamları
Unutmayın, onların
Kendi çıkarları ve hakları ellerinde. Onlar savaş
Bu kavgada kavga tüm kuzey için, tüm ülke için,
dünya için. Sakinlik ile kendilerine hitap etmelerine izin verin,
İhtiyat ile, dikkatli, cesaretle. Onlar kuşattılar
Her tarafı kurnaz ve umutsuz düşmanlarla. Açgözlü kara jobbers, içinde
Zengin olmak için acele, onları masum olmamak için ikna etmeye çalışacak
akıllı olmaktır. Çekingen zaman alıcıları,
Barış vaat ediyor, ancak böyle bir yalnızlık olsa da.
Yaygın yanlısı kölelik, kornasını doğruluğa ve
Medeniyete karşı hakim olmak için ruffianizmin erdemini tekrar deneyin.
Barbarlar sınırlara yeniden asılacak, tamamlamaya hazır
Fetih çok iyi başladılar. Ve her şeyden önce, erkeklerin çoğunluğu
Oyları kim aktaracak,
Selefleri örneğinde, bu yönetim,
Dürüstlük şüphesi tüm umutları için ölümcül olacak
tercih ve sadece tedarik ederek ödül satın alabilecekleri,
_quocunque modo_, Kongre Teklifinin Kabulü.
Ama yine de güç özgür devlet adamlarının elinde, eğer
Bunu ortaya koymayı seçin. Her yerde böyle bir inceleme düzenlemelerine izin verin,
Bu sahtekarlık ve şiddet tespit ve maruziyetten kaçamaz. İzin vermek
Onlar en katı bir şekilde gözlemlerler.
Seçmenler, hiçbir oy kaybedilemez. Anketlere gelmelerine izin ver
binlerce ve ayaklarının altında çiğnemek
Bağımsızlıklarını ve erdemlerini ticaret yapmaları istenir.
Böylece sadık olmalarına izin verin ve asla sürdürmekten yorulmayın
Kanıtlanan ajitasyon, düşmanlarının çok dehşeti tarafından
Zaferlerinin yolu olmak. Böylece zafer kazanacağından emin olacaklar,
kendi hükümetlerini yaratma haklarını fethetmek ve bir
devrildikleri zulüm kalıntılarında özgür milletvekilleri.
Ve Kansas, uzak bir dönemde, ücretsiz tarafından memnuniyetle karşılanacak
Ellerinde rüşvet lekesi olmadan, aralarındaki yerlerine kız kardeşler,
ve giysileri üzerinde anlam yoktu. Ve sonra
Başkan Buchanan'ın vizyonda gördüğü "barış" ve "refah"
Mayıs-Günü arifesi, gerçekten hakim olacak ve kurulacak,
Tefam karanlığı, sonsuza dek anısına kadar incelenecek
sürdürmek için cumhuriyetin en yüksek ofisini kullanan sulh yargıcı
Vatandaşın haklarının kurban edilmesiyle köle yanlışları.




Edebi bildirimler.


 _ Eski Yazarların Library.-John Webster_ İşleri. Londra: John
   Russell Smith. 1856-57.

Şimdi Bay Hazlitt'in Webster baskısına dönüyoruz. Keşke olsaydı
seçilmiş Chapman; Çünkü Bay Dyce'ın Webster'ı neredeyse hiç baskısız ve,
Bir saniye ve gözden geçirilmiş baskıya geçtiğine inanıyoruz.
Webster Marston'dan çok daha önemli bir adamdı ve sonsuz
dahi dehada. Marlowe'nin şiirsel doğası olmadan veya
Chapman'ın biraz hantal düşünce gücü,
sağlam bir anlayışla çözülmemiş olan zihnin iltihabı,
oyunlarını garip bir canlı ifade karışımı yaptı, tutarsız
ilan, dramatik yoğunluk ve abartılı anlayış
karakter. Kelimenin en yüksek anlamında harika değildi
Dramatist. Shakspeare o yaştan tek kişidir. Marlowe
nadir hayal gücü, onu öğretmeni yapan bir duyu inceliği
SHAKSPEARE ve MILTON VERİLMEDE ve belki de tamamen
İngiltere'nin ürettiği gibi bir şair; Ama zihninin yoktu
denge tekerlek. Chapman, muhteşem diksiyon coşkusunda bol miktarda bulunur,
Ve şimdi ve sonra hayal gücümüzü önerileriyle genişletir.
derin şiirsel derinlik. Ben Jonson vicdanlı ve zekiydi
Oyunu burada ve orada parlayan işçi, altın polen
yaşının tüm düşünceleri emprenye ettiği şiirsel duygu ve
ifade; Ama onun büyük özelliği, onun büyük olduğu gibi
İsim, Samuel, onu yerine koyan doyurucu bir sağduydu
Büyük bir şairden büyük bir eleştirmen olmak. Kesme ve hazır vardı
Durumdaki çizgi romanın duygusu, ama mizah yok. Fletcher bir
Şair fantezi ve duygu olarak herhangi bir adam yapabilir. Sadece Shakspeare yazdı
Gerçekten ideal yükseklik ve genişlik ile komedi ve trajedi. Sadece
Shakspeare, evrensel gibi gerçek mizah anlayışına sahipti
Simyacılar tarafından aranan çözücü, bu yüzden tüm unsurları bir araya getiriyor
(_falstaff_'da olduğu gibi) iyi ya da kötü sorunun bir karakterinin
onurlu veya gülünç, onun endişesi ile susturulur
kapsamlı insanlık. Rabelais, _Panurge_ 'da parıltılarını gösterir; Ama içinde
bizim görüşümüz, hiç kimse buna eşit derecede sahip değildi
Cervantes hariç Shakspeare; O zamandan beri hiç kimse gibi bir şey göstermedi
Buna bir yaklaşım, (Moliere'nin kalitesi için komik güçti
Sterne, Fielding ve Richter hariç mizahtan daha). Sadece Shakspeare
Olan sağlıklı doğa dengesiyle donatıldı
dinlenme hayal gücü ve anlayışın ortalarında idi,-
Tüm nesneleri yansıtan mükemmel bir şekilde kapsamsız beyin
Neredeyse insanlık dışı tarafsızlık,-menzili ekliptik olan görünüm,
insan düşüncesi ve eyleminin tüm bölgelerine hakim olmak,-
_richard III_'den alabilecek çok benzer anlayış
Tarih ve Homer'den _ulysses_,-ve bu yaratıcı fakülte
Eşit dokunuş, _shallow_ ve _lear_'da canlandırılır. O yalnız
Risklerden kaçmak için asla anormal ve korkunç karakterlerde arama yapmaz
ve mutlak doğruluğun sorumlulukları veya bir
Caligulan Arsa Korkuları tarafından hayal gücü. O asla gibi
Dramatistlerinin çoğu, doğal olmayanlarla karşı karşıya kaldı
Frankensteins kendi yapımından, ellerinden çıkması gereken
En iyisi olabilir. Bir insan foible göz önüne alındığında, onu enkarne edebilir
ince bir şeylik veya trajik yoluyla devasa görünmesini sağlayın
_hamlet_ alacakarısı. Hangi derslerden bıktık
Tüm Elizabethan oyun yazarları "Büyük Dramatistler" olarak birlikte-
Shakspeare onlardan ayni olduğu kadar farklı değilse.
Bazı şairler bazıları; Ama hayal gücü ve gücü olmasına rağmen
Şiirsel ifade, tek başına, nadiren hediyeler değil ve hatta
laik örnekler olmadan kombinasyon, ancak en nadirdir
onları bulmak için dünyevi fenomenler
Sevgi dolu Birlikte Algı, Düzenleme ve Plastik İçgüdü
tek başına büyük bir dramatik şair mümkün kılar. Şüpheleniyoruz
Shakspeare uzun zamandır cinsin tek örneğini sürdürecek. Onun
Çağdaşlar, komedilerinde ya dediklerini zorlamak
"Bir mizah" fantastik hale gelene kadar veya şakalar için avlanma gibi
Sıçan yakalayıcılar, insan doğası ve dil kanalizasyonlarında. İçinde
trajedileri, Jonson gibi ihtişamsız ağırlaşırlar veya
Chapman ve Webster olarak Cothurnus için Stilts'i hata yapın
genellikle yapar. Bir Elizabethan Dramatistinin her yeni baskısı
erişilemezliği kanıtlamak için kutuya başka bir tanık koymak
Shakspeare'in şair ve sanatçı olarak stant noktası.

Webster'ın en ünlü eserleri "Malfy Düşesi" ve "Vittoria
Corombona, "ama biz" Şeytan "demeye şiddetle meyilliyiz
Law-Case "En iyi oyunu. İki eski büyük ölçüde
"Spazmodik" şairler okulu için cevaplanabilir, çünkü
Bir dahi adamın savurganlıkları, taklitten emindir.
Yüksek anlarının eşit şekilde kendini doldurması bundan aciz.
Webster, şüphesiz, bir şairin, hayal gücünün ilk gereksinimi vardı,
Ama onun içinde gerçekten evcilleşmemişti ve Aristoteles'in takdire şayan
trajedide _horribrible_ ile _terrible_ arasındaki ayrım
asla "Düşes" ve
"Vittoria." Doğası, sleuth-puslu kalitede bir şey vardı
Zihnini istekli tutmak için bir komplo olmalı,
Her fırsatta taze kan serpildi. Hepsini unutmayız
Lamb'ın Webster'a söylediği güzel şeyler, ama Lamb yazdığında
Elizabethan draması, mikanslı kumu bile olan bir El Dorado'ydu.
Aurifer olarak değerli,-ve hiç şaşmamalı bir nesilde
"botanik bahçesine" hayran kaldı. Webster, Gherardo della notte
Günü ve kendisi "Vittoria Corombona" ​​adlı bir gece parçası diyor. "
Büyük anlamda bir doğa anlayışı olmasa da,
bütün bir karakteri kaplayan ve tutarlı hale getiren bir şey
kendisi, ne de sanat, bütün bir trajediye hakim olan ve
tüm karakterleri birbirine folyo yapar ve
Katastrof, yine de oyunlarında doğanın flaşları var, vurdu
Tutku çarpışmaları ve dramatik ifade yoğunlukları
bunun için maçı bulmak zor olurdu. "Prithee, Geri Al
Bu düğme "_lear_, Shakspeare'in bizi hissettirdiği
eski kralın kalbinin şişmesi ve bedensel sonuçların
Zihinsel ıstırap şimdilik o kadar ileri gitti
entelektüel bilinç ve kederin tüm ifadelerini yasaklamak
Webster'ın ağzına koyduğu kırık ayetten neredeyse daha ince
_Ferdinand_, kız kardeşinin cesedini gördüğünde, tarafından öldürüldü
Kendi tedariki,-

  "Yüzünü ört: Benimki gözleri göz kamaştırdı: Genç öldü."

Anlamı sıkan Shakspeare'in yoğunlaştırıcı gücü yok
bir hidrolik presle bir ifadeye, ancak bir
_concellisti_ herhangi biriyle kiraz taşı ve bol miktarda bulunur
Donne'ye layık olan yaratıcı tuhaflıklar ve epigramatik
Bize Fuller'ı hatırlatan Tersenses. Şiirsel olarak da istemiyor
En saf kristalizasyon ifadeleri. İşte birkaç örnek:-

  "Ah, başka bir dünya varsa, ay, ay,
  Bazı fantastikler rüyası olarak, hepsini diliyorum _men_,
  Tüm ırkı, tutarsızlıkları için,
  Bu insanlara gönderdi! "

(Eski Chaucer henüz daha ince değildi. Lamech'in ilk olduğunu söyledikten sonra
İnançsız sevgili, ekliyor,-

  "Ve erkekler yalan söylemedikçe _Tents_ icat etti"-

göçebe erkeklerin prototipi olduğunu ima etmek.)

  "Erdem tohumlarını her zaman ekiyor:
  Siperlerde, asker için; uyanık çalışmada,
  Bilgin için; Deniz karıklarında,
  Mesleğimizin erkekleri için [tüccarlar]; Hepsi
  Ortaya çık ve onur duy. "

("Bunlardan", Bay Hazlitt bunu yazdırıyor.)

  "Zavallı Jolenta! Bunu duymalı mı,
  Raporun ardından taze olmazdı
  Mezarlarda çiçekler olduğu sürece. "

  "Günah ve utanç her zaman birbirine bağlanır
  Gortian düğümleri böylesine güçlü bir ipliğin bükülmesi ile,
  Şiddet olmadan geri alınamazlar. "
            "Zihnini
  Daha çok törensel bir şapel gibi görünüyor
  Tatlı müzikle dolu, tahttan bir varlıktan ziyade. "
         "Gentry?"
  Ama geçmişte batıl inançlı bir kalıntı;
  Ve gerçek değerine elenmiş, bu hiçbir şey
  Ama eski zenginlikler. "
          "Ölüm nedir?
  İnsanı özgür tutmak için en güvenli hendek
  Fortune'un ateşli silahından. "

       "Benim fikrim oldu
  Gerçekten mükemmel bir aşk yok,
  Ama kendilerini aşk için takan veya boğanlar, "

  _julio_, Butler'ın öngördüğünü söylüyor

  "Ama o boğulan ya da patlayan beyinler,
  Şeytan onun içindedir, eğer hissederse. "

Ayrıca Apophthegm'lerinde La Rochefoucauld ve Byron'u bekledi.
kadının son aşkı ile ilgili. "Şeytanın Yasası", _leonora_
diyor ki:

  "Çünkü, en küçük çocuklarımızı en çok sevdiğimiz için,
  Yani sevgimizin son meyvesi,
  Nerede verirsek verelim, en güçlü olanıdır
  En şiddetli, en dayanıksız;
  'Bu, gerçekten, en son hasat evimizden beri,
  Son Merriment 'Ön Kış. "

Webster'ı düzenlerken, Bay Hazlitt'in avantajı vardı (bir
tek şüpheli oyun) Rev. Alexander Dyce'da bir selefin
Tüm sorunun ötesinde, literatürün en iyi yaşayan alimi
Elizabeth ve James'in zamanları. Dikkat çekici bir kanıt vermezse
Görevine uygunluk, en azından gayretli ve
özenli. Notları kısa ve noktaya geliyor ve-
Sayfanın ayağında büyük bir liyakat düşünün. Eğer eklemiş olsaydı
Glossarial bir endeks, hala daha iyi memnun olmalıydık.
Bay Hazlitt, metni biraz dikkatli okumuş gibi görünüyor ve
ortografiyi modernize etmek için iyi bir anlamı vardı, ya da dediği gibi,
"Mevcut yazım standardını gözlemlemiştir. "Henüz-
Hangi sebep hayal edemeyiz-"AY" için "I" yazdırıyor, acıları alıyor
Bir notta her seferinde açıklamak ve "Batquerout" ve
"Coram" görünüşe göre bize demek istediklerini söylemek için
"İflas" ve "Çekirdek". Hızlı bir kulağı yok gibi görünüyor
Bazen ona gerçek okumaya yardımcı olacak tarama.
Bir veya iki örnek veriyoruz:

  "Hepimizin bağlı olduğu yükümlülük
  Gizlenemez [_cancelled_] harika olmadan
  sitem. "

    "Diyar, onlar değil,
  Görülmeli. [Biz] güçlü ve cesur olun,
  Biz insanların faktörleriyiz. "

    "O'erburdened olmayacak [_overburdened_]
    saltanatımız. "

    "Mutlu bir kalp
  Ve [a] şölenine iyi bir mide. "

    "Etini bawds tarafından hizmet ettirin ve
    Ruffians. "[_dele_" yukarı. "]

  "Kardeş veya Baba
  [A] dürüst olmayan bir takımda, bana olacak. "

  "Roma'da ne var büyüklüğün hayret edemez,
  Veya zengin çanta satın alımınız
  Vaatler ve tehditler. "[_Dele_ ikinci" sizin. "]

  "Kıskançlık ve disom bulutları yoluyla değişir."

  "Şeytan araba kullanıyor; 'Bu tam zamanlı."

Bazı garip gafları göz ardı etti. Anlamı nedir

  "Seni öngördüğü için sefaletine gülün
  Dünya'yı öne çıkaran boş bir meteor
  Yakında kaybolur muyum 'Hava?

Olması gerektiğini söylememiz gerekmiyor

"Dünyayı öne çıkaran boş bir meteor," & c.

"_Fro_wardness" için "_for_wardness" (cilt ii. S. 87,) "tenis-toplar
vuruldu ve ban_ded_ "" ban_died_ "için (ib. s. 275)
Basın; Ancak:

     "Gel, seni akıllıca seveceğim:
  Bu kıskançlık "

"Akıllıca, bu kıskançlık" için editoryal gözetim tarafından devredildi.
Öyleyse:

  "AY, [_or_] güçlü Cham'ın büyük imparatoru";

Ve:

  "Bu zekâ [_with_] uzun yolculuklar alıyor";

Ve:

  "Virginius, sen benim yerimi tedarik ediyorsun,
  Ben: Fortune beni sandalyeme [_thee_] kaldırdı
  Ve beni yalvaran çubuğuna attı ";

Ve:

  "Ruhumu kızımın karnına dökeceğim, [_body_,]
  Ve askerinin gözyaşları ile yaralarını mumyalamıyor. "

Bir _a_'nin bir _r_ olarak değişmesinin anlamlandırmasını öneriyoruz.
aşağıdaki:--

  "Gel, benim küçük punk, iki bestecinizle,
  Bu yasadışı resim evine, "

Bay Hazlitt'in garip bir şekilde açıklamaya çalıştığı [baskı evi]
_compositors _:-"yani (conjectural olarak),
resmin kompozisyonunu oluşturma "! Okuyucularımız
kendileri;-Geçit Vol. I. s. 214.

Bay Hazlitt'in notlarının esas olarak iyi olduğunu düşünüyoruz; Ama yapmalıyız
_pench_ "delik" anlamına geldiğini söyleme yetkisini bilmek isterim
Alındığı bir bankta, "-bu" descant "
"Bak Assant'a bak"-ve "Ben Wis" "Tahmin ediyorum
hayal edin, "ki bu kesinlikle notunun olduğu pasajda değildir
eklendi. Sayfa 9, Cilt. I., metinde okuduk,

  "Kime, Rabbim, böylece huşu uyandırır,"

ve notta, "yani teslim." Orijinalinde _aue_ var, ki
Eğer _ave_ demekse, burada mıklı değil. Bay Hazlitt asla görmüyor mu?
kaydırma üzerine yazılmış _ave_ ile duyuru resmi
Büken meleğin ağzından mı ilerliyor? Aynı kelimeyi içinde buluyoruz
Vol. III. P. 217,-

  "Kimin istasyonu Avees ve Alkışlar üzerine inşa edildi."

Vol. III. 47-48:-

  "Ve sonra dinlen, nazik kemikler; yine de dua et
  Kesin olarak göründüğünde,
  Bir üst düzey dava açılamaz
  Sizi daha havadar bir yere kaldırmak için,
  Bu senin yerine chary tutabilirler
  İstismarlar için
  Sacrilege mezarları Viler'e dönüştürdü. "

Son ayete Bay Hazlitt bu notu "
Yakıtın yakıcı yakıt için kemikleri.
Erkek kemikleri, ama sadece mezarlıkların kutsallaştırılmasına göre
Kemiklerin temellerini kazarken üzerlerinde depolar
atılırdı. İma, belki de "
Kutsal Üçlü ";-Bkz. Stow's _survey_, ed. 1603, s. 126. Başka yerlerde
Aynı oyunda Webster, "kilise arazisi yalvarmaya" acı bir şekilde ifade eder.

Vol. I. s. 73, "Ve eğer sokakta yürürse,
Yağma, yurtlamada gelişmemeye cesaret eden bir eski gibi çatı katı
tabelalar korkusu için praetor. "Bay Hazlitt'in notu,
"_Ancient_ bir standart veya bayraktı; ayrıca _ensign_
Skinner bunun bir yolsuzluk olduğunu söylüyor. Similin anlamı ne
Mevcut editör öneremez. "İtiraf ediyoruz.
Anlamı açıkça, vurma korkusu nedeniyle ördek
Lord Belediye Başkanı Günü'nde bir sancak olarak çatı katları gelişmemeye cesaret ediyor
tabelalara vurma korkusu standardı. Sorguyu öneriyoruz,
_ancient_, bu anlamda, İtalyanların yolsuzluğu olmasın
Kelime _anziano_.

Uzay istemek bizi sahip olduğumuz diğer birçok pasaj bırakmaya zorlar.
yorum için işaretlenmiş, fark edilmeden. Bay Hazlitt'e şaşırdık.
(Bkz.
Dukedom ve kalesi hakkında bize bazı bilgiler verin
Bracciano, eşit olarak hecelemeli _brachiano_. Shakspeare'in
_Petruchio_ onu korumasına koymuş olabilir. Memnun olmalıyız
Ayrıca İtalya'nın hangi bölümünde _malfi_ yerleştirdiğini bilmek.

Bay Hazlitt'in genel tanıtımı bize yeni olmadan tedarik ediyor
bilgi, ancak Bay Dyce
Zaten tarlaya gitti. Verebilmesini diliyoruz
ABD neredeyse çağdaş John'u ayırt etmenin daha iyi araçları
Websters biri diğerinden, çünkü iç kanıtların
Yazarın yazarına atfedilen tüm oyunların
"Düşes" ve "Vittoria" aynı tarafından yazılamazdı
yazar. Genel olarak bize çok saygın bir
Kesinlikle çok güzel, seçkin bir şairin baskısı.

Konuyu terk ederken, memnuniyetimizi ifade edemeyiz.
Bu İngilizce Editörlük Örnekleri ile karşılaştırıldığında Dört Cilt
yakın zamanda Bay Child tarafından yayınlanan balladlar. Onlar bir onur
Amerikan Bursu ve Sadakat. Tat, öğrenme ve tevazu,
Üç editörlük, tüm işe başkanlık etmiş gibi görünüyor.
Yakında, başka bir güvenilir başka bir kronikleştirmeyi umuyoruz
Bay White'ın Shakspeare'deki başarı, harika ile aradığımız
faiz.



 En erkenden endüktif bilimlerin tarihi
   Şu anki zaman_. William Whewell, D.D.,
   Trinity College, Cambridge Master. Üçüncü baskı,
   Eklemelerle. New York: D. Appleton & Co. 1858.
   2 cilt. 8vo. s. 566, 648.

"Tarihin tarihinin
Endüktif bilimler, "geliştirilmiş bir baskıdan. Samimi
İlk Baskı ile tanışın, samimi bir şekilde tavsiye etmeliyiz
Bu ciltler, bunun genel bir anketini yapmak isteyenlere
İnsan Öğrenme Bölümü. Çeşitli konular, en çok
bir şekilde, anlaşılır ve kabul edilebilir bir şekilde ele alınmış
öğrenilmemiş okuyucu. Bir otorite olarak, Whewell genellikle güvenilirdir,
Ve bir eleştirmen olarak genellikle adil. Ama çok fazla giden bir işte
öğütülmüş, mükemmel doğruluk beklemek mantıklı olmaz ve
Tekdüze sadece tüm bilimsel erkeklerin işçilerinin tahminleri.
Dr. Whewell'in bilimsel felsefesi doğal olarak yeteneğini etkiler
bir tarihçi ve eleştirmen. Bridgewater incelemesinde içeri girdi
onu asla tamamen affetmediğimiz matematiğe fırlama;
Ve şimdiki ciltte onun tekrarlanan kanıtlarını görüyoruz
Uzay ve zaman bilimlerinin değerinin hafife alınması. Diyor ki
Vol. I. s. 600, Platon'da "hatalı bir varsayım"
Matematiksel gerçekleri "gerçekler fenomenlerden daha gerçek" olarak tutun.
Ama bize göre doğanın herhangi bir çalışmasını anlamak imkansız görünüyor,
Platon'un bu görünümünü almak dışında. Doğa Bilimleri Çalışması
Samuel Johnson'ın üzerine verdiği hor görmeyi hak ederek
İlahi zihnin düşünceleri üzerine bir çalışma değildir. Ve
fenomenler, gerekli olarak uzay ve zaman yasalarına tabidir.
koşul, bunlar öncelikle matematiksel bir vahiy.
Yaratıcının düşünceleri. Bu matematiksel fikirler, Erigena'nın
İfade, görünebilecek her şeyin yaratılan yaratıcıları.

Matematiğin bu yanlış görüşü,
Whewell'in organize doğada bir tür görüşü. Bir cins tasarlıyor
tipik türlerine benzeyen türlerden oluşmak için
cins, diğerlerinin tipik türlerine benzediğinden daha fazla
cins. Bu görüşten, bir türün yaratılabileceği
Bu herhangi bir cinse ait olmaz, ancak
iki veya üç cins. Böylece, küçük rue yapraklı anemonumuz
Memnuniyetle Meadow Rues veya Rüzgar Akışlarına ait
Botanikçi. Sınıflandırmanın çok daha gerçek olduğuna inanıyoruz
Bu, geometrinin kendisi kadar gerçek. Benzer bir arzunun başka bir örneği
Dr. Whewell'deki idealizm Vol. İi. P. 643:-"Hiçbir şey
birliğin algılanmasıyla tasarım kanıtlarına eklenir
Tasarımı tanıtma eğiliminde olmayan plan. "Şimdi
bizimle birlikte, bir düşüncenin infaz kadar gerçek olduğuna inanıyor
düşünce, bir plan birliğinin algısı en yüksek kanıttır
tasarım. Bir
Akıllı tasarımcı, planın birliğinden ziyade bulunacak-ve
Bu şekilde tasarımı, planın tamamlanmasıdır. Ne için
Bunu tamamlayacağı amaç, ikincil bir sorudur.

Bu üçüncü baskıda birçok değerli ekleme yapılmıştır; Ve hayır
Oriental fantezi masalları bunlardan bazılarından daha harika olabilir
Bizim tarafından yapılan kesin bilimdeki keşiflerin kayıtları
çağdaşlar. Her seferinde gerçekleştirilen mucizelerden daha büyülü
Telgraf ofislerimizde gün?-
Akdeniz dalgalarının altında bu şekilde insan konuşması
Afrika'dan Avrupa'ya. Simya hayalleri daha çok ne gibi
Metalik dökümleri, soğuk metalde, sonsuz daha incelikle almak
ve erimiş metallerden daha doğruluk,-onları en çok almak
kırılgan ve bozulabilir kalıplar? Kulağa daha hayali görünen
Varyasyonlar arasında bir bağlantı önermek için
Güneşin yüzeyinde pusula iğnesi ve lekeler! ya da daha fazlası
Güneş noktalarının süresinin on yıl olması gerektiğinden daha imkansız mı?
İnsanın erişiminin ötesinde ne gibi görünen şey
Havadaki ve sudaki nispi ışık hızlarından daha ölçüm,
Her birindeki hız muhtemelen yüzden az olmadığından
saniyede bin mil? Yine de iki farklı deneyci geldi,
Whewell'e göre, aynı yıl, 1850, aynı sonuçta-
hareketin suda daha yavaş olduğunu; böylece son bağlantısını tedarik etmek
Işık teorisini oluşturmak için deneysel kanıt.
Bilimin kayıtları hesaplarla her sayfaya yayılmış
Bu tür insan beceri ve aklı zaferlerinden,
Birin tatmin edilmesi için kurguya veya nekromanciye başvuruyor
Muhteşem için doğal tat.

Bu doğru, Dr. Whewell bu keşifleri vermiyor,
bir simyacının ruhu, harikalar gibi-ama bir
Filozof, entelektüel zafer olarak. Zamanımızın az sayıda insanı
daha aktif ve güçlü bir zihin, daha ciddi bir gerçeği gösterdi
gerçeğin uğruna, bu tarihin yazarından daha iyi-ve az sayıda erkeğin
Diğerlerinin başarıları hakkında daha geniş veya daha kapsamlı bir bilgiye sahipti
bilimsel adamlar. Yine de şaşırdık, bu gelişmiş okurken
Baskı, on iki önce yazılı bir kıt, ne kadar cahil bulmak için
Dr. Whewell, varlığı veya değeri gibi görünüyor
Atlantik'in bu tarafında yapılan bilgiye katkılar. .
Elektro-Magnetizm Bölümü,
Joseph Henry, uyarılmış akımlar ve
değişen piller değişen devrelere,-
sadece Faraday'ın önemi--
Morse'nin telgrafın icadına liderlik etme araçları. .
Jeoloji bölümleri Profesör Hall'dan bahsetmiyor ve sadece
Amerikalı jeologların işçilerine ve
"Sınıflandırmalarını eşanlamlarına indirme kolaylığı ve
eski dünyadaki eşdeğerler, "sanki tarihçi değil gibi
Avrupa kıtasında Hall'un isimlendirmesinin kabul edildiğinin farkında
O Bilim Bölümü'ndeki en seçkin adamlar tarafından. Jeolojik olarak
Dynamics Dr. Whewell hafifçe buzul eyleminden bahsediyor ve
Forbes'un yarı teorisini onaylar, tam bir cehaletle,
Görünüşe göre, şimdi Amerika'yı onurlandıran İsviçre jeologlarının işçileri
onların varlığı ile. Zooloji ve sınıflandırmalar üzerine bölümler
hayvanların, Agassiz'in embriyoloji tanıtımına ima etmeyin
Birkaç yıl yayınlanan sınıflandırmada bir unsur olarak
"1856'nın kapanmasından" önce. Neptün tarihi hiçbir ipucu vermez
yörüngesinin ilk olarak işçileri aracılığıyla belirlendiği gerçeği
Amerikalı gökbilimciler, elli yıllık tüm doğrulukla
Gözlem, aksi takdirde güvence altına almak için gerekli olabilir. Ne de
Dr. Whewell, Peirce'in tek başına gösterdiği gerçeğine işaret ediyor
Le Verrier ve Adams'ın hesaplamalarının doğruluğu ve gösterildi
hatalı olarak atadıkları yerde bir gezegen
Neptün, Uranüs'ün aynı pertürbasyonlarını üretecekti
Hangi Neptün üretti. Çok daha azı o harika ima ediyor
genç bağın hipotezinin peirce tarafından gösterilmesi
Satürn halkaları akıcıdır; veya Peirce'nin sözüne göre, kemer
Asteroitler, güneşin neredeyse en çok olabileceği bölgede yatıyor
Bir yüzüğü sürdürün. Yine de tüm bu noktalar çoğundan daha önemlidir.
Tanıttığı kişiler ve bölümlerinin amacına daha fazlası.

Whewell'in bursundaki bu eksikliklere rağmen ve
onun felsefesi, tarihi modernimize değerli bir katkıdır.
literatür ve tüm zeminin olabileceğinden daha iyi bir taslağı verir
başka bir tek işte bulundu. Bunlar için özellikle değerlidir
sıradan arayışları onları diğer alanlara yönlendiren
bilim ve biz onların büyük olduğunu kabul etmek için bunu biliyoruz
Bu açıkça yazılmış ve en müstehcen ciltlerin yükümlülükleri.



 _ George Stephenson'un Hayatı, Demiryolu Mühendisi_.
   Samuel Smiles tarafından. Ondan
   Dördüncü Londra Baskı. Boston: Ticknor
   & Fields.

Demiryolu mühendisleri hakkında yüce bir şey var. Ama ne yapmalı
Bu neredeyse insanüstü mesleğin öncüsü mi söylüyoruz? .
Dünya, Vulcan, Hercules, Theseus ve
Bu tür diğer ünlüler, gerçekten ölümlü yaşamlarında
klasik sözlüklerimizde işgal ettikleri yerleri kazanın ve
Gerçekten ne tür insanlardı. Ama ne yaparlarsa yapsınlar
Açıkça biri, bir veya iki nesil içinde bir şey yaptı
Oldukça unutulmaz. Dünyanın gerçeğe oldukça uyanık olup olmadığı veya
Değil, son zamanlarda yeni bir çağ düzenine girdi. Eskiden
Kıyılar hakkında havada kaldı ve lastiklerini, veniklerini, amsterdamlarını ve
Londra sadece gezilebilir suların yakınında, çünkü geçmek daha kolaydı
Yüz mil katı yüzeyden bin mil sıvı. Şimdi
Dava neredeyse tersine çevrildi. Demir Rayı kıtayı yapıyor
Tüm sahil, komşunun yakınında her yere ve merkezi şehirler
liman kadar kalabalık. Sadece dünyanın tüm doğurganlığı değil
kullanılabilir hale getirildi, ancak doğurganlığın kendisi yeni gücümüz tarafından yapılabilir
toplu taşıma. Diğer erkeklerden veya erkeklerden daha fazla bunu yaptı? Herhangi bir şans var mı
yeni bir mitoloji için? Solomon de nedenini bir Satürn yapabilir miyiz?
İki yüz yıl önce lokomotifin peygamberlik bir bakışını yakaladı,
ve delirmeden deli bir eve gitti, çünkü bir kardinal vardı
hiyerarşinin sıcak suya gireceğini görmek içgüdüsü
Fransız hükümdarının buharı teşvik etmesine izin mi veriyorsunuz? Yapabilir miyiz
Bay Hudson'dan Jüpiter, bir boğa ona açıkça feda edildi mi?
Ve Robert Schuyler bize Pluto için hizmet edecek mi? Neptün bulalım mı?
Kolları yuvarlanırken, Kuzey Nehri'nde, ilk komuta
Robert Fulton adı altında pratik vapur? Ancak bu
olabilir, Bay Smiles'ın oldukça mevcut bir yarı tanrı yaptığını düşünüyoruz
iyi çizilmiş demiryolu mühendisinde. George Stephenson yapmadı
Demiryolunu veya lokomotifi icat edin, ancak önce
hayatının nefesi ikincisine. İlk lokomotifi inşa etti
Bu bir attan daha ekonomik olarak çalışabilir ve bunu yaparak
Demiryolu sisteminin gerçek babası oldu. 1814'te buldu
buhar patlamasını dışarı çıkarır ve uygular, böylece atık buhar
Silindirler, yanmayı arttırmak için kullanılır, böylece o kadar zor
Makine çalışır, çalışma gücü o kadar büyüktür. O andan itibaren
O zamandan beri ne olduğunu öngördü ve karşı bir titan gibi savaştı
dünya-toprak adamları, bilim adamları ve hukuk adamları-
Getir.

Ama gitmeden önce bu George Stephenson kimdi? A
Collier-Boy,-Babası eski bir pompalama motoruna itfaiyeci
bir Northumbrian kömür madeni boşaldı,-en yüksek çocukluk tutkusu
Maden hakkında yapacak bir şey olması "alındı". Ve o
Kömürü seçmek ve son olarak motoru tımar etmek için alındı,
en üst düzeyde özen ve saygı ile yaptı, nasıl yapılacağını öğreniyor
İyi tutun ve hastalandığında doktor. Harika bir şekilde aldı
buhar motorları ve son olarak, onların uğruna mektuplarına,
On yedi yaş! Büyük madenlere buhar mühendisliği yaptı. Onun
Kendi dahi ve insanlık, yangın dumbasının doğasını inceledi
Patlamalar ve iyi kanıtlanmış olandan daha harika olmayan şey,
bir madencinin emniyet icrini icat etti, efendim ile aynı prensipte
Humphrey Davy's ve bir ay veya
Sir Humphrey onu icat etmeden veya hakkında bir hece yayınlamadan önce
Dünyaya! Stockton ve Darlington Demiryolunu tasarladı.
Bunun üzerine Liverpool ve Manchester'ın mühendisini atadı
Demiryolu. Bu şehirler arasındaki ulaşım araçları olsa da,
Otuz mil, o kadar yetersizdi ki,
Pamuk, Liverpool'dan Manchester'a New York'tan
Liverpool, ancak bir hibenin
Parlamentodan bir demiryolu inşa etme hakkı alınabilir. Orada
Bu tür yollara çok az inançlıydı ve hala buhar çekişinde daha azdı.
Arazi sahipleri, alanları üzerinden geçişine karşı çıktılar,
ve Bay Stephenson'u gizli veya bir
Kırık kafa. Bu muhalefet o kadar harikaydı ki, projektörler
Dikkat çekici bir slough boyunca dört mil boyunca yollarını düzenlemekle
bilimsel bir sivil mühendislerin
Parlamentodan önce uygulanabilir olduğunu düşünmediğini ifade etti
Bir demiryolu yapın veya eğer mümkünse, L270.000'den daha az maliyetle
Kesme ve set için. George Stephenson, neredeyse olduktan sonra
yapılabileceğini ifade etmek için tanık kutusundan çıktı,
Ve bu lokomotifler, üzerinde ve başka yerlerde trenler çekebilir
Saatte on iki mil oranı--
Arkadaşlar onu azarladı,-L28.000 için sohbet yosunu üzerinde yol taşıdı,
ve arkadaşları bunun üzerinde saatte otuz mil hızla. Böylece
Savaşın arkasını kırdı ve İngiltere'yi doldurmak için yaşadı
zaferinin meyveleri olarak demiryolları; Hepsi ve büyük
Aynı türden daha fazla, okuyucu takdire şayan bir şekilde anlatacak
Bay Gülümsüyor,-Gülümseyemeyesek de, bu da,
Evrensel İngilizler, onlardan böyle anlamalarını bekliyor
Ücretler için _wage_ olarak il, _ kömür taşımak için _ -liding coals_,
ve benzerleri. Ancak yine de, edebi iddiadan özgürlüğü
gerçekten ferahlatıcı ve gerçek meselelerindeki titizliği
Neredeyse sınırsız bir övgüye layık. Önemli soruda,
Lokomotif buhar patlamasını kim icat etti? Bay Smiles yapmış olsaydı
malzemelerini başka bir yerden beri olduğu gibi iyi kullanmak, o
bazı mühendisleri ve bir veya iki mekanik editörü kurtarırdı
ayaklarını hoş olmayan yerlere koymaktan. Demiryolu kılavuzlarımız,
bu büyük icadayı ilişkilendirme hatasını kabul eden
"Timothy Hackworth, 1827'de" okumak için yapılmalı, "George
Stephenson, 1814'te. "Yazarları ve diğerleri okumalı
Samuel gülümsüyor, en üstte, bütün bir gökyüzünün, tüm demiryolunun
biyografiler.




 _A Kelime hacmi, durumu ve görgü kurallarını gösteren
  atalarımızın yanı sıra biçimlerinin tarihi
  İlköğretim ve bu adada konuşulan diller,
  Onuncu yüzyıldan on beşinci sınıfa. MSS'den düzenlendi. içinde
  Kamu ve Özel Koleksiyonlar, Thomas Wright, Esq.,
  Özel olarak basılmış. [Londra.] 1857. 8vo. 291.

Bay Wright, bu yakışıklı hacmi düzenlerken,
İngiliz glosfology sevgililerine ve öğrencilerine hizmet. Onların
Ayrıca, cömertçe taşıyan Bay Joseph Mayer'den de teşekkürler
Kitabın basma masrafı.

Genel tarih öğrencisi için ilginç olan çok şey
Dilde gömülü yatıyor ve Bay Wright, çok hoş bir
Giriş, değerin başlıca meselelerini özetledi.
on altı basılı kopyaları içeren önümüzdeki koleksiyon
Eski MSS. çeşitli tarihlerde. İncelemek için zamanımız olduğu sürece
Kitap, özen ve takdirle düzenlenmiş gibi görünüyor ve
Bay Wright, zamanında ve mantıklı notlarla değerine çok şey kattı.

Buradaki kelime dağarcığının çoğu basılmıştır (birçoğu ilk için
zaman) okul yöneticilerinin kullanımına yönelikti ve harika attı
Dönemlerde öğretim araçlarına ve yöntemlerine ışık
derlendiler. Bay Wright bize çok var olduğunu söylüyor
Birkaç MSS. on dördüncü yüzyılın eğitim tedavilerinin
Buna göre hangi öğretim ihmal edilmiş gibi görünüyor)
Bu tür eserler
bolluk. İngiltere'de eğitim tarihini izleyecek herkese
ve ortak okul sistemimizi kaynağına, editörün
Giriş değerli ipuçları sağlayacaktır.

Bay Wright'ın tanıtımından aşağıdaki alıntılar bazılarını verecektir.
Hacmin arkeolojik ve filolojik değeri kavramı.

  "Bu,
  Bunları veren farklı kafaların altındaki kelimeler
  Kelime kelimeleri, değerlerini çizim olarak
  toplumun koşulları ve görgü kuralları. Açıktır
  derleyicinin her durumda verdiği
  Alışkanlıkla sunulan tüm şeylerin isimleri
  kendileri onun görüşüne göre, ya da diğerinde
  Kelimeler, bize tam bir liste sunduğu
  ve tüm nesnelerin açıklaması
  O zaman kullanımda ve artık yok.
  Bu nedenle, her birinde bir tür önlemimiz var
  modaların ve konforların ve kamu hizmetlerinin
  çağdaş yaşam ve bazı durumlarda
  duyguları. Böylece, bir erkeğin
  Habitasyon, evi,-tanımlayan kelimeler
  Anglo-Sakson evinin kısımları
  Bir az sayıda, bir _heal_ veya salon, bir _bur_ veya yatak odası,
  ve bazı durumlarda bir _cicen_ veya mutfak,
  Ve malzemeler esasen odun kirişleridir,
  çıta ve alçı. Ama geldiğimizde
  Anglo-Norman döneminin kelime dağarcığı,
  Yakında yerli olarak bu göstergenin izlerini buluyoruz
  Malmsbury'den William'ın binaları
  Normanların tanıtıldığını garanti ediyor
  Bu adaya; Ev daha fazla olur
  büyük ve odalar daha çok ve
  amaçlarında daha çeşitlendirilmiş. Biz ne zaman
  Evin mobilyalarına bakın, fark
  hala daha belirgin. Açıklama
  Salondan Alexander Neckam tarafından verildi,
  Odalar, Mutfak ve diğer bölümler
  sıradan yerli kuruluşun
  on ikinci yüzyılda ve mobilyalar
  her biri, neredeyse onları önümüze getiriyor
  gözler ve hiçbir şey daha meraklı olamazdı
  aynı yazarın bize verdiği hesap
  bir kale inşa etme ve saklama süreci. "
      P. xv.

"Filolog aşağıda basılan yolları takdir edecek
Sürekli bir dizi çok değerli anıt olarak sayfalar
Orta Çağ boyunca adamızda konuşulan diller. Bunlar
Oblivion'dan korunan tek başına kelime dağarcığı
Anglo-Sakson dilinin önemli ve ilginç bir kısmı ve
Onların yardımı olmadan Anglo-Sakson sözlüklerimiz çok uzak olurdu
Onlardan daha kusurlu. Birlikte toplamaya çalıştım
Mevcut ciltte tüm Anglo-Sakson kelime dağarcığı
Var olduğu bilinen, sadece çeşitlilikleri nedeniyle değil, çünkü
Bireysel hizmetlerinin bu şekilde artırılacağına inanıyorum
bunları kolektif bir biçimde sunmak. Anglo-Sakson'u temsil ediyorlar
onuncu ve on birinci yüzyıllarda var olduğu gibi dil; ve gibi
Hiç şüphe yok, farklı yerlerde, muhtemelen biraz sunabilirler
o dönemin yerel lehçelerinin izleri. Meraklı yarı-Sakson
Kelime bilgisi, Anglo-Sakson'u temsil etmek için esasen ilginçtir.
Geçiş dönemi, hızlı bir çöküş durumundayken.
Alexander Neckam'a karşı doğrusal parlaklık ve yorum
John de Garlande, dilin en önemli anıtlarıdır
bir süre atalarımız arasında bir süre gasp etti
Anglo-Sakson ve Anglo-Norman adıyla bildiğimiz. İçinde
onları takip eden bitkilerin isimlerinin kısmi kelime dağarcığı
iki dili yan yana koyun, Anglo-Sakson o zaman
yarı-Sakson olarak adlandırılan ve
Erken İngilizce. Yine İngilizce diliyle daha fazla tanıtıldık
Genellikle Walter de Biblesworth tarafından,
İnceleme, şüphesiz,
On dördüncü yüzyıl. Burada verilen sonraki tüm kelime dağarcığı,
Dil söz konusu olduğunda, on beşinci yüzyıla kadar. Gibi
Ülkenin farklı bölgelerinde yazılmış, belirgin izler taşıyorlar
lehçe; Bunlardan biri-Latin ayetindeki kelime dağarcığı-çok
İngiltere'nin Batı lehçesinin meraklı kalıntısı
hangi kalıntılar son derece nadirdir. "-s. Xix.




 _Sermons, Trinity Chapel'de vaaz verdi, Brighton_. Geç Rev.
  Frederick W. Robertson, M.A., Görevdeki. İkinci Seri. İtibaren
  Dördüncü Londra baskısı. Boston: Ticknor & Fields. 12mo.

Robertson'ın biyografisi, bu cilde ön ek, tatmin edecek
ilk serisinin her sempatik okuyucunun
Vaazları kariyerinin olayları hakkında hissetmiş olmalı. BT
yakın bir gözlemciye, tuhaf cazibesinin ve gücünün
Vaiz karakter ve bireysel özelliklerden geldi
Deneyim ve zihin özelliklerinden. Oradaydı
çok yakın bir şey ve onun pathos'unda arama, onun içinde çok doğal
Doktrin ifadeleri, itirazlarında kazanmak,-en basit
teselli veya azarlama sözleri böyle bir kesinlik ile dokundu
ele aldıkları duygular-ve göksel şeylere olan inancı
O kadar açık, derin, yoğun ve sakin,-okuyucu neredeyse hiç
vaizin ciddiyetinin kaynağının
adamın deneyimi ve gerçeklerine olan inancının
Manevi dünya içgörüden geldi, kulaktan dolmadan değil. Onun
Biyografi bu izlenimi doğrular. Şimdi onun yargılandığını öğreniyoruz
birçok yönden ve yoğun içe doğru asil bir karakter oluşturdu
Acı ve felaketle mücadele,-Karakter'e duyarlı, ihale,
İyice olmasa da, magnanimous, cesur ve kendini feda eden
neşeli. Hayatında ve vaazlarında ortaya çıkan kahramanlık bir
Üzücü kahramanlık, üzerinde gözyaşlarının izi olan bir kahramanlık. Her zaman
iş ve koşum takımında ölmek, görev teşviki onu duyarsız hale getirdi
Güç bozulması ve yaslanma ihtiyacı. Olacak zamanı yoktu
mutlu.

Vaazlarının en çarpıcı zihinsel özelliği
dini gerçeği algılarının özgünlüğü. O alır
tartışması olan kilisenin temaları ve doktrinleri
neredeyse bir tanrısallık kitaplarıyla dolu kütüphaneler
Basit gerçeklerin ve öğretilerin etrafındaki emprenye edilemez duvar
Kutsal Yazılar, onları görüşten kapatarak saldırılardan koruyan,
ve birkaç kısa ve doğrudan ifadede maddeye girer ve
Konuların kalbi. Bu sadakat, kısmen onun bir
insan manevi anlayışın yanı sıra manevi duygu ile yetenekli,
ve kısmen doğasının içgüdüsünden,
hayatla bağlantıları. Yorumlamada eşit derecede mükemmel
bir dogmada ve dogmaların devrilmesinde gizlenebilecek gerçek
Hangi gerçek bulunamaz. Tek bir vaazda, sık sık bize
bir konunun temelleri daha çok ve daha açık bir şekilde sergiliyor
bir doktrinin dini önemi, diğer yazarların
Exputasyon ve tartışma hacimleri. Bu gücü
Derinliğinden herhangi birine ayrılmadan manevi gerçeği basitleştirmek
Vaazlarının kişiler tarafından okunduğu ilgiyi hesaba katıyor
her derecelerde yaş ve kültür. Düzenleme yöntemi de
takdire şayan; Düşünceleri sadece ayrı ayrı değil, aynı zamanda
hepsi doğru yerlerinde, böylece her biri etkili bir ajan
bütünün bıraktığı genel izlenimi derinleştirme. Tekil
Zihninin iyileştirilmesi ve güzelliği,
cesurluk; Dışarıda kaba olmadan cesaret ruhumuz var
ki bu sık sık eşlik eder; ve onun diksiyonu, bir seviyede olmak
temalarıyla, bu ince tespiti asla rahatsız etmez
manevi şeyler görüntülendiğinde hangi içgüdüsel olarak rahatsız olur
manevi olmayan ruh halleri aracılığıyla ve şaplak atan kelimelerle giyinmiş
duyular. Tüm özelliklerini birleştirin, onun cesurluğunu
eğilim ve akıl, derin dini gerçeği deneyimi,
İnancının üzücü ciddiyeti, düşüncesine nüfuz etmesi, onun
Doğrudan, yürütme ifadesi ve saran güzellik ve
herkesi uyumlu hale getirir-ve hacimlerinin
Teoloji Bölümünde klasiklerin rütbesini alacak
ait oldukları.



 _ Kilise ve Cemaat_. Bir itiraz
   birlikleri için. C. A. Bartol.
   Boston: Ticknor & Fields. 16mo.

Kilise üyeliği bazı açılardan aristokrasisi olduğu için
Cemaatçilik ve birçok zihin tarafından düşünüldüğü gibi
Eski ayrım olarak teolojinin güvenliği için gerekli
_esoteric_ ve _exoterik_ felsefenin güvenliği içindi,
bunun gibi bir ciltli bir din adamı tarafından, amacıyla
Başlığı ile açıkça belirtilen, bazı sürprizleri heyecanlandıracak ve
Kesinlikle tartışmayı heyecanlandırmalı. Bay Bartol açık için iddia ediyor
Kutsal Yazılarla en uyumlu olduğu gibi,
Hıristiyanlık, erken kilisenin uygulamasıyla,
ayin anlamı ve amacı. Yönetmenin
Rab'bin Sofrası, dua üstünde herhangi bir kutsallık veya diğerinin herhangi biri
din yönetmelikleri; Ve takdir ederken ve belki de
önemini abartıyor, en faydalı olduğunu düşünüyor
etkiler, birliğin sembolü olduğunda görülecektir ve
bölüm. Kilise ve cemaat arasındaki olağan ayrım
bir göstermediği için,
dini karakterde karşılık gelen ayrım ve ayrılma
Hıristiyan ibadetçilerin bedeni mekanik bir
manevi süreç yerine. İtirazlarla karşılaşmasına rağmen
Bol tartışmalı yetenek, pozisyonunun gücü
olumsuz argümanlarında olumlu değil
ifadeler; Onun ifadeleri onlarda tuhaf canlılığı var
Manevi şeylerin doğrudan olduğu meditasyon ruh hali
mantıksal olarak çıkarılmış olmaktan ziyade tutuldu ve böylece
manevi algıların ifadesi, aynı anda yollarını hissediyorlar
Ortak tarafından değerlendirilecek okuyucunun manevi algıları
anlayışın sağduyu yerine ruh duygusu.
Bu kitabın en yüksek kalitesidir ve sadece bunu değil
Yazarın dini, ancak dini dahisi vardır; Ama aynı zamanda var
çok sade sagacity,
konunun pratik yönleri ve deneyimlerden cevap vermek
Deneyimlerin artabileceği itirazlar. Yazar çok derin içeride
Earnest, konu üzerinde çok yoğun bir şekilde meditasyon yaptı ve çok özgür
İktisatçı teolojik olan itici niteliklerden
fikirleri ile çeliştiğinde bile tartışmalar
En inat önyargıları ve köklü mahkumiyetler, hiçbir şey yok
Suç vermek için onları ifade etme veya uygulama tarzında. Kitap
İçinde ne olduğu gerçeğinin doğal gücü ile yolunu kazanacak,
Ve bir rakibin söyleyebileceği en fazla yazar, yazarın hatalı olmasıdır;
Kibirli, aşağılayıcı, kendi kendini savunan olduğu söylenemez,
Ya da değiştirmeyi amaçladığı görüşleri gereksiz yere şok ettiğini.

Bay Bartol'un tarzı cesur, ateşli ve figüratiftir,
Dil ve illüstrasyonun geniş komutu ve bazen yükseliyor
Tekil güzellik ve konuşma pasajları. Aklının doğurganlığı
Analojiler, önde gelen anlayışını bir
çok sayıda ilgili düşünce ve tüm hayati konu
Hıristiyanlık bu nedenle sürekli olarak görüştür ve
Tartışıyor özel tema. Bu özellik onun hacmini yapacak
karşı olan birçok okuyucu için ilginç ve çekici
Rab'bin Sofrası hakkındaki görüşleri veya onunla aynı fikirde olamıyor
Önerdiği değişimin önemine göre.










Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. II, No. 8,
Haziran 1858, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JUNE 1858 ***

***** This file should be named 8903.txt or 8903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/0/8903/

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
