*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How To Do It
Yazar: Edward Everett Hale
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How To Do It, by Edward Everett Hale

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: How To Do It

Author: Edward Everett Hale

Posting Date: September 2, 2014 [EBook #8904]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO DO IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Nasıl Yapılır.

Yazar

Edward Everett Hale.

İçindekiler.

Bölüm I. Giriş.--Nasıl Tanıştık
Bölüm II. Nasıl Konuşulur
Bölüm III. Konuşma
Bölüm IV. Nasıl Yazılır
Bölüm V. Nasıl Okunur. I.
Bölüm VI. Nasıl Okunur. II.
Bölüm VII. Topluma Nasıl Girilir
Bölüm VIII. Nasıl Seyahat Edilir
Bölüm IX. Okuldaki Hayat
Bölüm X. Tatildeki Hayat
Bölüm XI. Yalnız Hayat
Bölüm XII. Kilisedeki Alışkanlıklar
Bölüm XIII. Çocuklarla Hayat
Bölüm XIV. Yaşlılarınızla Hayat
Bölüm XV. Okuma Alışkanlıkları
Bölüm XVI. Hazırlık

Nasıl Yapılır.

Bölüm I.

Giriş.--Nasıl Tanıştık.

Burada toplanan belgeler, tanıdığım çok sayıda gencin başarı ve başarısızlığına dair bazı ayrıntılara giriyor. Bunlara şu isimler verilmiştir:

Alice Faulconbridge,
Bob Edmeston,
Clara,
Clem Waters,
Edward Holiday,
Ellen Liston,
Emma Fortinbras,
Enoch Putnam, Horace'ın _kardeşi_,
Esther,
Fanchon,
Fanny, Hatty Fielding'in _kuzeni_
Florence,
Frank,
George Ferguson (Asaph Ferguson'ın _kardeşi_),
Hatty Fielding,
Herbert,
Horace Putnam,
Horace Felltham (_çok farklı bir kişi_),
Jane Smith,
Jo Gresham,
Laura Walter,
Maud Ingletree,
Oliver Ferguson, Asaph'ın _kardeşi_ ve_ George,
Pauline,
Rachel,
Robert,
Sarah Clavers,
Stephen,
Sybil,
Theodora,
Tom Rising,
Walter,
William Hackmatack,
William Withers.

Bunlardan otuz dört tane olduğu gözlemlenebilir. Çok güzel bir
takım oluşturuyorlar veya bir arada olsalardı öyle olurlardı. Ama gerçekte,
ülkelerden bahsetmiyorum bile, birçok bölgede yaşıyorlar. Hiçbiri çok
zeki veya çok
aptal değil, sadece biri gerçekten bencil, bir veya
ikisi hariç hepsi hatalarını işlediklerinde çok pişman oluyorlar ve iyi olanların hepsi kendilerini çok az düşünüyor.
Harry Wadsworth Kulübü'nün onaylı üyeleri olan birkaç kişi var. Bu, "yukarıya bakıyorlar, aşağıya değil", "ileriye bakıyorlar, geriye değil", "dışarıya bakıyorlar, içeriye değil" ve "bir el uzatıyorlar" anlamına geliyor. Bu makaleler ilk olarak, şu anda toplandıkları gibi, "Our Young Folks" dergisinde ve şu anda sahneden sendeleyerek inen bir nesil tarafından minnettarlıkla anılan ve gördüğüm kadarıyla torunları tarafından da aynı ilgiyle karşılanan o takdire şayan haftalık gazete "The Youth's Companion"da yayınlandı. Bu nedenle, farklı seriler devam ettikçe, gerçek bir zevkle tanıştığım diğer gençlerden hoş notlar aldım ve söz konusu noktalar hakkında daha fazla açıklama istediler. Bu nedenle, arkadaşım Bay Henry Ward Beecher'ın gençlerin kompozisyonu için benim tüm kurallarımla yönetilmediği ve mürebbiye Bayan Throckmorton'un Başpiskopos Whately'nin yanılmaz olduğuna inanmadığı söylendi. Bana bir kez daha böyle hoş bir çocuk grubuyla nasıl tanıştığım soruldu. Ve genç muhabirlerimin çoğunun bu konuda benim kadar şanslı olmaktan memnun olacağına rahatlıkla inanabilirim.

Belki de, bu giriş bölümünde _dramatis personae_'nin birbirleriyle karşılaştığı tek olayı anlatırsam, küçük kitabı daha anlaşılır hale getirmek ve bölümlerini birbirine bağlamak için bir şeyler yaparım; ve bunun için de hepsinin benimle nasıl tanıştığını anlatırsam.

Öncelikle, sevgili genç dostlarım, üniversiteden ayrılır ayrılmaz aktif hayata başladım, ki hepinizin bunu yapmasını çok isterdim. Okulda çalışmaya başladım. Sizden herhangi birinin bunu uzun süre yapmasını istemiyorum, tabii ki belirgin bir uygunluk veya "apaçık kader" ortaya çıkmadığı sürece. Ancak, hayatın başlangıcından itibaren bir veya iki yıl boyunca, çocuklara bildiğiniz birkaç şeyi öğretmek ve sorularını elinizden geldiğince her açıdan yanıtlamak kadar size kendi cehaletinizi öğretecek hiçbir şey yoktur. Penrose'lara yaptığı o büyüleyici ziyaretin ilk gününde zavallı Jane, on veya on iki yabancının en küçüğü olduğu
yemek masasının sadeliği ve samimiyeti tarafından ihanete uğramıştı ve tüm sohbeti koruyucu bir şekilde yönetiyordu, ta ki en sonunda onu sevgili Bay Tom Coram'a, Java'da on yıl yaşamış bir beyefendiye, kahve çekirdeklerinin olgunlaştığında kırmızı olduğunu açıklarken duydum. Tom'un gözleri parıldadığında zavallı Jane için çok mahcup oldum. İki yıl okula devam etseydi asla o geveze konuşma tarzına
başlayamazdı. İşte yine Oliver Ferguson'dan, Asaph'ın küçük kardeşinden, kuşatma boyunca Paris Adası'ndaki hayatını anlatan büyük bir mektup. Dün Bay Osgood'a göndermeliydim, Atlantic Monthly'de basmaktan mutluluk duyardı, ama
yazımının utanç verici olduğunu. Bay Osgood ve Bay Howells, ilk sayfayı okumadan önce Oliver'ın aptal olduğunu düşünürlerdi. "L-i-n, lin,
n-e-n, nen, keten." Bunu bir düşünün! Oliver, iki yıl öğretmenlik yapmış olsaydı, "keten"i asla böyle yazmazdı. Harvard College'da dört yıl böyle yazabilirsiniz, ama iki yıl okul müdürü olarak çalışamazsınız.

Şey, eski Boston Latin Okulu'nda iki yıl yardımcı okul müdürü olarak çalışacak kadar şanslı olduğumu söylüyorum, --Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski öğrenim kurumu, dediğimiz gibi. Ve orada ilk olarak
erkekliğimin erkek çocuklarıyla tanıştığını gördüm.

"Sence," dedi sevgili Dr. Malone bir gün bana, "oğlum Robert'ın önümüzdeki Ağustos ayında üniversiteye girmek için çok küçük olacağını mı düşünüyorsun?" "Kaç yaşında olacak?" dedim ve bana söylendi. Sonra Robert o sırada benden sadece altı ay daha küçük olduğundan ve çoktan mezun olduğundan, akıllıca bir şekilde, onun işe yarayacağını
düşündüğümü söyledim ve Dr. Malone kıkırdadı, ben de kesinlikle, cevabımın ciddiyetine. İyi bir çocuk grubum vardı. Üstümde, hatalarım için beni her türlü kınamadan koruyan en sadık ve en onurlu beyefendilerden ikisi vardı. Disiplinim en iyi değildi, ama amaçlarım öyleydi; ve çocuklarla harika geçiniyorduk.

Eski okul binasıydı. Sanırım bu ciltte başka bir yerde, Parker's Hotel'in olduğu yerde duruyordu ve odam, geçen Çarşamba günü arabaları Andover'a götürmeden önce teyzeniz Dorcas ile yemek yediğiniz yerde, Florence ve Theodora'nın, o zamanlar Cook's Court olan ve şimdi Chapman Place olan yere bakan hanımların yemek odasıydı. Cook'un kim olduğunu bilmiyorum. Bugünün "Province Caddesi", o zamanlar çok daha uygun bir şekilde "Governor's Alley" olarak adlandırılıyordu. Çocuklar, uzun zamandır "Ordway's" olarak bilinen, şimdi ise Sargent's Hotel olarak değiştirilen o minstrel salonunun, bir asır boyunca, aşağı yukarı, Massachusetts Valisi'nin resmi ikametgahı olduğunu bilmiyorlar. Orası "Province House" idi. En tepesinde, bir rüzgar gülü olarak, büyük mekanik tunçtan Kızılderili vardı ve Eski Güney saatinin on ikiyi vurduğunu duyduğunda, tunç okunu fırlattı. Küçük oğlanlar bunu görmeyi umarlardı. Ama tam on iki yaşındayken, çıkış telaşı başladı ve onu gören birini hiç görmedim, ama kendi adıma, söylendiği gibi yaptığını biliyorum ve hiç sorgulamadım. Ancak bu fırsat yukarıda, Bay Dixwell'in
odasındaydı. Benim odamda, bodrumda, böyle bir fırsatımız yoktu.

Odamızın ihtişamı, haklı olarak veya haksız yere, bir kısmının Devrimden önce orada bulunan eski okul binasına dahil edilmiş olmasıydı. Hala yaşayan yaşlı adamlar vardı ve bağımsızlık mücadelesi başladığında, çocukların ruhlarını harekete geçiren sıkıntılı zamanları hatırlıyorlardı. Ben de, İngiliz generalin kıyıya yanaşmalarının engellenmemesini talep etmesini bekleyen komitede yer alan Jonathan Darby Robbins ile konuştum. Okul kitaplarından birinde bununla ilgili bir okuma parçası var. Bu general, tarihlerde söylendiği gibi Gage değildi, General Haldimand'dı; ve onun
odası, Franklin'in heykelinin şu anda bulunduğu yere yakın olan, Kral Şapeli'nin hemen altındaki evdeydi. Hizmetçisi, çocukların yaptığı kıyıya, School Street'ten aşağı inerken Şapel'in yanından geçen kaldırıma küllerini koymuştu. Çocuklar itiraz ettiğinde, hizmetçi onlarla
alay etti; bir isyancı çocuk çetesine aldırmayacaktı. Böylece, babalarının
zihniyetine çok benzeyen çocuklar, General Haldimand'ın kendisine hizmet etmesi için bir komite atadı; arkadaşım da bunlardan biriydi. Onu çağırdılar ve kıyıya yanaşmanın devredilemez haklarından biri olduğunu ve bunu geri almaması gerektiğini söylediler. General, kasaba halkının hizmetçisinin kavgasını üstlenmek için rahatsız edilmemesi gerektiğini çok iyi biliyordu ve çocuklara kıyılarına müdahale edilmemesi gerektiğini söyledi. Böylece, sözlerini yerine getirdiler. Hikaye kitabında, ellerini kavuşturup "Aman Tanrım! Özgürlük havada! Bu çocuklar bile haklarından bahsediyor, tıpkı vatansever babaları gibi!" diyor. Fakat Bay Robbins bana bundan hiçbir şey söylemedi ve Haldimand bir Hessenli olduğu ve özgürlüğe karşı büyük bir coşku duymadığı için, ben buna inanmıyorum.

19 Nisan 1775 sabahı, o zamanlar sekiz yaşında küçük bir çocuk olan Harrison Gray Otis, Beacon Caddesi'nden okula geldi ve Common Caddesi boyunca, yani o zamanlar Tremont Caddesi olarak adlandırılan, bir kırmızı ceketli tugayı gördü, böylece School Caddesi'ne geçemedi. Onlar Earl Percy'nin tugayıydı. Tarih dersinde, Percy'nin tugayı o gün nereye gitti ve gece olmadan önce onlara ne oldu? Kırmızı ceketli bir onbaşı, Otis çocuğuna Common Caddesi boyunca yürümesini ve çizgiyi geçmeye çalışmamasını söyledi. Öyle de yaptı.
Sollay's Building'e kadar gitti, onların yanlarını dönmeden önce,
sonra Washington Street dediğiniz yere gitti ve
okula geldi,--geç. Mazeretinin yeterli olup olmadığını bilmiyorum. Kendisinden hiç istenmedi. Tam zamanında okula geldi ve
Tory okul müdürü yaşlı Lovel'ın, "Savaş başladı ve okul bitti.
_Dimittite libros_"--"Kitaplarınızı kaldırın" dediğini duydu. Onlar da kitaplarını kaldırdılar ve okul tekrar açılmadan önce bir yıl dokuz ay tatil yaptılar.

Çocukluğumun dört yılını bu eski okulda geçirdim ve burada,
dediğim gibi, erkekliğimin oğlanlarla tanışması başladı. Onlara Latince,
bazen de matematik öğrettim. Bazıları Pocahontas ve John Smith hakkında yazdığımız ünlü bir Latince şiiri hatırlayacaktır. Hepsi, 
ustalarına karşı Latince dizeleri nasıl bitirdiklerini, yirmiye karşı bir ve onu
yerine koyduklarını hatırlayacaklardır. Bu çocuklar teneffüste masamın etrafında toplanır ve konuşurlardı.
Danforth Newcomb, sevimli, nazik, doğru bir çocuk, neredeyse her zaman sınıfının
en başındaydı, genç yaşta öldü. Shang-hae, San Francisco, Berlin,
Paris, Avustralya,--geri kalanlarının hangi şehirlerde, kasabalarda ve ülkelerde olduğunu bilmiyorum. Ve bu kitabı kendi oğullarının okuması için eve götürdüklerinde, burada bazı çocuk hikayeleri bulacaklar.

Sonra Bayan Merriam'ın yatılı okulu vardı. Seyahatle ilgili bölümü okursanız, kızlarının tatillerinden birini bulacaksınız. Bayan Merriam, Bay Ingham'ın eski arkadaşlarından biriydi ve kendisiyle çok fazla işim oldu. Bayan Merriam on iki kız için bir okul açtı. Onu çok iyi tanıyordum ve bu yüzden onlarla olan yollarını biliyordum. Yatılı bir okul olmasına rağmen, kızlar evdeki kadar "iyi vakit geçiriyorlardı" ve bazılarının onunla tatil geçirmek için izin istediğini gördüğümde daha iyi vakit geçirdiklerini biliyordum. Bayan Phillips'in onları şeftali yemeye, bana çok ev gibi gelen eski malikaneye çağırdığı günü çok iyi hatırlıyorum. Ve kızların herhangi bir "refakatçi" kısıtlaması altında olduklarını düşünmemeleri kararlaştırıldı, bu yüzden şeftaliler servis edildiğinde kendilerinden başka kimse yoktu ve her kız kendisi için en iyi olduğuna karar verdiği kadarını yedi. Hepsi at sırtında gezdiklerinde, Bayan Merriam ve ben
arkada veya önde, listelendiği gibi, bu gençlerle birlikte at binerdik. Bu yüzden, doğal olarak, ailenin bir dostu olduğum için, birçoğunu çok iyi tanıdım.

Bir diğer grup için -kendinize uygun isimleri
seçebilirsiniz- ilişkimin tarihi Worcester'daki Birlik Kilisesi'nin
Pazar okuluna kadar uzanır. O kilisede ilk vaazımı verdiğimde, yani 3 Mayıs 1846'da, orada sadece bir kişi gri saçlıydı. O günkü hepimizin artık yeterince saçları var. Ama biz bir grup gençtik, yeni bir kiliseye başlıyorduk ve size temin ederim ki, kürsü minderlerinde hiç toz yoktu. Ve tahmin edebileceğiniz gibi, neredeyse tüm çocuklar küçüktü. Pazar okulunun ilk toplantısında, sanırım,
otuz altı çocuk vardı ve bunların dokuz yaşından küçük olanlar, yaşlı olanlardan daha fazlaydı. Hepsi o zamandan
yirmi beş yaş büyük. Eh, Pazar okulu için bir kütüphane olmadan başladık. Ama çalışma odamın bir köşesine Jo
Matthews ve ben üç köşeli raflar koyduk, bunların üzerine çocukların ve artık çocuk olmayan gençlerin sevdiği yaklaşık
yüz kitap koydum; ve sonra, ben oturup okurken, yazarken veya fuşyalarımla uğraşırken veya mineralojik örnekleri etiketlerken, bir veya iki hoş kız veya oğlan gelip bir "Rollo" veya "Franconia" ödünç alırdı veya Ellen Liston'ın "Amy Herbert"i geri verip vermediğini kontrol ederdi. Ve böylece birbirimizi bulmak için çok iyi
şanslarımız oldu. Genç bir papaz için fena bir plan değil,
eğer cemaatinin gençlerinin kim olduğunu gerçekten bilmek istiyorsa. Biliyorum
o zaman ve orada, Bayan Sewell'in "Margaret Percival"inin devamı olarak "Margaret Percival Amerika'da"yı yazma planını tasarladım ve
o tarihin benim tarafımı yazdım.

Worcester Pazar Okulu otuz altı öğrenciyi aştı; ve o zamandan beri, çocuklar bilmese de, kendimi hepsinin en küçüğü kadar genç hissettiğim iki Pazar Okuluyla daha ilgilenmek zorunda kaldım. Ve bu tür bir yaşamda, dünyadaki çoğu insanın sahip olmadığı hoş kızlara ve hoş oğlanlara rastlama şansı yakalarsınız.

Ve adını vereceğim, en sevdiklerimi bulduğum tüm gençlik kongrelerinin sonuncusu, tatil kongreleri olacak; dünyanın dört bir yanından insanlar bir kır otelinde buluşuyor ve
ilk gece diğerlerinin kim olduğunu merak ediyor ve bir ay sonra, birbirlerini kardeş olarak tanımadan nasıl yaşadıklarını tekrar merak ediyorlar. Arthur'un doğum gününü Greely's Pond'a giderek kutladığımız o günden daha güzel bir zaman geçirmemiştim. "Amelia bu kadar uzağa yürüyebilir miydi? Daha sekiz yaşındaydı ve orman yolundan beş mil ve geri dönmek için beş mil daha gerekiyordu." Evet, Amelia yapabileceğinden emindi. Sonra, "Arthur dokuz yaşında olduğu için bu kadar uzağa yürüyebilir miydi?" Elbette, eğer Amelia yürüyebiliyorsa o da yürüyebilirdi. Böylece sekiz yaşında, dokuz yaşında, on yaşında, on bir yaşında ve diğer tüm çağlarda, birlikte yürüdük, kütüklerin üzerinden tökezledik, çamurda yürüdük, hafifçe tökezledik, operadaki Somnambula gibi, kütük köprülerin üzerinden, tek kütüklerden ve başka bir şeyden ibaret olan, ve Greely'nin Göleti'ne başarıyla ulaştık, Egeria'nın güzel gölü, orman, kaya ve dağ tarafından kıskanç ve tembel insanlardan gizlenmişti. Ve ellili yaşlarındaki çocuklar, içinde yürümek için ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar; ve teneke kupalarda küçük fide alabalıklarını yakaladık, sayfada "fide" kelimesi geçene kadar, kupalarda yüzdüklerini gördük ve tekrar serbest bıraktık; ve öğle yemeklerini Arcadia'daki gibi iştahla yedik; ve tekrar mutlu bir şekilde eve döndük
ve eve giderken, yukarı çıkarken kaybettiğimiz tüm eskiz defterlerini, yem kutularını
ve kravatları bulduk. Böyle bir günde
yakınlaşırsınız, daha önce yakınlaşmadıysanız.

Ah canım! Keşke şimdi Waterville'de olsaydın?

Şimdi, lütfen sevgili Fanchon, bu kitabın kahramanları ve kahraman kadınlarıyla tanıştığım
yerlere daha fazla girmeyeceğiz. Burada adı geçenlerden dördü Latin okuluna, beşi Unity Pazar okuluna, altısı South Congregational'a, yedisi tatil
tanıdıklığına, dokuz çocuğum ve on erkek ve kız kardeşim olduğunu varsayalım ve bunlardan hangisinin hangisi olduğunu seçmekte zorluk çekmeyeceksiniz, eğer Profesör Smythe'nin Cebirinde "Belirsiz Analiz" bilimini incelediyseniz.

"Sevgili Bay Hale, bizimle dalga geçiyorsun. Ne zaman ciddi olduğunu asla bilemeyiz."

En ufak bir korkuya kapılma, sevgili Florence. Hayatta rahatlık için temel bir kuralın şu olduğunu unutma, "Hiç kimse kendisi dışında
bir eşek olarak yazılmamıştır."

Şimdi sana yukarıdaki otuz dört ismin nasıl ve ne zaman bir araya geldiğini anlatacağım.

Birkaçımız Beyaz Dağlar'da kalıyorduk. Bence Beyaz Dağlar'da en azından bir gün kalmadığınız sürece hiçbir Yeni İngiltere yazı mükemmel değildir. "Beyaz Dağlar'da kalmak", Centre Harbor'da bir posta arabasının tepesine tırmanmak ve Littleton'da bir tren vagonuna atlayana kadar gece gündüz kırk sekiz saat boyunca yolculuk etmek ve "bunları başardın" diye haykırmak anlamına gelmez. Hayır. Sadece gözünüzün önünde yüzlerce mil yarıçapında bir manzarayla yaşamak anlamına gelir, tıpkı Bethlehem'de veya Flume'da olduğu gibi; veya belki de, tesadüfen asla iki kez aynı görünmeyen bir vadi ve bir dizi tepe, tıpkı Glen House'da veya Dolly Cop'ta veya Waterville'de olduğu gibi; veya evin arkasında, her gün ipi çekip ipi çekip ipi çekebileceğiniz bir geçitle, yine de Jackson'da yapabileceğiniz gibi, güzel derenin ilk damlasının aktığı yarık kayaya çıkamazsınız. Bu, önden önden, dudak dudağa, en güzel haliyle Doğa, en gizemli haliyle Yankı, en parlak haliyle Cennet ve en yeşil haliyle Dünya ile yaşamak ve tüm bu zaman boyunca, her nefeste, hayatın iksiri olan, çok saf, tatlı ve güçlü bir atmosfer solumak anlamına gelir. Greely'de, sanırım, Amerika'da
yaşanan en yüksek arazidesiniz. O arazide temiz bir hava var. Şey, dediğim gibi, Beyaz Dağlar'da kalıyorduk. Elbette gençler Mount Washington'a çıkmak istiyordu. Hepimiz Osceola ve Black Mountain'a çıkmıştık ve bazılarımız Mount Carter'a çıkmıştık ve bir veya ikimiz Mount Lafayette'e çıkmıştık. Ama bu, bizzat Mount Washington'a çıkana kadar hiçbir şey değildi. Bu yüzden Hatty Fielding ve Laura'ya tren istasyonuna gitmelerini ve oradan yukarı çıkacağını bildiğimiz bir gruba katılmalarını söyledim. Jo Gresham, Stephen ve iki Ferguson ve ben ise Randolph'tan gerçek Mount Adams üzerinden bildiğim bir rotadan yürüyerek yukarı çıkacaktık. Channing ve ben 1841'de gittiğimizden beri İsrail'in o belirli koluna hiç kimse gitmemişti. Bizimle birlikte olan Will Hackmatack'in ayağında bir su toplaması vardı, bu yüzden binicilik grubuyla birlikte gitti. Bunun sebebinin bu olduğunu söyledi, belki de öyle düşünüyordu. Gerçek şu ki Laura ile gitmek istiyordu ve bundan hiç kimse utanmamalı.

Size İsrail nehrinin ve kaynağında iki kayanın arasından sıçradığı sevimli küçük şelalenin hikayesini anlatmayacağım. Yağmur yağarken ladinlerin altında yattığımız ve erkeklerden ve çocuklardan habersiz küçük kuşların etrafımızda uysalca zıpladığı saati anlatmayacağım. Size gökkuşağını bile esirgiyorum, Mount Adams'tan gördüğümüz yarım daireden daha fazlası. Güvenle, ıslak ve aç bir şekilde, beşimiz Tiptop House'a saat altı civarında,
binenlerin tebrikleri arasında ulaştık. İki kız ve Will
vagonların yanından güvenle gelmişti ve sizce tren
harekete geçtiğinde son anda kim binmişti? Pauline ve babası hariç, Portland'dan bir parti
oluşturmuş ve Ellen Liston ve Sarah
Clavers'ı da yanlarında getirmişlerdi. Ve sizce Glen House partisinde kimler vardı, geldiklerinde,
Esther ve annesi, Edward Holiday ve babası hariç. Bu gençlerden bazıları hayatlarının bu anına kadar hiç
bir şey görmemişti. Ama bazıları vardı ve biz kayaların üzerinde durup Sebago'yu ve Portland'ın ötesindeki suyu inceleyene kadar çok uzun zaman geçmemişti ki, hepsi çok iyi tanışmıştı. On dördümüz akşam yemeğine gittik ve tam keçi sütüne başlamıştık ki, Tuckerman's Ravine'in başından üniformalı bir grup genç adamın yaklaştığı duyuldu. Jo ve Oliver dışarı koştular ve bir anda geri dönüp, o gün Parkman Notch'a gelen ve yaya yolculuğunda olan New Limerick tekne kulübünü karşılayabilmemiz için mısır keklerimizden hepimizi çekip çıkardılar. İyi, cesur adamlardı, biraz ayakları ağrıyordu. Aralarında Tom ve Bob Edmeston'dan başka kim olabilirdi ki. Hepsi gidip yıkandı ve sonra biraz zorlukla da olsa hepimiz çay içtik, Notch House'dan gece partisi at sırtında duyuruldu ve onları karşılamak için dışarı çıktık. Toplamda on dokuz kişi, her milletten. İki Japon prensi ve Hollanda elçiliğinin sekreteri ve benzeri, her zamanki gibi; ama her zamanki gibi olmayan şey, neşeli Bay Waters ve daha neşeli karısı oradaydı, - Notch House'un sağduyulu tarzına uygun olarak eyerinde oturuyordu - ve uzun, uzanan sırada Clara Waters ve Clem'i birlikte değil, ama Clara'yı tanımadığı ama kendisinden daha iyi binen ve iki atı da elindeki rattanla kırbaçlayan bir kızla birlikte gördük. Ve bu kız kim olabilirdi ki? Sybil Dyer'dan başkası! Grup sıraya girdiğinde ve yorgun kızları ve gülen anneleri sabırlı atlardan indirdiğimizde, şans eseri Maud ve kardeşi Stephen'ı aynı kervana attığını gördüm. Kızlarım Maud'u tanıdıklarında büyük bir öpüşme oldu ve genel olarak onun, Laura ve Sarah Clavers gibi güzel ve zeki insanları başkalarına tanıtma
yeteneğine sahip olduğum bilindiğinde, kendimi aniden çok popüler ve genel olarak talep gören biri olarak buldum.

Ve onurumu uysalca taşıdım, sizi temin ederim. İyi yaşlı Bayan Van
Astrachan'ı gün batımını ve daha da muhteşemi, rüzgara karşı
çarpıp duran yoğun gök gürültüsü bulutunu görmek için en sevdiğim kayalardan birine götürdüm; ve gençleri kendi hallerine bıraktım, sadece bir Gençlerin Arkadaşı olmayı arzuluyordum. Will'den Bayan Van Astrachan'ın siyah kürklerini getirmesini istedim,
hava soğudu ama sonunda hava o kadar keskin ve fırtına o kadar belirgindi ki, hepimiz Tiptop House'daki o hoş, rahat salona götürüldük ve sıcak sobanın etrafında oturduk, gerçekten de korunaklı olmaktan
üzülmedik,
pencerelere vuran şiddetli yağmuru duyduğumuzda.

Hikayeler anlatmaya başladık ve ben orada olduğum son zamanı anlatıyordum, büyük bir şans eseri, Starr King Madison'a yürüyerek gelmişken, o sabırlı devlerden biri olan Hall'un çağrıldığını fark ettim ve bir an sonra geri döndü ve eşini fısıldadı. Bir dakika sonra geri döndüler ve lastik pelerinlerini aldılar ve sonra bir adamın ahıra sendeleyerek girdiğini öğrendik, yarı donmuş ve çok korkmuş bir şekilde, Bulut Gölü'nün hemen yanında bazı
insanları kaybettiğini söyledi. Elbette, hepimiz yarım saat veya daha az bir süre
son derece heyecanlıydık, sonra Hall omzunda
çok ıslak, neredeyse baygın bir kadınla, saçları yere
düşmüş halde belirdi. Hanımlar onu iç odaya aldılar,
ıslak giysilerini çıkardılar, kuru ve sıcak bir şekilde ovaladılar, biraz brendi verdiler
ve Bayan Hall'un hazır tuttuğu kuru çarşafları giydirdiler. Kim olabilirdi ki, dünyadaki herkesten Emma Fortinbras'tan başka! Partideki erkekler
babası ve kardeşleri Frank ve Robert'tı.

Hayır! Hepsi bu değil. Heyecan sona erdikten sonra sobanın etrafındaki çemberimize katıldılar ve hepimiz yatakta olmalıydık, ama Bay Hall o kadar harika ayı hikayeleri anlattı ki
saat ondan sonra hala orada oturuyorduk. Duş tamamen bitmişti ki, neşeli bir Fransız kornosu duyuldu ve hiç şaşırmamış olan neşeli Hall tekrar dışarı fırladı ve Oliver'ın onunla ve Jo Gresham'la birlikte dışarı fırladığını söylememe gerek yok ve çok geçmeden hepimiz günün son partisini karşılamak için dışarı fırladık.

Bunlar at sırtındaki insanlardı, belki de en büyüleyici rotadan, aynı zamanda en eskisi olan Ethan Crawford'ın olduğu yerden gelmişlerdi. Öğlene kadar yola çıkmadılar. Fırtınayı, akıllıca, bir kömür kampında almışlardı ve daha kötü yerler de vardır, sonra
hızlanmışlardı ve işte buradaydılar. Kimdi onlar? Neden, bir ordu subayı ve karısı vardı, Alice Faulconbridge olduğu ortaya çıktı ve onunla birlikte Hatty Fielding'in kuzeni Fanny vardı ve onların yanında Will Withers ve kız kardeşi Florence vardı, Walter ve kız kardeşi Theodora ile büyüleyici bir dörtlü parti yapmıştı ve bu yolculukta Albay Mansfield ve Alice ile ilk kez tanışmıştı. Tüm bunlar benim için yeterince harikaydı, Theodora onu atından indirdiğimde bana anlattı, ama Horace Putnam ve kardeşi Enoch'un aynı trende olduğunu gördüğümde astrolojiye inandığımı söyledim.

Çünkü Jane Smith'i veya Fanchon'u isimlendirmedim, bunun nedeni Crawford House partisindeki evli insanlar arasında onları tanımamış olmanızdı ve sanırım Herbert'i de tanımadınız. Nasıl tanıyabilirsiniz ki? Ama gerçekte, 25 Ağustos gecesi hepimiz bulutların üzerindeydik.

Ethan Crawford halkı sanki hiç bisküvi görmemiş gibi yemek yemediler mi? Ve sonunda bitirdiklerinde, ahırlarda olan Stephen, orada bulduğu, keman çalan siyah bir çocukla içeri girdi;
ve Albay Mansfield ekibi yemek odasından içeri girdiğinde, Steve, "Virginia Reel için eşlerinizi alın." diye bağırdı. Hayır! Kimin eşinin kim olduğunu bilmiyorum; sadece, benim, Bayan Van Astrachan'ın ve Albay Mansfield'ın ve Pauline'in annesinin dışında on yedi erkek ve on yedi kız veya kadın olduğunu biliyorum. Ve bir gece dans ettik, neredeyse ölüyordum ve sonra yatağa girdik, sabah beşte uyanıp gün doğumunu izledik.

Doğu tarafındaki kayaların üzerinde otururken, Stephen'ı Sybil Dyer'la tanıştırdım, birbirlerini tanımayan son iki kişi. Ve gençlerden oluşan bir grupla azizlerin cemaatinin ne olduğu hakkında konuşmaya başladım, tabii ki orada sahip olduğumuz bencil olmayan topluluktan bahsediyorum. Ve
bu yüzden sevgili Laura, "Neden bize söylediklerinizin bir kısmını yazmıyorsunuz, Bay Hale?" dedi. Ve Jo Gresham, "Lütfen yapın, lütfen yapın; eğer sadece bize

"NASIL YAPILACAĞINI" anlatmak için olsaydı.

Bölüm II.

Bu makalelerden herhangi birini okumayı teklif eden gençlerin kime

gönderildiğini anlamalarını isterim. Arkadaşım Frederic Ingham'ın bir yeğeni var, New York'a ziyarete gitti ve oradayken

evdeki kardeşleri için "seyahat hediyeleri" almakla meşgul oldu. Parası azaldı; ve sonunda hala satın alması gereken üç hediyesi ve bunları satın almak için sadece otuz dört senti olduğunu gördü. Her biri için ne kadar parası olması gerektiğini hesaplamak için gereken hesaplamayı yaptı,--Ball and Black's ve Tiffany's'e baktı, Clara'nın beğeneceğini düşündüğü bir ametist kolyenin ve Fanfan için bir set kabartmanın fiyatını
verdi ve bunların
erişemeyeceğini gördü. Sonra küçük bir oyuncakçıda denedi, orada
biraz Beşinci Cadde Evi'nin altında, batıda, "zeki" bir kadın ve iyi huylu bir kızın dükkânı işlettiği ve orada kendine uygun bir iki girişimde bulunup iyi huylu kıza "bir adamın yaklaşık on bir sente alabileceği bir şey bulup bulmadığını" sordu. Kız ona önce bir makale, sonra bir tane daha ve sonra bir tane daha buldu. Wat hepsini satın aldı ve eve döndüğünde cebinde bir sent vardı.

Aynı şekilde benim bu birkaç makalem de tam olarak doğru kitleyi veya okuyucu çevresini bulamadan yedi veya dokuz yıldır mürekkep hokkamın dibinde ve kafamın önünde bekledi. Bay Fields'a, gençlere yönelik "Genç Halk"ı hazırlayan sevimli kabilenin sevimli Şeyhi'ne, yazmaya hazır altı makalem olduğunu, ancak bunların kızlara yönelik olduğunu, örneğin on üç ila on yedi, erkeklere yönelik olduğunu, on dört ila on dokuz yaş aralığında olduğunu açıkladım. Bu yaştaki kızların ve erkeklerin "Atlantik"i asla okumadıklarını, hayır, kesinlikle okumadıklarını açıkladım. Ve "Genç Halk"ı asla okumadıklarını varsaydım, hayır, kesinlikle okumadıklarını! Bunları vaaz olarak veremeyeceğimi, çünkü kilisedeki çocukların çoğunun çok küçük ve yetişkinlerin birkaçının çok yaşlı olduğunu açıkladım. Bu nedenle, bunları genç arkadaşlarımdan dinlemek isteyenlere sohbette ayrıntılı olarak anlatıyordum. Şeyh, bu konuda bana özel bir fırsat sağlamayı teklif edecek kadar nazikti, ki şimdi bunu kullanıyorum. Yaşları on üç ile on dokuz arasında olan büyük kız ve erkek çocuklarına, bu denemelerin yalnızca onlar için olduğunu birlikte açıklıyoruz.

Lee'nin teslim olmasından sonraki gün, New York'taki 12. Sokak Okulu'nun kızlarına hitap etme şerefine eriştim. "Size 'kızlar' mı yoksa 'genç hanımlar' mı diyeyim?" dedim. "Bize kız deyin, bize kız deyin," diye oybirliğiyle verilen cevaptı. Bunu büyük bir zevkle duydum; çünkü bunu bu üç yüz gencin gerçek kadınlar olarak büyüdüklerinin neredeyse kesin bir işareti olarak aldım, yani en yüksek tonda hanımlar.

"Neden böyle düşündüm?" Çünkü on beş, on altı ve on yedi yaşlarındayken, şeyleri doğru isimleriyle anmaktan zevk alıyorlardı.

Şimdiye kadar, iyi konuşanları çok sessizce dinlediğim kırk beş yıllık bu küçük ipuçlarımı okumaya başlamadan önce, birbirimizi anladığımıza inanıyorum; ancak bunlar sadece ipuçlarından ibarettir.

Nasıl Konuşulur.

İşte New Limerick'teki Bilim Okulu'nda öğrenci olan, canlı, mütevazı on yedi yaşındaki yeğenim Tom'dan bir mektup. Sekiz haftalık bir tatil için annesiyle birlikte evde; ve dönüşünün ilk akşamı annesiyle birlikte Vandermeyer'lere gitti; orada yaklaşık otuz veya kırk kişilik küçük bir grup vardı; itiraf ettiğine göre çoğu eski okul arkadaşlarıydı, birkaçı da kendisinden büyüktü. Fakat zavallı Tom mahcup olmuştu ve utandığını düşünüyordu çünkü söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu, olsaydı bile söyleyemezdi ve kısacası iyi konuşmuyordu. Konuşma partilerinden nefret ettiğini ve bir daha asla
gitmeyi düşünmediğini söyledi.

Burada ayrıca Esther W.'den bir mektup var, kendisi adına konuşabilir ve ikisi aynı dosyaya konulabilir ve birlikte cevaplanabilir:--

"Lütfen bir itirafı sabırla dinleyin. Bana çok doğal görünen bir şey var, kendi yaşıtlarımla birlikte çevremde tanıştığım kişiler tarafından sevilmek için güçlü bir arzum var; ancak ne yazık ki, onlarla birlikteyken tavırlarım genellikle doğal olmayan ve kısıtlanmış oluyor ve kendimi, başkalarının benim hakkımda ne düşündüğünü düşünürken buluyorum, diğerlerinin yaptığı gibi anın tadını çıkarmak yerine. Doğal olarak çok az bağımsızlığa sahipmişim gibi görünüyor ve diğer insanlardan ve onların fikirlerinden çok korkuyorum. Ve yukarıdakilerden doğal olarak çıkarabileceğiniz gibi, etrafımdakilerin desteğini kazanmakta genellikle başarılı olamadığımda, o zaman çok fazla zamanımı 'blues'un bencilce şımartılmasında ve neden ve niçini üzerine felsefe yaparak geçirdim. bazı
kişilerin hoşluğu ve popülerliği ve diğerlerinin sevilmemesi."

İşte, bu hoş bir kızdan gelen iyi bir mektup değil mi?

Sevgili Tom ve sen de sevgili Esther, ikinizin de
yaşınızın modasına uygun olarak, yöntemi şeyle
karıştırdığınızı görmekten memnun olur musun? Bayan Pallas'ın ne kadar sevimli bir şekilde geriye yaslanıp tığ işiyle
devam ettiğini görüyorsun, Dr. Volta onunla konuşur; ve sonra, doğru anda, o tam doğru şeyi söyler ve onu güldürür, ağlatır, kendini savunmasını sağlar veya kendini açıklamasını sağlar; ve siz bunu bu kadar yüzeysel bir şekilde yapmak için özel bir yetenek veya kural olduğunu veya sizin doğuştan sahip olmadığınız özel bir dehaya sahip olduğunu düşünürsünüz ve bu nedenle ikiniz de onun yaptığı gibi yapamayacağınız için kendinize münzevi evleri teklif edersiniz. Sevgili
çocuklar, eğer dünyadaki herkes başkalarının yaptığı gibi yapsaydı, bu çok aptalca bir dünya olurdu. Konuşmak veya iyi konuşmak için özel bir yöntem yoktur. Hayatta "kendi kendine olan" şeylerden biridir. Ve Bayan Pallas kadar kolay ve hoş bir şekilde konuşmamanızın tek nedeni, yöntemi düşünmeniz ve bana gelip, mükemmel, basit ve hiçbir kural olmadan kendi kendine yapması gereken şeyi nasıl yapacağımı sormanızdır.

Okuldaki aptal kızlar, başarılı olacakları belirli bir çizim yöntemi olduğunu düşünürken, diğer tüm
yöntemlerde başarısız oldular. "Hayır, çini mürekkebiyle [in-jink olarak telaffuz edilir] çizemem, 've' boya kalemleriyle hiçbir şey yapamam, --boya kalemlerinden nefret ederim-- ve kurşun kalemle çizim yapamam, 've' bir daha denemeyeceğim; ama bu yorucu
yaşlı Bay Apelles bu kadar inatçı olmasaydı, 've' sadece 'tek renkli çizimi' denememe izin verseydi, bunu yapabileceğimi biliyorum. O kadar kolay. Julia Ann,
sadece altı derste harika bir eser çizdi."

Zavallı Pauline, elinde bir boya kalemi varken doğru göremiyorsan ve o zaman gördüğünü çizmiyorsan, hiçbir "tek renkli sistem" sana
yardımcı olmayacak. Ama eğer gördüğünüzü kağıda dökerseniz,
gördüğünüz gibi, ister Benjamin West'in yaptığı gibi bir kedinin kuyruğuyla,
ister Bay Hunt'ın yapmanızı istediği gibi bir eldiveni ters çevirerek yapın,
iyi çizersiniz. Yöntem, şey orada olmadıkça işe yaramaz; ve
şeyi elde ettiğinizde, yöntem de onu takip eder.

Bu yüzden, yüzmeye veya paten kaymaya, okumaya veya dans etmeye veya genel olarak yaşamaya da uygulanmayacak özel bir konuşma yöntemi yoktur. Ve
konuşmada başarısız olursanız, bunun nedeni henüz hayatın basit ana kurallarını
konuşmada uygulamamış olmanızdır.

Örneğin, bu kurallardan ilki şudur:

Gerçeği Söyle.

Daha dün gece, temiz suya girmeden önce bir miktar sürüklenen tahtayı çekmek zorunda olan zavallı Bob Edmeston'ın, tanıdığım en hoş kızlardan biriyle tanışmasının en başında, gerçeği söylemediği veya söylemediği için tamamen yıkıldığını gördüm. Tam arkalarında duruyordum, bana Gorges'a yapılan ikinci arazi hibesinin tarihini anlatan Dr. Ollapod'u dinliyordum ve cümleler arasında zavallı Bob'un Laura'ya söylediği her kelimeyi duyma şansım oldu. Şimdi, Laura, Poughkeepsie'deki tüm tatili boyunca Watson'ları ziyaret etmeye gelen hoş ve zeki bir kız; ve tüm gençler onun hoş tavırlarından çok memnun ve hepsi onun hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmekten mutluluk duyardı. Bob onu gerçekten tanımak istiyordu ve onunla tanıştırıldığı için gerçekten mutluydu. Bayan Pollexfen onu ona tanıttı ve ondan dans etmesini istedi ve arkamda ve Dr. Ollapod'un önünde kotilyonun kenarında durdular. Yerlerini aldıktan sonra Bob, "Yahudiler geçen hafta operaya gitti, Bayan Walter?" dedi. "Geçen hafta operaya gittiniz mi?" demek istiyordu.

"Hayır," dedi Laura, "gitmedim."

"Ah, çok hoştu!" dedi Bob. Ve orada bu konuşma çabası durdu, olması gerektiği gibi,
sadece bir yalana dayandığı için; yani,
hiçbir şeye dayanmadığı için. Çünkü aslında, Bob operayla ilgili iki saman çöpü bile umurunda değildi. Sadece bir kez gitmişti ve bitmeden önce yorulmuştu. Ama umurundaymış gibi yaptı. Bir akşam partisinde operadan, konferans sezonundan, meclislerden ve aslında umursamadığı ve dolayısıyla hiçbir şey bilmediği bir sürü başka saçmalıktan bahsetmesi gerektiğini düşündü. Umursamadığı ve bilmediği için, sohbetini bir adım bile sürdüremedi. Bayan Walter'ın operaya karşı kayıtsız kalarak ona karşı gerçek bir sempati duyduğunu göstermiş olması, onu asla olmaması gereken yoldan çıkardı ve zamansız sohbetini sona erdirdi.

Şimdi, Laura'nın bir sonraki ortağı onu aynı yere getirdi, ya da daha doğrusu o hiç ayrılmadı, ama Will Hackmatack geldi ve Bob'un dansı biter bitmez onun dansını istedi. Dr. Ollapod, eşitlik içinde oturan lordlara yapılan çağrıya henüz başlamıştı ki, Will'in
başlangıcını fark ettim. Aklından geçen şeyden hemen çıktı.

"Bu öğleden sonra seni at sürerken gördüm," dedi.

"Evet," dedi Laura, "kırmızı değirmenlerin yanından geçtik ve Bay Pond'un
yanındaki tepeye doğru sürdük."

"Gördün mü?" dedi Will, hevesle. "Arı kovanlarını gördün mü?"

"Arı kovanları mı? Hayır; arı kovanları var mı?"

"Neden, evet, Bay Pond'un arılar hakkında
tüm dünyadan daha fazla şey bildiğini bilmiyor muydunuz? En azından ben öyle düşünüyorum.
Paris'ten balı veya başka bir şey için altın madalyası var. Ve oradaki düzenlemeleri çok
tuhaf."

"Keşke bilseydim," dedi Laura. "Geçen yaz arı besledim ve
beni her zaman şaşırttılar. Kitap almaya çalıştım; ama kitapların hepsi İsviçre, İngiltere veya Orange County dışındaki herhangi bir yer için yazılmış."

"Şey," dedi hevesli Will, "Bay Pond'un herhangi bir kitap yazdığını sanmıyorum, ama gerçekten de bu konuda çok şey bildiğini tahmin ediyorum. Neden, bana söyledi--" &c., &c., &c.

Will'in dansın gidişatını sürdürmesi zordu; ve bitmeden önce Bay Pond'a ne zaman bir grup arının tepeye gelip tesisi görebileceğini sormaya söz vermişti; ve Laura'yla sanki bir aydır tanışıyormuş gibi
hissediyordu. Tüm bu rahatlık, Will'in
ilgi duymadığı yerde ilgi varmış gibi davranmaması, bunun yerine
sadece kendi alanından emin olduğu ve gerçekten ilgi duyduğu yerde açılmasından geliyordu. Daha basit bir şekilde, Will
zavallı Bob'un operayla ilgili o yorumunda yaptığı gibi
yalan söylemedi,
gerçeği söyledi.

Bu not kağıdının otuz beş sayfasından fazlasını yazmama izin verilseydi (ki bu on dokuzuncusu), size aynı noktaya dair yirmi
hikaye anlatırdım. Ve lütfen iki konuşma sistemi arasındaki ayrımın, Thackeray'in züppe dediği kişilerle beyefendi ve hanımefendi olan kişiler arasındaki ebedi ayrım olduğunu unutmayın. Beyefendiler ve hanımefendiler alanlarından emindirler. Olmadıkları hiçbir şeyi
sahtekârlık
ederler. Bir veya diğer rolü oynamaları için hiçbir nedenleri yoktur. _Konu seçiminde_ bile, yalan söylemeleri mümkün değildir.

Sizi tamamen ilgilendiren bir konu seçme ilkesi yalnızca bir nitelik gerektirir. Kendi işlerinize
çok yoğun bir şekilde ilgi duyabilirsiniz; ancak genel toplumda bunlardan bahsetme hakkınız yoktur, çünkü bunlar diğer insanlar için eşit derecede ilgi çekici değildir.
Elbette bana tavsiye almak için gelebilir veya efendinize,
babanıza veya annenize veya herhangi bir arkadaşınıza gidebilir ve kendi sorunlarınızı veya kendi hayatınızı
açıkça ortaya koyabilir ve bunları konuşmanızın konusu yapabilirsiniz. Ancak genel toplumda bunu yapma hakkınız yoktur. Çünkü hayatın kuralı şudur: erkekler ve kadınlar kendilerini değil, başkalarını düşünmelidir: başkaları için yaşamalıdırlar ve o zaman kendileri için doğru bir şekilde yaşarlar. Dolayısıyla konuşmanın ikinci kuralı şu şekilde ifade edilir:--

Kendi İşlerinizden Bahsetmeyin.

Geçen yaz Tiptop House'da Emma Fortinbras'ın kendini
göstermesinden dolayı nasıl utandığımı hatırlıyorum.
En ufak bir suçum olmasa da. Oturma odasındaki ateşin etrafında farklı evlerden gelen farklı partilerden oluşan epeyce bir grup toplanmıştı, ve hepimiz kendimizi sıcak, rahat ve sosyal hissediyorduk; ve benim gerçek sevincime göre, Emma, ​​babası ve kuzeni içeri girdiler, bir yerlere geç kalmışlardı. O tatlı, güzel bir şey, gerçekten köyün güzeli, eğer böyle şeylere sahip olsaydık ve hepimiz bir şekilde onunla gurur duyarız; ama üzgünüm ama o küçük bir kaz ve bazen bunu tam da istemediğiniz zamanlarda göstermeyi başarıyor. Elbette bunu, diğer kazların yaptığı gibi, kimseyi ilgilendirmeyen şeyler hakkında
kıkırdarak gösteriyor. Odaya girdiğinde, Alice ona
koştu ve onu öptü, onu en sıcak koltuğa oturttu ve küçük, soğuk ellerini
sürttü ve ona her şeyin nasıl olduğunu,
nerede olduklarını ve diğer tüm soruları sormaya başladı. Şimdi, görüyorsunuz, bu çok
tehlikeli bir durumdu. Zavallı Emma buna eşit değildi. Konu ona verildi ve şimdiye kadar
o suçlu değildi. Fakat, partinin talihsizliklerinden sonra, hemen kendi talihsizliklerini ayrıntılı olarak anlatmaya başladığında, esas olarak, tüm sefer boyunca dayanacak kadar güçlü olduğunu düşündüğü ve evden ayrılmadan önce Sparhawk'a topuklarını kestirmek için göndermeyi düşündüğü bir çift çizmenin geçmişine dayanarak, sadece unutmuştu ve şimdi bu çizmeler şöyle ve şöyleydi ve _onun_ yanında başka kimse yoktu ve _o_ sabah kalktığında ne yapması gerektiğini bilmediğinden _emindi, - yani, bu noktaya geldiğinde, tüm bu, onlara sempati duymak isteyen insanlara, kişisel ilgileri dışında, hiçbir bağlantısı olmayan bir dizi konuyu dayattığında, hayatın temel kuralını ihlal etti; çünkü kendisi hakkında, başkaları hakkında düşündüğünden daha fazla ilgi duyduğunu gösterdi. Şimdi bunu yapmak kötü bir yaşamdır ve kötü bir yaşam
kötü konuşmada kendini gösterecektir.

Ama umarım farkı anlarsınız. Bay Agassiz, Essex Topluluğu'nun
Saha Günü'nde yanınıza gelip: "Bayan Fanchon, Portland'dan gelirken vapurdan düştüğünüzü ve tekneler size ulaşmadan
yarım saat önce yüzmek zorunda kaldığınızı anlıyorum. Bana yüzmenin nasıl öğretildiğini ve suyun soğuğunun sizi
nasıl etkilediğini ve kısacası, tüm deneyiminizle ilgili her şeyi anlatacak kadar nazik olur musunuz?" derse, o zaman konuyu
seçer. Tüm ayrıntıları sorar. Ayrıntılara girmeniz onu memnun etmek içindir ve bu nedenle istediğiniz kadar
ileri gidebilirsiniz. Sadece sizi ilgilendirdiği için küçük bir ayrıntıyı araya sıkıştırmamaya dikkat edin, çünkü bunun kendi başına onun için bir ilgi
çekme olasılığı yoktur.

Savaştan dönen bu cesur adamların gerçekten kışkırtıcı sessizliğinin, bize maceralarını anlattıklarına nasıl yeni ve özel bir tat verdiğini hiç fark ettiniz mi? Bunu onlardan zorla çıkarmak zorundayız, kıskaçlarla sürükleriz ve elde ettiğimizde, tadı tamamen saftır. Tam olarak istediğimiz şeydir, son derece yoğunlaştırılmış bir hayat; ve bize daha değerli hiçbir şey veremezlerdi, kesinlikle daha çekici hiçbir şey. Ama bir Bobadil övüngeni gönüllü olarak _bunu_ nasıl yaptığını, _bu bataryayı nasıl susturduğunu ve _o_ katliam alanından nasıl geçtiğini anlatmaya geldiğinde,
ilk olarak hikayesinin onda birine bile inanmayız ve
ikinci olarak, muhtemelen doğru olduğunu düşündüğümüz kısmı anlatmamasını dileriz.

Hayat bize yaşamayı öğrenebilmemiz için verilmiştir. Bunun içindir. Burada, bedenlerimizi ve zihinlerimizi kullanma konusunda eğitildiğimiz büyük bir yatılı okuldayız, böylece başka bir dünyada diğer bedenleri ve zihinleri diğer yeteneklerle nasıl kullanacağımızı
öğrenebiliriz. Ya da, isterseniz,
hayat bir jimnastik salonudur. Hangi figürü seçerseniz seçin. Bu nedenle, hayat ilkesini izleyen iyi konuşma, öğretmekten ziyade her zaman genel bir öğrenme arzusuyla yönlendirilir. Hiçbir iyi konuşmacı, insanlar ve şeyler hakkındaki gözlemlerini öne sürerek müdahaleci olmaz. Oldukça
alıcıdır, diğer insanların gözlemlerini anlamaya çalışır; ve söylediği
şeyler sanki kazara, sanki kendisinden düşer, değerli bir şey söylediğinin farkında değildir. Merhum Profesör Harris'in dediği gibi, onu
son gördüğüm zamanlardan birinde, "Bir insanın doğasında, kendisinin bile bilmediği, ancak diğer insanlarla yaptığı konuşmanın
şıpırtıları tarafından açığa çıkarılana kadar hiçbir şey bilmediği, derin derinlikler vardır." Bu büyük yaşam ilkesi, konuşmada uygulandığında, o zaman basitçe iki kelimeyle ifade edilebilir:

Bilgisizliğinizi itiraf edin.

İkiniz de o kadar gençsiniz ki, her türlü insan tarafından üzerinize dökülecek hazinenin miktarını henüz kavrayamıyorsunuz, eğer istediğiniz her şeye zaten sahip olduğunuzu
söylemeye devam etmezseniz.
Merkez Demiryolu'ndaki iki kız öğrencinin hikayesini biliyorsunuz. Açlıktan ölü gibiydiler, bütün gün yiyeceksiz gezmişlerdi, ama
birlikte istişare edince, alışveriş yapmak için herhangi bir istasyondan inmeye cesaret
edemeyecekleri konusunda anlaştılar. "Amerikan Kurulu" toplantısından eve dönen mütevazı bir ilahiyat doktoru, onların konuşmalarını duydu, biraz sünger kek aldı ve torunlarına yapabileceği gibi onlara da nazikçe ve medeni bir şekilde ikram etti. Ama gergin ve endişeli olan zavallı Sybil, "Hayır, teşekkür ederim" dedi ve bu yüzden Sarah da "Hayır, teşekkür ederim" demesi gerektiğini düşündü; ve böylece Delavan Evi'ne vardıklarında neredeyse ölmüşlerdi. Şimdi, gururdan veya utangaçlıktan, bilmediğiniz şeyi bildiğinizi iddia ettiğinizde de aynı şey olur. Eğer bu şekilde devam ederseniz, çok geçmeden açlıktan ölürsünüz ve
adli tabibin jürisi, "Size hak ettiğinizi verdiniz" kararını verir. Dün gece Bayan Pollexfen'in partisinde Jane Smith diyeceğim bir kızı anırabilirdim, sadece şunu hatırladım, "Bir aptalı havanda anırsan da, onun aptallığı ondan ayrılmayacak," ve aynı şeyin diğer cinsten aptallar için de söylenebileceğini. Ona anırabilirdim, diyorum, onunla konuşan veya konuşmaya çalışan o iyi Binbaşı Andrew'u keserek sürekli kendini nasıl aldattığını gördüğümde. Gerçekten, hiçbir örnek size bunun hakkında bir fikir vermez. Sanırım aptalca bir yatılı okul alışkanlığından dolayı, cehaletini kabul etmekle rezil olacakmış gibi sürekli "Evet" demeye devam etti. "Biliyorsun," dedi, "General Taylor, Santa Anna'yı içeri getirdiklerinde ona ne dedi?" "Evet," diye mırıldandı zavallı Jane, ama aslında bilmiyordu ve sanırım dünyadaki beş kişi bile bilmiyor. Ama zavallı Andrew,
bir asker kadar basit, ona inandı ve hikayeyi anlatmadı, ama
ona değinmeye devam etti ve hemen çaresiz bir karmaşaya düştüler. Yine de,
sorunun ne olduğunu bilmiyordu ve çok geçmeden, Muhlbach romanlarından birinden bahsederken, "Kurulumla Redgauntlet arasındaki benzerliği düşündün mü?" dedi. "Ah, evet," zavallı Jane tekrar sırıttı, ancak kanıtlandığı gibi ve iki veya üç dakika içinde açıklaması gerektiği gibi, Redgauntlet'ten tek bir kelime bile okumamıştı. Sadece, belirgin bir sahtekarlık fikriyle değil,
söylenenlere sonsuza dek onay verirseniz sohbetin devam edeceği izlenimiyle, "Evet," ve "Evet," demişti. Bu tamamen bir hatadır; çünkü, umarım bu zamana kadar anlamışsınızdır,
sohbet gerçekten cehaletin kabulüne bağlıdır,--aslında, bu cehaletin kolayca ortadan kaldırılması için Tanrı'nın takdiri bir
görevidir.

Ve burada durmalıyım, yoksa ikiniz de yorulursunuz. Bir sonraki yazımda
tekrar başlayacağım ve size şunları öğreteceğim, 4. Konuştuğunuz kişiyle konuşmak,
ve gerçekten odanın her tarafına bakarken ve on kişiyi düşünürken ona veya ona yapmacık davranmamak; 5. Konuştuğunuz kişiyi asla başka bir şekilde küçümsememek, ama elinizden gelenin en iyisini yapmak, ne olursa olsun; ve, 6. Kısa olmak gerekirse,--uzun uzun açıklamam gereken bir nokta.

İsterseniz, bu noktalardaki deneyimlerinizi ve daha önce üzerinde durduğumuz üç noktayı Mektup Kutusu'na emanet edebilirsiniz. Ama, yapsanız da yapmasanız da, size sadece deneyimlerimin değil, en azından 5.872 yıllık konuşmanın sonucunu vereceğim -Lyell çok daha fazlasını söylüyor--Adem geveze maymunlara isim verdiğinden beri.

Bölüm III.

Konuşma.

Bu ve Seattle arasındaki tüm genç arkadaşlarımın
İki Numaralı Makaleyi okuduğunu varsayabilir miyim? Coğrafyada birinci sınıf, Seattle nerede? Sekiz.
Yukarı çık. Hepiniz üç kuralı okudunuz mu ve içsel olarak düşündünüz mü, "Gerçeği söyle"; "Kendinden bahsetme"; ve "Cahilliğini itiraf et"? Hepiniz bunları, Kuzey'in Kızıl Nehri'nde ay ışığında kızakla gezerken, St. Augustine'in sahilinde ay ışığında yürüyüş yaparken, Pottsville'deki akşam partisinde ve Northfield'daki cemaat toplantısında uyguladınız mı? O zaman bu üç kurala uyarsanız hayatınızı taçlandıracak faydalardan eminsinizdir; ve sendeleyerek, bu kırık denemenin
çadır-bükücüleri üzerinden hızla geçeceksin ve tehlike, devedikeninden,
söz verdiğim üç çiçeği daha koparacaksın. Sana, dördüncü olarak,

Seninle Konuşan Kişiyle Konuşmayı öğreteceğim.

Bu kural aptallar ve züppeler tarafından sürekli ihlal edilir. Şimdi,
bir kuşa ateş ederken başını çevirebilir veya
yeni bir kitap açtığında omzunun üzerinden bakabilirsin,--kuşa bakmak veya
kitaba bakmak yerine--bir başkasını dinlerken,
bir başkasını izlerken veya başkası hakkında düşünürken
bir adamla konuşuyormuş gibi yapan bir adamın alışkanlıklarından herhangi birine düşmek gibi. Eğer gerçekten Jo Gresham'ın Alice Faulconbridge'e, dansta senin yanında dururken ne söylediğini duymak istiyorsan, seninle konuşmaya çalışan
Will Withers'a söyle. "Bay Withers, Bay Gresham'ın söylediklerini duymayı çok istiyorum ve bir dakika sessiz kalırsanız, sanırım duyabilirim." diyebilirsiniz. O zaman Will Withers ne yapacağını bilecektir. Siz meşgul olmayacaksınız ve belki de bilmeniz gerekmeyen bir şeyi duyabilirsiniz.

Bu sizi tiksindirir. Kitabı hemen yere atarsınız ve bir daha
okumayacağınızı söylersiniz. Bu nefret dolu adamın neden sizin böylesine kötü bir şey
yapacağınızı düşündüğünü anlayamazsınız.

O zaman neden Will Withers'ın böyle düşünmesine izin veriyorsunuz? O sadece sizin ona
gösterdiğiniz kadarını söyleyebilir. Konuşurken onu dinlerseniz, zekice cevap verirseniz ve sonra odada başka hiç kimse yokmuş gibi onunla konuşursanız, onunla konuştuğunuzu yeterince çabuk anlayacaktır. Ama eğer sadece "evet", "hayır", "gerçekten" ve "kesinlikle" derseniz, tanıdığım bazı kız ve erkeklerin bazen konuşuyormuş gibi yaptığı o gevşek, uyuşuk şekilde, o sizin başka birini veya başka bir şeyi düşündüğünüzü düşünecektir, tabii ki, sizin hiçbir şey düşünmediğinizi ve düşünmenin ne olduğunu pek bilmediğinizi varsaymazsa.

Başka bir kızla veya başka bir kızın annesiyle konuşurken, onun ne söylediğini izlemek yerine, saçını veya elbisesini nasıl kestiğini veya onunla ilgili başka bir şeyi izlemeye başlamanız da aynı derecede kötüdür, sanki siz ve o gerçekten bunun için konuşuyormuşsunuz gibi. Size şapkacılık işini incelemek amacıyla topluma giren genç kadınları sayabilirim. Çok iyi bir iştir ve doğru yerde incelenmesi gereken çok uygun bir iştir. Çok iyi kızlar tanıyorum,
çok daha iyi olacaklar ve kocaları,
eğer bunu kendilerinden daha fazla amaç için çalışsalardı, çok daha mutlu olacaklar. Ama konuşurken
çalışma. Hayır,--eğer İmparatoriçe Eugenie sizinle konuşuyorsa
değil. [Dipnot: Bu 1869'da yazıldı ve bunu _anma
için_ bırakıyorum._ Gerçekten de, bu Mayıs 1871'de, Eugenie'nin Clare'i tekrar Saray'da kabul etme şansı herkes kadar iyi ve bazılarından daha iyi. ]
Diyelim ki, General Dix sizi ve annenizi tanıştırdığında, İmparatoriçe sizi daha sonra kalabalığın içinde görsün ve o sert görünümlü yaşlı beyefendiyi saray kıyafetiyle odanın karşısına gönderip sizinle konuşmanızı istesin ve size, "Mademoiselle, genç Amerikalı kızların şövalyesiz bir şövalye gibi yürümesini sağlıyor." desin. Konuşurken yüzüne dürüstçe bakar mısınız ve sustuğunda, sanki meyve toplamaktan dönüyormuşsunuz gibi Leslie Goldthwaite'e cevap verir gibi ona cevap verir misiniz? İmparatoriçenin başına bağladığı incileri saymayın veya Syracuse'dan aldığınız o eski kurdeleden onunki gibi bir kravat yapmayı düşünmeyin. Ona, mümkün olduğunca iyi Fransızca veya iyi İngilizceyle, ne istediğini söyleyin; ve eğer,
onun liderliğine cevap verdikten sonra, o tekrar oynarsa, siz tekrar oynarsınız; ve eğer o tekrar oynarsa, siz tekrar oynarsınız, ta ki biriniz veya diğeriniz numarayı alana kadar.
Ama konuşma devam ederken, onun başlattığı konu ve kendisi dışında başka hiçbir şey düşünmeyin; kendinizi düşünmeyin, ama
kendinizi onun sorusunu olabildiğince iyi karşılamaya yöneltin.
Sonra, eğer ona bir soru sormanız uygun olursa, sorabilirsiniz. Ama
unutmayın ki, orada olmanızın sebebi sohbettir,
şapkacılık, moda, mücevher veya politikayı incelemek için değil.

Neden, sırıtırken, gülümserken ve partnerlerine başka yalanlar söylerken, tüm odanın takvimini tutan, kimin kiminle dans ettiğini, kimin resimlere baktığını ve Brown'un evin hanımına akşam yemeğinin hazır olduğunu ve sadece kocasını aradığını, böylece Bayan Grant'e kolunu uzatıp onu aşağı indirebileceğini söyleyen adamlar tanıdım. Ama sizce partnerleri kendilerine böyle davranılmasını mı seviyorlardı? Sizce partnerleri çiğnenmekten hoşlanan solucanlar mıydı? Sizce onlar, kırmızı meşe ağaçlarından yeni düşmüş ve çiğnendiklerini bilmeyen dor kabilesinden kalın derili kınkanatlılar mıydı? Tamamen yanılıyorsunuz. O ortaklar sizin gibi etten kemiktendi, sizinle aynı kandandı, Anglosakson tarafında sizin Alman kuzenlerinizdi ve
odanın diğer tarafını düşünürken
biri sizinle konuşsa sizin hissedeceğiniz kadar kötü hissediyorlardı.

Ve doğru, en asil ve özverili insanlardan biri olan bir adam tanıyorum,
ama insanlar bunu keşfetmeden çok önce bir sürü arkadaş edinmişti. Şu anki şöhretini kazanmadan çok önce, bu
bir sürü arkadaş edinmişti. Sizin gibi, Stephen,
yeşil, kaba, yenilmemiş bir çocukken, onları edinmişti. Ve nasıl olduğunu mu soruyorsun? Onları tüm gücüyle dinleyerek edinmişti. Bir akşam partisinde ona yanaşan ve onunla
ilgilenen her kimse -en yorgun yaşlı kadınlar olsalar bile- birlikteyken kurbanının o olduğundan emindi. Gözlerinin içine
bakıyordu, her omuz silkişini ve yarım fısıldamasını dinliyordu,
tüm sevinçlerine, dehşetlerine ve umutlarına dahil oluyordu,
sorunun ne olduğunu anlaması için ona sempatiyle yardım ediyordu ve sıra ona geldiğinde,
kendi oğlu gibi cevap veriyordu. Tüm yaşlı kadınların onu sevmesine şaşırıyor musunuz? Ve yaşlı kadınlara özel bir mahkeme değildi. O, okul çocuklarıyla, ve henüz kafalarını kabuklarından çıkarmış utangaç insanlarla, ve tüm beceriksiz insanlarla, ve tüm neşeli ve rahat insanlarla böyle konuşuyordu. Ve böylece onları, kendi çekiciliğiyle, kendisiyle böyle konuşmaya zorluyordu.
İlk arkadaşlarını böyle ediniyordu ve bence, onları böyle hak ediyordu.

Dr. Ollapod, Bayan Pollexfen'in evinde Gorges arazi hibelerinden bahsettiğinde bu kuralı ne kadar kötü ihlal ettiğimi fark ettiniz mi? Çok kötü bir şekilde cezalandırıldım ve aldığımı hak ettim, çünkü çok kötü davranmıştım. Edmeston'un veya Will Hackmatack'in ne söylediğini bilmemeliydim. Lordların Eşitlik'te
oturmaları hakkında dinlemeli ve öğrenmeliydim. Ancak ertesi gün Dr. Ollapod beni ziyaret etmeden kasabadan ayrıldı, o
çok hoşnutsuzdu. Ve bir sonraki hafta, Naguadavick'te ders verirken, kasabanın belediye başkanı bana
üçüncü aralıktaki unvanlar hakkında çok basit bir soru sorduğunda, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve
utanç duydum. Kaba olmak ve benimle konuşan adama dikkat etmemek için çok fazla şey var.

Şimdi bana aptal insanlarla, uzun uzadıya konuşan insanlarla veya kaba insanlarla ilgilenemediğini söyleme. Kim olduğunu hatırlarsan, herhangi biriyle ilgilenebilirsin. Horace Felltham'ın bu yaşlı hanımlarla ve bu utangaç çocuklarla nasıl ilgilendiğini düşünüyorsun? Neden, hepsinin
kan-kraliyet olduğunu hatırlıyor. Çok ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse, kimin çocukları olduklarını, --babalarının kim olduğunu hatırlıyor. Ve bunu hatırlamaya değer. Bunu düşündüğünüzde, kıyafetlerini kimin yaptığı veya ne tür bir dilbilgisiyle konuştukları pek önemli değildir. Bu konuşma kuralı, aslında, bir sonraki kuralımıza yol açar; diğerleri için söylediğim gibi, bu kural, savaşta, işte, eleştiride veya insanların herhangi bir başka işinde olduğu kadar konuşmada da önemlidir. Tüm insanlara haklı olarak saygı gösterme ilkesine dayanır. Konuşma için, şöyle ifade edilebilir:--

Muhatabınızı Asla Küçümsemeyin.

Erken yaşlarımın kibriyle, benden üç kat yaşlı ve muazzam deneyime sahip bir adamla konuşurken, biraz fazla küstahça, "Kendisine anayasa teklif edildiğinde, halkı bunu reddeden kişi Würtemberg Kralı değil miydi?" dedim.

"Evet," dedi arkadaşım, "Kral bana hikayeyi kendisi anlattı."

Eğer ona benden on kat daha doğru bildiği gerçeği söylemeye cüret etseydim, bunun benim için ne kadar büyük bir azar olacağını fark edin. Açıklamamı bir soru biçiminde dile getirerek
yerin dibine batmaktan kurtuldum. Gerçek şu ki, hepimiz farkında olmadan meleklerle uğraşıyoruz ve
en iyisi, görüşmelerimizin başlarında buna karar vermeliyiz. Vaizlerin ilklerinden biri bir zamanlar vaaz etme yasasını şöyle koymuştu: "Başmeleklere vaaz veriyormuş gibi vaaz verin." Bu, "Bildiğiniz en iyi şeyi söyleyin ve asla dinleyicilerinize tepeden bakmayın." anlamına gelir. Ve bir keresinde ilk sanatçılardan biri olan Bay William Hunt'ın bir öğretmen sınıfına, "Kendimi sizin çeşitli öğretim hatlarınıza uyarlamaya çalışmayacağım. Size bildiğim en iyi şeyleri anlatacağım ve siz de uyarlamalar yapabilirsiniz." dediğini duydum. Eğer cesaretle, şu anda en çok ilginizi çeken şey hakkında konuşmak zorunda olduğunuz herhangi biriyle girme deneyini denerseniz, diğer insanların kalplerinin sizin kalbinize çok benzediğini, diğer insanların deneyimlerinin sizinkine çok benzediğini ve hatta, sevgili Justin, bazı diğer insanların sizin bildiğiniz kadar çok şey bildiğini göreceksiniz. Kısacası, asla insanlara tepeden bakmayın; ama onlarla en iyi düşüncenizden ve en iyi hislerinizden konuşun, bir yandan bunu denemeden, diğer yandan da reddetmeden. Bu deneyi her denediğinizde, ilk konuştuğunuz erkeğin veya kadının, size tam olarak bilmek istediğiniz şeyi söyleyebilecek kişi olduğunu fark ederek şaşıracaksınız. Büyük bir kasabada çalışan bir papaz olan arkadaşım Ingham, her şeyin birbirine karıştığı ve her şeyin yanlış olduğu bir evden geldiğinde, öğleden sonra yürüyüşünde uğradığı bir sonraki evde, isimleri vermeden tüm hikayeyi anlatmaktan başka bir şey bilmediğini söylüyor. Eğer Windermeres'ler, küçük Polly'nin böğürtlen toplamaya gittiği sırada büyükannesinin minyatürünü kaybetmesi yüzünden gözyaşlarına boğulmuşsa ve bir sonraki uğradığı Ashteroth'larda bu kaybı anlatırsa, Ashteroth'ların bahçıvanının kızının Windermeres'lerin resmini bulacağından emin olacağını söylüyor. Sana öğrettiğim şeyi hatırla: Sohbet, cehaletin giderilmesi için ilahi bir düzenlemedir. Ancak, tüm tıpta olduğu gibi, hasta hasta olduğunu kabul etmelidir, aksi takdirde asla iyileşemez. Sadece "Patronage"da, ki siz oğlanlar ve kızlar okumayacaksınız, ve diğer daha fakir romanlarda, sülük, bir doktora ihtiyaç duymadıklarını söyleyen hastaları, uzaktan iyileştirir. Önce, cehaletinizi öğrenin; ikinci olarak, bunu açıkça kabul edin; üçüncü olarak, karşılaştığınız bir sonraki adamı gerçek bir onurla tanımaya hazır olun; ve sonra, presto! - her ne kadar, salonun zemini açılmalı ve küçük, kara sakallı bir Merlin, Humpty-Dumpty'de gördüğünüz gibi, bir kutudaki Jack gibi vurulmalı olsa da, doğru şeyi bilen doğru kişi ortaya çıkacak ve cehaletiniz çözülecektir.

Geçen hafta Yankee Doodle'ın Tarihini bulmaya çalışırken başıma ne geldi? Benim sormam olmadan mı geldi? Hiçbiri. Benim sormam olmadan gerçek olan hiçbir şey gelmedi. Ben sormadan, gazetelerde gördüğünüz, Yankee Doodle'ın bir İspanyol havası olduğunu söyleyen o şeyler geldi. Bu doğru değildi. Gerçek olanı bu şekilde öğrendim. Bilgisizliğimi itiraf ettim; ve Bellombre'deki Lewis'in o terbiyesiz Güç hakkında söylediği gibi, itiraf edecek çok şeyim vardı. Bildiğim şey, "American Anecdotes" adlı kitapta anonim bir yazarın, bir arkadaşının Cheltenham'daki bir arkadaşının koleksiyonunda bulunan bazı Roundhead şarkıları arasında havayı gördüğünü ve bu havanın Yankee Doodle'ın temeli olduğunu söylediğiydi. Dahası, eski hava basılıydı. Ama sonra bu hikaye, onu kanıtlayana kadar hiçbir işe yaramıyordu. Bir Metodist rahip Jeremiah Mason'a geldi ve "Cennetten bir melek gördüm ve bana müvekkilinizin masum olduğunu söyledi." dedi. "Evet," dedi Bay Mason, "ve size bunu nasıl kanıtlayacağınızı söyledi mi?" Ne yazık ki, sevgili eski "American Anecdotes"ta,
bir kapaktan diğerine, büyüleyici hikayelerinin tek bir hecesinden sorumlu olacak herhangi bir kişinin adı yoktu. İşte oradaydım! Ve
o Roundhead şarkısını bulmak için kütüphane kütüphane dolaştım ve
bulamadım. Ama bilmem gereken zaman geldiğinde,
cehaletimi itiraf ettim. Eh, bundan sonra, konuştuğum ilk adam, "Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Benim alanım değil. Ama
eski dostumuz Watson bu konuda bir şeyler biliyordu ya da bildiğini söyledi." dedi. "Watson kim?" dedim. "Ah, on yıl önce öldü. Ama Tarihsel Tutanaklar'da onun
bir mektubu var, bildiklerini anlatıyor." Yani, gerçekten de,
Watson'ın bir mektubu vardı. Garip bir şekilde, doğrudan önemli olan her şeyi dışarıda bırakmıştı; ama bu ifadede, o, gerçek bir kişi, sevgili eski "American Anecdote" hikayesini yazmış. Bu bir şeydi.
Bu yüzden tekrar tekrar, tekrar tekrar cehaletimi minnettarlıkla itiraf ettim. Ve
Birçok arkadaşım var, bu yüzden birçok cesur adam ve birçok güzel kadın, duygu süreçlerinin çeşitli dokunaçlarını bilinen ve bilinmeyenin farklı alemlerine uzatarak, benim için o kayıp Roundhead şarkısı parçasını
bulmak için. Ve böylece, sonunda, diyelim ki, Cleveland Lisesi'ndeki bu sayfaya kadar
çabalayacak en genç kadar yaşlı bir kız, "Neden, Boston Kütüphanesi'nde bulduğum o komik İngilizce kitapta, 'Gleanings for the Curious'ta bununla ilgili bir şeyler var." dedi. Ve gerçekten de, kendi başına tamamen değersiz bir makalede, diğer insanların adlandırmayı unuttuğu basılı müzik koleksiyonunu adlandıran iki kelime vardı. Bu üç kitap tek başlarına
işe yaramazdı; ancak bir araya getirildiklerinde bir gerçeği ortaya koydular. Üç kitabı bir araya getirmek için üç kişinin konuşması gerekti. Ve eğer
ben cahilliğimi itiraf edemeyecek kadar aptal olsaydım veya
tanıştığım insanlara güvenmeyecek kadar aptal olsaydım,
keşfimin zevkini asla yaşayamazdım.

Şimdi artık bu tür hikayelere girmemeliyim, çünkü diyeceksiniz ki

Kısa Olun.

Kısa Olun.

Ve ayrıca, sizin gibi "gençlerin" bu tür açıklamaları atlayıp
aceleyle hikayelere geçtiğini "söylediklerini" (kim _olurlarsa_ olsunlar) bilmelisiniz. Buna tek bir kelime bile inanmıyorum, ama itaat ediyorum. Bir Aziz tanıyorum. Ona Agatha diyeceğiz. Eskiden Meryem Ana için
resmedilebileceğini düşünürdüm, yüzü çok duygusuz, saf ve iyiydi. Eskiden onun başına mavi bir bez sarmasını isterdim, sanki
baskısı olan bir resimdeymiş gibi ve sonra, eğer onun kadar saf ve iyi olan
ressamı bulabilirsek, Meryem Ana olarak
resmedilmeliydi. Bu tatlı Aziz, hayatında güzel şeyler yaptı ve ölene kadar
daha fazlasını yapacak. Ve muhatap olduğu insanlar ondan çok daha fazlasını yapıyor.
Çünkü onun gerçeği, nezaketi ve sevimliliği onlara geçer ve onlara ilham verir ve sonra ondan aldıkları ışık ve yaşamla, onun ışığı ve yaşamıyla
yapamayacağı şeyi yapabilirler. Çünkü o da, hepimiz gibi,
sınırlılıklara sahiptir. Ve sanırım, onun gibi dinginlik, enerji, uzun süreli acı ve özverililikle, kendi kişiliğinde daha başarılı olmamasının tek nedeni, "kısa" olmayı bilmemesi. Hepimiz her şeyi olamayız veya yapamayız. Önce Latince oğlum, o cümleyi tekrar Latinceye çevirebilirsin ve orada İngilizceden ne kadar daha iyi duyulduğuna bak. Sonra kendi versiyonunu Mektup Kutusuna gönder.

Örneğin, Agatha'nın gelip bana şunu söylemesi gerekebilir - ne yiyeceğiz? - akşam yemeğinin hazır olduğunu söyle. Şimdi, bunu söylemenin en iyi yolu, "Akşam yemeği hazır, efendim." En iyi yol, "Akşam yemeği, efendim"dir; bu çağ için, dikkat edin, fiili atlamayı sever. Bırakın. Ama gerçekten, bahsettiğim Aziz Agatha, -bu ismin ikinci ismi ve Protestan, Roma Kanonu değil- bunu söyleyecek olsaydı, şöyle derdi: "Sizi
gördüğüme çok
memnun oldum! Zamanınızı almak istemiyorum, eminim, yapacak çok
şeyiniz var ve herkese karşı çok iyisiniz, ama şunu söylememe izin vereceğinizi biliyordum. Yukarı çıkıyordum ve aşçınızı gördüm,
Florence, biliyorsunuz. Onu her zaman tanırdım; yolculuğuna başlamadan önce
Mrs. Cradock'un evinde yaşardı; ve kız kardeşi, Willie kabakulaktan çok hasta olduğu
yaz ziyaret ettiğim o arkadaşımla birlikte yaşıyordu ve ona karşı çok nazikti. Çok güzel bir kadındı; kocası bütün
gün boyunca uzakta olurdu ve eve geldiğinde, ona bir parça kıymalı turta verirdi ve terliklerini ısıtır ve ateşin önünde tutardı; ve, Cayenne, öldü ve cesedini eve getirdiler
Frederic Marsters'ın kaptanı olduğu bir gemiyle. Orada
Florence'ın kız kardeşiyle tanıştım,--Florence kadar güzel değildi ama bence hoş bir kızdı.
Şu anda evli ve Ashland'da yaşıyor ve iki hoş çocuğu var, bir erkek
ve bir kız. Hepsi Şükran Günü'nde bizi görmeye geliyorlar. Florence'ın sizinle olduğunu gördüğümde çok mutlu oldum ve içeri girdiğimde bunu bilmiyordum,
ve girişte onunla karşılaştığımda çok şaşırdım ve içeri girdiğimi
gördü ve "Lütfen ona yemeğin
hazır olduğunu söyler misiniz?" dedi.

Şimdi, görüyorsunuz, bu tür bir duyuru devam ederken, koyun eti soğuyor, karınız yoruluyor, çocuklar
sinirleniyor ve genel olarak dünyanın boyunduruğu altına alınması, sizin açınızdan, Büyük Kadran'da algılanabilir bir zaman diliminde geriye gidiyor. Ancak hikayenin kendisi, yıpratıcı ve yorucu bir şaşkınlığa sahip.
Sonunda, yemeğin sizin yemeğiniz mi, yoksa Fred
Marsters'ın mı, yoksa Florence'ın mı yoksa hiç kimsenin mi hazır olduğundan şüphe ediyorsunuz. Gerçek bir akşam yemeği olup olmadığından şüphe ediyorsunuz.
Fiili kesin bir şekilde yöneten güçlü bir nominatif durum olmadığı için, fiil görülsün veya görülmesin, veya bu kesin isimlendirme
örtü bulutlarının ve diğer çöplerin ardına gizlenip gizlendiği için,
bu şekilde anlatılan en iyi hikayeler tüm canlılığını, ilgisini ve gücünü kaybeder.

O zaman, kararlı bir şekilde çıkarın. Öncelikle "Derilerden bahsederken" veya "Bana şunu
hatırlatıyor" veya "Söyledikleriniz şunu ima ediyor" veya "Bana şunu düşündürüyor" veya
bu tür girişleri çıkarın. Elbette ne söylediğinizi hatırlarsınız.
Hatırlamasaydınız onu söyleyemezdiniz. Ayrıca,
söylediklerinizi düşündüğünüzü ummak gerekir. Eğer değilseniz, konuşmanın sağlam ve keskin kenarları olsa bile, öyle olduğunuzu söyleyerek konuya yardımcı olmazsınız. Konuşma bir deneme değildir. Birçok büyük harfe ve birçok yeni paragrafa hakkı vardır. Bu, onu bu gibi uzun, yakın paragraflardan çok daha ilginç kılan şeydir. Matbaacılar da benim kadar nefret eder ve "_katı madde_" derler. Sanki bu tür paragrafların orantılı olarak tüm yaşamın hafif, uhrevi ruhundan yoksun olma eğiliminde olduğunu belirtmek istercesine.

İkincisi, konuşmada, sadece özgünlük iddiasında bulunmadığınız açıksa, yetki vermenize gerek yoktur. Sevgili
Pemberton'un yaptığı gibi, "Evde, Byles'ın kitaplarının satışından aldığım bir kitabım var. Parry'nin ilk yolculuğunun bir anlatımı ve kırmızı karın kırmızı olduğunu gösteren bir açıklaması var," vb.,
&c., &c. Bunun yerine, "Kırmızı kar," vb., vb., vb. deyin. Kimse bunu kendi keşfiniz olarak ürettiğinizi düşünmeyecektir. Yetki
istendiğinde, anlatmanız için uygun bir zaman olacaktır.

Üçüncüsü, aşırı bir zorunluluk olmadıkça, insanların kim olduğunu asla açıklamayın. Oyun
programınız olmadığında, oyun sırasında olduğu gibi içeri girmelerine izin verin. Söyledikleriniz başka türlü anlaşılırsa, dinleyiciler, belki de gerekli olup olmadığını, belki de gerekli olmayabileceğini anlayacaklardır. Lütfen, Agatha'nın benim
anlattıklarıma geri dönün ve tüm bu insanları açıklamaya çalışmasaydı, hepimizin ne kadar erken
akşam yemeğine
geleceğimizi görün. Gerçek şu ki, onlar hakkında açıklama yapamazsınız. Gittikçe daha da ileri götürülüyorsunuz.
Frank, "George dün Stereopticon'a gitti." demek istiyor. Bunun yerine, "Okulumuzda George adında bir arkadaş, Tom Tileston'ın kardeşi, Dwight'a gidiyor ve Bayan Somerby'nin odasında, Pazar okulunda dersi olan Bayan Somerby değil, Brimmer Okulu'nda, ama kız kardeşi," diyor ve zavallı Frank zaten George'dan ve Stereopticon'dan çok uzakta ve gözlemlediğim kadarıyla daha da uzağa, daha da uzağa gidiyor. George ile başladı, ancak George, Tom ve Bayan Somerby'yi önerdiği için, aynı düşünce yasasına göre her biri iki kişiyi daha önermiş olurdu. Zavallı Frank, tek bir temanın ustasıydı,
George, farkında olmadan ikisiyle uğraştığını fark eder, telaşlanır, ama
devam eder, ancak hatırladığında, bu ikisinin dörde
katıldığını ve sonra, bir anda sekiz olacaklarının bilincindedir ve,
daha kötüsü, hiç konuşmaya
hazır olmadığı sekiz tema veya konu, muhtemelen hiç başlamamış olmayı ister. Kesin olan şu ki, ister istesin,
herkes bunu ister. Açıklamanıza gerek yok.
Aklı başında olanlar bir şeyi anlar.

Miss Edgeworth'daki nüktedanlık örneğini hatırlıyor musunuz? Şöyledir:--

Eğri büğrü ve asık suratlı Bay Pope, genç bir subayla konuşuyordu.
Subay, belirli bir cümlede bir
soru işaretinin gerekli olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Bir soru işaretinin ne olduğunu biliyor musunuz?" diye hırladı eğri büğrü, asık suratlı küçük adam.

"Soru soran eğri büğrü küçük bir şeydir," dedi genç adam.

Ve o gün Bay Pope'u susturdu.

Ancak, Bay Pope'un cevabını sunup nokta nokta açıklamak zorunda kalsaydı, onu hiç susturmayacağını görebiliyorsunuz. Eğer "Gerçekten bilmediğimi mi sanıyorsun? Gerçekten, uzun zaman önce, Charter House Okulu'ndayken, o zamanlar okul müdürü olan yaşlı William Watrous, kendisi ve Ezekiel Cheever çocukken okuldaydı, bana bir sorgulama noktasının soru soran eğri büğrü küçük bir şey olduğunu söylemişti." deseydi, bu nüktedanlık gücünün büyük bir kısmını kaybederdi.

Eğer bu bilinmeyen genç subay, 1, sözlerini sunmamayı; 2, yetki vermemeyi; ve 3, insanların kim olduğunu açıklamamayı öğrenmeseydi. Bunlar, belki de yeterince ayrıntılı örnektir, ancak
sizi çevreleyen tüm tehlikeleri en ufak şekilde bile tanımlamazlar. Daha genel olarak, zehirlemek için parantez kullanmaktan kaçının; ve daha genel olarak, başta söylediğim gibi, KISA OLUN.

Bu altı kural şimdilik yeterli olmalı. Dikkat edin, sadece yöntemlerden bahsediyorum. Aksi takdirde kinci, nefret dolu veya
kötü niyetli olmadığınızı varsayıyorum. Bu nedenle, size asla skandal konuşmamanızı söylemiyorum,
çünkü bunu öğrenmenize gerek kalmayacağını umuyorum. Size asla
konuşurken sinsi veya
kötü niyetli olmamanızı söylemiyorum. Eğer size bunun söylenmesi gerekiyorsa, burada verebileceğimiz
eğitimin ötesindesiniz. İyi çalışın ve bu altı kuralı her gün uygulayın, o zaman bir sonraki talimatlarımıza hazır olacaksınız,--ki bunlar, tüm Yaşamın yaptığı gibi, bu kurallara dikkat etmeyi gerektirir--

NASIL YAZILIR konusunu ele alacağız.

Bölüm IV.

Nasıl Yazılır.

Harflerinizi ve onları nasıl yazacağınızı öğrendiğiniz varsayılıyor. Okul kopyalarını

_Maymunlar ve Amazonlar Sanata Nişan Alır_

'dan

_Zanies ve Zodyaklar Zerdüşt'ün zevkidir_
'a kadar yazdığın varsayılıyor. P'lerine ve q'larına dikkat edebildiğin ve Harriet Byron'ın
Charles Grandison için, büyük büyükannenin ezbere bildiği romanda söylediği gibi, "iyi hecelediğin" varsayılıyor. Zamanın ilerleyişine dikkat et, sevgili Stephen. Bir beyefendinin iyi hecelemesi, aşkının başarılı hanımının yüz yıl önce ona yaptığı tek edebi talepti. Ve eğer bu gece Bayan Vandermeyer'in partisine
gidersen, güzel Marcia tarafından Ceres Efsanesi'nin kökeni hakkında ne düşündüğün sorulacak!

Bunlar varsayılıyor. Ayrıca, II. ve III. Bölümlerde açıklanan temel kuralları hem kalbinde hem de uygulamada bildiğin varsayılıyor. Daha önce de söylendiği gibi, bunlar hayatın bir görevinde olduğu kadar diğerinde de gereklidir, bir Başkanın mesajını yazarken veya Albany'den Tamworth'a kadar benekli bir patikada yolunuzu bulurken.

Bunlar varsayıldığında, şimdi bir beyefendinin veya bir hanımefendinin yazdığı gibi, İngilizce dilinde yazmanın özel ihtiyaçlarını ele alacağız, ki bu bizim için şans eseri en iyi dildir.

Size, önce, bu konuda öğrendiğim ilk dersi anlatacağım; çünkü en iyisiydi ve merkeziydi. Bu alandaki ilk önemli girişimim, yedi yaşındayken gerçekleşti. Yeni bir tiyatro vardı ve açılışta okunacak bir kaside için yüz dolarlık bir ödül teklif edildi, belki de sadece sezonun açılışında. Okulumuz tiyatronun hemen yanındaydı ve biz çocuklar genellikle harcama parası sıkıntısı çektiğimizden, bu ödül için yarışma fikrini tasarladık. Yüz doların arpa şekeri ve kan sokaklarında iyi bir yol kat edebileceğini görebilirsiniz, ki bunlar belki de bugün Genç Amerika için bilinmeyen şeylerdir. Bu yüzden kendimizi kararlı bir şekilde kaside için yazmaya adadık. Kısa sürede yakalandım ve zorlukların düşündüğümden daha büyük olduğunu gördüm. Hayatım boyunca bana Nestor ve Mentor olmuş birine danıştım, (Yunancada ikinci sınıf, Wilkins, Nestor kimdi? - Tamam; yukarı çık. Fransızcada üçüncü sınıf, Bayan Clara, Mentor kimdi? - Tamam; otur), ve o da bana şu sözlerle karşılık verdi, bunu içten içe düşünmenizi ve her zaman buna göre hareket etmenizi rica ediyorum: -

"Edward," dedi, "ne zaman bir şey yazacak olsam, önce ne söyleyeceğimi düşünmeyi en iyisi buluyorum."

Böylece iletilen talimatta, on yazardan dokuzunun asla öğrenemediği bir ders vardır. Gazeteler için başyazılar yazan kişiler bile, çoğu zaman, başladıklarında ne söyleyeceklerini bilmezler. Ve açıkça, başladığında sadece ilk "kafasının" ne olacağını bilen bir adam tarafından yazılmış birçok vaaz duydum. Başladığında vaaz, kendisi için bir tür bilmeceydi ve nasıl çıkacağını merak ediyordu. Çocukken bazen Pazar okulunda konuşan çok değerli bir beyefendiyi hatırlıyorum. Ne söyleyeceği hakkında en ufak bir fikri olmadan başlardı, ancak ilk cümlenin sonunun ikinciye yardımcı olacağından emindi. Bu bir örnek. "Sevgili genç dostlarım, size söyleyecek bir şeyim olup olmadığını bilmiyorum,
ama bu güzel sabahta size hitap etmemi istedikleri için öğretmenlerinize çok minnettarım. --Gecenin ferahlığından sonra sabah o kadar güzel ki, kiliseye yürürken, etrafıma bakarken ve temiz havayı
solurken, böylesine harika bir dünyada yaşamanın ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu her zamankinden daha fazla hissettim. --Çünkü dünya, sevgili çocuklarım, bizimkinden çok daha yüksek bir Güç tarafından bizim için tasarlanmış ve düzenlenmiştir, böylece kendi hayatlarımızın tadını çıkarabilir ve kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin mutluluğu ve iyiliği için yaşayabiliriz. --Gerçekten de kardeşlerimizdir,
ama bazıları uzak diyarlarda ve başka göklerin altında ve geniş okyanuslarla bizden ayrılmış olsalar da. --Bu okyanuslar, gerçekten de, dünyayı bölmekten çok birleştirir. Onu bir yaparlar. Üzerlerinden esen
rüzgarlar ve sular,--hepsi daha yüksek bir yasa tarafından yönetilir, böylece ticarete ve insanın iyiliğine katkıda bulunabilirler.--Ve insan, sevgili çocuklarım," &c., &c., &c.

Görüyorsunuz bunun bir sonu yok. Bu, bir tür dizeleri kendinizle bitirmek gibidir, bir cümlenin son kelimesini veya son fikrini alıp bir sonrakine onunla başlarsınız, eğer sadece belirlenen "zamanı işgal ederseniz", nereden
çıktığınızın bir önemi yoktur. Sizin için çok
kolaydır, ama sevgili dostlarım, okuyanlar ve dinleyenler için çok
zordur!

Bu kötülük o kadar ileri gider ki, edebiyatı iki büyük kitap sınıfına
ayırabilirsiniz. İkisinden daha küçük olanı, söyleyecek bir şeyi olan insanlar tarafından yazılmış kitaplardan oluşur. Hayatlarında bir şey öğrenmiş, bir şey görmüş veya bir şey yapmışlardı ve bunları gerçekten başkalarına
anlatmak istiyorlardı ve buna ihtiyaçları vardı. Bunu anlattılar. Ve onların yazıları, belki de, dünyanın basılı edebiyatının yirmide birini oluşturur. Bu, okunmaya değer her şeyi içeren kısımdır. Diğer ondokuz yirmide biri diğer sınıfı oluşturur. İnsanlar, Bayan Winstanley'nin "Görev Tamamlandı" üzerine kompozisyonlarınızı getirmenizi söylediğinde okulda yazdığınız gibi yazmışlardır. "Görev Tamamlandı" hakkında söyleyecek çok az şeyiniz vardı. Ama Bayan Winstanley üç sayfa bekliyordu. Ve onları aldı, tıpkı oldukları gibi.

O zaman ilk kuralımız,

Ne Söylemek İstediğinizi Bilin.

İkinci kural,

Söyleyin.

Yani, söylemek istediğiniz şeye yol açacağını düşündüğünüz başka bir şey söyleyerek başlamayın. Bana şarkı söylemeyi öğretmeye çalıştıklarında, "sekizi düşün ve yediyi söyle" dediklerini hatırlıyorum. Bu şarkı söylemek için çok iyi bir kural olabilir, ancak konuşmak, yazmak veya yapmak zorunda olduğum diğer şeyler için iyi bir kural değildir. Söylemek istediğiniz şeyi söylemenizi tavsiye ediyorum. Vaaz vermeye başladığımda, bir diğer Nestor'um bana şöyle dedi: "Edward, sana bir tavsiyem var. Vaazını yazdığında, giriş kısmını ve sonuç kısmını çıkar. Bana göre giriş kısmı her zaman rahibin bir metin üzerinde iki vaaz verebileceğini göstermek için yazılmıştır. O zaman bunu çıkar, başka bir Pazar için işe yarar. Sonuç kısmı cemaate vaazın doktrinini uygulamak için yazılmıştır. Ancak, dinleyicileriniz doktrini kendilerine uygulayamayacak kadar aptalsa, söyleyebileceğiniz hiçbir şey onlara yardımcı olmayacaktır." Bu tavsiyede çok fazla bilgelik vardı. Gördüğünüz gibi, başlangıçtan başlamayı ve bitirdiğinizde durmayı tavsiye etmekten oluşuyor.

Üçüncüsü ve her zaman,

Kendi Dilinizi Kullanın.

Günlük hayatta kullanmaya alışkın olduğunuz dilden bahsediyorum. David, Saul'un kılıcı ve mızrağından
çok daha iyi bir sapan kullanıyordu. Ve Hatty Fielding, daha geçen hafta, Fanny'nin
gerçekten ona zorla yaptırdığı
akşam dansında kuzeninin güzel broşunu taktığı için çok üzgün olduğunu söyledi. Hatty, aklı başında bir kız olduğu için,
bunun kendisini her zaman gerginleştirdiğini söyledi. Sahte renkler altında yelken açıyormuş gibi hissediyordu. Eğer günlük diliniz bir mektuba veya
baskıya uygun değilse, konuşmaya da uygun değildir. Ve eğer, okulda veya evde herhangi bir şaka veya eğlence dizisiyle, konuşmada argo kullanma alışkanlığı edindiyseniz, ki bu basılı olarak
uygun değildir, neden, bundan ne kadar erken vazgeçerseniz o kadar iyi olur.
Basılı bir şeye ödenen en büyük iltifatın, bir kişi bunu yüksek sesle okurken duyduğunda, bunun
okuyucunun sohbette yaptığı bir yorum olduğunu düşündüğünde ödendiğini unutmayın. O zaman hem yazar hem de okuyucu mümkün olan
en büyük övgüyü alır.

Bu kuralın ne kadar sık ​​ihlal edildiğini görmek yeterince üzücüdür.
Yazma
modaları vardır. Bay Dickens, abartılı
dilini harika bir şekilde kullanarak, bunlardan birini tanıttı. Ve şimdi bir köy gazetesindeki mahkeme raporunu zorlukla okuyabilirsiniz ama "yerel" olarak adlandırdığı şeyleri oluşturan terbiyesiz çocuğun böyle bir üslupla yazmayı komik bulduğunu görürsünüz:--

"Jones'un biraz yıpranmış lakabına cevap veren ve kendi kafatasının ve kaldırım malzemelerinin karşılaştırmalı yoğunluğuyla ilgili bazı deneyler
yapmış gibi görünen talihsiz bir birey, istemsizce Bay Yargıç Smith'in önüne çıktı."

Şimdi bunu yazan küçük aptal Dickens'ı taklit etmeyi düşünmüyor.
O sadece başka bir aptalı taklit ediyor, o da başka birini taklit ediyor, o da başka birini taklit ediyor, --bu tür yirmi taklit
aracılığıyla, bu burlesque abartı fikrini Bay Dickens'ın otuz yıl önceki bazı yazılarından
almış. Bay Dickens bunu ilk ortaya attığında çok komikti. Ve
neredeyse her zaman, kullandığında, çok komikti. Ama bu diğer insanların, doğal olmayan ve kolay kolay
gelmeyen kişiler tarafından kullanılması hiç de komik değil. Tıpkı bu çocuğun "lakap" demesi gibi, kelimenin ne anlama geldiğini hiç bilmeden, sadece başka bir gazetede okuduğu için, herkes bu şekilde, kelimeleri yanlış anlamlarda, yanlış yerlerde kullanmaya ve kendini
gülünç duruma düşürmeye
başlıyor.

Şimdi, şans eseri, şu anki masada, Bayan Winstanley'nin bana gönderdiği, birinci sınıftaki kızların daha önce adını verdiğim konu üzerine yazdıkları on bir kompozisyondan oluşan güzel bir dosyam var. Bana verdiği şekliyle, tüm konu, "Görev, Ruhta Bir Gökkuşağıdır." idi. Bence, konu zordu ve Bayan Winstanley, onlara son zamanlarda bir şeyler gördükleri veya okudukları iki tanıdık konudan birini seçme şansı verseydi daha iyi olurdu. Gençler bir şey yapmak zorunda kaldıklarında, her zaman
onlara bunu yapmanın iki yolu arasında bir seçim hakkı vermek yardımcı olur. Ancak, Bayan Winstanley
onlara bu konuyu verdi. Okulda epey homurdanma yarattı,
ama zamanı geldiğinde, elbette kızlar işe koyuldular,
ve daha önce de söylediğim gibi, üç sayfa kendi kendine yazıldı veya bir şekilde yazıldı.

Şimdi size bu on bir kompozisyonun hepsini yüklemeyeceğim.
Ama
bunlardan üçü, tesadüfen, sizi uyardığım üç hatayı oldukça belirgin bir şekilde gösteriyor.
Her birinden küçük bir parça kopyalayacağım. Önce, işte Pauline'inki.
Başladığında ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri olmadan yazdı.

"_Yapılan görev, ruhta bir gökkuşağıdır_.

"Birçok insan 'Görev nedir?' sorusunu soruyor. ve konu hakkında çok şey yazıldı ve birçok görüş
çeşitli şekillerde ifade edildi. İnsanların bu konuda farklı fikirleri var ve
bazıları bir şey düşünürken bazıları başka bir şey düşünüyor. Ve bazılarının çok güçlü görüşleri ve çok kararlı görüşleri var. Ancak bunlar her zaman en çok hayranlık duyulanlar olmayabilir, çünkü genellikle bir şey hakkında bu kadar yüksek sesle konuşanlar, o konu hakkında en çok şey bilenler değildir. Yine de hepsi çok önemlidir ve
birçok şey yapılmalı; ve bunlar yapıldığında, hepimiz
coşku içindeyiz."

Zavallı Pauline'den bu kadar. Ve gerçeği söylemek gerekirse, ilk olarak "vebalı şey" dediği şeyi yazarken, bu "coşkuya" ulaştığında, şimdi bunu basılı kitaptan okuduğunda olduğu kadar utanmıştı. Ama
o cümleye, tüm cümleye başladığı gibi başladı, nasıl biteceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Sonra karaya oturdu. "Her şey çok önemli" demişti; ve söyleyecek başka bir şeyi yoksa, orada durmanın daha iyi olduğunu bilmiyordu, bu yüzden, uzun bir süre bekledikten sonra, hepsinin dokuzda yatağa girmesi gerektiğini bilerek, "ve birçok şey yapılmalı" diye ekledi.
O zaman bile, yapabileceği en iyi şeyin cümleye nokta koymak olduğunu görmedi. Sayfayı çevirmemişken, ikinci sayfalarını
çok iyi okuyan diğer kızları izledi ve bu yüzden,
gerçek bir acı içinde, şu saçma "onlar bitirdiğinde, hepimiz coşkuyla sarılmış olacağız"ı ekledi. Ertesi sabah "kompozisyonları" kopyalamaları gerekiyordu. Bunun ne olduğunu, sizin ve benim kadar iyi biliyordu, ama yirmi güzel dizeyi kaplıyordu ve bunu dışarıda bırakmayı göze alamazdı, diye düşündü. Gerçekten, üzgünüm ama onun
"kompozisyonlarından" hiçbiri daha iyi değildi. Ne söylemek istediğini bilmiyordu,
bitirdiğinde, başladığında olduğundan daha iyi.

Pauline, tek renkli çizim yapmak isteyen Pauline'in ta kendisi.

İşte Sybil'in başlangıcı. Dr. Throop ona sünger keki teklif ettiğinde reddeden kız o. Bir
tanışmanın yardımcı olabileceği fikri vardı ve bu onun tanıtımıydı.

"_Yapılan görev, Ruhta Bir Gökkuşağıdır_.

"Bu konuyu düşünmek için gün batımında dışarı çıktım ve ayrılan kürenin ışınlarını
dağlara nasıl dağıttığını gördüm. Her çimen
bıçağı güzellik ışınlarıyla toplanıyordu, her ağaç ayrılık gününün ihtişamıyla
parlıyordu.

"'Hayat nedir?--Görev nedir?' dedim. Dünyanın dinlenmek için
kendini katladığını gördüm. Küçük çiçekler, yorgun koyunlar, ağıllarına dönüyorlardı.
Böylece güneş battı. O, geri kalanlarla birlikte görevini yapmıştı."

Ve böylece "Görevini yerine getirdi"ye geldik ve giriş kısmı çoktan bitince,
bir orkestranın akordu gibi, parçanın işi başladı.
Çiçeklerin kıvrımlarına girmesiyle ilgili o küçük kayma, Sybil'in
sonradan savunduğu bir şeydi. Bunun, çiçeklerin kendilerini katladıkları anlamına geldiğini söyledi. Ama
yazdığında bir dikkatsizlikti; çiçekleri unutmuştu ve
koyunları düşünüyordu.

Şimdi sanırım hepiniz benimle aynı fikirde olacaksınız ki, tüm kompozisyon bu giriş olmadan daha iyi olurdu.

Sarah Clavers'ın gerçek bir fikri vardı ve bunu diğer kızlara
bu şekilde açıklamıştı. "Bayan Winstanley'nin ne demek istediğini biliyorum. Şunu demek istiyor. Yapmanız gerektiğini bildiğiniz şeyi yapmakta gerçekten zor zamanlar geçirdiğinizde, bunun hakkında epeyce yaygara kopardığınızda, hepimizin Bay Ingham'ın yanına gidip Pazar okulunu rahatsız ettiğimiz için özür dilediğimiz gün yaptığımız gibi, her şeyin bittiğine o kadar seviniyorsunuz ki, her şey güzel, sessiz ve huzurlu görünüyor, tıpkı bir fırtına gerçekten bitip, sadece birkaç damla düştüğünde, gökyüzünde bir gökkuşağıyla birlikte güzel, durgun bir iki dakikanın gelmesi gibi. Bayan Winstanley'nin demek istediği bu ve ben de bunu söyleyeceğim."

Şimdi, Sarah bunu söyleseydi, cümleyi nefes nefese uzatmadan, böyle bir konu için çok düzgün bir "kompozisyon" olurdu. Ama zavallı Sarah kağıdını önüne aldığında iki hata yaptı. İlk olarak, okul kızı konuşmasının yazıya geçirilmeyecek kadar iyi olmadığını düşündü. Ve ikincisi, uzun kelimelerin kısa kelimelerden daha fazla yer kapladığını biliyordu; bu yüzden, üç sayfasını doldurmak için, küçük kelimelerini aklına gelebilecek en büyük kelimelere çevirdi. Tıpkı Dr. Schweigenthal'ın "İsa Kudüs'e gidiyordu" demek istediğinde, "Dinimizin kurucusu ülkesinin metropolüne doğru ilerliyordu" demesi gibiydi. Bu, üç kat daha fazla yer ve zaman aldı, görüyorsunuz. Bu yüzden Sarah, İngilizcesini Talkee-talkee'lerin diline çevirdi;
şöyle ki:--

"_Görev, Ruhta Bir Gökkuşağıdır_.

"Sık sık gözlemlenir ki, ahlaki temsilciler olarak üzerimize
bastırılan yükümlülüklerin tam olarak yerine getirilmesi, çatışmayla
ve zorlukla birlikte gelir. Bu nedenle, sıklıkla bu yükümlülüklerin yerine getirilmesine bir miktar dirençle, belki de inatla ve hatta ekleyebilirim ki isteksizlikle yöneliyoruz. Keşke kendimi
öğretmenimizin unuttuğuna ikna edebilseydim" (Sarah buna
bir şaheser olarak baktı, --gördüğünüz gibi, aslında hiçbir şey söylemeyen güzel bir yazı dizisi) "tüm ilgililer için çok
utanç verici olan öğleden sonrayı, daha iyi benliklerimize ve bir din adamına ve din kurumlarına ne yapılması gerektiği konusundaki eğitimli bilincimize yaptığı çağrı, birkaç genç hanımın köye geçmesini" (Sarah metropol diyebilmeyi diledi) "ve Rahip Bay Ingham ile bir görüşme yapmasını" gerektirdi.

Ve kompozisyon böylece devam ediyor. Dört tam sayfa var; ama bunların nasıl elde edildiğini görüyorsunuz, --Sarah gibi açık sözlü bir kıza tamamen yakışmayan, kötü bir üslupla. Bu sayfada on altı satırı dolduran şeyi, sohbette ifade ettiği gibi, sadece beş satırı dolduran şeye genişletti.

Umarım hepiniz bu hatalardan birinin bir diğerine nasıl yol açtığını görürsünüz. İşte böyle tüm kusurlarıyla birlikte yol; çiftler halinde veya genellikle daha büyük bir toplulukta avlanırlar. Düşündüğünüz şeyi kağıda dökmek gibi basit bir arzuyu bıraktığınız anda, tüm bu cazibelere teslim olursunuz, eğer başka biri yazsaydı, saçma olduğunu söyleyeceğiniz şeyleri yazmaya, tıpkı bu okul kızlarının "kompozisyonlarının" olduğu gibi. İşte zamanımızın gerçek "Nestor"unun iyi bir kuralı. O harika bir vaizdir; ve bir gün bazen eski bir vaazı ikinci kez vaaz etmenin avantajından bahsediyordu. "Düzenlemeyi değiştirebilirsiniz," dedi. "Argümanda, önerdiğiniz kadar güçlü olmadığını gördüğünüz herhangi bir noktayı doldurabilirsiniz.
İfadenizin anlaşılması zorsa bir örnek ekleyebilirsiniz.
Her şeyden önce,

"Tüm Güzel Pasajları Çıkarın."

Kurallarımızdan biri olarak bunu küçük harflerle yazdım. Çünkü, yirmi vakadan on dokuzunda, ilk yazdığınızda çok hoşunuza giden Güzel Pasaj,
görünmez olmaktansa,
görünmez olmak daha iyidir. Whately'nin büyük özdeyişini hatırlayın, "Hangi güzel şeyleri çıkardığınız hiç kimse tarafından bilinmez."

Gerçekten de, bu sayfaları okuyarak bana iyilik eden genç arkadaşlarımdan daha yaşlı olanlara, bu arada, "Whately'nin Retoriği"ni okumalarından daha iyi bir tavsiyede bulunamam. Günde on sayfa okuyun, sonra geri dönün ve kitabı bir kenara koymadan önce tekrar dikkatlice okuyun. Çok hoş bir kitap olduğunu göreceksiniz ve size açık ve basit bir ifade için birçok ipucu verecek, ki bu da sizin Başka bir
şekilde bulmak için
bildiğim.

Çoğunuz İngilizce dilinde Sakson sözcükleri ile Latin sözcükleri arasındaki farkı biliyorsunuz.
Bir zamanlar İngiltere'de iki dil olduğunu biliyorsunuz,
Fatih William ve adamlarının getirdiği Norman Fransızcası ve o dönemde fethedilen insanların Sakson dili. Norman Fransızcası büyük ölçüde Latin kökenli sözcüklerden oluşuyordu. İngiliz dili bu ikisinin yavaş karışımından oluşmuştur; ancak bu lezzetli çorbanın yapıldığı gerçek stok Sakson'dur,
Norman Fransızcası sadece lezzeti
katmalıdır. Bazı yazılarda, genellikle Latin kökenli sözcükler kullanmak gerekir. Bu nedenle, çoğu bilimsel yazıda, Latin sözcükler ihtiyaç duyulan anlamın ayrıntılarını daha güzel ifade eder. Ancak, iyi bir Sakson
kelimesinin olduğu yerde Latince kelime kullanmak, Wamba ve Cedric zamanlarında olduğu gibidir; aslında, özgür insanlardan biriyken, Fransızcayı değil, İngilizceyi konuşan ve konuşmaktan
gurur duyması gerekenlerden biriyken, kendinizi fetheden soylulardan biriymiş gibi göstermektir. Fransızca veya Latince hakkında en ufak bir bilgisi olanlarınız için, tamamen kötü bir yazarın Latince kelimelerini İngilizceye çevirmek çok eğlenceli ve çok iyi bir egzersiz olacaktır.

Daha genç yazarlara veya sadece İngilizce bilenlere bu çok
zor bir görev gibi görünebilir. Uzun kelimelerden kısa kelimelere çevirmeye çalışırlarsa, aşağı yukarı aynı şeyi yapacaklardır. İşte zayıf bir İngilizce parçası. Diğer açılardan kötü değil, ama
sadece zayıf.

"Kamu yararına olan zeki ve vatansever bağlılığınıza sınırsız güven duyarak ve ülkemin onuru ve ilerlemesinden
ayrılmayan hiçbir nedenin bilincinde olmayarak, yalnızca büyük kamusal önlemlerde samimi işbirliğinizi değil, aynı zamanda hükümetin koordineli şubelerinin üyeleri arasında her zaman geliştirilmesi arzu edilen karşılıklı güven ve saygı ilişkilerini de hak etmek ve güvence altına almak benim ayrıcalığım olur."
[Dipnot: Bay Franklin Pierce'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak Kongre'ye verdiği ilk mesajdan.]

Bunu daha kısa kelimelere çevirmek için bir alıştırma olarak alın. Gereksiz kelimeleri çıkarın ve daha güçlü çıkıp çıkmadığına bakın. Aynı pasaj, Latin ve Sakson kelimelerinin kullanımı konusunda da bir alıştırma olarak hizmet edecektir. Dr. Johnson genellikle en çok Latin kelime kullanan İngiliz yazar olarak alıntılanır. Bence yüzde on kelime kullanıyor. Ama Kongre Üyelerimiz ondan çok daha fazla. Bu cümlede yüzde otuz beş oranında Latince kelime kullanılıyor. Uzundan kısaya çeviride birçok deneme yapın ve iki kelime arasında adil bir seçim yaptığınızda,

Kısa Bir Kelime Uzun Bir Kelimeden Daha İyidir.

Örneğin, bu cümlenin seksen bir kelime yerine otuz altı kelimeyle ifade edilseydi daha iyi olacağını düşünüyorum. Yazarın "Size tam güvenim var.
Eminim ki sadece ülkenin şerefini ve ilerlemesini istiyorum. Bu nedenle, birlikte yürekten çalışırken sizin saygınızı ve ilginizi kazanmayı umuyorum." demiş olsaydı, anlamından hiçbir şey kaybetmezdik.

Zor bir görevi kabul ederken saygıdeğer bir arkadaşımın kullandığı kelimelerin hikayesini anlatmayı seviyorum. Şöyle dedi: "Buraya uygun olduğumu düşünmüyorum. Ama arkadaşlarım uygun olduğumu söylüyor ve onlara güveniyorum. Ben o yeri alacağım ve orada olduğumda elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Çok görkemli bir cümle. Dikkat edin, tek bir heceden fazla
kelimesi yok. Ayrıca, her kelime Saksoncadır, - Latince'den tek bir kelime bile yoktur. Yine de bu, eğer isteseydi, her şeyi Latince olarak söyleyebilecek bilgili bir adamdı. Ama o, başka bir Amerikalı beyefendiyle konuşan bir Amerikalı beyefendiydi ve bu nedenle ikisinin de doğuştan geldiği dili kullanmayı seçti.

Bu kuralların teorisine girmek için yerimiz yok, istediğim kadar. Ama eğer kullanabilirseniz, uzun bir kelime yerine kısa bir kelimenin ne kadar güçlü olduğunu
görebilirsiniz. "Hush" demek istiyorsanız, "hush" Fransızca "_taisez-vous" kelimesinden çok daha iyi bir kelimedir. "Halt" demek istiyorsanız, "halt" Fransızca "_arretez-vous" kelimesinden çok daha iyidir. Fransızlar, aslında, "_halte" kelimesini kendi taktikleri için bizden veya Almanlardan ödünç almışlardır. Aynı sebepten dolayı, cümlelerinizden gereksiz kelimeleri ve hatta doldurmak için konulmuş gibi görünen kelime sınıflarını ayıklamak istersiniz. Örneğin, fikrinizi sıfat olmadan ifade edebiliyorsanız, cümleniz daha güçlü ve daha erkeksidir. "A saintly man" kelimesinden "a saint" demek daha iyidir. "This is the truth" kelimesinden "This is the true result" demek daha iyidir. Elbette bir sıfat kesinlikle gerekli olabilir. Ancak, sıfatları yığarken doğaçlama konuşanları sıklıkla tespit edebilirsiniz, çünkü henüz doğru ismi bulamamışlardır. Yazarken, bunun mazur görülemez. Yazarken "Bütün zamanınız var" ve doğru bir kelimeyi bulmak için bir dakika düşünmek, yerine iki tane koymaktan daha iyidir, çünkü bunu zaman kaybetmeden yapabilirsiniz. Umarım her okul kızı, eminim her okul çocuğunun bildiğini bilir, Sheridan'ın "Kolay yazmak, zor okumaktır." sözünü. Genel olarak, daha önce de söylediğim gibi, diğer şeyler eşit olduğunda, "Ne Kadar Az Kelime, O Kadar İyi,"

"bana öyle geliyor." "Bana öyle geliyor ki" Nestor'un bir şeyleri ifade ettiği sessiz bir yoldur. Keşke hepimiz bu kadar dikkatli olsaydık!

Amerika'da neredeyse her zaman dışarıda bırakılması güvenli olan bir zarf veya sıfat vardır. Bu "çok" kelimesidir. Bunu İngiliz stilinin ustalarından birinden öğrendim. Gençken bana "'çok'larını sil" demişti. Keşke daha sık yapsaydım.

Kendi adıma, kısa cümleleri severim. Bunun nedeni belki de çok sayıda modern Fransızca okumamdır ve Fransızların cümlelerinin kısalığıyla netlik kazandığını düşünüyorum. Ancak stilin büyük ustaları vardır, uzun cümleleri iyi idare edebilecek kadar iyidirler ve bu adamlar benimle aynı fikirde olmazlar. Ancak size şunu söyleyeceğim, eğer sevmediğiniz bir cümleniz varsa, bunun üzerinde deneyebileceğiniz en iyi deney, Medea'nın onu baştan yaratmak istediğinde yaşlı keçi üzerinde yaptığı deneydir:--

Parçalara Ayır.

Örnek olarak neyi alabilirim? Burada kopyalanması için işaretlediğim eski bir Kongre konuşmasından daha çok, bu okul kızlarının temalarından biriyle ilgileneceksiniz. İşte Laura Walter'ın kompozisyonunun ilk taslağı,
tamamlanmış alıştırmalarla aynı kırmızı kurdeleyle bağlanmış durumda. Ondan bir parça kopyalayacağım ve sonra, düzeltilmiş "kompozisyondan", parçalara ayırdığında ve incelediğimiz diğer kuralları uyguladığında ne olduğunu göreceksiniz.

Laura'nın İlk Taslağı.

"_Yapılan görev Ruhta Bir Gökkuşağıdır_.

"Tasavvur edemiyorum ve bu nedenle, mevcut 'konu'nun sonuçlandığı mecazi ifadenin tam olası anlamını yeterince düşünmeye çalışamam; ayrıca, konuya bir bütün olarak bakıldığında, bu kadar dikkatli bir meditasyonla aklıma gelen çeşitli izlenimleri ifade etmek için bunu yapmamın kesinlikle gerekli olduğunu da sanmıyorum; sınırlı alanım izin verdiği ölçüde, şimdi yetersiz de olsa, betimlemeye devam edeceğim, etkileyici küçük bir olayla doğal olarak bağlantılı.

"Sevgili küçük kardeşim Frankie, kız kardeşinin hayatını mahveden veya en nazik anneleri günlük görevlerinde rahatsız eden en tatlı küçük adamdı, bir gün okuldan dönerken babamın ofisinden aceleyle çıktığını gördü ve babam tarafından mümkün olduğunca çabuk postaneye gitmesi ve orada New York postasıyla gelmesini beklediği veya en azından umduğu önemli bir mektup için soruşturma yapması yönünde talimat aldı."

Laura, haftanın bu erken saatlerinde yatma vakti geldiğinde buraya kadar gelmişti.
Ertesi gün hepsini okudu ve üzücü şeyler olduğunu gördü ve dürüstçe neden diye sordu. Cevap, gerçekten üç sayfa yazmaya çalıştığıydı. "Şimdi," dedi Laura kendi kendine, "bu adil değil." Ve yazıyı çok farklı bir şekilde bitirdi, göreceğiniz gibi. Sonra bu girişi tekrar okudu ve güzel pasajları sildi. Sonra
uzun kelimeleri sildi ve yerine kısa olanları koydu. Sonra
daha iyisini yapabileceğini gördü ve o uzun giriş cümlesini parçalara ayırdı. Sonra, gökkuşağı kısmından neden vazgeçtiğini açıklasa bile, bunların hiçbirinin kesinlikle gerekli olmadığını gördü. Ve tüm bu
azaltmalardan sonra, kopyaladığım makalenin ilk kısmı kesildi
ve şöyle yazıldı:--

"_Görev, Ruhta Bir Gökkuşağıdır_.

"Ruhta Gökkuşağı derken ne kastedildiğini bilmiyorum."

Sonra Laura şöyle devam etti:--

"Görev yerine getirmenin bir hikayesini anlatmaya çalışacağım. Kardeşim Frank, bir mektup için
postaneye gönderildi. Oraya vardığında, zavallı çocuk ofisin kapısında büyük bir köpek buldu ve içeri girmekten korktu. Bir köyde günün tam ölü kısmıydı, dükkanlar bile bir saatliğine
kilitliydi ve çok utangaç olan Frank, arayabileceğim kimseyi göremedi. Postane memuru Bayan Evarts'ın duymasını sağlamaya çalıştı;
ama o ofisin arkasındaydı. Frank korkmuştu ama görevini
yapmak istiyordu. Böylece köprüyü geçti, diğer köydeki kasap dükkanına yürüdü, açık olduğunu biliyordu, bir parça et için iki peni harcadı ve düşmanını
çevirmek için geri götürdü. Havada salladı, köpeği çağırdı ve sokağa fırlattı. Köpek, Frankie'yi yemektense eti yemeye çok daha istekliydi. Görev yerinden ayrıldı. Frank içeri girdi ve cama vurdu ve Bayan Evarts gelip ona mektubu verdi. Frank zaferle eve döndü ve babam bunun Casabianca'nın meşhur fedakarlığından daha iyi bir görev olduğunu söyledi,
eğer Casabianca bunu başarabilseydi."

Bu "kompozisyonların" en kısası. Kesinlikle en iyisi. Bayan
Winstanley kızlara, diğer her şey eşit olduğunda, kısa bir "kompozisyonun" uzun bir kompozisyondan daha iyi olduğunu söyleme fırsatını değerlendirdi. Düşünce ve özen gösteren kısa bir "kompozisyon", "kendini yazan" uzun bir kompozisyondan çok daha iyidir.

"Kompozisyon" kelimesinden hoşlanmıyorum ama kullanıyorum çünkü tanıdık geliyor. Bence "deneme" veya "parça" veya hatta "tema" daha iyi bir kelime.

Laura'nın hikayesini gözden geçirip nerede kısaltılabileceğine ve
hangi Latince kelimelerin daha iyi Sakson kelimelerle değiştirilebileceğine bakacak mısın?

Kendin yazarken asla "başla" veya "varsay" dememeye dikkat edecek misin?

Bir sonraki bölümde birbirlerine sor

NASIL OKUMA.

Bölüm V.

Nasıl Okunmalı.

I.--_Kitap Seçimi_.

Bu sefer hiçbir hikaye beklemeyeceksiniz. Stephen, Sybil veya Sarah hakkında çok az kelime olacak. Şimdiki işim,
kendi zamanlarını kendi başlarına geçirmeye başlayan ve okuyacakları kitapların kendi seçimlerini yapabilen gençlerin sorduğu soruları
elbette elimden geldiğince cevaplamak. Yazarken önümde, "Genç Halk" ofisine yazılmış, bu tür sorular soran bir avuç mektup var. Ve tüm zeki genç arkadaşlarım birbirlerine bu tür sorular soruyorlar ve bu yüzden her gün bana da soruyorlar. Bu soruları, daha önce yaptığım gibi, bazı genel kurallar koyarak cevaplayacağım
ama sizin için uzun ve tanımlanmış bir kitap listesi seçmektense, kendi kitaplarınızı seçme yoluna sokmaya çalışacağım.

Okuma kurslarına çok inanıyorum çünkü bir kitabın diğerine yol açtığına inanıyorum. Ancak, başlangıçtan sonra, bu kurslar
farklı kişiler için birbirinden çok farklı olacaktır. Hepiniz büyük bir pikniğe
gidip ormanda hoş bir yerde buluşuyorsunuz,
sepetleri oraya koyuyorsunuz ve buz dolu kovayı
bulabildiğiniz en gölgeli yere
bırakıyorsunuz ve üzerini battaniyeyle örtüyorsunuz. Sonra
hepiniz Edebiyat dediğimiz bu büyük ormana doğru yola koyuluyorsunuz. Ancak, gruptan sadece birkaç kişi, Burgess'in kuyusuna doğru giden bir çakıl yolunda el ele yürümeye karar veriyor ve muhtemelen bu az sayıda kişi, günün gezisinden geri kalanlardan daha az keyif alıyor ve daha az şey kazanıyor. Geri kalanlar farklı düğümlere ayrılıyor ve bazıları buraya, bazıları oraya gidiyor, kendi durumlarının ve dehalarının dediği gibi. Bazıları çiçeklerin, bazıları meyvelerin, bazıları kelebeklerin peşinde; bazıları kayaları
parçalar, bazıları güzel bir manzaranın olduğu yere çıkar, bazıları oturup kütükleri
kopyalar, bazıları suya girer, bazıları ateş yakar, bazıları bir Kızılderili kampı
bulur ve sepet yapmayı öğrenir. Sonra hepsi
iyi bir ruh haliyle ve iyi bir iştahla pikniğe geri döner, her biri
gördüklerini ve duyduklarını başkalarına anlatmaya heveslidir, her biri kendi zevkini ve
dehasını tatmin etmiş ve her biri günü, hepsi çakıllı yola tutunup Burgess'in kuyusuna gidip geri dönmüş olsalardı olduğundan çok daha fazla şey yaparak geçirir.

Görüyorsunuz ya, bu size her zeki
erkek ve kız, erkek ve kadının okuması gereken çok az kitap olduğunu hatırlatmak amacıyla yazılmış uzun bir benzetmedir. Bu az sayıdaki kitaptan,
lütfen
listesini burada verin. Birincisi, dinsel yaşamınızda sağlıklı bir şekilde büyümeniz için sadece akıllı bir bilginin gerekli olduğu değil, aynı zamanda -aslında daha az önemli olan- on sekiz yüzyıldır İncil'in istikrarlı etkisi altında olan bir dünyanın edebiyatını veya hatta bilimini makul bir şekilde anlamanız için de gereklidir. Bay Marsh'ın çok iyi gösterdiği gibi, İngilizce versiyonu etrafında, son üç yüzyılın İngilizce dili, dünyanın güneşin etrafında dönmesi gibi dönmüştür. Demek istediği, bir zamanın dili diğerinden farklı olsa da, Kral James'in İncil'inin dilinden her zaman yaklaşık olarak aynı mesafededir. [Dipnot: Marsh'ın İngilizce Dili Üzerine Dersleri: çok
eğlenceli kitaplar.]

İkincisi, herkes yaşadığı ülkenin tarihi hakkında oldukça iyi bilgilendirilmiş olmalıdır. Hepiniz Amerika Birleşik Devletleri'nin genel tarihini iyi bilmelisiniz. Kendi eyaletinizin tarihini daha ayrıntılı ve kendi kasabanızın tarihini de en ayrıntılı şekilde bilmelisiniz.

Üçüncüsü, bir Amerikalının İngiltere tarihinin genel özellikleri hakkında net bir bilgiye sahip olması gerekir.

Şimdi, bu genel tarihi bilgiyi nasıl kavradığınızın, eğer ana özellikleriyle kavrarsanız, o kadar da bir önemi yoktur.
Bay Lincoln, isyancı komisyon üyelerini görmek için Norfolk'a gittiğinde, Bay Hunter, onların yanında, Başkan'ın gerçekleştirmesini istediği eylem için emsal olarak, Birinci Charles ile Parlamentosu arasındaki müzakereleri gösterdi. Bay Lincoln'ün gözleri parladı ve şöyle dedi, "Tarihle ilgili sorular için sizi Bay Seward'a yönlendirmeliyim, çünkü o bu tür şeylerle ilgileniyor ve ben öyle olduğumu iddia etmiyorum. Konuyla ilgili tek belirgin anım, Charles'ın kafasını kaybettiği." Şimdi, Bay Lincoln'ün İngiltere tarihi hakkında kapsamlı ve sağlam bilgisini nasıl edindiğinin hiçbir önemi olmadığını görüyorsunuz, bu arada, tamamen evindeydi ve Bay Seward'a yaptığı iltifatı yapmaya hakkı vardı; ancak diğer adamın, kendisinin bilmediği önemli bir müzakere
parçasını gerçekten bildiği korkusuyla rahatsız edilmemesi onun için büyük önem taşıyordu. Bunu bilmesi onun için önemliydi, böylece şakasının -olduğu gibi- tam olarak uygun cevap olduğundan emin olabilirdi.

Dördüncüsü, her zeki Amerikalı veya İngiliz'in Shakespeare'in oyunlarının çoğunu dikkatlice okuması gerekir. Çoğu insan
tarihten önce onları adlandırırdı, ancak ben yapmıyorum. Ancak, onları ne kadar erken okuduğunuzu umursamıyorum ve göreceğimiz gibi, İngiltere tarihi için en iyi rehberleriniz arasında olacaklar.

Son olarak, bahsi geçen yerlerin nerede olduğunu bilmeden gazeteyi bile okumak utanç vericidir. Bu nedenle, kendinize sağlayabileceğiniz en iyi atlasa ihtiyacınız vardır. Okulda coğrafya okurken sahip olduğunuz atlas hiç olmamasından iyidir. Ancak daha kesin ve eksiksiz bir pusula
bulabiliyorsanız, o kadar iyi. Colton'ın Amerikan Atlası
iyidir. Lloyd tarafından tek ruloda iki tane yayınlanan büyük ve ucuz haritalar
iyidir; haritalarınız için sadece beş dolar verebiliyorsanız, belki de bu en iyi yatırımdır. Bay Fay'in güzel atlası sadece üç buçuk dolara mal oluyor. Diğer yarımküre için Black'in Atlası iyidir. Edinburgh'da yayınlanan Rogers'ın Amerikan haritaları oldukça kapsamlıdır. Stieler'inki
ucuz ve güvenilirdir.

İnsanlar "hiçbir beyefendinin kütüphanesinde
olmadan bulunamayacak kitaplar"dan bahsettiğinde, bence liste, herhangi bir stres altında ekmek-su diyetine indirgenirsek, bu beş temel ihtiyacı karşılayacak kitaplara indirgenebilir. İncil'i satın alamıyorsanız, İlçe İncil Derneği'nin temsilcisi size bir tane verecektir. Shakespeare'in tamamını Dicks'in baskısında elli sente satın alabilirsiniz. Ve yaşadığınız yerden iki mil uzaklıkta, reçete ettiğim tüm tarih çalışmaları için yeterli kitap vardır. Yani, şimdi söyleyeceğim şeyde, hepimizin bu kadar hazırlık yapmış olduğunu veya yapabileceğini varsayacağım. Bunlar, çeşitli edebiyat satırlarındaki keşiflerimizden sonra geri dönebileceğimiz pikniğin merkezi depolarıdır.

Şimdi çeşitli okuma derslerimize geçelim. Sizin çeşitli zevklerinizin veya dehanızın çeşitli satırlarının ne olduğunu nasıl bileceğim? Bay Osgood'dan öğrendiğime göre, bu makaleyi okuyan yaklaşık yetmiş altı bin beş yüz kırk üç Genç Halk var. Onların yetmiş altı bin beş yüz kırk üç zevkinin, eğiliminin veya dehasının satırlarının ne olduğunu nasıl bileceğim? Bilemiyorum. Belki de kendi kendilerine söyleyemediler, çünkü öz analizde yetenekli değillerdi; ve bunu bilmeleri kesinlikle gerekli değil. Belki
kağıda
çok daha iyi olacak olanı, her birinin kendi dehasının çizgisinde iyi okuyabileceği kuralları veya sistemi yazabiliriz ve böylece,
bu hayatla işini bitirmeden önce,
o dehanın çizgisinin ne olduğunu,
herhangi bir fırsat varsa,
öğrenebiliriz.

Her Şeyi Okumaya Çalışmayın.

Bu ilk kuraldır. Evrensel bir Deha olmanız gerektiğini düşünmeyin.

Gençlere emrettiğim eski bir kural gibi, "tüm İncelemeleri okumayın". Ve
olabildiğince erken, tüm gençlerin
doğal olarak başladığı "zamanın edebiyatını takip etme" tutkusundan vazgeçin.
Zamanın edebiyatına gelince, eğer biri
aşırı bir kural benimseyecek olsaydı, Bay
Emerson'ınki iki olası uçtan daha iyi olurdu. Bir yıl basılana kadar hiçbir kitap okumamanın akıllıca olduğunu söylüyor;
yıl bitmeden,
bu kitapların birçoğu gözden kayboluyor, ki şu anda
tüm gazeteler size okumanızı söylüyor. Ama sonra, cidden, onun bu kurala göre hareket ettiğini sanmıyorum. Senin ve benim de buna ihtiyacımız yok. Sadece, hepsini okumaya çalışmayacağız.

Burada genç arkadaşım Jamie'yi "on dokuzuncu yüzyıl çöpünden" vazgeçmekten bahsetmeye devam etmemesi konusunda uyarmalıyım.

Goethe, Fichte, Cuvier, Schleiermacher, Martineau, Scott, Tennyson, Thackeray, Browning ve Dickens'ın yazıldığı bir yüzyıl hakkında böyle kelimeler kullanmak doğru olmaz, Jamie'nin benim kadar okumayı sevdiği yüzlerce kişiden bahsetmiyorum bile.

Hayır. Bu piknik partimizde farklı yollardan geçmiş olan diğerleriyle sohbet ederek, onlardan gördükleri ve duydukları en parlak ve en iyi şeyleri öğreneceğiz. Ve onlara kendi yollarımızda bulduğumuz en iyi şeyleri, sade ve doğru bir şekilde anlatmaya çalışacağız. Şimdi, yolu seçmek için ne yapmalıyız,--çünkü bir kişi
bir ömürde hepsini birden deneyemez?

Kendiniz için seçebilirsiniz, eğer sadece sakin kalırsanız ve
gözleriniz açıksa. Her şeyden önce, kitaplardan istediğiniz şeyin
içerisindeki bilgi, size verdiği teşvik ve
eğlenceniz olduğunu unutmayın. Onları okuduğunuzu söylemenin zavallı zevki için okumazsınız. Konu için okuyorsunuz, belirli bir kitap için değil ve eğer kitabın konunuzla ilgili sahip olduğu her şeyi
tükettiğinizi
görürseniz , kitabı baştan sona okumuş olsanız da olmasanız da bırakmalısınız. Bazı durumlarda yazarın kendi zihninin bilinmeye değer olduğu için okursunuz; ve sonra ne kadar çok okursanız onu o kadar iyi
tanırsınız. Ancak bu durumlar kuralı etkilemez. Kitaplarda ne varsa onu okursunuz, böyle bir kitabı "okuma kursundan" çıkarmak veya "Philogabblian Society"nin bir sonraki toplantısında "Kant'ı yeni okudum" veya "Godwin" demek için değil. Peki, okumak istediğiniz konu nedir?

Bunu okuyan kız ve erkek çocuklarının yarısı o kadar iyi eğitilmiştir ki bilirler. Ne bilmek istediklerini bilirler. Birisi Mary Queen of Scots hakkında daha fazla şey bilmek istediğinden emin; diğeri sinek avcılığı hakkında daha fazla şey bilmek istiyor; diğeri Mısır hiyeroglifleri hakkında daha fazla şey bilmek istiyor; diğeri yeni menekşe çeşitlerinin
yayılması hakkında daha fazla şey bilmek istiyor; diğeri "Yüzük
ve
Kitap" hakkında daha fazla şey bilmek istiyor; diğeri "Görev
Süresi
Tasarısı" hakkında daha fazla şey bilmek istiyor. Mutlu bu yarı. Bilgisizliğini bilmek rahatlaması için büyük bir ilk adımdır. Daha önce söylendiği gibi bunu itiraf etmek ikinci adımdır. Bir dakika içinde bu mutlu yarıya söyleyebileceğim her şeyi söylemeye hazır olacağım; ama daha az mutlu yarı için bir dakika, çünkü hoş bir kitap okumak çok hoş olduğu için bir şeyler okumak istediklerini biliyorlar, ancak o şeyin ne olduğunu
bilmiyorlar. Onlar bize, atalarının altmış yıl önce bir kasaba kütüphanesinin kütüphanecisi olan akrabalarıma geldiği gibi geldiler: "Lütfen efendim,
annem bir vaaz kitabı ve bir kitap daha istiyor."

Bu kararsızlara sadece şunu söylüyorum, karar verme zamanı geldi.
Okul çalışmalarınız şüphesiz size o kadar çok konu açtı ki
doğal olarak aralarından seçim yapmakta zorlanıyorsunuz.
Resminizi, müziğinizi, tarihinizi, botanik derslerinizi veya kimyanızı sürdürecek misiniz? Okullarda çok iyi, sevgili Alice, seni bu şeylere
başlatmak çok güzel, ama şimdi bir kadın olmaya geliyorsun, hangisinin devam edeceğine karar vermek sana kalmış; Bayan Winstanley'e değil,
yüzünü hiç görmemiş ve ne yapıp ne yapamayacağın hakkında hiçbir şey bilmeyen bana da değil.

Şimdi bu şekilde karar verebilirsin. Bana veya kendine söyle, son bir haftadır okuduğun veya hayatındaki hafızanda kalan pasaj nedir? Bu pasajı iyice anlayıp anlamadığımıza bakalım. Anlamıyorsak, öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım. Bu bize önümüzdeki on iki ay veya seçersek hayatlarımızın geri kalanı için bir "okuma kursu" verecektir. Gerçek bir okuma kursunun sonu yoktur, göreceksiniz; ve diğer yandan, bir yerden başlamak kadar başka bir yerden de başlayabilirsiniz. Önünüzde sonsuz hayatlar olduğunu unutmayın, bu yüzden işin asla bitmemesi korkusuyla detaylara acele etmenize gerek yok. Şimdi, belirli bir pasajla ilgilendiğinizi varsayarak, işe nasıl başlayacağınızı göstermeliyim. Macaulay'dan, yirmi dokuz yıl önce Sydney'in konuşması için Edinburgh Review'da işaretlediğim bir pasaj alalım, sanırım Macaulay'ın adını hiç duymamıştım. O zamandan beri birçoğunuz okulda bunu söylediniz ve birçoğunuz kızlarınız da ondan parçalar duydunuz. Bu parlak bir pasaj, günlük yemek için fazla süslü, ancak lüks bir yemek için fena değil, şekerlenmiş
portakalın bir devlet yemeğinden sonra olduğundan daha fazla. Roma Katolik Kilisesi'nin örgütlenme yönteminin dünyevi bilgeliğinden ve becerikli insan politikasından bahsediyor. Şöyle diyor:--

"Bu Kilise'nin tarihi, insan medeniyetinin iki büyük çağını bir araya getiriyor.
Pantheon'dan kurban dumanının yükseldiği,
develerin ve kaplanların Flavian amfi tiyatrosunda zıpladığı zamanlara zihni geri götüren başka hiçbir kurum
kalmadı. En gururlu
kraliyet evleri, Yüce Papalar
sırası ile karşılaştırıldığında, sadece dün kaldı. Bu sırra, on dokuzuncu yüzyılda Napolyon'u taçlandıran Papa'dan, sekizinci yüzyılda Pepin'i taçlandıran Papa'ya kadar kesintisiz bir dizi halinde geri dönüyoruz; ve Pepin'in zamanından çok daha öteye, görkemli hanedanlık, masalın alacakaranlığında kaybolana kadar uzanıyor. Antik çağda Venedik Cumhuriyeti
sonra geldi. Ancak Venedik Cumhuriyeti, Papalık ile karşılaştırıldığında moderndi; Venedik Cumhuriyeti gitti ve Papalık
kaldı. Papalık, çürümekte değil, sadece antika değil, aynı zamanda hayat dolu ve gençlik dolu. Katolik Kilisesi hala dünyanın en
uzak uçlarına Augustine ile birlikte Kent'e inenler kadar gayretli misyonerler gönderiyor; ve hala Attila'ya karşı koyduğu ruhla düşman krallara karşı koyuyor.... "Saksonlar Britanya'ya ayak basmadan önce, Franklar Ren Nehri'ni geçmeden önce, Yunan belagatinin Antakya'da hala
geliştiği, Mekke tapınağında putlara hala tapıldığı
zamanlarda o büyük ve saygındı. Ve Yeni Zelanda'dan gelen bir gezgin, uçsuz bucaksız bir yalnızlığın ortasında, Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerinin üzerinde durup St. Paul'ün kalıntılarını çizdiğinde, o hala azalmayan bir canlılıkla var olabilir."

I. Burada ortaya konan genel görüşün bilgeliğini veya hatasını ele alarak başlamayacağız. Kullanılan öncü sözcüklerin
gerçek anlamının ne olduğunu anlamaya çalışarak başlayacağız. Cümle boyunca dikkatlice bakın ve "Roma Katolik Kilisesi", "Panteon", "Flavian amfitiyatrosu", "Yüce Papalar", "Napolyon'u taçlandıran Papa", "Pepin'i taçlandıran Papa", "Venedik Cumhuriyeti", "Kent'e gelen misyonerler", "Augustine", "Saksonlar Britanya'ya ayak basmıştı", "Franklar Ren'i geçmişti", "Yunan belagatinin hala Antakya'da geliştiği", "Mekke'deki putlar", "Yeni Zelanda", "Londra Köprüsü", "St. Paul" gibi terimlerin ne anlama geldiğinden emin olup olmadığınıza bakın.

Bir konuyu gerçekten işlemek için -ve bu cümle şimdi konumuz olacak- boş bir defter öneririm ve kendi adıma, anahtar kelimeleri veya soruları dikey bir çizgide, birbirinden oldukça uzakta, ilk sayfalara yazmayı severim. Okumaya devam ederseniz nedenini göreceksiniz.

II. Şimdi bu liste üzerinde çalışmaya başlayın. Roma Katolik Kilisesi'nin organizasyonu hakkında gerçekten ne biliyorsunuz? Eğer bu konuda belirsiz olduğunuzu
görüyorsanız, sahip olduğunuz bilginin sadece yarı bilgi olduğunu, yani bilgi olmadığını düşünüyorsanız, netleşene kadar okuyun. Çok fazla bilgi gerekli değildir, ancak herhangi bir konuda iyi bilgi gereklidir. Bu tartışmalı bir konudur. Bu nedenle, bir Katolik yazarın bir ifadesini ve bir Protestanın bir ifadesini okumaya çalışmalısınız. Bu veya herhangi bir konu hakkında ne okuyacağınızı bulmak için farklı ipuçları vardır.

1. İyi veya kötü herhangi bir ansiklopedi sizi iz üzerinde tutacaktır. Çoğunuzun emrinde bir ansiklopedisi vardır veya olabilir. Hiçbir şeyden daha iyi olan tek ciltlik ansiklopediler vardır ve bunlar çok ucuzdur. Eski Encyclopaedia Americana'nın on iki ciltlik bir baskısını on veya on iki dolara alabilirsiniz. Veya gerçekten oldukça iyi olan Appleton'ı altmış dolara satın alabilirsiniz. Herhangi bir
ansiklopediye güvenmenizi istemiyorum, ancak başlangıçta mükemmel bir rehber bulacaksınız.
Diyelim ki eski Encyclopaedia Americana'nız var. Orada "Roma Katolik Kilisesi"nin iki yazar tarafından ele alındığını göreceksiniz, biri Protestan, biri Katolik. İkisini de okuyun ve kitabınıza ilginizi çeken,
daha fazla ışık tutmak istediğiniz imaları not edin. Bilmediğiniz her şeyi not etmeyin, çünkü o zaman ilerleyemezsiniz. Ancak sizi
özellikle ilgilendiren her şeyi not edin. Örneğin, Roma Katolik Kilisesi'nin kendisi tarafından böyle adlandırılmadığı anlaşılıyor. O kilisenin görevlileri ona Roma kilisesi veya Katolik kilisesi diyebilir, ancak ona Roma Katolik kilisesi demezler. Viyana Kongresi'nde Kardinal Consalvi, Roma Katolik kilisesi kelimelerinin birlikte kullanılmasına itiraz etti. Viyana Kongresi'nin ne olduğunu biliyor musunuz? Hayır mı? O zaman bilmek istiyorsanız bir muhtıra hazırlayın. Kardinal Consalvi için bir tane daha koyabiliriz. O bir adamdı, bir babası ve annesi vardı, belki de kardeşleri ve kız kardeşleri. Eğer onu araştırmak için durursak bize biraz insani ilgi verecektir. Ama şimdi onun için durmayın. "Roma Katolik Kilisesi"ni inceleyin ve bu muhtıraları başka bir gün için kitabınızda saklayın.

2. Ansiklopediden oldukça farklı olan bir başka referans kitabı daha var, "Poole's Index." Bu, 1802 ile 1852 yılları arasında yayınlanmış yetmiş üç dergi ve incelemenin genel bir
dizinidir. Şimdi bu yüzyılın en iyi çalışmalarının çoğu bu tür dergilere konulmuştur. O halde, "Poole's Index"e yapılan bir atıf, elli yıl boyunca dünyanın okuyan erkek ve kadınları için en çok ilgi çeken konularla ilgili en iyi ayrı makalelerden bazılarına yapılan bir atıftır. "The Republic of Venice" için "Poole's Index"i deneyelim. New England Magazine, Pamphleteer, Monthly Review, Edinburgh, Quarterly, Westminster ve De Bow's Reviews'da Venedik ile ilgili makalelere atıflar bulunmaktadır. Bu dergilerden herhangi birine herhangi bir zamanda erişme şansınız varsa, tüm bu atıfları dikkatlice kopyalayın. Bildiğiniz gibi, bunların evde olması hiç de gerekli değildir. Muhtemelen bir arkadaşınızın koleksiyonunda veya halk kütüphanesinde bunlardan bir veya daha fazlasını bulabilirsiniz. Boston, New York, Philadelphia, Charleston, New Orleans, Cincinnati, Chicago, St. Louis veya Ithaca'da yaşıyorsanız, hepsini bulabilirsiniz.

Bu orijinal listeyi dikkatlice inceleyip notlarınızı oluşturduğunuzda, bu notları oluşturmaya hazırsınız demektir. Şimdi kaç tane olduğunu görmeye başlıyorsunuz. Elbette, elinizdeki zamana ve kitapları edinme fırsatına göre okumanızda yönlendirilmeniz gerekir. Ancak, bunun dışında, başlangıç ​​için en çok beğendiğinizi seçebilirsiniz. Bunu bir örnekle basitleştirmek için, ilk listeniz için eski Encyclopaedia Americana'yı veya yalnızca Appleton'ın Cyclopaedia'sını ve Poole'un Endeksini kullandığınızı varsayacağım. Bunu çizmem gerekirse, şöyle görünecektir:--

CYCLOPAEDIA. POOLE'S INDEX.

ROMA KATOLİK KİLİSESİ.

(Örneğin) Eclectic Rev., 4th S. 13, 485'e bakın.
Trent Konseyi. Quart. Rev., 71, 108.
Chrysostom. For. Quart. Rev., 27, 184.
Viyana Kongresi. Brownson's Rev., 2d S. 1, 413; 3, 309.
Kardinal Consalvi. N. Brit. Rev., 10, 21.

PANTEON.

Agrippa tarafından yaptırılmıştır.
607'de St. Mary ad Martyros'a adanmıştır.
Rotunda olarak adlandırılır.

FLAVIAN AMFİ TİYATROSU.

Coliseum, _b_. T. Flavius ​​tarafından
Vespasian.

YÜCE PAPONLAR.

Papalar. Satır New-Englander, 7, 169 ile başlar.
St. Peter, M.S. 42. N. Brit. Rev., 11, 135 ile biter.
Pius IX., 1846 ile.

N. APOLEON'U TAÇ GİYDİREN PAPA.

Pius VII., Notre Dame'da, For. Quart. Rev., 20, 54.
Paris, 2 Aralık 1804.

PEPIN'İ TAÇ GİYDİREN PAPA.

Muhtemelen Pepin le Bref kastediliyor.
Ancak bir Papa tarafından taçlandırılmadı. Papa Zachary'nin tavsiyesi üzerine
Mayence Başpiskoposu Boniface tarafından taçlandırıldı.
_b_. @ 715. _d_. 768.

VENEDİK CUMHURİYETİ.

452 ila 1815. St. Real'in Tarihi. Quart. Rev. 31, 420.
Otway's Tragedy, Venice Preserved. Month. Rev., 90, 525.
Hazlitt's Hist, of Venice. West. Rev., 23, 38.
Ruskin's Stones of Venice.

MİSYONERLER KENT'TE.

Dublin Univ. Mag., 21, 212.

AUGUSTINE.

İki Augustine vardır. Bu
St. Austin, _d_. 5. yüzyılda,
_ö_. 604-614.
Southey's Book of Church.
Sharon Turner'ın Anglosaksonları.
Wm. of Malmesbury.
Bede'nin Ecc. History.

SAKSON IN BRITAIN.

Turner yukarıdaki gibi. Edin. Rev., 89, 79.
Ang.-Saxon Chronicle. Quart. Rev., 7, 92.
Altı eski Eng. Chronicles. Eclect. Rev., 25, 669.

FRANK REN'İ GEÇTİ.

Batı yakasında iyi kurulmuş, For. Quart. Rev., 17, 139.
5. yüzyılın başında.

ANTAKYA'DA YUNAN BELGESİ.

Muller's Antiquitates Antiochianae Yunan Hatipleri. Ed. Rev., 36, 62.

MEKKE'DEKİ PUTLAR.

Burckhardt'ın Seyahatleri.
Burton'ın Seyahatleri.

YENİ ZELANDA.

İtalya kadar büyük 3 ada. N. Am. Rev., 18, 328.
Keşfedildi, 1642; Cook tarafından alındı
İngiltere için, 1769.
Vali. gönderilmiş, 1838. Batı. Rev., 45, 133.
Thomson'ın N. Z. Edin. Rev., 91, 231; 56, 333.
Cook's Voyages. N. Brit. Rev., 16, 176.
Sir G. Gray's Poems, &c. of Living Age.
Maoris.

LONDRA KÖPRÜSÜ.

5 eliptik kemer. "İlgi ve canlandırma açısından eşsiz bir görünüm sunar."

ST. PAUL'S.

1675 ile 1705 yılları arasında otuz yılda, Christ tarafından
inşa edilmiştir.
Wren.

Şimdi sizi kesinlikle ansiklopedileri okumaya bırakmayacağım.
Ansiklopedilerin kötü yanı sıkıcı olmalarıdır. Yukarıdaki listelerde Macaulay'ın bu pasajı için yapılanlar sadece ön hazırlıktır. Dikkatlice çalışmaya başlarsanız, bunu üç saatte kolayca yapabilirsiniz. Ve bunu yaptığınızda, kendi bilginiz ve kendi cehaletiniz hakkında, neyi okumanız ve neyi denememeniz gerektiği hakkında kendinize çok şey öğretmiş olursunuz. Şimdiye kadar kendi okuma rotanızı seçmeniz için uygun.

Bunu yalnızca örnek olarak düzenledim. Bunların özellikle ilginç veya özellikle önemli bir dizi konu olduğunu düşündüğümü kastetmiyorum. Ancak, herhangi bir kitabı veya herhangi bir dizi konuyu elediğiniz anda cehaletinizin nerede olduğunu ve ne bilmek istediğinizi öğreneceğinizi göstermek istiyorum.

Neye ihtiyaç duyduklarını bilen şanslı insanların yarısına ait olduğunuzu varsayalım, size aynı şekilde başlamanızı tavsiye ederim.

Örneğin, yukarıda değindiğim Walter, _Sinek Avı_ hakkında bilgi edinmek istiyor. Listesi böyle görünüyor.

SINEK AVCILIĞI.

CYCLOPEDIA. POOLE'S INDEX.

(Örneğin) Quart. Rev., 69, 121; 37, 345.
W. Scott, Redgauntlet. Edin. Rev., 78, 46 veya 87; 93,
174 veya 340.

Dr. Davy's Researches, 1839. Am. Whig Rev., 6, 490.
Cuvier ve Valenciennes, Hist. N. Brit. Rev., 11, 32 veya 95; I,
Naturelle des Poissons, Cilt 326; 8, 160; veya Liv. Age, 2,
XXI. 291; 17, I.
Blackwood, 51, 296.
Richardson's Fauna Bor. Amer. Quart. Rev., 67, 98 veya 332; 69,
226.
Blackwood, 10, 249; 49, 302;
De Kay, Zoology of N. Y. 21, 815; 24, 248; 35, 775;
Agassiz, Lake Superior. 38, 119; 63, 673; 5, 123; 5,
281; 7, 137.
Fraser, 42, 136.

Ayrıca bkz.,

Izaak Walton, Compleat Angler. (Walton ve Cotton ilk kez 1750'de ortaya çıktı.)
Humphrey Day's Salmonia, or The Days of Fly-Fishing,
Blakey, History of Angling Literature.
Oppianus, De Venatione, Piscatione et Aucupio. (Halieutica tercümesi.)
Jones'un İngilizce çevirisi Oxford'da 1722'de yayınlandı.
Bronner, Fischergedichte und Erzahlungen (Fishermen's Songs and Stories).
Norris, T., American Angler's Book.
Zouch, Life of Iz. Walton.
Salmon Fisheries. Parliamentary Reports. Annual.
"Blackwood's Magazine, an important landmark in English angling literature." Noctes Ambrosianae'ye bakın.
H. W. Beecher, N. Y. Independent, 1853.
Walton and Cotton'ın New York baskısında Blakey'in genişlettiği Angling ile ilgili kitapların bir listesi var. Listesi dört yüz elli başlık içeriyor.
American Angler's Guide, 1849.
Storer, D. H., Fishes of Massachusetts.
Storer, D. H., Fishes of N. America. Girard, Kuzey Amerika'nın Tatlı Su Balıkları (Smithsonian
Katkıları, Cilt III.).
Richard Penn, Angler için Maksimler ve İpuçları ve Balıkçılığın Sefaletleri,
1839.
James Wilson, Çubuk ve Tüfek, 1840.
Herbert, Frank Forester'ın Kuzey Amerika'nın Balıkları.
Yarrel'in İngiliz Balıkları.
Aynısı, Somonun Büyümesi Üzerine.
Çocuğun Kendi Kitabı.

Şimdi, hiç kimsenin bizim ele aldığımız tüm otoriteleri okumak zorunda olmadığını lütfen unutmayın. Listelerin anlamı şudur: "Bir vaaz kitabı ve başka bir kitap" için soruşturma yaptınız ve artık bir cevaba doğru yol aldınız. Bunlar elinize geçen ilk cevaplardır. Çalışırsanız daha fazlasına sahip olacaksınız. Sizden hiçbirine bu cevabı verebileceğimi iddia edemem, burada adı geçen tüm konularla ilgilenme olasılığı olan herkes içinse çok daha az. Ancak yukarıda verilen ipuçlarıyla, büyük piknik alanımızın ilginizi çeken farklı kısımlarına giden yollarınızı kısa sürede bulacaksınız. Ancak, kraliyet yolları olmadığını unutmayın. İyi eğitimli bir kişiyle iyi eğitimli olmayan bir kişi arasındaki fark, birincisinin neye ihtiyacı olduğunu bilmesi, diğerinin ise bilmemesidir. Birincinin ayrıntılar konusunda ikincisinden daha bilgili olması değil, muhtemelen öyledir. Ancak ayrıntıları kısa sürede toplama gücü, eğitimsiz veya cahil bir adamınkinden çok daha fazladır. Farklı evlerde, komuta edilen kaynaklar o kadar farklıdır ki, yukarıdaki listelerin ötesinde bir sonraki adımınız konusunda fazla tavsiyede bulunmaya çalışmamalıyım. Konulara ilişkin dizinleri olan birçok iyi kitap kataloğu vardır. Kongre Kütüphanesi'nde, arkadaşım Bay Vinton, tüm ulus için büyük bir faydası olacak muhteşem bir "Konu Dizini" hazırlıyor. Harvard College Kütüphanesi'nde, bu koleksiyondaki kitaplarda açıklanan konulara atıfta bulunan bir el yazması kataloğu var. Astor Kataloğu'nun ve Boston Kütüphane Kataloğu'nun "Çapraz Referansları", genç veya yaşlı tüm okuyucular için paha biçilmezdir. Okuldaki öğretmeniniz, herhangi bir konuda ihtiyaç duyduğunuz kitaplara sizi yönlendirmekten başka hiçbir konuda size yardımcı olamaz. "Bayan Winstanley veya Bayan Parsons, güzel bir kitap istiyorum" demeyin; ancak ne hakkında olmasını istediğinizi bilmek için yeterli sağduyuya sahip olun. "Bayan Parsons, armacılık hakkında bilgi edinmek istiyorum" veya
"kelebekler hakkında" veya "suluboya resim hakkında" veya "Robert Browning hakkında" veya "Udolpho'nun Gizemleri hakkında" diyebilmek. Bayan Parsons size ne okuyacağınızı söyleyecektir. Ve size söylemekten çok memnun olacaktır. Veya okulda değilseniz, bu ve diğerleri arasında papazın görevi budur. Korkmayın. Sizi gördüğüne çok memnun olacaktır. Cumartesi günü değil, misafirlerini kabul ettiği sırada evine gidin ve ona şunu söyleyin: "Bay Ingham, biz kızlar eski porselenlerden oluşan bir koleksiyon yaptık ve bunlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz. Porselen hakkında
nerede bir şey bulabileceğimizi bize söyler misiniz? Bayan Edgeworth'un 'Prusya Vazosu'nu ve 'Çömlekçi Palissy'yi okuduk ve Sevres, Dresden ve Palissy hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz." Ingham çok sevinecek ve eğer iki hafta içinde işe koyulursanız, Amerika'daki herhangi bir kişinin bildiğinden daha fazlasını
öğreneceksiniz.

Ve tüm okumanızın kazı veya sıkı çalışma olacağını kastetmiyorum. Yukarıdaki listenin planını, herhangi bir ayrıntısı üzerinde uyguladığımızı ve bu ayrıntının bize önerdiği
kitapları yazdığımızı varsayarak bunu yapmadığımı gösterebilirim. Belki de VENEDİK, adlandırdığımız
başlıklar arasında size en ilginç olanı gibi gelmiştir. Bunu yalnızca yukarıda verilen referanslarda takip edersek, Venedik için kitap listemizin,
tıpkı geldiği gibi, yalnızca tesadüfi bir sırayla, şöyle olduğunu göreceğiz:--

St. Real, Relation des Espagnols contre Venise.
Otway's Venice Preserved.
Shakespeare's Merchant of Venice.
Howells's Venetian Life.
Blondus. De Origine Venetorum.
Muratori's Annals.
Ruskin's Stones of Venice.
D'Israeli's Contarini Fleming.
Contarina, Della Republica di Venetia.
Flagg, Venice from 1797 to 1849.
Crassus, De Republica Veneta.
Jarmot, De Republica Veneta.
Voltaire's General History.
Sismondi's History of Italy. Lord Byron'ın Mektupları.
  Venedik Tarihinin Taslakları, Fam. Kütüphane, 26, 27. Venedik Tarihi, Hazlitt.
  Dandolo, G. La Caduta della Republica di Venezia (Venedik Cumhuriyeti'nin Düşüşü).
  Ridolfi, C. , Venedik Ressamlarının Yaşamları.
Monagas, J. T., Venedik'teki Geç Olaylar.
Delavigne, Marino Faliero, Tarihi Bir Drama.
Lord Byron, Aynısı.
Smedley'nin Venedik Tarihinden Eskizleri.
Daru, Hist. de la Republique de Venise.

Kitaplarınızı seçme şeklinize gelince, bunu siz yapacaksınız, ben değil. Eğer bir kazsanız, çok fazla
gıdıklıyorsanız, kalbiniz aptalsa ve yarın hakkında tamamen kayıtsızsanız, tam da
ilginç başlıklar dediğiniz şeyleri seçeceksiniz. Eğer aklı başında bir kızsanız veya aklı başında bir çocuksanız, listenizi yaptığınızda en azından iki kitap seçeceksiniz,
onları ustalıkla okumaya kararlı olacaksınız. Bilgi amaçlı bir kitap seçeceksiniz,
eğlence amaçlı bir kitap seçeceksiniz, fantezi amaçlı bir kitap seçeceksiniz. Eğer "_Venedik_"te "Venedik Taciri"ni seçerseniz, buna "Korunmuş Venedik"i eklemeyeceksiniz, ama buna, diyelim ki "Sismondi'nin İtalyası"nın Venedik bölümlerini ekleyeceksiniz. Her gün okuyacaksınız; ve okuma zamanınızı iki bölüme ayıracaksınız, - gerçek için okuyacaksınız ve hayal için okuyacaksınız. Köklerin yaprakları olmalı, biliyorsunuz, ve yaprakların
kökleri olmalı. Bedenlerin ruhları olmalı ve en azından bu dünya için,
ruhların bedenleri olmalı. Gerçek hayalle aydınlatılmalı ve hayal gerçekle
dengelenmelidir. Bunu seçiminizin ilkesi haline getirerek, kitaplarınızı kendiniz seçebilirsiniz,
hayır, seçmelisiniz. Ve bir sonraki bölümümde size

ONLARI NASIL OKUNACAĞINI öğretmek için elimden geleni yapacağım.

Bölüm VI.

Nasıl Okunur. II.

Liston, kayınbiraderinin teyzesinin vaftiz annesinin üvey kız kardeşi olduğunu düşündüğüm, onları kırsalda ziyaret etmeye gelen hoş yaşlı bir kadının hikayesini anlatır. Geldiği ilk gün, tıpkı bu gün gibi, kırsalda ilk ziyaretin olabileceği gibi, şiddetli bir kuzeydoğu rüzgarıydı, dışarı çıkmak imkansızdı ve herkes içeride kendi kaynaklarına atılmıştı. Bayan Liston'ın misafirperver çatısı altındaki farklı hanımlar, çeşitli işlerine yoğunlaştılar ve biri yaşlı Bayan Dubbadoe'ye okumak isteyip istemediğini sordu. Okumak istediğini söyledi.

"Size kütüphaneden ne getireyim?" dedi Bayan Ellen. "Yukarı çıkmak için zahmet etmeyin."

"Sevgili Ellen, geçen yıl buradayken sahip olduğum aynı kitabı istiyorum, çok güzel bir kitaptı ve çok ilgimi çekmişti."

"Elbette," dedi Bayan Ellen; "neydi o? Hemen getireceğim."

"Adını hatırlamıyorum, canım; annen bana getirmişti; sanırım o bilir."

Ama ne yazık ki, Bayan Liston başvurduğunda unutmuştu.

"Roman mıydı, Bayan Dubbadoe?"

"Bunu hatırlayamıyorum, hafızam eskisi kadar iyi değil canım, ama
çok ilginç bir kitaptı."

"Tabakaları olup olmadığını hatırlıyor musun? Kuşlar veya doğa tarihi kitaplarından biri miydi?"

"Hayır canım, sana bundan bahsedemem. Ama Ellen, bulacaksın, biliyorum. Kapağının rengi korkuluk üstünün rengiydi!"

Böylece Ellen gitti. Renk konusunda iyi bir gözü var ve merdivenlerden yukarı koşarken
korkuluğun gölgesini gözüne aldı, kütüphanedeki kitapların yanında koşarken mükemmel bir şekilde eşleştirdi
ve o çok arzulanan kitabın Rusça yarı ciltli
kitabını Bayan Dubbadoe'ye zaferle getirdi. Bunun
doğru kitap olduğu ortaya çıktı. Bayan Dubbadoe, bir yıl önce bir işaret olarak bıraktığı mısır rengindeki yünlü kumaş parçasını
içinde buldu, böylece
o zaman kaldığı yerden devam edebildi.

Liston, benimkilerden birinin anlattığı bir hikayeyi,
bana teolojik çalışmalarını anlatan bir okul arkadaşımızla ilgili hikayeyi alt edecek şekilde anlatıyor.
Ne okuduğunu sordum.

"Ah, harika bir kitap; Kral bana ödünç verdi; ondan sana ödünç vermesini isteyeceğim."

Kitabı, yazarın kim olduğunu söylerse
Kral'dan isteyeceğimi söyledim.

"Adını hatırlamıyorum. Daha önce adını bilmiyordum. Ama bu
hiçbir fark yaratmadı. Büyük bir kitap. Kral bana bulmamı söyledi
ve buldum; gerçekten inceledim; geri vermeden önce
bir hayli kopyaladım. "

Doğal teoloji kitabı olup olmadığını sordum.

"Doğal teoloji olarak adlandırdığınızı bilmiyorum. Belki de öyleydi.
Kendiniz görseniz daha iyi olur. King'e bana ödünç verdiği kitap olduğunu söyleyin."

Biraz ısrarcı oldum ve biyografi kitabı olup olmadığını sordum.

"Şey, biyografi kitabı olduğunu söylemem gerektiği için bilmiyorum. Belki
siz öyle derdiniz. İçinde çok fazla biyografi olduğunu hatırlamıyorum.
Ama mükemmel bir kitaptı. King bunu kendisi okumuştu ve söylediği her şeyi
buldum."

Eleştirel olup olmadığını sordum,--Kutsal Kitap'ı açıklıyor mu diye.

"Belki de öyleydi. Açıklayıp açıklamadığını söylemek istemem.
Okuduğunuzda bunu kendiniz
öğrenebilirsiniz. Ama çok ilginç bir kitap
ve çok değerli bir kitap. King öyle söyledi ve ben de öyle buldum. Bunu
okusanız iyi olur, biliyorum ki Kral size ne olduğunu söyleyebilir."

Şimdi bu iki hikayede birçok insanın okuma şeklinin çok iyi bir örneği var. İnsanların hayatına, sadece okuma sürecinin bile başlı başına erdemli olduğu fikri giriyor. Kumar oynamak yerine okuyan genç adamların kumarbazlardan daha "istikrarlı" olduğu ve Pazar günü okuyan çocukların komşuların ön bahçelerinde kovalamaca oynayanlardan daha az gürültü ve genel kavga çıkardığı için, okumanın başlı başına erdemli eylemlerden biri olduğu fikri
gelişti. Bazı insanlar, eğer gerçeği söyleselerdi, yedi erdemi sayarken bunları Saflık, Ölçülülük, Yumuşaklık, Tutumluluk, Dürüstlük, Cesaret ve Okuma olarak sayarlardı. Sonuç olarak, Bayan Dubbadoe'nin veya Lysimachus'un yaptığı gibi kitapların ne içerdiğine dair en ufak bir
bilgisi olmadan okuyan sayısız insan var. içerikli.

Sevgili Dollie, Pollie, Sallie, Marthie veya isimleri _ie_ ile biten diğer genç arkadaşlarım, şimdiye kadar okuyarak bana destek olan, dörtte üç ihtimalle sondan bir önceki üç romanı alıp, sahneyi İngiltere'den Fransa'ya, zamanı şimdiki zamandan on yedinci yüzyıla değiştirebilir, erkekleri St. Denis'e yemin ettirebilir,
modern argo konuşmak yerine, kadınlara Jacqueline ve Marguerite,
Maud ve Blanche yerine ve eğer Harpers bunu basarsa, ki roman iyiyse bunu yaparlar,
aynı kitabı daha önce okumuş olduğunuzdan hiç şüphe duymadan baştan sona okursunuz.

Yani, son sergide Ingham Üniversitesi'nin Amplian sınıfında okuma dalında en yüksek ödülü almış olsanız bile, okumayı bildiğinizden emin olmadığınızı görüyorsunuz. Tüm kelimeleri iyi telaffuz edebilirsin
ve tüm yükselen tonlamaları doğru, düşen tonlamaların hiçbirini yanlış
olmayabilir ve yine de okumanın senin için kalıcı bir
işe yaraması için nasıl okunacağını bilmeyebilirsin.

Çünkü eğer ertesi gün hepsini unutursan okumanın ne faydası var?

"Ama, sevgili Bay Hale," diyor Laura kadar iyi bir kız, "kendime
nasıl yardım edeceğim? Hatırladıklarımı hatırlıyorum, hatırlamadıklarımı da
hatırlamıyorum. Okuduğum tüm kitapları ve içindeki her şeyi
hatırlamaktan çok mutlu olurdum; ama hatırlayamıyorsam, hatırlayamam ve bu da son."

Hayır! sevgili Laura, bu son değil. Ve bu makalenin yazılma sebebi de budur. Tanrı'nın bir çocuğu, son gelmeden önce, Tanrı'nın ona vermeye
istediği yardımla, istediği her şeyi yapabilir; ve o,
okuduğunuzda karşılaştığınız yararlı veya hoş şeyleri hatırlamak ve hatırlamak için hafızanızı eğitebilmeniz için size bunu yapma ve sizi eğitme nezaketini gösterdi. Laura, biliyor musun, sekiz yaşındayken yazdığın bir notum var? Gördüğüm herhangi bir not kadar kötü yazılmış. Ayrıca, yanlış yazılmış yirmi kelime var. Diyelim ki
o zaman, "Yapamıyorsam, yapamam ve bu bir son." demiş olsaydın, beni asla bugün yazdığın hanımefendi gibi, erkeksi el yazısıyla yazmazdın, sadece his meselesi olarak doğru şekilde yazardın ve tabii ki, şimdi her kelimenin doğru yazıldığını söylemem seni rahatsız ederdi. Sevgili Laura, tüm bunların ne kadar büyük bir hafıza zorlanması içerdiğini düşünecek misin? Sen, Bayan Sears ve Bayan Winstanley ve en önemlisi annen, hafızanı bu harikaları yaratabilecek şekilde eğittiğini hatırlayacak mısın? Şimdi okumada yapman gereken tek şey
bu eğitimi ileriye taşımak ve öyle bir
sınıflandırma ve tutma gücü
geliştirebilirsin ki okuduğun kitapların en önemli amaçlar için
efendisi olursun. Böyle sonuçlarla okumak
gerçekten okumaktır. Ve nasıl okunacağına dair bazı ipuçları vermek istediğimi söylediğimde, bunu o bakış açısıyla okumak için yapıyorum.

Harry ve Lucy deniz kenarına yaptıkları yolculukta,
okudukları her şeyi hatırlama armağanına mı sahip olmak istediklerini yoksa bir zamanlar her şeyi bilip sonra istedikleri zaman hatırlama şanslarını mı denemek istediklerini tartışmaya başladılar. Hızlı bir hafızası olan Lucy, şansını denemeye
istedi. Ancak daha metodik olan Harry, bir
zamanlar öğrendiği hiçbir şeyi kaybetmekten nefret ediyordu ve iyi perinin ona bir
zamanlar öğrendiği her şeyi hatırlama armağanını vermesini tercih ettiğini düşünüyordu.
Kendi adıma, Harry'ye tamamen katılıyorum. Bilmek istemediğim çok şey var. Ashantee Kralı'nın "O kadınların kafalarını kesin" dediği kelimeleri bilmek istemiyorum.
Bir kırkayakın gerçekten doksan altı mı yoksa yüz dört mü bacağı olduğunu bilmek istemiyorum.
Hiçbir zaman bilmedim. Asla da bilmeyeceğim. Bilmem için hiçbir sebebim yok. Ve zihnimin gereksiz bilgilerle meşgul olmamasından memnunum.
Öte yandan, bir
zamanlar öğrendiğim veya okuduğum şeyler bir şekilde kişisel hayatıma ait. Bunu herhangi bir şekilde yeniden üretebilirsem çok mutlu olurum ve bana yardım edecek olan herkese çok minnettarım.

Okumak için, o zaman, bence ilk kurallar şunlardır: Çok fazla okumayın; yorulduğunuzda durun; ve ne olursa olsun, okuduklarınızın bir incelemesini yapın, hatta ilerledikçe.

Capel Lofft, çok derinlere inmeden şeylerin
yüzeyinde oynayan, buna _Kendini-Oluşturma_ adını verdiği oldukça ilginç bir kitapta, [Dipnot: Kendini-Oluşturma. Crosby ve Nichols. Boston.
1845.], her cümlenin sonunda geri dönmesi, buna inanıp inanmadığını sorması ve tabiri caizse, başka bir cümleye başlamadan önce onu zihinsel mobilyalarının bir parçası olarak kaldırması gerektiğini öğrendiğinde tüm hayatının değiştiğini ve hatta kurtulduğunu söylüyor. Bu tıpkı bir dişçinin küçük bir altın folyo parçasını eve
sıkıştırması,
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. O, içi boş dişe büyük bir yığın koyup sonra hepsini birden sıkıştırmaz. Capel Lofft, bu _yansımanın_ --bir yılanın yaptığı gibi, çizginin üzerinden bir dizi geriye doğru eğilerek-- sıkıcı bir kitabı eğlenceli hale getireceğini ve okuyucuyu okuduğu her kitabın ustası yapacağını söylüyor. Bana göre, bu oldukça iyi bir kesme, kitabı ayrı parçalara ayırma. Ben daha çok en bilge danışmanlarımdan birinin yaptığı gibi okurdum;
diyelim ki bir sayfa veya bir veya iki sayfanın bir paragrafını okurdu, az veya çok; sonra
duvara bakar, yazarın ifadesini düşünür,
zihnine yerleştirir ve sonra okumaya devam ederdi. Ancak ben bunu yapmıyorum.
Yarım saat veya bir saat okurum, belki de kitabı bir kenara koymaya hazır olana kadar.
Sonra kendimi inceliyorum. Bu neye mal oldu? Ne diyor? Neyi
kanıtlıyor? Bunu kanıtlıyor mu? Bunda yeni olan ne? Bunu nereden
aldı? Böyle bir incelemede gerekliyse, pasajı tekrar gözden geçirebilir, ilk izleniminizi düzeltebilir, yanlışsa, yazarın dikkatsizce
gizlediği anlamı bulabilirsiniz ve böyle bir süreç, sizin onun düşüncesini veya ifadesini
hatırlayacağınızı kesinleştirir.

Sanırım, Avrupa'da gördüğüm her şeyi, iki kez görsem bile görülmeye değer olan her şeyi hatırlayabiliyorum. Ama gezip görme girdabında görmeye götürüldüğüm, hiçbir anım olmayan ve
zorla anımsayamayacağım birçok harika şey vardı. Malines'te -bizim Mechlin dediğimiz yerde- trenimizin yaklaşık bir saat durduğunu hatırlıyorum. İstasyonda bir grup rehber, Rubens'in ---- resmini kilisede görmeye gitmek için zaman olduğunu bağırıyordu. Bu bize, istasyonlarımızdaki "On beş dakika ikram için!" haykırışıyla komik bir tezat oluşturuyordu. Şehvetli istiridyeler yerine öyle estetik bir ikram sunuyordu ki, sırf eğlence olsun diye görmeye gittik. Kiliseye bir meydandan aceleyle götürüldük, resmi gördük, hayran kaldık, geri döndük ve unuttuk, -berrak ve temiz bir şekilde unuttuk! Sevgili Laura, bunun ne hakkında olduğunu senin kadar ben de bilmiyorum. Ama ertesi gün o kiliseye gitseydim ve tekrar görseydim, onu sonsuza dek hafızama kazırdım. Ahlaki ders: Hatırlamak
istediğin her şeyle ilgili bilgini tazele. Sanırım Ingham bir yerde şunu söylüyor:
İki stereoskopik
resim arasındaki ufak fark, biri diğerinin üzerine geldiğinde, onlara rahatlamalarını ve belirginliklerini verir. Eğer o söylemiyorsa, ben şimdi onun adına söyleyeceğim.

Bence yazarın bu zihinsel incelemesini nasıl yaptığınızın bir önemi yok, ancak eserinin bir bölümünden diğerine geçerken bunu bir şekilde yapmanız gerektiğini düşünüyorum.

Hafıza için bir diğer iyi kural da bence vazgeçilmezdir -- yani, elinizde bir kalemle okumak.
Kitap size aitse, kapağın sonundaki sert beyaz sayfaya
kendi indeksinizi
olarak adlandırabileceğim bir şey yapsanız iyi olur. Yani, tekrar görmek isteyeceğiniz şeylerin sadece bir ipucunu yazabilir, bunların bulunduğu sayfayı not edebilirsiniz.
Kitap size ait değilse, bunu ayrı olarak saklayabileceğiniz küçük bir kağıt parçasına yapın. Bu notlar elbette her türlü
şeyden oluşacaktır. Böylece bunlar bilmek isteyeceğiniz gerçekler veya birisini eğlendireceğini düşündüğünüz komik hikayeler veya şüphe duyabileceğiniz görüşler olacaktır. Diyelim ki çok nadir bulunan "Veragas'ın Pasifik Okyanusu ve Kıyıları Tarihi" adlı kitabı ele geçirdiniz; işte ilk cildin sonunda özel
indeksiniz:--

Sudaki tuz yüzdesi, 11: Gov. Revillagigedo, 19: Caciques ve
patatesler, 23: İskorbüt için kireç suyu, 29. Enata, Kanaka, [Yunanca: aner ana]? 42:
Magelhaens _vs_. Wilkes, 57: Mercan böcekleri, 20: Dev eğrelti otları, 84,
&c., &c., &c.

Çok büyük ihtimalle bu referanslardan birine asla ihtiyacınız olmayacak; ama eğer yaparsan, onları aramakla vakit kaybetmeyeceğin kesindir. Muhtıranı yap ve emin ol.

Her kitabın er ya da geç okuyacağın başka kitapları önereceğini aklında tut. Muhtıralarında, hakkında çok az şey bildiğin ya da hiçbir şey bilmediğin yazarları, daha fazla bilgi edinmek
istediğini ya da bilmen gerektiğini düşünüyorsan, dikkatlice not et. Ancak bu son koşulu ihmal etme. Muhtırayı Philogabblian'da göstermek için yapmıyorsun; bunu kendin için yapıyorsun; ve bu, bu ek bilgiye
kendinin ihtiyacın olduğu anlamına geliyor.

Kitaplardan çok şey kopyalamak mı yoksa kopyalamamak mı? Bu bir soru ve cevabı şu: "Buna bağlı." Çok az kitabın ve çok zamanın, kağıdın ve mürekkebin varsa; ve daha az kitabın olma ihtimali varsa, neden, daha sonraki yaşamında kendi zevkine ve kendi amaçlarına uygun iyi alıntı kitaplar yapmaktan daha güzel ve daha iyi hiçbir şey yoktur. Ancak kitaplarınız varsa veya
bunları elinizin altında bulundurmanız muhtemelse, zaman kısadır ve kopyalamaya harcanan zaman muhtemelen okumaya harcanmak için daha iyi harcanır. Çok
yaygın kitaplar vardır, zor çünkü dağınıktır, eğer gerçekten inceliyorsanız, bunların özetlerini yazmak iyidir. Örneğin, üniversitede John Locke'u okuduğumuzda, özetler yapmak zorundaydık ve geveze bölümlerinden biri için kendimizi bir satıra
sınıflandırırdık. Bu, yazmak için iyi bir
uygulamaydı ve bu saatteki bölümlerde ne olduğunu hatırlıyoruz. Kopyalıyorsanız, özetleriniz için birinci sınıf bir dizin yapın. Bu amaç için hazırlanmış kitaplar satıyorlar, ancak siz de kendi özetinizi yapabilirsiniz. Görüyorsunuz ki çok hızlı veya gelişigüzel bir çalışma düşünmüyorum. İsterseniz bunu romanlarınıza veya eğlence kitaplarınıza koyabilirsiniz ve ben buna çok kızmayacağım; ancak gelişim kitapları için onları okuyarak gelişmenizi istiyorum. Onları "yutup" bitirmeyin, böylece beş yıl sonra onları okuyup okumadığınızı bilemezsiniz. Tavsiye ettiğim şey size yavaş geliyor, ancak isterseniz, içinizden biri günde iki saatinizi bu şekilde okumaya ayırırsa, bir gün başarılı erkekler ve kadınlar olursunuz. Tanıdığım profesyonel erkeklerin çok azı, dikkatli ve sistematik okumaya bu kadar zaman ayırır. Eğer herhangi bir erkek veya kız, böyle bir okumanın ne anlama geldiğini gerçekten bilmek istiyorsa, arkadaşım Charles Deane'in az önce Massachusetts Tarih Derneği için yazdığı arkadaşım George Livermore'un hayatını okumasını isterdim. Çocukken bir mağazada sistematik okumaya başlayan genç bir adam vardı. O,
aktif ve zahmetli bir işi asla bırakmadı; ancak öldüğünde, Amerika'nın
en başarılı tarih bilginlerinden biriydi.
Özel çalışma alanlarında
üstü yoktu; hayatını bilime adamış adamlar arasında
tanınmış bir otorite ve liderdi.

Bunu buraya kopyalamak için yerim yok, ancak sizden herhangi birinizin Frederick Robertson'ın mektuplarının ikinci cildinin sonuna yakın bir yerde, bu konudan bahsettiği bir mektubuna bakmasını isterim. Oxford'da iken, hocalarıyla birlikte sadece on altı kitap okuduğunu söylüyor. Ancak bunları,
"demirin bir adamın kanına girmesi gibi" kendisinin bir parçası haline gelecek şekilde okuyordu. Ve bunlar, dünyanın liderleri olmuş on altı adamın kitaplarıydı.
Sevgili Stephen, kanında, beyninde ve kemiğinde bu tür adamların hayatlarındaki canlandırıcı unsurun bulunması kötü bir şey değil.

Sizden Bay George Livermore'unki kadar uzun ve başarılı bir hayatın sonuna kadar bakmanızı istememe gerek yok. Bunu sormadan, daha önce ima ettiğim şeyi tekrar söyleyeceğim, herhangi bir özel ayrıntı konusunu ele alan ve iyi donanımlı bir kütüphanede o küçük konu üzerinde iki hafta boyunca istikrarlı bir şekilde çalışan herhangi bir kişi, iki haftanın sonunda muhtemelen ülkedeki herhangi birinin bildiğinden daha fazla ayrıntıyı bilecektir. Gerçeği bulmak için konulara göre çalışırsanız, zeminin yakında neredeyse tamamen sizin olacağını bilmenin tatminini yaşarsınız. Kitapların her şey olduğunu iddia etmiyorum. Bir gün sizden bazılarınıza "Nasıl Gözlem Yapılır"ı öğretme fırsatım olabilir ve sonra kitaplarını gözlerinin önünde o kadar yakın tutan ve Tanrı'nın dünyasını veya diğer insanları göremeyen insanlar hakkında çok zor şeyler söyleyeceğim. Ancak kitaplar doğru şekilde kullanıldığında toplumdur. İyi kitaplar en iyi toplumdur; onlarsız, herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda mümkün olandan daha iyi. Onları akıllıca ve iyi kullanmayı bilmek, Shakespeare ve Milton'ı
ve Theodore Hook ve Thomas Hood'u odanızın yanından, isteğiniz üzerine
çıkmaya, ateşinizin başına oturmaya ve sizinle bir saat konuşmaya ikna etmeyi bilmektir. Bu kelimeleri yazarken
elimde böyle bir toplum yok, ancak böyle bir sihirle. 7. Bölümdeki kütük kulübenizde misiniz?

Bölüm VII.

Topluma Nasıl Girilir.

Bazı erkek ve kızlar, başlangıçtan itibaren toplumun ve toplumun tüm biçimlerinin tadını çıkarmak için doğarlar. Topluma duydukları tutku, onları
sabah ziyaretlerinin, akşam partilerinin, yabancılara yapılan ziyaretlerin ve benzerlerinin tüm formaliteleri ve katılığı boyunca götürür ve bu şeylerle ilgili görevler konusunda hiçbir zorluk çekmezler. Ben onlar için yazmıyorum ve
bu makaleyi okumalarına hiç gerek yok.

Toplumun tüm bu makinelerine yarı dehşet yarı iğrenmeyle bakan başka erkek ve kızlar da var. İyi yetiştirilmişler, zeki, medeni, mutlu evlerde. Kendi çeşitli ve düzenli meslekleri var ve Glascock'lardaki doğum günü partisine gitmek zorunda kaldıklarında veya akşamı Bayan Vandermeyer'i ziyaret eden Vincennes'li genç hanımla geçirmek zorunda kaldıklarında bunların hepsi bozuluyor. Yaşları büyüdüklerinde, bu tür erkek ve kız çocuklarının evden ayrılmaları ve sosyal açıdan kendilerinden daha fazla şey beklenen bir veya başka yeni evde yerleşmeleri çok olasıdır. Liseyi bitiren ve şimdi Üçüncü Ulusal Banka'da ikinci veznedar olmak üzere New Altona'ya giden Stephen burada. Stephen'ın babası New Altona'da oldukça önde gelen bir adam olan Bay Brannan ile üniversitedeydi. Bayan Chenevard, Stephen'ın annesinin Sağlık Komisyonu'nda beş yıl birlikte çalıştığı Bayan Schuyler'in kız kardeşidir. Tüm banka memurları Stephen'a karşı naziktir ve onu evlerine davet ederler ve o, evde nasıl mutlu olunacağını bilen ama diğer insanların evlerinde eğlenceli veya herhangi bir şekilde hoş biri olup olmadığını bilmeyen bu gençlerden biri olan Stephen, yeni hayatının en büyük zorluğunun, tüm bu nazik insanların onu karşıladığı misafirperverliklerden oluştuğunu gerçekten fark eder.

İşte Stephen'ın bana yazdığı bir mektubun bir kısmı, hemen hemen her şeyi bana yazmış: "...Bayan Yargıç Tolman beni akşam partilerinden birine daha davet etti. Herkes çok hoş olduklarını söylüyor ve bunların
sık ve kaba olmayan insanlar için hoş olduğunu görebiliyorum. Ama ben bir
sık ve kabayım. Toplumdan hoşlanmıyorum ve hiç hoşlanmadım. Bu yüzden Bayan Tolman'ın davetini reddedeceğim; çünkü burada bir daha partiye gitmemeye karar verdim,
ama akşamlarımı okumaya ayırmaya karar verdim."

Şimdi bu Stephen'ın züppeliği veya iyilikseverliği değil. Bana zamanını nasıl geçirdiği konusunda beni kandırmak için hayal ürünü bir mektup yazmıyor. Akşamını Bayan Tolman'ın partisine gitmektense okuyarak geçirmeyi tercih ederdi, --veya Bayan Herhangi Birinin partisine-- ve şu anda, bir daha asla partilere gitmeyeceğini düşünüyor. Tıpkı kaldırımda iki küçük kızın birbirinden ayrılması gibi, "Yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmayacağım." Sadece Stephen, Bayan Tolman'a, Bayan Brannan'a veya Bayan Chenevard'a hiç kızmıyor. Sadece onların yolunun bir yol, kendisinin yolunun başka bir yol olduğunu düşünüyor. Onun kararlılığı, II. Bölüm'de anlattığım Tom'un kararlılığıyla aynı. Ancak Tom başarısızlığının konuşma gücünün eksikliği olduğunu düşünürken, Steve gerçekten toplumdan nefret ettiğini düşünüyor. Bu makale Stephen gibi "serseri ve budala" olduklarını düşünen ve topluma giremeyeceklerini düşünen erkek ve kızlar için yazılmıştır.

Sizinle konuşmak için yerinizden kalkıp sıraya girmenize gerek yok, en uzunu sağda, en kısası solda, sanki dans okulundaymışsınız gibi, M. Labbasse'a bakacak şekilde. Oturduğunuz yerde sizinle aynı şekilde konuşabilirim; ve Obed Clapp'in bir keresinde bana söylediği gibi, söylemeden önce ne söyleyeceğinizi çok iyi biliyorum. Sevgili çocuklar, kırk altı erkek ve kırk altı kız tarafından bana dört seksen kez söylendi, sizin kadar donuk ve zekiydiler, hatta iki iğne kadar.

Dunster var, Horace Punster, şu anda Washington'daki toplumun en sevilen konuşmacısı, Temsilciler Meclisi'nin salonunda. Bir dahaki sefere Washington'a gittiğinizde, Dunster'ın katılabileceği bir gün bulunana kadar kaç tane akşam yemeği partisi ertelendiğini sorun. Şimdi, Dunster'ın mezun olmasından bir veya iki yıl sonra, o ve şu anda Labrador Vali Yardımcısı olan Messer ve adını vermeyeceğim biri, Cattaraugus Gölü kıyısında oturmuş, yüzdükten sonra kendilerini kuruluyorlardı. Ve Dunster artık hiçbir partiye gitmeyeceğini söyledi. Bayan Yargıç Park ona sormuştu,
çünkü kız kardeşini seviyordu ama ona hiç değer vermiyordu ve o
Cataraugus halkını tanımıyordu ve kızlardan korkuyordu, onlar kendisinden çok daha fazla şey biliyordu ve bu yüzden kimseye "yaramazdı" ve artık gitmeyecekti. Evde kalıp Platon'u orijinalinden okuyacaktı. Messer tüm bunlara şaşırdı; Bayan Yargıç Park'ın partilerinden hoşlanıyordu ve Bayan Dr. Holland'ın çayları ve Dunster gibi zeki bir adamın neden bunlardan hoşlanmaması gerektiğini göremiyordu. "Ama sana söylüyorum," dedi Dunster,
"ben bunlardan hoşlanmıyorum; ve dahası, sana söylüyorum ki bu insanlar
benim gelmemi istemiyorlar. Bana soruyorlar çünkü dediğim gibi kız kardeşimi seviyorlar, ya da babamı, ya da annemi."

Sonra orada bulunan, ismini vermediğim, bu genç adamlardan en az iki yaş büyük olan ve bu yüzden onlara tavsiyede bulunmaya yetkili olan biri, onlara şöyle seslendi:--

"Çocuklar gibi konuşuyorsunuz. Dinleyin. Bu yerlere gitmek isteyip istemediğinizin bir önemi yok. Hiçbirimiz
Cattaragugus'a yapmak istediğimizi yapmak için gönderilmedik. Buraya, burayı neşeli, canlı ve canlı kılmak için elimizden geleni yapmak için gönderildik, --cennetin krallığının bir parçası. Şimdi Cattaraugus'taki herkes Platon'u veya 'Üç Muhafız'ı okumak için somurtkanlık yapsa, Cattaraugus genel somurtkanlığıyla
çok hızlı bir şekilde köpeklere giderdi. Samimi bir sosyal düzen olmalı ve bu sağlanan yöntemdir. Bu nedenle, öncelikle, istesek de istemesek de hepimiz bu partilere gitmeliyiz; çünkü dünyadayız, yapmak istediğimizi yapmak için değil, dünyanın ihtiyaçlar.

"İkincisi," dedi bu tanımadığım biri, "bu Bayan Park'ın bizi isteyip istemediğiyle ilgili
konuşmadan daha züppece bir şey yoktur. Bu, sadece bizim kendimizi ondan çok daha fazla düşündüğümüzü gösteriyor. Bayan Park'ın istediği şey, partisinde kadınları kadar erkek olması. Listeyi dengeleyecek şekilde yaptı. Bu listenin sonucunda, beni istediğini söyledi. Bu yüzden gidiyorum. Belki de beni istiyordur. Eğer istiyorsa, onu
memnun edeceğim. Belki de beni istemiyordur. Eğer istemiyorsa,
gidersem, doğru olmayanı söylediği için onu cezalandıracağım; ve bu düşünceyle neşelenmiş ve
cesaretlenmiş bir şekilde gideceğim. Neyse, istediğim veya istemediğim için değil, bana sorulduğu için gidiyorum; ve karşılıklı ilişkilerin olduğu bir dünyada
yapmam gereken şeylerden biri de budur."

Bu adrese kimse cevap vermedi, ama üçü de
ceketlerini giyip gittiler. Dunster o kış Cattaraugus'taki her partiye
gitti ve dediğim gibi, o zamandan beri toplumun en parlak ve
başarılı lideri olduğunu gösterdi.

Gerçek bu küçük vaazda bulunabilir. Toplumu, yaşadığınız yerde
bulduğunuz gibi alın. Kendinizi, on yedi yaşında, etrafınızdaki gençlerden veya etrafınızdaki yaşlılardan çok daha erdemli, görkemli veya bilgili olarak görmeyin ki, onlarla
o yerin alışılmış şartlarında
bir araya gelemeyesiniz. O zaman, toplumda sorun yaşayan gençlerin ilk zorluğundan kurtulursunuz; çünkü kendi yaşınıza özgü çok mutlu bir ifadeyle, "kendini beğenmiş" olmayacaksınız. Herhangi biri, iyi niyetle sizi bir partiye davet ettiğinde ve önceden bir söz veya başka bir göreviniz yoksa, Bu insanlar sizden üstünüzde veya altınızda olsun, sizden daha fazla veya daha az şey biliyorlarsa, en azından sizi neden davet ettiklerini sorun, sadece gidin. O özel durumda, sizin iyi vakit geçirip geçirmediğinizin pek önemi yoktur. Ancak, kendinizi toplumda diğerlerinden daha önemli bir kişi olarak görmemeniz ve içinde bulunduğunuz insanların sosyal yaşamına kolayca ve nazikçe uyum sağlamanız önemlidir.

Stephen'a New Altona'da yapması gerekenler hakkında yazdıklarım esasen bunlardır.

Şimdi, partiye geldiğinizde eğlenmeye gelince, çünkü sizi gitmeye zorlamış olsam da, buna en ufak bir şekilde kızmadığımı anlamanızı istiyorum, ancak oraya geldiğinizde sizin kendinizin çok iyi vakit geçirmeniz gerektiğini istiyorum. Aman Tanrım, "iyi vakit geçirdiğim" ilk resmi akşam partisini çok iyi hatırlıyorum. Ondan önce
partilere gitmekten her zaman nefret ederdim ve o zamandan beri her zaman gitmeyi sevdim.
Üzgünüm ama kimin evinde olduğunu söyleyemem. Bu
benim için nankörlük. Ama sana sütunların nasıl göründüğünü anlatabilirim
aralarında sürgülü kapılar var, çünkü gözlerim açıldığında birinin yanında duruyordum, Doğuluların dediği gibi ve büyük bir ışık aldım. Bu partiye, tahmin ettiğim ve hala tahmin ettiğim gibi, kardeşimin ve kız kardeşimin gelmesini isteyen ve bana sormadan onlara sormanın nazik olmayacağını düşünen bazı kişiler tarafından davet edilmiştim. Odada beş kişi tanımıyordum. Her hanıma beş beyefendinin düştüğü bir üniversite kasabasındaydım, böylece tanıdığım insanlardan benimle dans edecek kimse bulamıyordum. Bu yüzden bu sütunun yanında üzgün bir şekilde durdum ve kendi kendime,
"Kimsenin seni istemediği ve gelmek istemediğin bir yere gelmek aptallıktı; ve dans edecek ve konuşacak kimsen olmadan bu sütunun yanında dikilirken aptal gibi görünüyorsun." dedim. Tam bu anda, sanki
içinde bulunduğum bulutu aydınlatacakmış gibi,
o zamandan beri bu tür konularda beni her zaman doğru yola sokan vahiy üzerime çaktı. Sözlerle ifade edilecek olursa,
şöyle olurdu: "Bu odadaki herhangi birinin
nerede durduğunuzu veya durmadığınızı bildiğini veya umursadığını
varsayarsanız çok daha büyük bir aptalsınız. Onlar kendi işleriyle ilgileniyorlar ve siz
sizinle ilgilenseniz iyi olur, onlar sizin hakkınızda ne düşünürse düşünsünler." Bu düşüncede muazzam bir teselli buldum ve bu beni o günden bugüne kadar her türlü sosyal karşılaşmada taşıdı. Ne yaptığımı hiç hatırlamıyorum, resim portföylerine mi baktım, -ki bazı nedenlerden dolayı gençler bunu çok sıkıcı buluyorlar ama ben bunu yapmayı seviyorum- benden daha az rahat olan bir sınıf arkadaşımın düğmesini mi ilikledim, yoksa dünyanın tarihinin yarısını kendi gözleriyle görmüş olan hoş bir yaşlı kadınla mı konuştum. Tek bildiğim, partide kimsenin bana bakmadığı veya benimle ilgilenmediğini öğrendikten sonra, evde kalmaktan aldığım zevk kadar bundan da zevk almaya başladığım.

Kısa bir süre sonra Sartor Resartus'ta bunu okudum, bu benim için büyük bir teselli oldu: "Mutlu olman gereken hangi Parlamento Yasası vardı? Asılmayı hak ettiğine karar ver, ki bu büyük olasılıkla böyledir, ve ipekle asılman senin için bir iyilik olarak kabul edeceksin, kenevirle değil." Bunun bu özel durumdaki uygulaması şudur: eğer Bayan Park veya Bayan Tolman bana güzel evlerini açma, onları güzel çiçeklerle doldurma, bir müzik grubu sağlama, baskı kitaplarını ve yabancı fotoğraflarını hazırlama, bahçedeki ve seradaki yürüyüş yollarını aydınlatma ve eğlenmem için lezzetli bir akşam yemeği hazırlama nezaketinde bulunurlarsa ve sonra, diyeceğim ki, sadece görmek istediğim bir kişiyi sorarlarsa, olmayan bir şey yüzünden, Ellen veya George orada olmadığı için, olan şeyi almayı reddetmem çok kaba, çok bencil ve çok züppece olmaz mı? Her şeyin kendi istediğim gibi olmasını sağlayacak hangi Parlamento Yasası var?

Çoğu şeyde olduğu gibi, topluma girme kuralı hiçbir kurala sahip olmamaktır. Bilinçsizce gidin; veya, Aziz Paul'ün dediği gibi, "Kendinizi düşünmeniz gerekenden daha fazla düşünmeyin." Toplumdaki genç bir kişiye kibir hariç her şey bağışlanabilir. Bu arada, St. Paul, yüksek tonlu bir beyefendi olduğu için, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, bu tür konularda da çok kapsamlı bir rehberdir. Mektuplarının sonundaki o küçük parçalardan iliklerine kadar sıyrılırsanız, görgü kuralları el kitaplarına ihtiyacınız olmayacaktır.

Bunu matbaaya göndermek için okurken, tanıdığım en hoş kız gruplarından birinde, Korintlilere Birinci Mektup'un on üçüncü bölümüne "toplum bölümü" dediklerini hatırlıyorum.

Tekrar okuyun ve Maud'un bir dahaki sefere nahoş olduğu veya "Almanca"da kendiniz kışkırtıldığınız zaman ne kadar uyduğunu görün.

"Beyefendi sessiz," diyor toplum hakkındaki makalesini keyifle okuyacağınız Bay Emerson, "hanımefendi sakin. "Bunu aklınızda tutarak, Bayan Pollexfen'in dansına gittiğinizde, Bay Sumner'a Alabama İddiaları hakkında anlamadığı şeyleri kütüphanede açıklarken, aynı anda Sybil'in o nefret
edilen Clifford'un kollarında vals yaparkenki güzel halini kıskanç gözlerle izlerken, hafif elbisesinin başının üzerindeki gaz lambasına doğru savrulacağını, etrafının parlak bir alevle sarılacağını, Clifford'un onu alçakça terk edeceğini ve o "O
Ferdinand, Ferdinand!" diye bağırırken, Bay Sumner'ı bırakıp, Bayan
General Grant'in deve tüyü şalını alıp, balo salonundan aşağı doğru koşturarak, onu Sybil'in
sağlam vücuduna saracağınızı ve orada ve orada babasının ve annesinin teşekkürlerini ve sizin hemen evlenmeniz için acil isteklerini alacağınızı gerçekten beklemezsiniz. Cumartesi
gazetelerinin dışında hiçbir şey olmaz ve olmaması çok daha iyidir. "Beyefendi sessiz ve hanımefendi sakin." Benim kişisel yargıma göre,
herhangi bir partide yapabileceğiniz en iyi şey, ev sahibinizin veya hostesinizin partiyi düzenlediğinde sizden yapmanızı beklediği belirli şeydir. Eğer
whist partisiyse, yapabiliyorsanız
whist çalmanız daha iyi olur. Eğer
dans partisiyse, yapabiliyorsanız
dans etmeniz daha iyi olur. Eğer bir müzik partisiyse, yapabiliyorsanız
çalmanızı veya şarkı söylemenizi daha iyi olur. Eğer
kroket partisiyse, yapabiliyorsanız
krokete katılmanız daha iyi olur. Bayan Thorndike'ın görkemli partisinde, yetmiş yedi yaşındaki Bayan Albay
Goffe, kendisinden beş yaş büyük olan yaşlı Rufus Putnam'a dans günlerinin bittiğini söylediğinde, ona "Eh, bu durum için sağlanan eğlence gibi görünüyor." dedi. Bence bunda çok
çok şey var. Her halükarda, kendinizi diğerlerinden ayırmayın, sanki çok yaşlı veya çok genç, çok bilge veya çok aptalmışsınız gibi, ya da yeterince tanıtılmamışsınız gibi, ya da diğer çanak çömleklerden farklı bir kildeymişsiniz gibi.

Ve şimdi davranış için herhangi bir özel talimat vermeyeceğim. Biliyorsunuz ki hepsinden nefret ediyorum. Size sadece, en iyi arkadaşım olan babamın, yaptığım ilk akşam ziyaretinden sonra bana verdiği tavsiyeyi tekrarlayacağım. Ziyaret, hem benim hem de babamın çok sevdiği bir beyefendiye yapılmıştı. Ziyareti yaptığımı duyduğunda memnun olacağını biliyordum ve, biraz gururla, ona, hesapladığım kadarıyla, on üç yıl beş ay ve on dokuz günlük olduğumu söyledim. Memnun oldu, çok memnun oldu ve bunu söyledi. "Aradığınız için mutluyum, Bay Palfrey'e uygun bir ilgiydi, o sizin ve benim gerçek dostlarımdan biri. Ve şimdi aramaya
başladığınıza göre, size bir tavsiyede bulunayım. Kısa tutun. Sizi
görecek insanlar sizi gördüklerine çok sevinebilirler. Ama siz geldiğinizde kesinlikle bir şeyle meşguldüler ve bu nedenle, onları böldüğünüz kesin."

İlk ziyaretimden bahsettiğim coşkuyla biraz sarsıldım. Ama tavsiyenin benim için ne kadar değerli olduğunu anlatamam, yıllar süren yaşam ve yüzlerce arkadaş.

Pelham'ın ziyaret kuralı, "Hoş bir izlenim bırakana kadar kalın ve sonra hemen ayrılın." Mantıklı bir kural ama tehlikeli.
Ya sonuçta hoş bir izlenim bırakılmazsa? Belch sabahın üçüne kadar kalmadı mı? Ve gittiğinde, çünkü ben
uyuyakalmıştım, onu her zamankinden daha itici bulmadım mı?

Söyleyebileceğim veya başka herhangi birinin söyleyebileceği kadarıyla, bazı insanların sosyal olarak başka insanlarla buluşmayı bırakması bir davranış biçimi olacak. Onlar için çok üzgünüm,
ama kendimi tutamıyorum. Söyleyebileceğim tek şey, bitmeden önce pişman olacakları. Keşke Ezop'un yaşlı adam ve oğulları ve çubuk demeti hakkındaki masalını okusalar. Keşke Tanrı'nın onlara neden dilleri, dudakları ve kulakları verdiğini kesin olarak öğrenseler. Keşke insan gibi sosyal bir hayvanın varoluşunun tüm yasasına karşı yaşadıkları bu sürekli mücadelenin
aptallığını yüreklerine alsalar. Westerly'nin bana yazdığı, bu makaleyi bitirdiğim anda postadan bana gelen not nedir? "İnsanları kendi benliklerinden çıkarana kadar dünyada fazla ilerleme beklemiyorum." Ve size sürekli olarak ne söylediğimi duyuyorsunuz, ki bunu asla inkar edemezsiniz, "insan ırkı, erkeklerin ve kadınların çok farklı üyeleri olduğu bireydir"den başka? Bu yasaya karşı gelebilirsiniz, ancak bu doğrudur.

Çekirdeğinin etrafındaki bir kristal gibi, tüm modern medeniyetin düzene girdiği gerçektir.

Bölüm VIII.

Nasıl Seyahat Edilir.

Öncelikle, tarz olarak. Yürüyerek, at sırtında, atlı bir arabayla, buharlı bir arabayla, bir vapur veya gemiyle ve ayrıca
birçok başka şekilde seyahat edebilirsiniz.

Bunlardan, sadece dış koşullar göz önüne alındığında, muhtemelen
kanal teknesinde atlarla seyahat etmek en keyiflisidir,
eğer yolcu kalabalığı yoksa ve hava da uygunsa. Ancak dünyada bunun artık mümkün olduğu çok az yer var,
bu yüzden fazla bir şey söylememize gerek yok. Bu neslin okul kızları, Bayan Portia Lesley'nin Okulu'nun o eski mutlu günlerini özlüyor olabilirler. O ideal kurumda kızlar kışın politik ekonomi okumak için Washington'a gittiler. Temmuz ve Ağustos'ta kimyanın analitik süreçlerini incelemek için Saratoga'ya gittiler. Ayrıca orada Devrim tarihi hakkında bir ders vardı. İskandinav edebiyatını ve yüzmeyi incelemek için aynı aylarda dönüşümlü olarak Newport'a gittiler. Yıllık turnuvalarda gösterildiği gibi şövalyelik tarihini incelemek için White Sulphur Springs'e ve Bath'a gittiler. Fransızca öğrenmek için
Paris'e, Latince öğrenmek için Roma'ya, Yunanca öğrenmek için Atina'ya gittiler.
Kanallarla seyahat edebilecekleri dünyanın her yerinde bunu yaptılar.
Seyahatler sırasında başkentlerde geçmiş olan aritmetik ve diğer yararlı konuları çalıştılar. Ve kanallarda
kalırken bir sonraki duraklama noktasına hazır olmak için kıyafetlerini yıkayıp ütülediler. Bir kanalda istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz.

Kanal seyahatinin yanında, at sırtında yolculuk en keyifli olanıdır. Uygun bir refakatçi ve gözetim varsa, kızlar ve erkekler için de uygundur. Ülkeyi görürsünüz; her yaprağı ve dalı bilirsiniz; gün bittiğinde yeterince yorgunsunuzdur, ama çok da yorgun değilsinizdir. Her günün yolculuğunun
sonuna geldiğinizde, yol boyunca hoş anılar biriktirdiğinizi görürsünüz. Akşam yemeği için iştahın var ve gece dokuz ile sabah altı arasındaki dokuz saat boyunca tek bir şekerleme yapıyorsun.

Bunu deneyebilirsin, Phillis, sen ve Robert. Küçük midillinin işe yarayacağını sanmıyorum ama amcan sana Throg'u iki haftalığına ödünç verecek. Eğer ona doğru şekilde sorarsan amcan senin için yapmayacağı hiçbir şey yok.
Robert'ın bir sonraki tatili geldiğinde, bir hafta evde kaldıktan sonra,
başlamak için yeterince mutlu olacak. Şimdi gidip teyzen Fanny'yi görsen iyi olur. O her zaman her şeyi yapar. O ve amcan John, bunu tekrar yapmak için bir bahane buldukları için çok mutlu olacaklar. Onlar, ben ve P., yağmur su geçirmez
kıyafetlerimizden akan çarşaflarla birlikte, dörtnala Dixville Notch'tan aşağı indiğimizden beri bunu yapmadılar. Onlara gideceklerini söylet ve sonra onları buna zorla.

Giyim için, Phillis, dağları yürüyerek tırmanırken kullanmak için normal bir pantolon isteyeceksin. Gerçekten de, şu anda Beyaz Dağlar'da,
en donanımlı bayanlar o dik yokuşları erkek eyerleriyle tırmanıyor. Bu iş için
en güvenlisi bu. Binicilik yaparken belinize düğmelemek için
basit bir etek giy. Su geçirmez olmalı, İngiliz
en iyisidir. Bunun yanı sıra, yağmur yağdığında kolayca giyebileceğin başlıklı kısa bir su geçirmez çantan olsun. Başlığı olmasına dikkat et. Baş örtüsü ile arka örtü arasında hava veya boynun ıslanmasına izin veren herhangi bir çatlak, bineceğiniz
sağanaklar gibi durumlarda ölümcül olmasa bile sefalettir.

Akşam için başka bir etek istiyorsunuz ve bu, diş fırçanız ve
keteniniz iki küçük torbaya sıkıca ve sıkı bir şekilde yerleştirilmelidir. Tavan arasında bir çift bulabilirseniz, eski moda eyer çantaları gayet iyi iş görür.
Su geçirmez
çantanın dışarıda başka bir rulo halinde olması gerekir.

Robert'a gelince, ona kıyafeti hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. "Gerçek bir beyefendi
her zaman hayatı boyunca binebileceği ve binebileceği şekilde giyinir." Bu üç yüz yıl önceki kuraldı ve bence şimdi de geçerli.

Bir günde çok fazla binmeye çalışmayın. Özellikle başlangıçta,
atlarınızı veya kendinizi yormamaya dikkat edin. Kendiniz için, büyük olasılıkla ilk gün için on mil yeterli olacaktır. Aradığınız mesafe değil, her çimen yaprağının, her uçan kuşun, her hava esintisinin, maviye asılı her bulutun tadını çıkarmaktır.

Yürümek ikinci en iyi seçenektir. Zorluk, bagaj ve uyku yerleriyle ilgilidir;
ve sonra kızların yürüyemeyeceğine dair saçma bir teori ortaya atılmıştır. Ama yürüyebilirler. Okul çocukları -çok büyük mesafeler kat etmeye çalışırken- ayaklarını kabartır, kaslarını zorlar, iğrenir, borç para alır ve sahnede eve dönerler. Ama bunların hepsi saçmalıktır. Mesafe amaç değildir. Beş mil elli mil kadar iyidir. Öte yandan, binicilik grubu dörtten fazla olamazken, yürüyüş grubunda ne kadar çok olursa o kadar eğlenceli olur. Doğrudur, bazen az sayıda kişi olduğunda ücret daha iyidir. Herhangi bir sayıda erkek ve kız, eğer gençlerin yüksek ruhlarına mantık ve yön verebilecek bazı yaşlı kişileri kendileriyle birlikte gitmeye ikna edebilirlerse, böyle bir yolculuğa çıkabilirler. Çok az kural var;
onların ötesinde, her parti kendi kuralını koyabilir.

İlk olarak, kahvaltıdan önce asla yürümeyin. İsterseniz, iki
kahvaltı yapabilir ve aralarında bir veya iki mil yürüyebilirsiniz. Ancak yola çıkmadan önce bir şeyler yediğinizden emin olun.

İkincisi, gün ortasında çok fazla yürümeyin. O zamanlar tozlu ve sıcaktır; ve manzara özel ihtişamını kaybetmiştir. Saat ona kadar
gün boyunca kamp yapabileceğiniz bir yer bulmuş olmalısınız; bir korudan geçen güzel bir dere,--çizim veya resim yapmak veya hikayeler anlatmak veya okumak veya yazmak için bir yer; şelaleler ve barajlar yapmak için bir yer,--çizgiler yelkenlemek veya tekneler inşa etmek için bir yer,--yaşlılar için ateş ve bir fincan çay yapmak için bir yer. Öğleden sonra dörde kadar burada kalın ve sonra kararlaştırılan uyku yerine kalan iki veya üç saat içinde yola devam edin. Her gün dört veya beş saat yolda olmak istediğiniz tek şeydir. Bu gibi durumlarda hepinizin olduğu gibi, kararlı aylaklar bile günde sekiz mil yol kat edebilir ve bu gerçek bir yürüyüş partisi için yeterlidir. En başından beri şunu unutmayın,
demiryolu treniyle yarışmıyorsunuz. Eğer yarışıyor olsaydınız, kesinlikle yenilirdiniz; ve ne kadar az yarıştığınızı düşünürseniz o kadar iyi. Hızlı olmayan ve dünyanın ihtişamının her ayrıntısını görebildiğiniz bir yöntemle seyahat ediyorsunuz. O zaman, kendinizi ölüme kadar yoruyorsanız, sadece lokomotifin bir saatte memnuniyetle bitireceği işi on saatte yaptığınızı söyleyebilmek için, eğer bu çabayla doğanın ve toplumun tadını tam olarak çıkaramadıysanız, ne kadar aptalsınız.

Bu çizgideki girişimlerin mükemmelliği, Bayan Merriam'ın Wadsworth kızlarıyla Yeşil Dağlar'daki ünlü yürüyüş partisiydi. Wadsworth
onların adı değildi, okulunun adıydı. Tatil geldiğinde sekiz kız seçti ve eğer izin alabilirlerse, bu serseri için Brattleborough'a katılmak üzere izin alabileceklerini söyledi. Ve annelere ve birçok erkek kardeşe kendi
davetini gönderdi. Kızlardan altısı geldi.
Clara Ingham onlardan biriydi ve bana her şeyi anlattı. Margaret Tyler
ve Etta da oradaydı. Ayrıca altı erkek kardeş vardı, Archie Muldair ve karısı, Fanny Muldair'in annesi. İkisi bir arabada "bakım" yapıyorlardı, ama
çok fazla yürümüyorlardı. Bay Merriam yanlarındaydı ve tam bir sürpriz olarak, orduda görev yapmış ve o zamandan beri o okula hizmetçi olarak bağlı olan iyi bir İsveçli olan Thurlessen de yanlarındaydı. Kızların ayakkabılarını boyar, konserlerde onları bekler ve bazen, küçük bir rüşvet karşılığında, öğleden sonraya kadar bir şeyler olmadan yaşayamayacakları okul saatlerinde onlara badem şekeri alırdı. Kızlar, savaşın bu kadar uzun sürmesinin sebebinin Yaşlı Thurlessen'in orduda olması ve ordudayken hiçbir şeyin çabuk bitmemesi olduğunu söylediler. Bence bunda bir şeyler vardı. Yaşlı Thurlessen'in beş çadır, beş veya altı sandık, bir veya iki parça mutfak malzemesi, kendisi ve Will Corcoran taşıdığı bir branda üstü arabası vardı.

Kızlar ve oğlanlar Thurlessen'in partide olduğunu bile bilmiyorlardı. Bunların hepsi ciddi bir sır olarak saklanmıştı. Sandıkların nasıl gittiğini bilmiyorlardı, ancak sabah otelden yürüyerek yola çıktılar, Brattleborough'daki o güzel köy sokağından geçtiler, West Dummerston'dan çıktılar ve böylece o güzel West Nehri boyunca ilerlediler. Orada bir kamp bulmak çok kolaydı ve güneş biraz sıcak olduğunda, ve sabahın buharını biraz attıklarında, sanırım, Bay Muldair'i vagonda onları beklerken gördüklerine sevindiler. Bay Muldair, çiti geçip nehre inerlerse karısının oraya yerleştiğini göreceklerini söyledi; ve orada, gerçekten de, nehrin etrafını sardığı, gölgelik kayalar ve ağaçlar, uzanmak için şallar ve oynamak için su bulunan güzel küçük bir köşede günü geçirdiler. Elbette ormanda ve dere boyunca uzun geziler yaptılar, ama karargah buradaydı.
Haşlanmış yumurtalar, ekmek ve tereyağı, yemeği hazırladı ve Bay Muldair, ateşte biraz tuzlu domuz eti
kızartma konusunda ısrar etti ve kızlara krakerlerin arasına sıkıştırılmış olarak yemeyi öğretti.
Saat dörtte herkes tekrar başlamaya hazırdı ve hızlı bir şekilde yürümeye istekliydi. Ve saat altıda, dalgalanan Amerikan bayrağından ve Thurlessen'in beş çadırından oluşan, at nalı biçiminde kurulmuş, arabasıyla birlikte, hemen dışarıda bir tür erzak çadırı gibi küçük kampından başka ne göreceklerdi. İki çadır kızlar için, iki çadır erkekler için ve karargah çadırı da Bay ve Bayan Merriam içindi. Ve o gece, hepsi
baldıran dallarından yapılmış yataklarda uyumanın lüksünü ve tatlılığını öğrendiler. Thurlessen yıkanıp hazır olduklarında akşam yemeğini hazırlamıştı. Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturup bir süre şarkı söylediler. Ama saat dokuzdan önce hepsi uyumuştu.

Böylece Yeşil Dağlar'ın o güzel vadilerinde yukarı aşağı dolaştılar, Thurlessen'i her gün yaklaşık on mil yollayarak gece olduğunda onlara hazır olmaları için gönderdiler. Yağmur yağarsa, tabii ki o misafirperver Vermont çiftçilerinin evlerinden birine veya köylerdeki hanlardan birine gidebilirlerdi. Ama genel olarak hava güzeldi ve erkekler ve kızlar her zaman dışarıda uyuyabileceklerini umarlardı.

Ancak bunlar seyahatin sadece varyasyonları ve eğlenceleri. Eğer bu sefer elden veya yürüyerek yapılacaksa, Liverpool'a yürüyerek gitmek
zor olurdu. Ve yüz vakadan doksan dokuzunda, çoğunluğun üzerinde anlaştığı seyahat yöntemlerine kendimizi uyarlamamız gerekecek.

Ancak, hangi biçimde olursa olsun, zevk seyahati için söylenenlerin çoğu
zaten geçerlidir. En iyi grup iki, ondan sonraki en iyi dört, ondan sonraki en iyi
bir ve en kötü üçtür. Dörtten sonra, yürüyüş grupları hariç, hepsi
imkansızdır, ancak bir baba veya annenin emri altındaki bir ailenin üyeleri olmadıkça. Dördü geçtiğinizde emir şarttır. Grubun tüm üyeleri bir çıkar topluluğuna sahip olmalı veya bunu yapmalıdır. Eğer biri
çekerse, herkes çekmelidir. Eğer biri dağlara tırmanmayı seviyorsa, herkes
dağlara tırmanmalıdır. Eğer biri erken kalkarsa, herkes erken kalksa iyi olur; vb.
Bana çizim yapamayacağınızı söylemeyin. Bunu yapmanızın zamanı geldi. Kendi
en iyi öğretmeninizsiniz. Ve öğrenmek için en uygun zaman veya yer
White Face'in yamacında yüksek bir kayanın gölgesinde otururken veya
bir otelin meydanından köy sokağına bakarken olduğu kadar uygun bir zaman veya yer yoktur.

Bir zamanlar grup bir rotaya karar verdiğinde, eski seyahat koşullarının ve günümüzdeki çoğu seyahatin yeni koşullarının
tam olarak zıt olduğunu unutmayın. Çünkü eski seyahatlerde, şimdi at sırtında veya yaya olarak, seyahat ederken
kırsal alanları görüyordunuz. Duraklarınızın çoğu dinlenmek içindi veya gece olduğu içindi ve geceleri hiçbir şey göremiyordunuz.
Bu nedenle, eski sistemde, zeki bir gezgin günden güne hareket halinde kalabilirdi, aslında yavaş yavaş, ama her zaman bir şeyler görerek
ve geçtiği
kırsal alanın ne olduğunu öğrenerek insanlarla konuşabilirdi. Ancak halk arasında geliştirilmiş sistem olarak adlandırılan yeni sistemde, partisi ve diğer birçok partiyle birlikte cam pencereli sıkışık bir kutuya kapatılıyor ve tozluysa tozda, yağmurluysa yağmurda savruluyor, ülkenin insanlarıyla sohbet etmeyi imkansız kılan ve o ülkenin ne olduğunu görmeyi neredeyse imkansız hale getiren düzenlemeler altında. Yerlilerle küçük bir sohbet oluyor. Ancak çoğunlukla gölet zambaklarının, çöreklerin veya yerel elmasların fiyatıyla ilgili. Bir keresinde Ashland'da bir pencereden başımı çıkardım ve bir grup çocuğa rastgele hitap ederek "John, John" diye seslendim. John öne çıktı, emin olduğum gibi, daha önce tanışma fırsatım olmasa da. Annesinin ve diğer çocukların nasıl olduğunu sordum ve çok iyi olduklarını söyledi. Ama başka bir şey söylemedi ve o anda tren hareket ettiğinden
sohbeti sürdüremedim, ki bu en iyi ihtimalle zorluklar altında yürütülüyordu. Bütün bunlar, modern seyahatlerimizde,
dinlenmek için yerlerinizi özel bir özenle seçmenizi ve seçtikten sonra, en azından bir gün orada kalmanızı, böylece dinlenebilmenizi ve geçtiğiniz ülke hakkında bir şeyler öğrenebilmenizi gerekli kılıyor.
Bir erkek veya güçlü bir kadın Boston'dan Chicago'ya yirmi beş saatten biraz daha uzun bir sürede gidebilir. Eğer gitmek zorunda olduğu için gidiyorsa, o şekilde gitmesi en iyisidir, çünkü sefaletinden o kadar çabuk kurtulur. Tıpkı açlıktan ölmektense kafasının kesilmesinin daha iyi olması gibi. Ancak Boston'dan Chicago'ya sadece zevk için giden bir grup günde yüz milden fazla yol kat etmemeli ve her yirmi dört saatten yirmi saatini yolda iyi seçilmiş duraklarda geçirebilir. Kısa süreli konaklamalar için birebir aynı ve eşit derecede rahatsız edici olan tüm büyük şehirlerden uzak dururlar; dinlenmek için hoş yerler seçerler ve böylece Chicago'ya vardıklarında gerçek bir mutlu, hoş anılar hazinesine sahip olurlar. Aynı prensibi Avrupa'daki seyahatlere uygulayarak, birçoğunuzun başlangıçta yapmaya meyilli olacağı bir hatayı düzeltmek için can atıyorum, - sizler gibi ateşli genç Amerikalılar, en seçkin zevklerden biri olsa bile, "başardığınızı" yaşamaya hevesli ve hepiniz cahilsiniz, ta ki önünüzdeki mutlu yaşamın olasılıkları size öğretilene kadar, çeşitli muzlarınızın lezzetli posasını dilinizde bırakır ve tüm iyiliğini alırsanız, sanki mide bulandırıcı bir ilaçmış gibi onu mide bulandırıcı bir ilaçmış gibi yutmak yerine. Avrupa'da çok az zamanınız olduğu için, görebileceğiniz her şeyi görmek için can atacaksınız. Bu oldukça doğru. O zaman, gerçek bilgeliğin üç yerde birer gün geçirmektense, üç gün kalmak olduğunu unutmayın. Eğer Oxford'da bir gün, Birmingham'da bir gün, Bristol'da bir gün ısrar ediyorsanız, o zaman neden
avlanılacak üç han veya otel, üç paketleme ve boşaltma, sunulacak üç
mektup seti, öğrenilecek üç sokak seti ve,
her şey bittikten sonra, bu üç yerle ilgili anılarınız sadece
seyahatin dışarıdaki sefaletinden ibaret olacak. O zaman ikisini birden bırakın.
Üç gün boyunca kendinizi evinizde hissedin, üçünden hangisi hoşunuza giderse orada.
Her gece dokuz saatiniz dolana kadar uyuyun.
Hep birlikte kahvaltı edin.
Tanıtım mektuplarınızdan yararlanın.
Görülmesi gereken şeyleri veya tanınması gereken kişileri doğru zamanlarda görün.
Her şeyden önce, görülmeye değer olanı iki kez görün. Bu kuralı unutmayın;--iki kez gördüğümüzü hatırlarız. Bu, daha önce size bir kez anlattığım stereoskopik hafızadır. Sadece bir kez gördüğümüz şeyi
aynı gerçeklikle veya kesinlikle hatırlamıyoruz. Bu büyük temel kuralın, yani gerçekten tanışmak istediğiniz herhangi bir yerde üç gün kalmanız gerektiği kuralının biraz olsun takdir edilmesiyle, Bayan Ferrier bir ziyaret için parlak kuralını koyar, bir ziyaret "üç günden oluşmalıdır: dinlenme günü, en zor gün ve en sıkıntılı gün."

Ve son olarak, sevgili dostlar, en büyüleyici temalar üzerine en eğlenceli söylevlerin bir "son olarak"ı olmalıdır, son olarak, ne için seyahat ettiğinizi bildiğinizden emin olun. "Neden, iyi vakit geçirmek için seyahat ediyoruz," der, sadece Yankee dilinde konuşan o ıslah olmaz Pauline Ingham. Sevgili Pauline, eğer dünyayı dolaşıp senin aynı "iyi zamanını" hazır, denetlenmiş, markalanmış, damgalanmış, toptancılar tarafından işlenmiş, perakendeciler tarafından perakende olarak satılmış ve senin harcama paranla satın almaya hazır bulmayı bekliyorsan, çok yanılmış olursun, harcama paran için tüm o birleşik sağlık, yüksek ruh, iyi huyluluk ve nazik kalbin ve babanın dünü unutma, yarını yalnız bırakma ve bugün tüm gücünle yaşama derslerine sahip olmana rağmen. Pauline, hancıya gidip "Lütfen, iyi vakit geçirmek için geldik ve bunu nerede bulacağız?" demek asla işe yaramaz. Bir nesneyi yedekte tuttuğundan emin ol, ne olduğu umurumda değil. Bitkileri preslemeye veya mineralleri toplamaya hazır ol. Ya da suluboyayla yıkamaya hazır ol, ne kadar fakir oldukları umurumda değil. Veya Avrupa'da, kütüphaneler, bebek bakım evleri, sanat koleksiyonları veya botanik bahçeleri hakkında bilgi almaya hazır olun. Kendi zihninizde, New Smithville'de bir arabadan atılsanız bile, bilgi alabileceğiniz ve ilginizi çekebilecek bir şey olduğunu anlayın. Belki de, haftalarca veya aylarca bu saklı nesnenize geri dönmeyebilirsiniz. O zaman mutluluk gelebilir; çünkü, daha önce öğrendiğiniz gibi, bence,
_mutluluk_ _olan_ bir şeydir ve uydurma değildir. Bu tema üzerine, Bay Freeman Clarke'ın "Avrupa'da On Bir Hafta" adlı kitabının başında mükemmel bir söylev bulacaksınız.

Seyahatin ayrıntılarına ilişkin talimatlar için, "Rollo in Europe"un başındakilerden daha iyisi yoktur.
Murray'ın eski baskılarının önsözlerinde, gezginlere yönelik genel talimatlarda çok fazla bilgelik vardır. Genç bir Amerikalı elbette bu denklemlerin her iki tarafındaki saf İngiliz gerekliliklerini ortadan kaldıracaktır. Bu konuda North American Review'da Dr. Bellows'un yazdığı iyi bir makale var. Ve siz kendiniz, Avrupa'da kırk sekiz saat geçirdikten sonra, hepimizin bir araya geldiğinde yapabileceğinden daha iyi talimatlar yazabileceğinizden emin olacaksınız.

Ve böylece sevgili genç dostlarım, bu kitabın ilk yarısı sona eriyor. Başlangıcın programı tamamlandı ve ben "Elveda" demek zorundayım. Birlikte başladığımızdan beri bana gönderdiğiniz tüm güzel, akıllı mektuplara cevap vermediysem, bunun tek nedeni, bu kadar çok sayıda bilinmeyen arkadaşa, birkaç kısa cevap notundan daha iyi cevap verebileceğimi düşünmemdir. Birçoğunuzun basılı sayfaların büyülü çemberini aşmaya ve kesinlikle hepinize bir arkadaş gibi konuşmaya çalışan biriyle daha yakın ilişkiler kurmaya teşvik edilmesi benim için büyüleyici bir şeydi. Hepimiz konuşurken, okurken, yazarken, topluma katılırken, kitaplarımızı seçerken veya seyahat ederken keyfi bir kurallar dizisi olmadığını anlıyor muyuz? Emirler taşa kazınmış değildir. Bunları doğru bir şekilde yapacağız, eğer onları basit ve bilinçsizce yaparsak, bencil olmazsak, eğer diğer insanların deneyimlerinden yararlanmaya istekli olursak ve bunları yaparken doğru ve yanlışın, işin yapılış biçiminden çok daha fazla ruha bağlı olduğunu hatırlayabilirsek. Detroit Kulüp Binası'nın dört duvarına çizdikleri dört kurala göre yaşarsak çok fazla hata yapmayacağız.

Bunların ne olduğunu bilmiyor musunuz?

1. Yukarı bak, aşağı değil.

2. İleriye bak, geriye değil.

3. Dışarıya bak, içeriye değil,

4. Bir el uzat.

Kitabın bir sonraki yarısı bu kuralların hayata uygulanması olacak
okulda, tatilde, birlikte hayatta, yalnız hayatta ve henüz değinilmemiş bazı diğer ayrıntılar.

Bölüm IX.

Okuldaki Hayat.

Yatılı okulda hayattan bahsetmiyorum. Eğer bundan bahsediyorsam, başka bir zamanda olacak. Hayır, sabah gidip on birde veya öğlen dönüp öğleden sonra tekrar gittiğiniz ve iki veya üç saat sonra geri döndüğünüz, kasabada veya kırsalda, her gün düzenli bir okulda hayattan bahsediyorum. Bazı gençler bu hayattan nefret ediyor ve bazıları da oldukça seviyor. Her açıdan daha hoş hale getirecek bazı bilgiler vermeyi düşünüyorum.

Ve verdiğim talimat ve tavsiyelerde hiçbir tarafın avukatı olarak görünmediğimin anlaşılmasını rica ediyorum. Bu, avukatların söylediği gibi, öğretmenler tarafından, eskiden okul müdürleri ve öğretmenleri olarak adlandırılanlar tarafından veya eskiden erkek ve kız olarak adlandırılan öğrenciler tarafından tutulmuyorum. Ben kendim bir okul müdürüydüm ve hayattan çok keyif aldım ve oğullarım arasında hayatımın en iyi arkadaşlarından bazılarını edindim. Ayrıca bir okul çocuğuydum ve okul hayatımı nispeten rahat ve kolay bir şekilde geçirdim. Hem öğretmen hem de çocuk olarak, bazı şeyler öğrendim. Bunların şimdi erkek ve kızlara açıklanabileceğini düşünüyorum, böylece okuldaki hayat daha kolay ve gerçekten daha hoş hale gelebilir.

İlk kuralım, Durumu

Kabul Etmenizdir.

Belki de bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuzdur. Bu, okulda olduğunuzda, gerçekten gitmek isteseniz de istemeseniz de, elinizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiğiniz ve somurtarak ve homurdanarak, okulun bitmesini dileyerek, babanızın sizi neden oraya gönderdiğini merak ederek, diğer odadaki saate bakmak için izin isteyerek vb. kendinizi ve herkesi perişan etmediğiniz anlamına gelir.

Dr. Kane veya Yüzbaşı McGlure, buzla kaplı bir alanda, başının üstünde düğmeli bir battaniye çantasıyla, bir yanında üç, diğer yanında üç adamla ve hepsinin üzerinde bir battaniyeyle yatarken, sıcaklık sıfırın altında yetmiş sekiz derece ve gün ışığı bir buçuk ay uzaktayken, durum kesinlikle rahat değildi. Ancak cesur bir adam böyle bir durumda homurdanmaz veya somurtmaz. "Durumu kabul eder." Yani, bunu daha fazla soru sorulmayacak bir şey olarak kabul eder. O zaman, en iyi ne olursa olsun, bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırdır. "Sabah olmadan eve gitmeyeceğiz" şarkısını söyleyebilir veya adamlara William Fitzpatrick ve Belçika kahve öğütücüsünün hikayesini anlatabilir veya "iyi geceler" diyebilir ve kendini Kentish şerbetçiotu tarlaları arasında hayal edebilir, ta ki farkına varmadan şerbetçiotu çubukları etrafta dolaşmaya başlayana ve samanlıklar ona surat yapana kadar ve o derin bir uykuya dalar. Bu rahatlık "durumu kabullenmekten" gelir.

Şimdi, üç saattir okuldasın, diyeceğim. Durumu bir erkek veya kadın gibi kabul et ve bir aptal gibi somurtma. Bay Abbot, Rollo veya Jonas'taki takdire şayan kuralında, "Bağışladığında, neşeyle bağışla" diyor. Sanırım, buraya kavga etmeden okula geldin. Baban sana gelmeni söylediğinde, insanların çok
zavallı oyunlarda ve çok ucuz romanlarda yaptığı gibi ona hakaret etmedin. Ona, "Alçak ve alçak, seni reddediyorum, dişlerine kadar meydan okuyorum; ben
senin
hiçbirin değilim ve bundan böyle seni düşük mülkünde bırakıyorum" demedin. Gecenin bir yarısı, en iyi giysilerini bir mendile sarmış bir şekilde, üç katlı bir pencereden atlayıp, Back Bay'deki bir derede saklı duran bir korsan
kırlangıç ​​gemisinin sorumluluğunu üstlenmedin. Tam tersine, zamanı geldiğinde okula gittin. Bunu yaparken,
öncelikle, elinden gelenin en iyisini yapmaya karar ver. En iyi,
birinci sınıf yapılabilir. Ama bunu başarmak için çok şey sana bağlı.

Her şeyi baştan sona çekici kılmak, zamanın çabuk geçmesini sağlamak ve okul hayatının diğer hayatının doğal bir parçası olması için ikinci kuralım şudur:

Yaptığını Bütün Gücünle Yap.

Bu her şeyde iyi bir kuraldır; uyurken, oynarken veya elinde ne varsa
olduğun şeyde. Ama hiçbir şey okul zamanının daha çabuk geçmesini sağlamaz; ve
itiraf edeceğim gibi, asıl önemli nokta okul saatlerini olabildiğince çabuk bitirmektir.

Şimdi, örneğin yazılı aritmetikte,
toplamlar dağıtılır dağıtılmaz hemen başlarsan;
kalemle sertçe basarsan, tahtadaki yağlı, gevşek, soluk işaretler yerine belirgin beyaz işaretler yaparsan; Cevaplar için sütunları sanki bir banka defterini yönetiyormuşsunuz gibi dikkatlice yönetirseniz veya
tahtayı o kadar tamamen temizlerseniz ki eski çalışmalardan hiçbir iz kalmazsa,
sadece enerji ve tavır egzersizinin yapılan şeye ruh ve doğruluk aşıladığını göreceksiniz.

Bir keresinde resim öğretmenimin kalemin ucunu işaret parmağıyla hafifçe kırdığını ve kalemin odanın diğer ucuna uçtuğunu hatırlıyorum. Güldü ve şöyle dedi, "Böyle tutulan bir kalemle nasıl sağlam bir çizgi çizmeyi
bekleyebilirsin?" Bu iyi bir dersti ve şu kuralı gösteriyordu: "Yapılması gereken işi
tüm gücünle yap."

Boston'daki eski Latin Okulu'nda okuldayken, Ben Franklin'in okula gittiği ve heykelinin şu anda bulunduğu yerin karşısında, Parker's Oteli'ndeki bayanlar yemekhanesine gittiğinizde öğle yemeğinizi yediğiniz aynı noktada, orada okuldayken, diyorum ki, işler o yarı barbarca durumdaydı, sabah dört, öğleden sonra üç saat süren okul katılımıyla, sabah beş, öğleden sonra beş dakika teneffüsümüz oluyordu. Sekiz veya onar kişilik gruplar halinde "dışarı" çıkıyorduk; en kötüsü de oyun alanının (şimdi böyle adlandırılıyor) bir tür platform olmasıydı, yarısı kapalıydı, sanırım hepsi on altı fit uzunluğunda, altı fit genişliğindeydi, yüksek duvarları ve oraya çıkan merdivenleri vardı. Elbette tüm teneffüsümüzü orada somurtarak geçirebilir, daha iyi bir yerimiz olmadığından şikayet edebilirdik. Bunun yerine, durumu kabullendik,
en iyisini yaptık ve tüm gücümüzle bu tür yerlerde mümkün olan tek eğlenceye girdik.

İyi düğümlenmiş sağlam bir ip sağladık. Teneffüs başlar başlamaz, eşit gruplara ayrıldık, biri gizlice, diğeri dışarıda, ipi tutarak ve her biri diğer grubu sınır çizgisinin ötesine çekmeye çalıştı. İngilizce kitaplarda "Yunanlılar ve Truvalılar" olarak adlandırılan oyunu göreceksiniz.
İkisi hakkında da çok az şey biliyorduk; ancak ellerimizi sertleştirdik, kaslarımızı güçlendirdik ve göğsümüzü, kollarımızı ve bacaklarımızı beklenenden çok daha iyi çalıştırdık, hepsini durumu kabul ederek ve ellerimizin bulduğu işi tüm gücümüzle yaparak. Dersler okulda ortalama çocuklar için verilir, ortalama tembellikte çocuklar için. Gerçekten tüm gücünüzle işe giderseniz, o zaman bolca boş zamanınız olur ve bunu genelde o ayakta duran sıkıntıya, "akşam dersine" uygulayabilirsiniz. "Bazen, neden bilmiyorum bilmiyorum, okulda akşam dersinin bu şekilde çalışılması yasaklanıyor. Öyle olduğunda, iyi çocuklar ve hızlı çocuklar
fazladan zamanlarını nasıl boşa harcayacaklarını öğrenmek zorunda kalıyorlar ki bu da üzücü görünüyor. Ancak, mantıklı bir
öğretmenle, erkek veya kızların çalışırken sıkı çalışmalarının ve asla oyalanmayı öğrenmemelerinin daha iyi olduğu anlaşılan bir şeydir.
Böyle efendilerin veya metreslerin elinde olduğunuzu varsayarak, okul dersini öğrendiğinizde, daha tembel çocukların eve taşımak zorunda kalacağı diğer dersi bir sonraki öğrenmenize itiraz olmayacağını varsayacağım.

Son olarak, okul dersine günlük işlerin ona verebileceği tüm renk ve ışığı vererek çok şey kazandığınızı göreceksiniz. Bir dolaptaki korkunç bir iskelet olmasına izin vermeyin, günlük hayata
kadar girmesine izin verin. Colburn'ün Oral Aritmetik, "bir adamın
koyun etini pound başına altı sente, sığır etini ise yedi sente satın aldığını", annenize
şimdi pound başına ne kadar ödediğini sorun ve rakamları değiştirerek toplamı yapın.
Çocuklar tatilden döndüklerinde, nerede olduklarını öğrenin ve
haritada Springfield'a, Notch'a, Dead River'a ve Moosehead Gölü'ne bakın ve nerede olduklarını bilin. "Cumhuriyetçi"ye
başvurduğunuzda, diğerleri kahvaltıya inmeden önce, Vermont haberlerini, o eyaletin ayrı başkanı altında okuyun ve o Vermont kasabalarından kaçının sizin "Mitchell"inizde olduğunu öğrenin. Konuşma sırası size geldiğinde,
tüm çocukların yüzlerce kez duyduğu "Konuşmacı"dan bir parça ile yetinmeyin; bunun yerine "Tribune"den, "Companion"dan, "Young Folks"tan veya evdeki yeni "Tennyson"dan bir şeyler alın.

Bir keresinde ıssız bir kasabanın ıssız bir yamacında bulunan bir liseyi incelemeye gitmiştim. İlk ders botanikti ve kitaptan çok hızlı bir şekilde sayıklıyorlardı. "Kotiledon", "eş-üreyen" ve "iğne yapraklı" gibi kelimeleri ve bu kelimeleri, zerre kadar umursamadıkları düşünüldüğünde, oldukça iyi söylüyorlardı. Eh, "birkaç yorum yapma" sırası bana geldiğinde, "YABAN MERSİNİ" dedim.

Başka bir kelime söylediğimi hatırlamıyorum ama bir papazın bir okul sınıfında böyle kötü bir kelime söylemesinin yarattığı şaşkınlığı hatırlıyorum. Daha da kötüsü, bir çocuğu yol kenarından olgunlaşmamış yaban mersinleri getirmesi için gönderdim ve bir amaç uğruna botanikle ilgilenmeye başladık.

Sevgili çocuklarım, bana bir bushel buğdayın yarısının on üç on yedide birinin iki on birde birinin beş katının ne olduğunu,
pek, quart ve pint olarak söyleyebilen yüzlerce çocuk görüyorum; ve yine de onlara bir buğday tanesi, bir kabuksuz pirinç tanesi ve bir arpa tanesi göstersem, hangisinin hangisi olduğunu
anlamazlar. Okul hayatınızın sizi her günün ev hayatından
tamamen uzaklaştırmasına izin vermeyin.

Bölüm X.

Tatildeki Hayat.

Son tatilimi ne kadar iyi hatırlıyorum! Son tatilim olduğunu biliyordum ve bir anını bile
kaybetmedim. Altı hafta saf!

Doğru, okul günleri bittikten sonra, insanların tatil denilen şeyleri olur.
Babanız tatilini dükkânda geçirir ve William Amca'nın "uzun tatili" vardır, Mahkeme toplantı yapmadığında. Ama bir erkeğin veya bir kadının tatili, bir çocuğun veya genç bir adamın veya genç bir kadının okuldan eve dönüşüyle ​​karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Çünkü baba ve amca William her zaman bir dizi endişeyi yanlarında taşırlar. Buna engel olamazlar ve onları cesurca taşırlar, ama yine de hepsini taşırlar. Yani görüyorsunuz ki
erkekler ve kadınlar için bir tatil genellikle sorumluluğun ağırlığı olan bir tatildir. Ama okuldayken tatillerinizin, sorumlulukları olmasına rağmen, aslında, Gretchen'ın kafasında o kova sütle yolda yürürken olduğu gibi neşeyle yürümemeniz gereken hiçbir sorumluluğu yoktur. Umarım bir gün bunu yapmayı öğrenirsin, sevgili Fanchon.

O zaman, tatilin temel yasalarını dinleyin:--

Öncelikle,

Başkalarının Yoluna Çıkmayın. Horace ve Enoch, eğer bu kuralı akıllarında tutabilselerdi, geçen yaz böyle bir karmaşaya girmezlerdi ve
bu kadar rezil olmazlardı. Ancak, sadece düşüncesizlikten dolayı, insanların her zaman Kuzey Kutbu'nda olmayı istemelerine neden oluyorlardı ve bu,
kendilerinin de orada olmayı istemeleriyle sonuçlandı.

Böylece, Leicester Akademisi'nden eve döndükten sonraki ilk sabah -ve aslında, sadece bir önceki gece tüm onurlarla karşılanmışlardı- hizmetçi Margaret mutfağa indiğinde,
ateşinin yandığını gördü, gerçekten de, ama bunun için
Üstat Enoch'a hiçbir teşekkür yoktu. O sabah çocuklar dışarı çıkıp avlanıyorlardı ve
iki eski av tüfeğinin iyice yıkanması ve sıcak suyla yıkanması gerektiğini kafalarına koymuşlardı. Bu yüzden, aslında saat dört buçukta kalkmışlardı; mutfağı kendileri yakmışlardı; İstediklerinin on katı kadar su koymuşlardı, bu yüzden kaynaması bir asır sürdü; beklemekten yorulmuştu, biraz kömür çıkarmış ve bir tavaya biraz daha su koymuştu; bunu ocağın üzerine dökmüş ve Margaret'in ekmek keklerinin
kalktığı sırada üstünde duran bezle silmeye çalışmıştı; bu arada
tüfekleri parçalamış ve parçaları mutfak masasına koymuştu; yağlı bezlerini
koltuk ve sandalyelerin üzerine yığmıştı; lamba doldurucusundan yağ dökmüş, bir kısmını ramrod yuvalarından birine
damlatmaya çalışırken, böylece Margaret aşağı indiğinde, hem mutfağı hem de kahvaltısı çok kötü durumdaydı.

Horace, mahkemeye çıkarıldığında, beş buçuktan önce her şeyi bitirmiş olacaklarını düşündüğünü; o zaman "ortalığı temizleyeceklerini" ve
Margaret'in yolundan çekileceklerini söyledi. Horace, kaynama zamanlarında izlenen tencerelerin "çok unsartin" olduğunu bilmiyordu.

Şimdi, uzlaşmacı olmak istedikleri bölgelerdeki çocukların büyük bir hoşnutsuzluğuna yol açan tüm bu tartışma, Horace ve Enoch sadece yoldan çekilselerdi önlenebilirdi. Arka bahçedeki Kendal evi veya odunluk vardı, orada silahları temizleyebilirlerdi
ve sonra on litre su dökseler bile kimse aldırmazdı.

Bu önemsiz bir kural gibi görünüyor. Ama bunu ilk sıraya koydum, çünkü buna epeyce rahatlık veya rahatsızlık bağlı.

Bilimsel olarak, ilk kural şu ​​olurdu:

Zaman Kazan.

Bu ancak sistemle yapılabilir. Bir tatil altındır, görüyorsunuz, eğer doğru şekilde kullanılırsa; damıtılmış altındır, --eğer böyle bir şey olabilirse-- doğru olmak gerekirse,
cilalanmış, iki kez rafine edilmiş veya saflaştırılmış altındır. Uzatılamaz. Çok az olacağı kesin. Bu yüzden her şeyin olduğundan emin olmalısınız; ve bu bir sistem gerektirir.

Bu nedenle, her şeyden önce, dönem bitmeden önce bile, tatilin büyük merkezi işinin ne olacağına çok ciddi bir şekilde karar vermeniz gerekir. Okçuluk kulübü mü olacak? Yoksa Strail'deki düğme ağacına Şahin Yuvası mı yapacağız? Yoksa başka bir spor veya eğlence mi olacak?

Bunun büyük bir özenle kararlaştırılmasına izin verin; ve bir kez karar verildikten sonra, bu karara bağlı kalın ve her gün bu konuda kararlı bir şeyler yapın. Gerçekte, her gün, yağmurda veya güneşte, hatta belirli sabit saatlerde bile, bu işe oldukça kararlı bir şekilde başvurmanızı tavsiye ediyorum;
elbette, ailenin veya mahallenin buna müdahale eden genel bir meşguliyeti olmadığı sürece. Hepiniz bir nilüfer partisine gidiyorsanız, neden, bu öncelik kazanacaktır.

O zaman, bundan oldukça farklı olarak, son dönemde en çok aç ve susamış olduğunuz, ancak okul çalışmalarının çok fazla müdahale etmesi nedeniyle zihninize
yapamadığınız şeyin ne olduğuna dair kendi kişisel ve ayrı zihninizi oluşturmanızı öneririm. Böyle bir şey olduğundan şüphem yok. Muldair'in Paxton'da yaşadığında kopyaladığı birinci sınıf olan kadar iyi birkaç elektrotip
madalya yapmak istediniz. Ya da alçı kalıplar yapmak istiyorsunuz. Ya da belirli bir kitap veya kitapları okumak istiyorsunuz. Ya da John'un alet çantasını çok belirgin ve çekici bir amaç için kullanmak istiyorsunuz. Peki; bunu da, bireysel veya özel işiniz için ele alın. Diğeri kalabalığın işidir; kalabalıktan uzakta olduğunuzda bu sizin uğraşınızdır. Uzakta diyorum; onları avlamadan ve sizinle gelmeye ikna etmeden yapabileceğiniz bir şey demek istiyorum.

Bunların yanı sıra, elbette tüm ev hayatı var. İçinde çalışabileceğiniz bir bahçeniz var. Annenizin çay takımlarını yıkamasına yardım edebilirsiniz. Eski Rosamond'un kör tarafında kalırsanız kek yapabilirsiniz; vb.

Böylece üç kat silahlanmışsınız. Gerçekten de, bu üç tarafı olmadıkça iyi giden bir hayat bilmiyorum, ister başkalarıyla hayat, ister tek başınıza hayat, ister kendi planınız veya çabanız olmadan gelebilecek bir hayat olsun.

Hayır; bunlardan hangisini seçeceğinizi bilmiyorum, belki de hiçbirini
seçmezsiniz. Ama eğer siz, Stephen veya siz, Clara, bu birkaç kaynağa veya karara sahipseniz, bir tatil gününün ne kadar hızlı geçeceğini görmek yeterince kolaydır.

İşte Fanchon'un
günlüklerinden çalabileceğim gibi, bunun temel planı:--

"SALI.--İkinci tatil günü. Orta. Rüzgar batıdan. Termometre
altmış üç derece, kahvaltıdan önce.

"Zamanında aşağı inin." [_Mem._ 1. Buna dikkat edin. Eğer kahvaltıya geç kalırsanız, evde düşündüğünüzden çok daha fazla rahatsızlık yaratır ve günü korkunç şekilde geriletir.]

"Sarah yıkanırken silindi. Herbert bize 'Tig ve
Tag'in yeni sayısını okudu, biz bunu yaparken ve Silas'la birlikte canlandırarak, kanepenin arkasında ve sandalyelerde çığlık atmamızı sağladı. Saat dokuzda her şey bitmişti ve otlaktan Mont Blanc'a doğru yola çıktık. Sabah boyunca asma köprüde çalıştık. İki büyük kütüğü yerleştirdik ve hendeğin bir kısmını kazdık. Saat birde eve döndük, oldukça yorgunum."

[_Mem._ 2. Mont Blanc büyük bir kayadır, ormanlık alanın kenarındaki bir kaya parkının bir parçasıdır. Diğer benzer kayalara "Jung-frau" adı verilir, çünkü tırmanılamazdır, "_Aiguilles_" vb. Asma köprü ve kütükler hakkında
okuyucular benim kadar iyi anlayacaktır.]

"Akşam yemeği için giyinmeye vaktim oldu. Bay Links veya Lynch buradaydı; sönmüş bir yanardağa inmiş _çok
ilginç_ bir adam. Bana biraz Pele'nin saçını verecek. Sanırım bir müze yapacağım. Akşam yemeğinden sonra
hepimiz bir süre meydanda oturduk, ta ki o gidene kadar. Sonra buraya geldim ve
çekmecelerimi düzelttim. Yatağımı odanın diğer tarafına taşıdım. Bu bana _çok daha fazla alan_ sağlıyor. Sonra paletimi çıkardım ve yıkadım, ve renklerimi. Annemin doğum günü için bir salkım üzüm yaprağı boyayacağım. Bu _büyük bir sır_. Fosdick'ler gelip hepimizin onlarla birlikte Worcester'a, hokkabaz Houdin'in olduğu yere gitmemizi teklif ettiklerinde, daha yeni her şeyi iyice çıkarmıştım. Ne kadar da
harika zaman geçirdik! Bazı şeyleri nasıl yaptığını bilmiyorum. Eve bir bayrak ve Pet için üç tane harika nane şekeri getirdim. _On bire kadar eve varamadık._"

[_Mem._ 3. Bu, sizin yaşınızdaki gençler için oldukça geç; ancak, Madam Roland'ın dediği gibi, özgürlük ruhuna çok şey bağışlanmalı; ve benim gözlemlediğim kadarıyla, bu zamanda, genellikle bağışlanıyor.]

Şimdi, o günlük parçasını analiz ederseniz, öncelikle,
günün Bay Clough'un "Olaylarla dolu yaşamın sevinci" dediği şeyle dolu olduğunu göreceksiniz.

Bu kız, tatillerini bu şekilde geçirebiliyorsa,
hiç kimseye tatillerinden bıktığını söyleme sebebi vermeyecektir. Sonra,
her şeyin bir sistem içinde olduğunu ve tesadüfen, tam da benim önerdiğim sistem üzerinde olduğunu göreceksiniz.
Çünkü, kalenin, asma köprünün ve diğerlerinin büyük bir planı olduğunu göreceksiniz;
Fanchon'un kendisi için ayrı bir plan, suluboya resim var; ve son olarak, Fosdicks'in Houdin'i önermek için
gelmesiyle oluşan kazaya planlanmamış teslimiyet.

Son olarak, Fanchon'un bu konularda bencil olmadığını,
ancak fırsat bulduğu yerde yardım ettiğini gözlemleyecek misiniz?

Bölüm XI.

Yalnız Yaşam. Çok genç bir adamken, Connecticut Nehri vadisinde iki yüz mil seyahat etme fırsatım oldu. New Hampshire Eyaleti'nin jeolog olarak hizmetinde keyifli bir yaz gezisini yeni bitirmiştim ve diğer jeolojik araştırmacıları Haverhill'de bıraktım.

John Ledyard'ı hatırladım. Siz hatırlıyor musunuz, sevgili Genç Amerika? John Ledyard,
Dartmouth Koleji'nden ayrılmaya karar vermiş, kendine bir tekne yapmış veya
kendisi için bir kano kazmış ve yolda Yunan Ahit'ini veya "Plutarkhos'un Yaşamları"nı okuyarak derede yelken açmıştı, hangisi olduğunu unuttum.

İşte ben, aynı nehirden aşağı inmek üzereydim. Cebimde on dolar vardı, aşağı yukarı aynıydı. Yedi dolara bir tekne, bir haftalığına provantımı üç dolara daha satın alamaz mıydım ve böylece on gün sonra Springfield'a varamaz mıydım, Harding'lere gidip geceyi orada geçiremez miydim ve ertesi gün sahip olduğum ücretsiz geçişle Boston'a inemez miydim?

Şimdi olduğum kadar genç olsaydım, bunu yapardım. O zaman yapmak istiyordum ama zorluklar vardı.

Öncelikle, yapılacak her şey hemen yapılmalıydı. Çünkü, Haverhill'de sadece bir gün geciksem bile, hesabı ödediğimde,
sadece sekiz buçuk dolar kalırdı. O zaman provantı üç dolara ve tekneyi altı dolara nasıl satın alabilirdim?

Bu yüzden hemen o gelişen kasabanın liman veya denizcilik bölgesine gittim ve dehşete düşerek, orada tekne, kano, siper veya _batteau_ olmadığını gördüm, hiçbir şey yoktu. Şimdi hatırladığım kadarıyla, dalgaları herhangi bir şekilde
aşabilecek bir tabut yoktu.

Ancak, birçok _uzman_ veya bilgili adam vardı. Bunlar, öğrenmenin dışında bir şeye ihtiyaç duyulan yerlerde veya durumlarda her zaman bulduğum bir insan sınıfıdır. Zanaatlarının modası olduğu üzere, tekne eksikliğini tavsiyelerle gidermeye çalıştılar.

İlk olarak, tekneler olsaydı
bir işe yaramayacağını kanıtladılar. İkinci olarak, hiç kimsenin yılın o mevsiminde Haverhill'den tekneyle aşağı inmediğini, _bu nedenle_ hiç kimsenin gitmeyi
akıl etmemesi gerektiğini kanıtladılar. Üçüncü olarak, daha önce çok iyi bildiğim bir şeyi, etapta çok daha hızlı
aşağı inebileceğimi kanıtladılar. Dördüncüsü, şaşırtıcı bir oybirliğiyle, eğer sadece Hanover'a kadar inersem, bol miktarda tekne olacağını; nehirde daha fazla su olacağını; Bu düşüşü ve o düşüşü, bu hızlı ve o hızlı düşüşü
geçmiş olmalıyım; ve kısacası,
dünyalar var olmadan önce, Hanover'dan yola çıkmam önceden belirlenmiş gibi görünüyordu.

Bütün bunları, bir kuru mallar görevlisinin size ekoseli gingham'ı olmadığını söylemesi ve ekoseli gingham istediğinizi, asla sormamanız gerektiğini,
en azından ona sormamanız gerektiğini düşündürmesi gibi baştan çıkarıcı bir şekilde söylediler.

Böylece Haverhill'deki plajdan ayrıldım, şaşkın, rezil, kendi küçüklüğümün ve
aptallığımın bilincindeydim ve bana söylendiği gibi, Hanover'a giden
Telgraf arabasına bindim, sabah çağrılmam gerektiğini söyledim.

Sabah çağrıldım. Posta arabasına bindim ve sanırım Hanover'a on buçuk civarında vardık, bu da o bilgi tapınağına ilk ve son ziyaretimdi. Arabanın tepesinde hava oldukça sıcaktı ve ben
oldukça yorgundum ve o yuvadan yanımda uzanan güzel,
serin nehri gördüğümde epeyce tahriş olmuştum. White'ın
barajını ve Brown'ın barajını veya Smith'in barajını ve Jones'un barajını veya barajlar neyse onları gördüğümde biraz cesaretlendim ve onları çekmenin
zor bir iş olacağına kendimi ikna ettim.

Ne olursa olsun, Hanover'a vardığımda yorgun ve bitkindim ve Telegraph'ın
ilerlemesine bir saat
olacağı söylendi. Tekrar aceleyle
sahilin yanına gittim.

Bu sefer bir tekne buldum. Kötü bir tekneydi ama muhtemelen Ledyard'ınki kadar iyiydi. Sızdırıyordu ama kalafatlanabilirdi. Kürek kilitlerinden yoksundu ama
yapılabilirdi.

Sahibini buldum. Evet, onu bana satacaktı. Hayır, fiyat konusunda
özel değildi. Belki de onun hiçbir şeye değmediğini biliyordu. Ama, gerçeğe olan sadakati, hatta fikir gururu, ki bu gerçek bir New-Englandlının hayatının bir parçasıdır, bu güçlü adam,
açıkça, onu satmak istemediğini söyledi, çünkü o yoldan gitmemem gerektiğini
düşünüyordu.

Bunun benim meselem olduğunu ve onun meselesi olmadığını söylemem boşuna.

Açıkça onun meselesi olduğunu düşünüyordu. Ebeveyn bakımından kaçan bir çocuk olduğumu mu düşünüyordu?

Belki. Çünkü o yaşta bu bıyığım veya bu favorilerim yoktu.

Laccadives Adaları'nda, balina avına gitmek için evden kaçan değersiz bir oğlu mu vardı?
Yüreğinde, şimdi beni engellediği gibi, başka bir gemi kaptanının onu engellemesini mi istiyordu? Ne yazık ki bilmiyorum! Sadece şunu biliyorum, bana tavsiyede bulundu, benimle tartıştı, hatta o yoldan gitmemem için bana yalvardı.
Karaya otururdum. Üzülürdüm. Tekne sular altında kalırdı. Telegraph'a gitmek çok daha iyi.

Sevgili okuyucu, ben gençtim ve tekrarlanan tavsiyeyi kabul ettim ve Telegraph'a gittim. Hayatımda yaptığım, şimdi hatırlayabildiğim ve şu anda pişman olduğum yaklaşık dört ihtiyatlı şeyden biriydi.

Peki, tamamen yabancı birinin isteği üzerine, akıllıca oluşturduğum ve zevkle beklediğim bir plandan neden vazgeçtim?
Boğulmaktan mı korkuyordum? Ben korkmuyorum. Üst Connecticut'ta boğulmak zordu, haftalardır o nehirde ve üst veya orta New Hampshire'daki her gölde veya derede günde üç kez yüzen çocuk.
Giysilerimi ıslatmaktan mı korkuyordum? Ben korkmuyorum. Mt. Washington'un tepesinde uyuduğum, Ammonoosuc'ta yüzdüğüm veya Mt. Jefferson'da sağanak yağışta oturduğum
giysilerime suyla zarar vermek zordu.

Sevgili çocuklar ve kızlar, artık kendimden korkuyordum. Yalnız kalmaktan korkuyordum.

Bu oldukça uzun bir metin. Ama bu makale için metin. Görüyorsunuz ya, sıcak posta arabasında dört beş saat geçirdim. Kendimle sürekli sohbet ediyordum ve bunun en iyi arkadaş
olduğunu düşünmemiştim. Yolculuğun bir hafta süreceğinden oldukça emindim. Belki de daha fazlaya mal olurdu. Ve iş bitmeden önce bundan ve kendimden çok
yorulacağımdan korkuyordum. Bu yüzden uysalca Telegraph'a döndüm, aynı deneyi Windsor'da son kez hafifçe denedim ve sonra
gece için Telegraph'ı aldım ve ertesi gün Greenfield'a geldim.

"Size, o zaman yaptığım gibi bir hatadan sizi kurtaracak birkaç ipucu verebilir miyim, çocuklar ve kızlar?"

Yalnızlığa kur yapmanız gerektiğini iddia etmiyorum. Bunların hepsi saçmalık,
ancak kitaplarda çokça var, diğer saçmalıklar gibi. Toplum, sohbet, sempati ve birlik için yaratıldınız.
Diller konuşmak için, kulaklar dinlemek için yaratılmıştır. Gözler de görmek için yaratılmıştır. Yine de bazen gece çöker, göremediğinizde. Ve geceden korkmamanız gerektiği gibi, konuşamadığınız veya dinleyemediğiniz
yalnızlıktan da korkmamalısınız.

O zaman, yalnızken yapabileceğimiz ne var?

Birçok şey. Bunlardan şimdi beş tanesinden biraz ayrıntılı olarak bahsetmek yeterli olacaktır. Düşünebiliriz, okuyabiliriz, yazabiliriz, çizebiliriz, şarkı söyleyebiliriz. Bunlardan ayrı ayrı bahsedeceğiz. Geri kalanlardan bir kelime söyleyeceğim
ve daha fazlasını pek söylemeyeceğim.

Öncelikle düşünebiliriz. Ve başka hiçbir şey yapamayacağımız yerler vardır. Örneğin, yağmurlu veya buzlu bir günde bir tren vagonunda,
kırsal alanı göremezsiniz. Eğer yoldaşlarınız yoksa,
konuşamazsınız,--aslında, eğer varsa, çok fazla konuşmamalısınız. Okumamalısın,
çünkü trende okumak er ya da geç gözlerini oyar.
Yazamazsın. Ve çoğu trende, şarkı söyleyemeyeceğin şekilde bir kullanım vardır.
Ya da, trenlerde şarkı söylediklerinde, genelde tüm topluluk şarkı söyler, böylece
yalnızlık kuralları artık geçerli olmaz.

O zaman ne yapabilirsin? Düşünebilirsin. Dikkatlice, düzenli olarak düşünmeyi öğren,
böylece zevkle düşünebilirsin.

İki ya da üç ayrı hayali hayatı olan,
bu tür durumlarda yaşadıkları bazı gençler tanıyorum. Biri Virginia'daki Shenandoah Vadisi'nde varsayılan bir yaşamdı. Robert tüm evi ve araziyi planlardı; sadece hangi atları, hangi tazıları, hangi inekleri ve diğer hayvanları besleyeceğini. Tüm komşuların evlerini ve içlerinde kimin yaşayacağını planladı.
Çok hoş ama biraz ayrık olan Fairfax'ler vardı; ve
sonuna kadar sadık olan Sydney'ler vardı. O cesur Frank
Fairfax ve o güzel Blanche Sydney vardı. Sonra binicilik partileri,
okçuluk partileri, nehirde piknikler, Doğal Köprü'ye keşif gezileri
ve yılda bir kez tilki avı için düzenli bir "buluşma" vardı.

"Springfield, ikramlar için yirmi beş dakika," diyor şef,
ve Robert tarihini başka bir zaman ele almak üzere bırakılıyor.

Onun gibi sadece elinizde hikayeler olması değil, aynı zamanda bahçenizi planlamanın yolunu, kitaplarınızın düzenini, gelecek yılın Okuma Kulübünün sırasını veya sistematik düşünme için kenara koyulmuş diğer gerçekten iyi konuları ilk yalnız kaldığınızda ele almaya hazır olmanız çok iyi bir plandır. Okurken bunu aklınızda bulundurun. Brandywine Muharebesi'nde General Sullivan olsaydınız, onun yaptığını yapıp yapmayacağınızdan pek emin değilsiniz. Hayır. O zaman bunu ilk yalnız kaldığınızda bir ceviz olarak saklayın. Ne yapardınız?

Hasta bir arkadaşınızla nöbet tutmanız gereken bir gece bulursanız, düşünmeye hazır olma meselesi gerçekten oldukça önemli bir meseledir.
Orada okumamalı, yazmamalı veya konuşmamalısınız. Ancak uyanık kalmalısınız.
Zamanın korkunç derecede yavaş geçmesini istemiyorsanız, üzerinde dikkatlice ve dürüstçe düşüneceğiniz düzenli konularınız olmalıdır.

Madame de Genlis'in anlattığı gibi hayali bir konuşma, böyle bir zamanda mükemmel bir kaynaktır.

Birçok kez, Orta Amerika'daki bir tren yolunda gece vakti ilerlerken, uyumak için çok erken ve manzaraya bakmak için çok geç olduğunda, dünyanın en iyi insanlarından oluşan bir çevreyi hayali bir meclise çağırdım.

"Diyelim ki," derdim kendi kendime, "hepimiz Bayan Tileston'ın ön salonundaydık, ışık o Baküs'ün gülen yüzüne ve omzuna çok güzel vuruyordu. Diyelim ki Bayan Tileston'ın yanı sıra Edith de oradaydı, Emily, Carrie, Haliburton ve Fred de. Diyelim ki tam o sırada kapı zili çaldı ve Bay Charles Sumner Washington'dan yeni dönmüştü. Hepimiz ne söylemeli ve ne yapmalıyız?

"Elbette onu gördüğümüze sevinmeliyiz ve ona Washington ve Oturum hakkında, Lady Bruce'un nasıl bir insan olduğunu ve General Butler'ın Arkansas Valisi hakkında o parlak şeyi söyleyip söylemediğini sormalıyız.

"Ve Bay Sumner, General Butler'ın bundan çok daha iyi bir şey söylediğini söylerdi. O, m-m-m-m-m-- dedi.

"Sonra Bayan Tileston, 'O, ben sanmıştım ki s-s-s-s-s--' derdi.

"O zaman ben de, 'O hayır! Eminim ki u-u-u-u--, vb.' derdim.

"Sonra Edith güler ve 'Neden, hayır, Bay Hale. Eminim ki, &c.,
&c., &c., &c.'"

Gerçekten bu boşlukları doldurduğunuz ve farklı kişilerin yorumlarını karakterlerine göre yaptığınız hayali bir sohbetin çok iyi bir eğlence olduğunu göreceksiniz, --siz ve ben okuldayken buna çok iyi eğlence derdik-- ve izleme saatleriniz veya seyahatiniz boyunca size çok yardımcı olur.

İkincisi, dediğim gibi, okuma var. Şimdi bu konuda biraz daha
ayrıntıya girdim. Ancak yalnızlık başlığı altında, kişi okuyabildiğinde genellikle yalnızdır. Ve kitaplar, elbette,
çok büyük bir lüks. Ancak yalnız kalmayı bekliyorsanız, yanınıza yalnızca yeterli sayıda kitap almanız gerektiğini ve çok fazla kitap almamanız gerektiğini biliyor musunuz? Bazen, çok fazla kitapla
bulmak "zenginliğin utancı"dır. Birini bırakıp diğerini almak istersiniz; çok fazla atlayıp göz gezdirmeye meyilli oluyorsunuz, böylece hiçbirinin iyi tarafını göremiyorsunuz. Seyahatin zorunlu duraklama yerlerinden daha iyi bir zaman yoktur
zor, ağır okumayı okumak için, ki bu yapılması gereken bir şeydir ama kimse bunu yapmak istemez. Burada, iki yıldır, size Gibbon'ı okutmaya çalışıyorum ve siz evde buna dokunmazsınız. Ama sizi Mackinaw'daki misyon evinde tutup, günlerce bir vapur bekleseydim ve siz "Kan ve Gök Gürültüsü" ile "İç Çekişler ve Gözyaşları"nı bitirmiş olsaydınız ve sonra evde Gibbon'ın bir kopyasını bulsaydınız, sanırım vapur gelmeden önce en azından yarısını okurdunuz.

Walter Savage Landor beş kitap saklardı ve sadece beşini, kendisinin yazdığını duydum. Bunlardan birini bitirdiğinde ve tamamen bitirdiğinde, onu başkasına verir ve bir tane daha alırdı. Bunu tavsiye etmiyorum, ancak temelinin dayandığı kapsamlı okuma ilkesini tavsiye ediyorum. Aynı anda çok fazla kitapla uğraşmayın.

Üçüncüsü, "Ama, sevgili Bay Hale, bazen okumaktan çok yoruluyorum." Elbette yoruluyorsun. Kim yorulmuyor ki? Er ya da geç okumaktan yorulmayan birini
tanımadım. Ama sandığımız gibi yalnızsın. O zaman yazmaya
hazır ol. Mürekkep hokkanı, lavabondaki
su sürahisi kadar düzenli olarak doldur. Kalemlerin ve kurutma kağıdının ve ihtiyacın olan her şeyin olmasına dikkat et. Bunlara, odanı
düzenlediğin her şeyle aynı özenle her gün bakmalısın. Sana uzun zamandır söz verdiğim ziyareti yapmaya geldiğimde ve sandığım açılmadan önce sana, "Bir not yazmak istiyorum, Blanche," dediğimde, hemen hazır ol. Mürekkep hokkasına biraz su koymak zorunda kalma,
babanın ofisine gidip kurutma kağıdı almak ve annemin masasının anahtarını alıp biraz kağıt almak zorunda kalma. Hayatın için yazmaya her an hazır ol, çünkü Walter orada, kendi hayatı için at binmeye hazır.

"Aman Tanrım! Bay Hale, yazmaktan nefret ediyorum. Ne söyleyeyim?"

Bay Hale'in sana söylediklerini söyleme, başka ne yaparsan yap. Bundan sonra görmek isteyebileceğini söyle. Başka birinin, sevgili bir arkadaşın dışında, senin yazdıklarını görmek istemesi ihtimali çok düşüktür.

Ancak, elbette, günlüğün ve özellikle mektupların, her zaman yeni konulardır, günün kendisi bunun için bolca konu verir ve bu ikisi, yalnızken takdire şayan, düzenli bir başvuru kaynağıdır.

Çizime gelince, hiç kimse kendinden daha iyi bir çizim öğretmeni bulamaz.
Bunu unutma. Ve yazmayı öğrenebilen herkes çizmeyi de öğrenebilir.
Worcester Teknik Okulu'na giren tüm
çocuklar arasında, hepsinin
çizebileceğini kanıtladı ve bence West Point'te de aynı şey geçerli. Çizimlerinizi başkalarına göstermek için değil, kendinizi geliştirip geliştirmediğinizi göstermek için saklayın. Ve on yıl sonra size bunu yapmanızı tavsiye ettiğim için bana teşekkür edin.

Kendinize öğretebileceğiniz yöntemle ilgili ayrıntılı bilgi vermemi beklemiyorsunuz. Ancak bu kesin. Eğer şeyleri gerçekten görmeyi öğrenmeye karar verirseniz, onları gerçekten çizmeye başlarsınız. Örneğin, bir arabanın tekerleğinin gözünüze göre
gerçekten yuvarlak olması neredeyse hiç olmaz. Düşüncenize göre
yuvarlaktır. Ancak gözünüz, aksın doğrultusunda tekerleğin göbeğinin tam karşısında olmadıkça, tekerlek gözünüzün retinasında bir daire oluşturmaz ve çiziminizde bir daire ile temsil edilmemelidir. İyi çizmek için ilk çözüm ve ilk görev iyi görmektir.
İkincisi, salt teknik yöntemin gerçek başarıyla çok fazla ilgisi olduğunu düşünmeyin. Sertten ziyade yumuşak kalem; Hint mürekkebinden ziyade sepya. Çizimde anlatan şey saf gerçektir ve kazanabileceğiniz şey budur. Öncelikle, biraz uzakta, tamamen basit nesneler alın.
Evet, bahçe kapısındaki kapı direkleri her şey kadar iyidir.
Çizgiyi olabildiğince doğru bir şekilde çizin, ancak doğada bir çizgi olmadığını ve çizimdeki çizginin basitçe geleneksel olduğunu unutmayın;
Gölgeleri olabildiğince iyi temsil edin--yani tekrar sunun veya yeniden sunun.
Direk başlığının altındaki gölgenin, yandakinden daha derin olduğunu fark edin. Sonra kağıdınızda tekrar sunulmasına izin verin. Bunu
dürüstçe, elinizden geldiğince yapın. Bunu gelecek hafta veya gelecek ay yapacağınız şeylerle karşılaştırmak için saklayın. Ve iyi bir çizerin
çalışmasını görme şansınız olursa, onu sessizce izleyin ve hatırlayın. Acele etmeyin veya başlangıçta zor şeyler denemeyin. Her şeyden önce, büyük manzaralarla başlamayın.

Şarkı söylemeye gelince, tek başına şarkı söyleyen birinin açık pencerelerden gelen sesi kadar tüm bir evi aydınlatan hiçbir şey yoktur. O zaman, o evde en azından bir kişinin iyi ve mutlu olduğundan emin oluruz.

Bölüm XII.

Kilisedeki Alışkanlıklar.

Gençlere kiliseye gitme alışkanlıkları ve kilise ayininde bir saat geçirme alışkanlıkları hakkında bir şeyler söylersem belki bir boşluğu doldurabilirim.

Ben çocukken, hafta içi sabah dört saat ve öğleden sonra üç saat okula giderdik. Pazar günü yaklaşık on buçukta kiliseye gittik ve kilise on ikide "boşaldı". Öğleden sonra tekrar gittik ve ayin biraz daha kısaydı. Ne kadar kısa olduğunu biliyordum ve biliyorum, çünkü saatin önünde oturdum ve ona çok fazla dikkat verdim. Ama bunu size söylemeyi teklif etmiyorum.

Şimdi size öğretmeyi teklif ettiğim şeylerden bazılarını öğrenene kadar,
kilisedeki bu bir buçuk saat bana okulda geçirdiğim dört saate tam olarak denk geliyordu, yani tam olarak aynı uzunluktaydı. Öğleden sonraki bir buçuk saat bana tam olarak öğleden sonra okulundaki üç saate denk geliyordu. Bunlardan bazılarını öğrendikten sonra,
kiliseye gitmek bana çok doğal ve basit geldi ve orada geçirdiğim zaman
çok kısa ve çok keyifliydi.

O zaman şunu söylemeliyim ki, makul derecede iyi, makul derecede düşünceli birçok erkek ve kız çocuğu, kilise sıralarının sınırını baskıcı buluyor, çünkü sadece çocuklar için olduğu kadar yetişkinler için de gerçekten yararlı olan bir hizmetin avantajını elde etmenin en iyi yolunu bilmiyorlar ve çocuklar ve yetişkinler bir araya geldiğinde olduğu gibi asla tam değerini kazanmıyor. Şimdi bu makaleyi okuyan ve kilisedeki kendi alışkanlıklarını düşünen gençlere, yüzme, çizim veya bahçecilik hakkında söylemem gereken her şeyi söylemeliyim; eğer yapılacak şey yapmaya değerse, onu en iyi gücünüzle yapmak istersiniz. Kendinizi buna vermek ve ondan en iyi şekilde yararlanmak istersiniz. Sanırım kiliseye günde iki kez gidiyorsunuz, Pazar günleri. O zaman orada bulunma amacınızı en iyi şekilde yerine getirmek açıkça en iyisi değil mi? Tanrı'ya ibadet etmek için oradasınız. Kararlı ve basit bir şekilde
ona tapınmaya karar verin ve bu tür önemsiz şeylerin sizi
sık sık insanların dikkatini dağıttığı gibi- alıkoymasına izin vermeyin.

Ya kapı gıcırdarsa? Ya yakınlarda bir köpek havlarsa? Ya dışarıdaki atlar kişner veya tepinirse? Tanrı'nın bir çocuğu olarak, köpeklere, atlara veya gıcırdayan kapılara boyun eğeceğinizi itiraf etmek istemiyorsunuz!

Eğer kendinizi tüm kalbinizle ve ruhunuzla hizmete verirseniz,--tüm gücünüzle, bir çocuğun beyzbolda vuruşuna veya yakalamasına yaptığı gibi; eğer cemaat dua ederken,
duanızda engellenmeyeceğinize karar verirseniz; veya, şarkı söyleme zamanı geldiğinde, sesinizle veya kalbinizle şarkıya katılmaktan alıkonulmayacağınıza karar verirseniz,--neyse, bunu yapabilirsiniz. Beyzbolda iyi bir saha oyuncusunun, top sahasının dışında bir köpeğin havlaması veya bir atın kişnemesi yüzünden
bir sineği kaçırdığını hiç duymadım.

Eğer bir lisem olsaydı, okulu ayda bir toplardım,
kamu toplantılarında dinleyiciler için gerekli olan alışkanlıkları tüm elemanlara öğretmek için. Onlara, tıpkı bir tekne yarışındaki kürekçilerin kürek çekmesi ve
başka hiçbir şey yapmaması gibi,--askerlerin resmi geçit töreninde silahlarını, omuzlarını ve geri kalanını sunması ve ne olursa olsun, o yarım saat boyunca başka hiçbir şey yapmaması gerektiği öğretilmeli.--insanlar bir konuşmayı veya bir konseri dinlemek için bir araya geldiklerinde dinlemeleri ve başka hiçbir şey yapmamaları gerektiği. İnsanların bu dikkat alışkanlığını kontrol altına almaları ve kontrol altında tutmaları oldukça kolaydır. Eğer bahsettiğim egzersizi bir lisede yapsaydım,
öğrenciler, dediğim gibi, bir araya getirilmeli ve zihin huzurunda bir dizi disiplinden geçirilmeliydi.

Ağırlık ve boyut olarak ilahi kitaplarına benzeyen kitaplar, arkalarındaki galerilerden düşürülmeli, ta ki bu dağınık ateş altında mükemmel bir şekilde
sağlamlaşıp etrafa bakmayana kadar; büyük çocukların büyüklüğünde gıcırdayan bebekler, okul odasının geçitlerinden gıcırdayarak geçirilmeli
ve diğer garip nesneler, öğrenciler tamamen
sağlamlaşana ve bir kez bile onlara doğru dönmeyene kadar tanıtılmalı. Bu öğrencilerin her biri
sonra bana teşekkür ederdi.

Bir düşünün. Thomas'ın konserlerinden birini dinlemek için bir dolar veriyorsunuz. Konser devam ederken yirmi kez dönüp hapşıran Bayan Grundy mi yoksa Bay Bundy mi olduğunu veya kapıdan çok geç gelenin Bay Golightly mi yoksa Bayan Heavyside mı olduğunu görmek zorundaysanız, paranızın ne kadar azını elde edersiniz? Ve önünüzdeki şeye bu dikkat
bir alışkanlık ve disiplin meselesidir. Kilisede sadece kiliseye gittiğiniz şeyi yapmaya karar vermelisiniz ve alışkanlık oluşana kadar kararlılığınıza bağlı kalmalısınız.

Birçok erkek ve kız çocuğunun yaptığı gibi, kilisedeki vaazın bu karara giden yolda bir engel teşkil ettiğini, dikkatinizi buna sabitleyemediğinizi
görürseniz, notlar almaya çalışmanızı öneririm. Bunun başarısız olduğunu hiç görmedim.

Bunu kısa yoldan yapmak gerekli değildir, ancak bu çok
güzel bir başarıdır. Herhangi biriniz kendi kendine
kısa yazı yazmayı öğrenebilir ve vaazların notlarını alırken kilisede kendiniz için yapabileceğinizden daha iyi bir uygulama yoktur.

Ancak kısa yazı yazamıyorsanız. Cebinize koyabileceğiniz gibi sert kapaklı küçük bir kitap alın. Muhabirler
çizgili kağıttan, okul yazma kitabının uzunluğunda, ancak yalnızca iki veya üç inç genişliğinde ve ucundan açılan kitaplar kullanırlar. Bu çok iyi bir şekildir. O zaman kiliseye gitmeden önce bir veya iki kalemin keskin olmasını istersiniz. Ne yazmak istediğinizi benim size öğretebileceğimden daha kolay öğreneceksiniz. Bir sonraki cümlenin bir kısmını kaybetmeden
en kısa cümlenin bile tamamını yazamazsınız.
Ancak öncü fikirleri, belki de öncü kelimeleri yazabilirsiniz.

Eve gittiğinizde, vaazın tamamının bir "iskeletini", denildiği gibi,
elinizde bulacaksınız. Ve, eğer bu egzersizden faydalanmak istiyorsanız, öğleden sonra bir saatinizi, onun bir bölümünün taslağını düzgün ve tamamlanmış bir şekilde yazarak geçirebilirsiniz.

Ancak, eve döndükten sonra notlarla hiçbir şey yapmasanız bile, vaazı sizin için çok kısa hale getirdiklerini; uykululuktan kurtulduğunuzu ve daha sonra vaizin söylediklerini alışılmadık bir netlikle hatırladığınızı göreceksiniz. Ayrıca, hatırlamak amacıyla, özellikle herhangi bir konuşmacının argümanının veya ifadesinin gidişatına ve trenine dikkat ederek, yavaş yavaş dinleme alışkanlığı kazanacaksınız.

Elbette, kilisede saygılı olmanız, başkalarını rahatsız etmemeniz ve başkalarının giyimi veya tavırlarıyla kasıtlı olarak meşgul olmamanız gerektiğini söylememe gerek yok. Eğer gerçekten bunları yapmak isteseydiniz veya yapmak isteseydiniz, bu makaleyi okumazdınız.

Ancak, çocukların ve diğer gençlerin bile cemaatin çok önemli bir parçası olduklarını avantaj olarak hatırlayabileceklerini söylemekte fayda olabilir. Dolayısıyla, bulunduğunuz yerdeki ibadet geleneği, insanların cevapları okumasını sağlıyorsa, halkın arasında olan sizler, cevap vermelisiniz. Cemaatle birlikte şarkı söylemeyi öngörüyorsa ve siz de şarkı söyleyebiliyorsanız, şarkı söylemelisiniz. Ayin başladığında herkesin yerinde olmasını gerektirdiği kesindir. Bunu, en yaşlıları kadar iyi yapabilirsiniz. Ayin sona erdiğinde, acele etmeyin. Diğer çocuklarla kilise avlusunun çimenlerine en erken kimin atlayacağı konusunda vahşi ve
yararsız bir rekabete girmeyin. Başka bir yerde
çok daha iyi yarışlar düzenleyebilirsiniz.

Dua bittiğinde, yerinizde bir dakika bekleyin; dua bitene kadar
şapkanızı ve eldivenlerinizi aramayın ve sonra sessizce ve itişmeden
kiliseden ayrılın, tıpkı babanızın evindeki bir odadan diğerine geçerken olduğu gibi, çok sayıda arkadaşı büyük bir partideyken.
Hepinizin bir arada olduğu şeylerin durumu tam olarak budur.

Dikkat edin, sevgili çocuklar, sadece kilisedeki dış davranış alışkanlıklarından bahsediyorum. Kilisenin size yardımcı olacağı Tanrı ile birliktelikten ve kilisenin gerçekleştireceği Kurtarıcınızdan gelen yardımdan kasten uzak duruyorum. Umarım
bildiğiniz gibi bunlar çok büyük nimetlerdir. Yoğun düşünce ve dindar ve basit davranış gibi küçük alışkanlıkları ihmal ederek onları kaybetme riskine girmeyin. Bu, kilisede geçirilen zamanı haftanın en kısa ve en mutlu saatlerinden biri haline getirebilir.

Bölüm XIII.

Çocuklarla Yaşam.

Çocukların ve erkeklerin hayatlarının büyük bir kısmı, diğer çocuklarla ve kızlarla birlikteyken geçer ve birçok zorlukla birlikte kendine özgü birçok zevk içerir. Genellikle, çocuklar tek başlarınaysa her şeyin yolunda gideceği varsayılır. Ve eğer siz çocuklar ve kızlar bunu bilseydiniz, bu konuda sizin hakkınızda çok iltifat edici şeyler söylenir. "Çocuklar birbirlerini çok iyi anlarlar." "Çocuklar birbirleriyle çok iyi geçinirler." "Çocuklar bazı arkadaşlar bulduklarında kendimi oldukça rahatlamış hissederim." Bu tür şeyler, aynı çocukların, birbirlerine tamamen yabancı olmalarına rağmen, kendilerinin evde olmayı diledikleri veya en azından bu ani yeni arkadaşların evde olmasını diledikleri anda, çocukların arkasından söylenir.

Miss Edgeworth'un "Frank'in Devamı" adlı kitabının sonunda, kendilerine oldukça yabancı olan diğer erkek ve kız çocuklarıyla birlikte olan bu karmakarışık erkek ve kız çocuklarının hayatının iyi çalışılmış bir resmi vardır. Gençlerin
istediğim kadar okumasını sağlayamadığım bir kitap. Ve şu anda, kurguda bu kadar iyi yönetilen, bu kadar az abartı içeren ve çocukların avantaj olarak hatırlayabileceği bu kadar gerçek sağduyuya sahip başka bir taslağı hatırlamıyorum.

Elbette, ilk etapta, size nasıl davranılmasını istiyorsanız öyle davranmalısınız. Ancak,
bunu söylediğinizde, hala bir soru var, çünkü bir an bile size nasıl davranılacağını bilmiyorsunuz; ya da eğer biliyorsan, sadece bu yeni
bulunan
arkadaşların
şirketinden kurtulmak istediğini biliyorsun. "Eğer bana yapılacak olan şeyi yapsaydım," dedi Clara, "geri dönüp meydanın diğer ucuna yürürdüm ve bu garip kızlardan oluşan
tüm grubu yalnız bırakırdım. Onlar olmadan
çok iyi vakit geçiriyordum ve onların da benden
çok daha iyi vakit geçireceklerini söyleyebilirim. Ama
babam beni onlara götürdü ve babalarının onunla birlikte üniversitede olduğunu ve
birbirimizi tanımamızı istediğini söyledi. Bu yüzden, o durumda, babamı kızdırmadan bana yapılacak olan şeyi tam olarak yapamazdım ve
bu ona bana yapılacak olan şeyi yapmak olmazdı."

Bütün bunların İngilizcesi, sevgili Clara, Newbury'deki meydandaki o özel
zorunlu durumda güzel bir kitabın vardı ve yalnız bırakılmaktan
memnun olurdun; hayır, kalbinizin derinliklerinde, hayatınızın büyük bir bölümünde yalnız kalmaktan
memnun olurdunuz. Ama hayatınız boyunca
yalnız kalmak istemezsiniz. Ve eğer babanız sizi Newbury yerine bir ay boyunca Old Point
Comfort'a götürseydi ve siz de oradaki yollara, bu utangaç Lucy Percival'ın bizim Kuzey yollarımıza
yabancı olduğu kadar yabancı olsaydınız, genel olarak Yankees'e olan nefretini
yutup, gelip sizi, babanız sizi onlara getirdiğinde Percival'lara yaptığınız gibi
güzel bir şekilde karşılayan herhangi bir hoş Virginialı kıza çok minnettar olurdunuz. Yapılması gerekeni yapmak, o anın basit dışsal kazasını değil, tüm koşulların incelenmesini gerektirir.

Bilinen yönlendirme, yabancılarla yarı yolda buluşmamız gerektiğidir.
Ancak bunun tamamen cevap verdiğini düşünmüyorum. Bu yabancılar, mermer bir
masadaki cıva kürecikleri veya aslında su kürecikleri ile temsil edilebilir. Diyelim ki, bu ikisi gibi her iki noktadan /. ./ iki küçük cıva küreciği döküyorsunuz. Diyelim ki kürecikleri tam olarak yarı yolda buluşacak kadar büyük yapıyorsunuz, böylece, /OO/.
Temas ettikleri noktalarda sadece temas ediyorlar. Hatta sanki biraz itme varmış gibi görünüyor, böylece birbirlerinden uzaklaşıyorlar. Ancak, damlalardan birini asla çok az olmayacak şekilde büyütürseniz, böylece diğeriyle yarı yoldan çok
fazla buluşur, neden, ikisi memnuniyetle bir araya gelip
birbirlerinden ayrıldıklarını bile unutacaklar. Yabancılarla tanışmanın gerçek kuralı budur. Onlarla yarı yoldan biraz daha fazla tanışın. Bunu yapan insanların neşeli, mutlu, toplumdan en iyi şekilde yararlanan ve aslında her yerde değer verilen ve sevilen insanlar olduğunu göreceksiniz. Tüm bunlar Boston'da yayınlanan bir kitapta söylenmeye değer, çünkü Yeni İngiltereliler İngiliz utangaçlığından çok şey miras alıyorlar --Fransızların "mauvaise honte" veya "kötü utanç" dediği-- ve özellikle yabancılarla yarı yoldan biraz daha fazla tanışırken dikkatli olmaları gerekiyor. Özellikle Boston halkının "mesafe" veya "çekingenlik" alışkanlıklarından muzdarip olduğu söyleniyor.

"Ama onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diyor Robert, bu makaleyi şu ana kadar büyük bir zorlukla okumuş olan. Sevgili Bob, onlarla konuşman gerektiğini söylemiş miydim? Dün hamakta uyumaya çalışırken, insanlarla konuşamıyormuş gibi davrandığını biliyordum, ancak dün Clem Waters ile birlikte odun evinde teknesini tamir eden birinden çok fazla çıngırdama sesi duydum. Ama senin bu garip oğlanlarla kızlarla hava durumu veya opera hakkında hoş bir sohbete
oturacağını hiç düşünmedim. Bunu sadece züppeler
yapardı ve senin züppe olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama Clara'nın Percival kızlarında olduğu gibi iki veya üç oğlana
teslim edilseydin, söylenecek iyi bir şey, "Yüzmeye gitmek ister misin?" veya "Balıklarımızı
temizlemeyi nasıl görmek istersin?" veya "Tavşanlar için tuzak kurmaya gidiyorum; sen nasıl gitmek istersin?" olurdu. Onlara kendinden bir parça ver. Yarı yoldan fazla buluşmaktan kastım bu. Dürüstçe, onurlu bir şekilde, haksız bir çekince olmadan, yani bir beyefendi gibi, bu
yabancılarla kendi hayatınızın sizi mutlu eden bir kısmını paylaşın. Clara, orada,
aynı şeyi yapacak. Bu kızları ata binmeye götürecek, ya da onlara "copack" oynamayı öğretecek, ya da onlara "Uyuyan Güzel" oyununu anlatacak ve bazılarını katılmaya ikna edecek. İnsanlarla yarı yoldan fazla bir mesafeden daha fazla buluşmakla kastettiğim şey bu.

Hayatın bazı şansları sizin ve arkadaşlarınızın karşısına çıkabilir, sizden daha küçük bir sürü küçük çocuk, onlara göz kulak olmanız bekleniyor. Bu, sizin kendi yaşınızdaki yabancı kız ve erkek çocuklarla tanışmaktan çok daha ciddi bir nezaket ve sağduyunuz sınavıdır. Küçük çocuklar çok titiz görünür. Onlarla nasıl başa çıkacağını bilen biri için öyle değillerdir. Ama büyük ihtimalle anlamıyorsunuz ve anlasanız da anlamasanız da, sürekli bir göze ihtiyaç duyuyorlar. Jonas'ın Rollo'ya verdiği talimatlarda ve Beechnut'ın Vermont'taki çocuklara verdiği talimatlarda çok isabetli şeyler bulacaksınız; ve belki de Jonas ve Beechnut'ın sürekli etraflarında dolaşan kız ve erkek çocuklarına yaptıklarında, onların talimatlarından daha fazla ışık bulacaksınız. Çocuklar, özellikle küçük çocuklar, yönlendirilmekten ve iş başında kalmaktan çok memnun olurlar, eğer daha büyük kişilerle birlikteyseler ve onlarla birlikte çalıştıklarını düşünüyorlarsa. Jonas bunu şöyle ifade ediyor: "Çocuklar, onlar için plan yapacak biri varsa her türlü işi yaparlar ve bunu yapmaktan hoşlanırlar." Eğer bir öğleden sonra bir girişim varsa ve sizinle birlikte olmak isteyen daha büyük yaştaki küçük çocuklardan oluşan bir grup bulursanız, onları "sizin peşinizden koştukları" için azarlayarak onları ve kendinizi mutsuz etmeyin. Elbette onlar da sizin peşinizden koştururlar. Onların yaşındayken, sizinki gibi gelişen bir arkadaş grubundan memnun olurdunuz. Sizi olduğunuz kişi yaptı. Onları azarlamak yerine, onların varlığından yararlanın ve onlara elleri için biraz uğraş vererek durumu onlar için daha rahat hale getirin. Fanny'nin plajda o dört küçük cinle ne kadar ustaca başa çıktığını görün. Fanny gerçekten resim yapmak istiyor ve suluboyaları var ve Edward Holiday'in de var ve ona öğretiyor. Ve otelden bu dört çocuk da onun peşine düştü. Diyebilirsiniz ki
bu çok kötüydü ve onları eve gönderirdiniz, korkarım. Fanny
böyle bir şey söylemedi. "Pozisyonu kabul etti" ve
kendisini kraliçe yaptı, ki bunu yapmaya da meyilliydi. Reginald'a ilk olarak
mor çakıllar, çivit mavisi çakıllar, mavi çakıllar ve kırmızı çakıllardan oluşan bir gökkuşağı yapmayı gösterdi. İyi bir etki yaratmak için
oldukça büyük olması gerektiğini açıkladı. Bir dakika içinde Ellen'ın aklına bir fikir geldi
ve bir tane daha yapmaya başladı ve sonra küçük Jo Ellen'a, Phil ise Rex'e yardım etmeye başladı. Ve orada dört çocuk bir saattir sahilde ileri geri yürüyor, renkli çakıllar getiriyor, ayırıyor ve düzenliyor, Edward ve Fanny ise sessizce çizimlerine devam ediyor.

Kısacası, çocuklarla ilgili en önemli şey, yetişkinlerle ilgili olduğu gibi, onlara yapacak bir şeyler vermektir. İki yaşında bir çocuğu, yüksek sesle okurken,
dizinizin üstüne oturtabilirsiniz, böylece şirket sessizliği umar. Pekala,
eğer o çocuğa sadece hareketsiz durmasını söylerseniz, bir
dakikada perişan olur ve iki
dakikada yere düşüp odanın dört bir yanında çılgınca
koşmaya başlar. Ama onun küçük tombul elini alıp kendi elinize "bir pasta"

patlatırsanız veya küçük şişman parmaklarını çan kulesi, harf veya tavşana
dönüştürürseniz,
yarım saat boyunca tek bir kelime etmeden onu sessiz tutabilirsiniz.
En yorucu tren yolculuğunun sonunda, vagondaki herkes, özellikle de çocuklar
tükendiğinde, altı gündür Pontchatrain'den gece gündüz yolculuk eden bu zavallı yorgun küçük şeyleri neşelendirebilirsiniz, eğer bir makas çıkarıp gazeteden veya bir mektubun arkasından
kedileri, köpekleri ve dans eden kızları keserseniz,
ve onlara bunları vagonun kadifesinde nasıl taşıyacaklarını öğretirseniz. Gerçekten, tam olarak emin değilim ama siz de kendinizi onlardan herhangi biri kadar eğlendireceksiniz.

Herhangi bir charades oyununda, _tableaux vivans_ düzenlemesinde veya benzeri eğlencelerde, küçük çocukların her zaman çok memnun olduğunu ve hatta tamamen tatmin olduğunu göreceksiniz, eğer onlar da "köle" veya "asker" olarak veya alaycıların dediği gibi "genel olarak vatandaş" veya sahne yöneticilerinin dediği gibi "süper-nümerer" olarak hizmete zorlanabiliyorlarsa. Onlara "konuşan roller" emanet edilmesine gerek yok; şirketin bir parçası olarak tanındıklarını bilmeleri onlar için yeterlidir.

Sevgili Bayan Heard'ünki gibi iyi bir Anaokulunda birbirlerini tanıyan çocukların doğum günü partisini izlemekten daha fazla keyif aldığımı sanmıyorum. Odanın kenarlarında yorgun bir şekilde oturmak yerine, kaba bir çocuk grubunun merdivenlerden yukarı aşağı ve koridorda 
etiket oynamasıyla yapılabilecek değişikliklerle, bu çocuklar, dördü gelir gelmez, okulda
alışkın oldukları oyunlardan bazılarını oynamaya başlarlar veya
ne okulda ne de teneffüste tüm araçların olmadığı diğer oyunlara yönelirler. Bunun nedeni,
bu çocukların birbirleriyle ilişki kurmak için birlikte eğitilmiş olmalarıdır. Çoğu okulun talihsizliği, disiplini korumak için çocukların birbirleriyle hiçbir şey yapmamaları için eğitilmeleridir ve sadece teneffüste veya gidip gelirken okul hayatının en büyük cazibesi ve tek değeri olan toplumla tanışırlar. Üniversitede veya herhangi bir iyi akademide, işler öyle yönetilir ki genç erkekler seçtiklerinde birlikte çalışırlar; ve bundan daha iyi bir eğitim yoktur. Bunu nasıl başarırsanız başarın, bunu gerçekleştirin. Eğer öğretmen sizin ve Rachel'ın Telemakhos'u çalışırken bahçe basamaklarında oturmanıza izin verirse veya siz, Robert ve Horace, çan kulesine çıkıp birlikte Cebir
çalışmaları yaparsanız, bu Telemakhos için daha iyi, Cebir için daha iyi ve sizin için çok daha iyi olacaktır.

Bölüm XIV.

Yaşlılarınızla Yaşam.

Amyas Leigh'i hiç okudunuz mu? Amyas Leigh, İngiliz yazar Charles Kingsley tarafından yazılmış tarihi bir romandır. Onun amacı veya amaçlarından biri, Walter Raleigh ve Philip Sidney gibi adamları eğiten eski eğitim sistemini övmekti.

Sistem şuydu. Bir çocuk on dört veya on beş yaşına geldiğinde, babası tarafından evden, babasının eski bir arkadaşına gönderilirdi ve bu arkadaş onu, verebileceği herhangi bir hizmet veya yardım için trenine veya şirketine alırdı. Ve böylece, çocuk aniden kendini sürekli olarak erkeklerin arasında, onların ne yaptıklarını öğrenmek ve onların bulaşıcılığı ve sempatisi altında kendisi de bir adam olmak için bulurdu.

Bu sistemi terk ettik. Erkek ve kız çocuklarına kitaplardan olabildiğince çok şey öğretiyoruz ve onlara insanlardan veya hayattan öğrenmeleri için daha az şans veriyoruz.

Yine de erkek ve kızlar erkeklerle ve kadınlarla tanışıyor. Ve bence bu makalelerde, arkadaşlıktan ne kadar iyi ve ne kadar zevk alabileceklerini görmek için buna değer.

Son bölümde, Jonas ve Beechnut'un küçük çocuklarla ilgili akıllıca tavsiyelerini hatırlattım. Rollo'nun babasının onu ata binmeye götürmemesi nedeniyle sinirlendiğinde Jonas'ın Rollo'ya ne söylediğini hatırlıyor musunuz? Bu talimat şu anki konumuza ait. Rollo, babası ve annesiyle ata binmeyi çok seviyordu, ancak sık sık davet edilmediğini ve kendisini davet ettiğinde de genellikle reddedildiğini düşünüyordu. Konuyu Jonas'a açtı. Jonas ona esasen iki şey söyledi: Birincisi, babasının onu daha sık davet etmediğini, çünkü onu bir davet için
alay ettiğini. Alay etme kendi başına yanlıştı ve onu, eğer isterlerse hoş bir arkadaş isteyen
babası ve annesine hoş bir şekilde sunmuyordu. Bu ilk şeydi. İkincisi, Rollo ata bindiğinde kendini hoş göstermiyordu. Kısa süre sonra içmek için
su istiyordu. Ya da eve ne zaman varacaklarını merak ediyordu. Ya da güneş gözlerine
parladığı için
şikayet ediyordu. Hancının "genel olarak büyük bir kavga" dediği şeyi yaptı ve bu yüzden babası ve annesi bir sonraki yolculuklarına çıktıklarında, dinlenmek ve sessizliğe kavuşmak istiyorlarsa onu davet etmemeye çok meyilliydiler. Rollo ipucu aldı. Bir dahaki sefere yolculuk için davet edildiğinde, davet edilen taraf olduğunu hatırladı ve buna göre davrandı. Sohbete "katılmadı". Kendi işlerini karıştırmadı. Konuşulduğunda cevap verdi, konuşulmadığında dinledi ve babası ve annesini ilgilendiren şeylerle ve onlarla tartıştığı konularla ilgilenerek iyi bir şekilde ödüllendirildiğini gördü. Ve böylece Rollo, kendisini tekrar partinin kaptanı olarak sunmayarak, sık sık ve sevilen bir arkadaş oldu. Şimdi Rollo'nun bu deneyiminde, gençler ve büyükleri arasındaki ilişkinin felsefesinin büyük bir kısmı yer almaktadır. Evet,
Ne dediğinizi biliyorum, Theodora ve George, sanki
sizi duymuşum gibi. Yaşlıların arasına gitmek istemediğinizden emin olduğunuzu söylüyorsunuz,--eğer istenmiyorsanız kesinlikle gitmeyeceksiniz. Ama bazen aralarına gitmeniz gerektiğini, isteseniz de istemeseniz de fark etmenizi isterim; ve eğer gitmeniz gerekiyorsa, yapılması gereken iki şey vardır: birincisi, bu durumdan mümkün olan en iyi şekilde yararlanmanız; ikincisi, yaşlı insanların bunu yapması. Bu yüzden, eğer isterseniz, bu konuda
öfkelenmeyeceğiz, bunun yerine meseleye yüz yüze bakalım ve bütünü yöneten basit bir sistem olup olmadığına bakalım.

Belki George, erkek kitaplarında ne kadar iyi bir okuma olduğunu ilk öğrendiğin zamanı hatırlıyor musun? O gün, ayak bileğini burkmuştun ve Mayne Reid'in biraz solgun olduğunu gördün. Sana Lossing'in Devrim Saha Kitabı'nı getirdiğimde, tekerlekli sandalyede oturmuştun ve saatlerce okumuştun? İyileştiğinde, topallayarak odama girdiğini ve koltuk değneğinin sapıyla kitapları asmanı sağladığımı, böylece İngiliz Parrys'i ve Kaptan Back'i okuduğunu, sonra da benim büyük Schoolcraft ve Catlin'imi edindiğini ve sonunda iyileşmeden önce Garnier'in "Hayali Yolculuklar"ının otuz dokuz cildinde Fransızcanı epey geliştirdiğini hatırlıyor musun? Bunu hatırlıyor musun? Ben de öyle. Yetişkin insanların kitaplarında ilk deneyimin buydu, çocukların anlayabileceği şekilde yazılmamış kitaplar. Şimdi, tıpkı sizin gibi, Theodora ve George, yetişkinlerin olduğu bir toplumda bundan yararlanmayı seçtiğinizde, o toplumu basit ve mütevazı bir şekilde ele alıp, gerçekte olduğunuz gibi aklı başında bir çocuk ve kız gibi davranırsanız, her biriniz için açık olan buna benzer bir deneyim var.

Yaşlılarınız arasında konuşmaya kalkışmayın. Frank'in bir zamanlar Harry'nin de düştüğü o korkunç
sıyrıklar, bu dünyadaki çoğu
sıyrık gibi, dillerini tutamamalarından kaynaklanıyordu. Konuşulduğunda konuş, o zamana kadar değil ve sonra
olabildiğince az konuşarak
sıyrıl. İkinci Fransız Devrimi'nden sonra, genç arkadaşım Walter üçüncü bir tane olmasını isterdi, böylece
her şey çıkmaza girdiğinde
şans eseri devrimci kongrenin galerisinde olabilirdi; ve teneffüste paralel parmaklıklarda birlikte oturduğumuzda, galerinin önünden nasıl
atlayıp,
Başkan koltuğunun üzerindeki gölgeliğe doğru sallandığını ve bir sütun aşağı Tribune'e doğru kaydığını, orada "konuşanların konuştuğu yer, bilirsiniz" ve onlara kendi dillerinde hitap etmek için
bu sürprizden nasıl yararlandığını anlatırdı; "_Francais_,--_mes
freres_" (Fransızlar,--kardeşler anlamına gelir) deyişini ve bu yakıcı belagatle, her şeyi o kadar anında yoluna koyacağını ki, Diktatör ilan edileceğini, anında bir arabaya bindirileceğini ve hayran ve minnettar bir halk tarafından Tuileries Sarayı'na çekilip orada hayatının geri kalanını orada geçireceğini söyledi. Walter'ın, eğer şansı olursa bunların hepsini yapabileceğini düşünmesi doğaldı. Ama hatırlıyorum, planlarken, "_Francais,_--_mes
freres_"ten öteye pek geçemedi ve bu yaz, Fransa'da dört devrimin gerçekleştiği kırk yılda Walter hiçbir zaman fırsat bulamadı. Karma bir toplulukta, on altı yaşında bir oğlanın veya on beş yaşında bir kızın diğerlerini bir zorluktan kurtarması nadiren, çok nadiren gerekir. Sözünü kesmek için
ve "_Francais,_--_mes freres_" diye bağırmak için yanabilirsiniz ama dilinizi
ısırıp
sakın oturmanız daha iyi olur. Rio Janeiro'nun Brezilya'nın başkenti olduğunu
açıklamayın. Birkaç dakika içinde hepsinin bunu bildiği ortaya çıkacak, ancak bundan bahsetmediler ve beklemenizle kendinizi korkunç bir
utançtan
kurtaracaksınız.

Bu arada siz dünyadaki en güzel şekilde bir şeyler öğreniyorsunuz. Amyas Leigh'in Guyana ve Orinoco Nehri hakkında öğrendiklerinden sizin şimdiye kadar öğrendiklerinizden çok daha fazla keyif aldığını düşünmüyor musunuz?
Evet. Walter Raleigh ve diğer benzer adamlarla birlikte oraya giderek her şeyi öğrendi. Diyelim ki George, mühendisleri
Bay Burnell ve Bay Philipson, bu yaz Adirondack Dağları geçitlerinden yeni demiryolu hattını
işlettiklerinde sizi de yanlarında götürmeleri için. Bay Murray'in kitabını okumaktan, Lise'de birinci sınıfta tesviye ve arazi ölçümü çalışmaktan çok daha fazla keyif alacağınızı
düşünmüyor musunuz? Eğer yapabiliyorsanız, onlar için zincir taşıma şansı yakalayın. Okulda yokluğunuzla iki madalya, üç diploma ve dört çift terfi kaybetmeniz önemli değil. Bir öğleden sonra yanıma gelin,
ve size bir saat içinde tüm okul çocuklarının sizin dağlarda olduğunuz süre boyunca öğrendiklerini anlatacağım; yani, geri döndükten sonra çok kullanılan bir ayda telafi edemeyeceğiniz her şeyi.

Ve lütfen bunu hatırlayın, hepiniz, imkansız görünse de. Bunu bir gerçek olarak hatırlayın, bunu açıklayamasanız bile, hepimiz size mezarlarımıza düşüyormuşuz gibi yaşlı görünsek de, pratikte on altı yaşındayken olduğumuzdan daha yaşlı hissetmiyoruz. Doğru, sizin görmek istediğiniz birçok şeyin
aptallığını gördük. Bu nedenle, pratikte, sizin yaptığınız gibi
suyun çok yakınında, su birikintisindeki kayaların üzerinde oturmuyoruz; ve ay ışığında gecelerde bile biraz daha erken yatağa giriyoruz. Bu yüzden, tüm neşeli grup kahvaltıda bir araya geldiğinde, tanıdığım bazı gençlerden biraz daha fazla yerimizde olmaya meyilliyiz. Ama tüm bunlara rağmen, on altı yaşındayken olduğumuzdan daha yaşlı hissetmiyoruz. Bloklarla inşa etmekten de hoşlanıyoruz ve bunu çok daha iyi yapabiliyoruz; "Binbir Gece Masalları"nı her zamanki gibi seviyoruz; ve iyi bir şakaya sizin kadar yüksek sesle gülebiliyoruz. Yani, "yaşlı insanlar" arasında olduğunuz için -ki bununla evli insanları kastediyorsunuz- her şeyin kaybolduğunu ve saatlerin aptalca ve ıssız olduğunu varsaymak zorunda değilsiniz. Bildiğim en iyi parti serisi, Massachusetts'in Worcester kentindeydi. Orada yaşlılar ve gençler, yaşadığım diğer tüm şehirlerden daha sık ve daha sık bir araya gelirlerdi ve tam da bu nedenle toplum en iyi durumdaydı. On iki yaşında bir çocuğun, kendisinden üç kat daha büyük, büyüleyici bir kadını kızakla Pearl Caddesi'nden aşağı götürdüğünü gördüm. Ve yirmi atlı ve yirmi bir atlı kadınla birlikte Cennet'e bir binicilik partisine katıldım. Bunlardan en küçüğü Theodora, sizden daha gençti ve oldukça güzeldi ve en yaşlısı da büyük ihtimalle Yüksek Mahkeme'de yargıçtı. Hakimlerden birinin gelip onunla konuşmasından, Ferdinand Fitz-Mortimer'a bırakılmış gibi hoşlanmadığını söylemeyeceğim. Fitz-Mortimer kabilesinden bazılarının on yıl sonra olduğu kadar iyi
atanmadığını söyleyeceğim.

Her şeyden önce, sevgili çocuklarım, hayatta babanız ve annenizle çok iyi olacağınız
sorunu veya yöntemi belirleyin.
Hayatta onlarla yaşayabileceğiniz neşe kadar büyük bir neşe yoktur. Eğlence veya öğrenme,
üzüntü veya neşe,
onlarla paylaşabileceğiniz kadar büyük bir neşe yoktur.
Sen tıpkı baban gibisin, Theodora, ve sen, George, banka tezgahının arkasında dururken annenin yüzünü görüyorum ve buklelerine ne yaptığını merak ediyorum. Ben tıpkı siz gibisiniz diyorum.
Aynı olduğunuzu söylemek istiyorum. Ve siz onlardan fikirler ve bilgiler, hayata dair ışıklar, dürtüler ve yönlendirmeler çekebilirsiniz ve çekeceksiniz ki bunlar hiçbir kitap size
öğretemez ve uzun deneyimlerden çıkarmak utanç vericidir, çünkü siz bunları doğuştan hakkınız olarak elde edebilirsiniz.

Bölüm XV.

Okuma Alışkanlıkları.

Bu kitabın iki bölümünü Okuma konusuna ayırdım,
kitap seçiminden ve onları okumanın yolundan bahsettim. Ancak
bu makaleler ilk basıldığından beri, bu ülkenin her yerindeki gençlerden, her türlü ek yönlendirmeyi
isteyen, bilmem kaç tane güzel not aldım. Konu bana özel veya yerel gibi göründüğünde,
bunları özel yazışmalarla yanıtladım. Ama "Başlık Alışkanlıkları" başlığı altında, en azından daha önce söylenenleri pekiştirecek ve belki de netlik ve ayrıntı sağlayacak bazı ek notları bir araya getirebileceğime inanıyorum.

Bütün gençler çok okur ama bundan çok fazla şey çıktığını görmüyorum. Çok fazla gazete ve çok fazla dergi okumaları gerektiğini düşünüyorlar. Bunlar eğlencelidir, çok eğlencelidir.
Ama okuyucunun bunlardan tam olarak ihtiyaç duyduğu şeyi aldığı her zaman kesin değildir. Öte yandan, sadece güncel gazete ve dergileri okuyan insanların birbirlerinin toplumundan çok az fayda elde ettiği kesindir, çünkü hepsi aynı entelektüel gıdayla beslenir.
"Daily Trumpet" veya "Saturday Woodpecker"da okudukları şeyleri birbirlerine tekrarladıklarını duyarsınız. Elbette bu şeylerde çok az çeşitlilik olabilir, aynı tarihteki tüm Cumartesi Ağaçkakanları birbirine çok benzer. Bu nedenle, aynı çevrede bulunan insanlar birbirleriyle karşılaştıklarında, eğer dayanak olarak kullanabilecekleri tek şey buysa, sohbetleri çok eğlenceli veya çok geliştirici olarak adlandırılamaz. "Sanat Sendikaları" günlerinde insanların evlerindeki resimleri anımsatır. Bir Sanat Sendikası size yılda bir kez çok ucuz bir gravür verirdi. Ama herkese aynı gravürü verirdi. Yani, bir yıl boyunca gittiğiniz her evde, aynı adamları düz bir teknede dans ederken gördünüz. Sonra, bir yıl sonra, Kraliçe Mary'nin Leydi Jane Grey'in ölüm fermanını imzaladığını gördünüz. O, sürekli olarak imzalamaya devam etti. Bir öğleden sonra on yedi ziyarette bulunabilirsiniz. Her yerde onun o ölüm fermanını imzaladığını gördünüz. Ölüm fermanından ve Kraliçe Mary'den çok bıktınız. Eh, bu, on yedi kişinin birbirini geliştirmesinin hemen hemen aynısıdır, hepsi "Daily Trumpet" ve "Saturday Woodpecker"ı okumuşlardır,
ve başka hiçbir şey okumamışlardır.

Ancak, hafif okumaya, dağınık okumaya,
gazete okumaya veya kurgu okumaya, eğer yeterli miktarda
balast alırsanız, denizcilerin dedikleri gibi, bu hafif uçurtmalar geminizi ani bir fırtınada
taşıyamaz. Sağlam okuma alışkanlıklarının ilkesi, kesin bir kurala indirgenirse, şöyle ortaya çıkar:
Eğlence için okuduğumuz her bir saatlik hafif okuma için,
eğitim için bir saatlik okuma daha yapmalıyız. Aynı kuralı tersten söylemeye de itirazım yok; çünkü bu, her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kuraldır. Bence, ciddi okumaya ayırdığımız her bir saat için, hafif ve eğlenceli olana karşılık gelen bir saat ayırmamız gerektiği doğrudur.

Şimdi bu kural altında siz oğlanların ve kızların ilk başta düşündüğünden çok daha fazlası mümkün. Dünyanın en iyi öğrencilerinden bazıları, kendi alanlarında işlerini en ileri seviyeye taşımış olsalar da, pratikte günde iki saatten fazla çalışmamışlardır. Walter Scott, ölüme
dürtüldüğü zamanlar hariç, daha fazla çalışmamıştır. Dr. Bowditch, büyük _Mecanique
Celeste_'yi günlük iki saatten az bir emekle tercüme etmiştir. Size daha önce
George Livermore'dan bahsetmiştim. Fakat o zaman bu çalışma, Dr. Bowditch ve La Place'in tarif ettiği gezegenlerin hareketi kadar düzenliydi. Jüpiter'in bir tatil
geldiği için yörüngesinde durmasından daha fazla, hevesle veya kazara durmamıştır. "Ama Bay Hale'in 'ciddi okuma' veya 'okumayı geliştirme' derken neyi kastettiğini sanıyorsunuz? Sadece 'hiçbir beyefendinin kütüphanesinde bulunması gereken' aptalca kitapları mı kastediyor? Sanırım birileri onları bir ara okuyordur, yoksa basılmazlardı; ama eminim ne zaman, nerede veya nasıl başlayacağımı bilmiyorum." Theodora, Florence'a şu ana kadar okuduklarında şunu söylüyor.

Bir bakalım. Öncelikle, hepiniz her şeyi denemeyeceksiniz. Bir şeyi iyi yapın ve bir konuyu iyi okuyun; bu, on konuyu özensizce ve dikkatsizce okumaktan çok daha iyidir. Sizin konunuz nedir? Bunu bulmak zor değil. İşte buradasınız, belki de İngiliz birliklerinin Lexington ve Concord'a yürüdüğü yolda yaşıyorsunuz. Ahırın kirişlerinden birinde, geri çekilirken ateşlenen bir tüfek mermisinin açtığı bir delik var. Onların bu yürüyüşü hakkında ne kadar şey biliyorsunuz? Ertesi gün hakkında yazılan hesapların ne kadarını okudunuz? Hiç Bancroft'un veya Botta'nın? veya Frothingham'ınkini okudunuz mu? "Amerikan Arşivleri" adlı, fazla zorlanmadan ulaşabileceğiniz büyük bir kitap var. Bu ülkenin Kongresi, sizin ve sizin gibi insanların, orada yeniden basılan orijinal belgelerdeki erken tarihi ayrıntılı olarak inceleyebilmeniz için, muazzam masraflarla hazırlanmasını emretti. O kitapta, Massachusetts gazetelerinin sonraki sayılarında yayınlandığı şekliyle savaşın orijinal hesaplarını bulacaksınız. İngiliz subaylar tarafından eve yazılan resmi raporları bulacaksınız. Anlatımları İl Kongresi'nin emriyle yayınlanmış olarak bulacaksınız. Bunları okuduğunuzda, Lexington Muharebesi hakkında bir şeyler öğrenmeye başlarsınız.

Sonra, savaşta bulunan kişiler tarafından yazılmış, neler yaşandığını ve nasıl yapıldığını anlatan General Heath'in Anıları gibi kitaplar vardır. Evinizin pencerelerinin altında kısmen meydana gelen bir tarih parçası hakkında gerçekten bilgi edinmek istiyorsanız, çok yakında kuralımın gerektirdiği
geliştirici ve çok hoş sağlam okumayı bir araya getirebileceğinizi göreceksiniz.

Belki de Lexington'a giden yolun kenarında yaşamıyorsunuz. Herkes
yaşamıyor. Yine de bir yerde ve bir şeyin yanında yaşıyorsunuz. Dr. Thaddeus Harris'in bana söylediği gibi (Evet, Harry, sizin böcek kitabınızı
yapan kişi), "Çalışacak başka bir şeyiniz yoksa, orman evindeki odun yığınında kütüklere asılı yosunları ve likenleri
inceleyebilirsiniz." Şu kış botaniklerini deneyin. Kendiniz gözlemleyin ve size bu harika bitkilerin büyüme yasalarını öğretecek kitapları bir araya getirin. Böylesine dikkatli bir çalışmayla geçen bir kışın sonunda, Amerika'daki herhangi bir adamın, belki beş veya altı en seçkin doğa bilimciyi hariç tutarsam, Tanrı'nın doğanın o alanındaki işi hakkında daha fazla bilgiye sahip olabileceğinize inanıyorum. Okuduğunuz herhangi bir önemli kitap için kendi dizinini oluşturmanızı söylemiştim. Size bir yerlerde çok fazla kitap satın almamanızı tavsiye etmeliydim. Eğer bir kütüphaneden kitap okuyorsanız, asla, terbiyeli bir çocuk veya kız olduğunuz için, kendinize ait olmayan bir sayfaya asla herhangi bir işaret koymayın. O zaman, dizininiz için ihtiyacınız olan tek şey, bir kitap ayracı olarak kullanabileceğiniz şekilde katlanmış küçük bir kağıt sayfasıdır. Bu sayfaya, kitap sizin olsaydı, ön sayfaya koyacağınız notu koyacaksınız. Bu durumda, bu muhtıra sayfalarını
birlikte defterinizde saklarsınız, böylece kolayca bulabilirsiniz. Ve eğer, ki
çok muhtemeldir, daha sonra kitaba başka bir
baskıda başvurmanız gerekirse, ilk başvurunuzun o kadar kesin olması
olur ki sayfa numarası değişmiş olsa bile yeri kolayca bulabilirsiniz. John
Locke'un kuralı şudur: Sayfaya, ciltteki sayfa sayısına başka bir başvuruyla başvurun. Aynı zamanda kullandığınız sette kaç cilt olduğunu söyleyin. Charles II.'nin İngiltere'den kaçışını, Pictorial History of England'da anlatıldığı gibi, şöyle girersiniz:--

"Charles II. Worcester Muharebesi'nden sonra kaçar.

"Pictorial Hist. Eng. 391/855, Cilt 3/4."

Resimli Tarih'in herhangi bir
baskısında yerinizi bulmakta pek zorluk çekmeyeceksiniz, eğer bu kadar dikkatli bir
başvuru yaptıysanız.

Benimle birlikte okuyan genç arkadaşlarımı böyle adlandırabilirsem,
sizin
ne zaman mümkün olursa olsun orijinal otoritelere
gittiğinizi gördüklerinde gülecekler. Çünkü onları çok çalışkan serserilere gönderiyorum, böylece
orijinal otoriteleri bulabilirler ve belki de benim bu konuda biraz
titiz olduğumu düşünüyorlar. Elbette, büyük ölçüde koşullarınıza, orijinallere gidip gidemeyeceğinize bağlıdır. Ancak büyük bir kütüphanenin yakınındaysanız, orijinal yazarlara bakma alışkanlığını ne kadar erken edinirseniz, tarih, biyografi, coğrafya veya başka herhangi bir konunun çalışmasından o kadar çok keyif alırsınız. Okulda Tanrı'nın Merhamet Körfezi'nin 73 derece Kuzey Enlemi, 117 derece B. Boylamda olduğunu öğrenmek yeterince aptalcadır. Ancak Kaptan McClure'un Resolute'un Tanrı'nın Merhamet Körfezi'ne nasıl girdiğine dair anlatımını ve ona bu adı vermesinin ne kadar iyi bir nedeni olduğunu okuyun, bence bir daha asla nerede olduğunu unutmayacaksınız veya kelimelere aptalca bir "harita sorusuna" verilen bir cevap olarak bakmayacaksınız.

Geçtiğimiz perşembe günü, birlikte güzel bir yelken günü geçirdiğim Ella'ya yazdıklarımın çoğunu söylüyordum; ve o, okuma ve çalışma konusunda fazlasıyla hevesli olan, nereden başlayacağını bilmediğini söyledi. Her ayrı şey hakkındaki
cehaletini o kadar korkunç hissediyordu ki, her yere
yerleşmek istiyordu. Lothair'i okumuştu ve Garibaldi ve Aspramonte Muharebesi hakkında hiçbir şey bilmediğini
görmüştü. Sonra bir gezginle uzun Arktik günleri hakkında konuşuyordu ve Arktik bölgeleri hakkında
hiçbir şey bilmediğini
gördü. Bir konsere gitmekten ve Mozart ile Mendelssohn'un hayatları arasındaki farkı bilmemekten utanıyordu. Ella'ya, sana söylediklerimi, hepimizin her şeyi
yapamayacağımızı söylemek zorundaydım. Hepsini birden yapamayız. Ona Avrupa seyahati kuralını hatırlattım, ki bunun iyi olduğundan emin olabilirsin, üç yerde birer gün geçirmektense üç günü bir yerde geçirmek daha iyidir. Ve Ella'ya aynı kuralı konulara uygulaması gerektiğini söyledim. Şu örnekleri ele alalım. Eğer Mendelssohn'un
hayatını gerçekten iyi tanırsa, onu, yazma alışkanlığını ve onu
olduğu kişi yapan şeyi tanıdığını hissederse,--onun müziğinin her parçasını, daha önce duyduğu ilginin on katı kadar zevkle dinler. Ama eğer onu bir ansiklopedide ararsa ve unutursa, ve Mercadante'yi ararsa ve unutursa,
ve sonunda Mozart, Mercadante, Mendelssohn ve Meyerbeer'i karıştırırsa,
çünkü bu dört ismin hepsi M harfiyle başlıyor, neden, konserlere giden çok sayıda hoş kız ve oğlanın olduğu, ama Ella kadar
aklı başında bir kızın olmak istemediği ve umarım hiçbirinizin
benim için yazdığım kişi olmak istemediği yerde olacaktır.

Ama belki de V. ve VI. Bölümlerde olanlardan sonra söylenmesi gerekenden fazlasıdır. Şimdi bu kitabı bırakıp eğlence amaçlı okuyabilirsiniz. "Kanlı Hançer" mi olacak yoksa "Yaralı Büyükanne" mi?

Bölüm XVI.

Hazırlık.

Bu makalenin dörtte birini yazdığımda at ve araba getirilecek ve Ferguson ile Putnam'ı benimle yüzmeye gelmeleri için çağıracağım. Ferguson'un evine uğradığımda, kendisi havlu dolu çantasıyla kapıya gelecek, arabadan bile inmeyeceğim, Ferguson
atlayacak ve sonra Putnam'a gideceğiz. Putnam'ın evine
geldiğimizde, Ferguson dışarı atlayıp zili çalacak. Kapıya bir kız gelecek ve Ferguson ondan Horace'a onu almaya geldiğimizi söylemesini isteyecek. Kız sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi biraz şaşkın görünecek, ama gidip onu bulacak. Ferguson ve ben arabada üç veya dört dakika bekleyeceğiz ve sonra Horace gelecek. Ferguson ona havlularının olup olmadığını soracak ve o da, "Hayır, öğle yemeğimi hazırlarken onları yere sermiştim," diyecek ve koşarak gelip onları alacak. Tam yola koyulduğumuzda, benden bir an için izin isteyecek ve eve döndüğümüzde babasının postalamasını istediği
bir mektup için koşarak geri dönecek. Sonra gidip birlikte güzelce yüzeceğiz. [Dipnot: Not: Gittik ve döndük ve her şey
söylediğim gibi önemli ölçüde gerçekleşti. ]

Şimdi, gençler için yapılmış ve sağlanmış düzenli edebiyat çizgisinde,
Ferguson'un sadece dakikliği ve ihtiyaç duyulduğunda doğru yerde olmasıyla
hızla en yüksek onur ve komuta mevkilerine yükseleceğini, hatta hikayenin gereklilikleri ve kostümü gerektirebileceğinden
Tartary Hanı veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağını söylemeliyim. Ancak Horace, sadece ara sıra hazır olmamasından dolayı
acı bir şekilde düşecek ve zavallı bir suçlunun sonuna gelecekti;
aslında, bunun tek nedeni, Ferguson'la erken tanışmasının tesadüfi olmasıydı, şerif onu asmak üzereyken, ondan (Başkan'dan) tam zamanında bir af gelmesiydi. Ancak size bu iki iyi adamın kaderlerinin böylesine korkunç bir resmini sunmayacağım.
Benim kanaatime göre, bu sonuçlardan biri neredeyse diğeri kadar korkunç. Ancak, size şunu söyleyeceğim ki, hazır olma alışkanlığı Ferguson'a bu dünyada büyük bir rahatlık sağlayacak ve ona büyük bir keyif getirecek. Ve diğer yandan, Fransız tarihinde ona "Hazırlıksız" dedikleri Horace, sizin için örneklendirdiğim alışkanlıktan kurtulmadan önce büyük bir rahatsızlık ve utanç yaşayacak. Birinin "kaypaklık" dediği, kararlılık ve performansta belli bir hıza sahip olduğu doğru ve bu onu içine girdiği kadar hızlı bir şekilde sıkıntılarından kurtarıyor. Ancak içeri girip çıkarken kaybedilen önemli miktarda hayati güç var ve bu güç daha iyi amaçlar için harcanabilir: saf keyif için veya diğer insanların saf keyif almasına yardımcı olmak için. Hazırlanma sanatı, bu küçük makale dizisinin kapanış konusu olacak. Elbette, daha geniş anlamda, tüm eğitim
hazırlanma sanatı olarak adlandırılabilir, çünkü en geniş anlamda, umarım siz çocuklar her gün bu hayatın tamamının bundan sonraki hayata hazırlanmak olduğunu hatırlarsınız. Bunu aklınızda tutun ve Ferguson'un önemsiz bir başarısı olduğunu söylemezsiniz, bu onu her zaman hoş karşılanan bir arkadaş yapar, sık sık ve sık bir şeyi
unutan birine iyilik yapma gücü verir ve kısacası, her günün yirmi dört saatinde ona "var olan her zaman"ı verir. Ayrıca, benim inandığım gibi, mizaca veya doğuştan gelen yapıya önemli ölçüde bağlı olmadan
kolayca öğrenilebilen veya kazanılabilen başarılardan biridir. Bu, çeşitli güçlerini iyi elinde tutan, ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını
bilen ve yapabileceğinden fazlasını yapmaya çalışmayan bir kişiye neredeyse doğal olarak gelir. Öte yandan, henüz ne için iyi olduğunu
bulmamış, ateşin içinde kırk demir parçası olan ve sirk binicisinin Bay Pickwick'ten Sam Weller'a dönüştüğü veya dönüşüyormuş gibi göründüğü kadar hızlı bir şekilde birinden diğerine geçen bir çocuk için edinilmesi çok zor bir başarıdır.

O zaman, yarına sanki yarının kölesi değil de efendisiymişsiniz gibi bakma alışkanlığı edinin. "Başarısızlık diye bir kelime yoktur!" Richelieu'nun çocuğa söylediği budur ve Horace'ın yolculuğumuza geç kalmasına neden olan koşulları
kontrol edebileceğinize dair gerçek inancınızla, bunları
üstesinden gelecek güce sahipsiniz. Bayan Henry'nin kocasına yüksek barın üzerinden atlama konusunda söylediği gibi, "Kalbini atla, John, topukların
aşılacaktır." Bu çok güzel bir sözdür ve sirk biniciliğinin yanı sıra hayattaki birçok sorunu da kapsar. Şimdiye kadar yarının efendisi oldun. Seni hiçbir zaman geride bırakmadı ya da
etrafından dolaşmadı. Bunu yapacağını da önermiyorsun. Öyleyse, "hazırlık", hazırlık anlamında aranacak ilk şey nedir?

Yarının canlı bir hayalidir. Önceden sor, Tren kaçta kalkıyor? _Cevap_, "Sekize yedi kala." Kahvaltı saat kaçta?
_Cevap_, "Aile için, yedi buçuk. "O zaman şimdi, unutulmasın diye, Mary'den bana yedi on beşte bir fincan kahve vermesini isteyeceğim; ve unutmasın diye, bunu bu karta yazacağım ve o da
kartı mutfak saatinin kutusuna koyabilir. Trende ne götürmem gerekiyor?
_Cevap_, "Babamın yabancı mektupları, İngiliz postasını kurtarmak için, kendi 'Genç Halkım' ciltlenecek ve Fanny'nin göğüs iğnesi yeni bir iğne olacak." Sonra şimdi el çantamı şapkamın altındaki askıya asıyorum, içine "Genç Halkım"ı ve göğüs iğnesi kutusunu koyuyorum ve babamdan İngilizce mektupları
tamamladıklarında koymasını istiyorum. Salı günü hayal gücünün çalışması ne kadar kesin olursa, Çarşamba geldiğinde hafızada o kadar az küçük gerginlik olacağını görmüyor musun? Eğer bu hazırlığı yaptıysan, Çarşamba sabahı yıkanıp giyinmek için sana yeterli zaman kalacak
ana kadar yatakta yatabilirsin; sonra kahvaltı
rahatça, treninize doğru bir şekilde vurabilir ve komisyonlarınıza
kolayca katılabilirsiniz. Horace, yaşam tarzına göre, eşyalarının bir araya getirildiğinden emin olmak için erken kalkmak zorundayken, sabahın karmaşasında "Genç
Halklar"ın 11. numarasını bulamazdı, onu ararken kahvaltısını kaybederdi ve sonrasında treni
kaybederdi ve gününe dönüp baktığında erken kalktığını, şehre geç geldiğini ve sonuçta ciltçiye gidemediğini görürdü.
Böylesi gaflardan ve sıkıntılardan kurtulmanın yolu, canlı bir hayal gücü alışkanlığından, yapılacak şeyi tahmin etmekten geçer. Bir kez ayrıntılı olarak tahmin edildiğinde, ona hazırlanmak çok kolaydır.

"Swiss Family Robinson"da, sicim, makas veya çivi eksikliğinden dolayı çok zor bir duruma geldiklerinde, anne Elizabeth'in bunları her zaman "harika çantasında" taşıdığını hatırlamıyor musunuz? "Swiss Family"yi ilk okuduğumda buna gerçekten kapılmış ve bunun sihir olduğunu düşünecek kadar küçüktüm. Gerçekten de, çantanın o zamanlar moda olan boncuk veya kavun çekirdeği dolu bir hanımefendi iş çantası olduğunu ve bu kadar çok şeyin bundan çıkması
hiçbir şekilde sihirden başka bir şey değildi. Uzun yıllar boyunca Francis'in kıyıya doğru yelken açarken küvetinde bu çantanın üzerinde oturduğunu gözlemlemedim. Ancak, o son yıllarda, daha önce gözden kaçırdığım Ernest'in alaycı bakışını da fark ettim. "Bir çantadan, içine koyduğunuz şeyi çıkarmakta
çok
harika bir şey görmüyorum." diyor. Ancak bilge babası, gemi kazasının ortasında çantaya doğru şeyleri koyan zihnin hazır bulunuşluğunun, hayreti yarattığını söyler. Şimdi, günlük yaşamda, ertesi günün rahatlığı ve hazırlığı için ihtiyacımız olan şey, bizi getireceği çeşitli zorunlulukların canlı bir hayal gücüyle birlikte, böyle bir öngörü ve zihin hazır bulunuşluğudur.

Jo Matthew, bir istisna dışında, şimdiye kadar uğraştığım en hızlı ve hazır kişiydi. Umarım Jo bunu okur. Okursa, bana yazmaz mı? Bir keresinde ahırda birlikte çalışırken Jo'ya, bir aleti bu kadar dikkatli bir şekilde koyma becerisine sahip olmayı dilediğimi söylemiştim.
O da tam olarak nerede bulacağını bilirdi. "Ah," dedi gülerek, "bunu
pamuk fabrikasında öğrendik. Dört dokuma tezgahı çalıştırdığınızda, bir şey
çökerse, bunun veya şunun nerede olduğunu sormak için etrafta dolaşmak iyi olmaz." Şimdi Jo'nun cevabı gerçekten de tüm hayata çok iyi uyuyor. Gelgit beklemeyecek, sevgili Pauline, sen "Mavi yayım nerede?" diye sorarken. Ne de tren bekleyecek, sevgili George, sen "Walton Aritmetiğim nerede?" diye sorarken.

Hepimiz büyük bir değirmendeyiz ve biz ona hükmedebiliriz ya da o bize hükmedecek,
tıpkı fırsatlarının açılıp kapanması için hazır olup olmamayı seçtiğimiz gibi.

Haliburton'un General Hooker'ın karargahını ziyaret ettiğini hatırlıyorum, General parlak bir kadroyla, konumu ilginç bir şekilde incelemek üzere dışarı çıkmak üzereyken. Haliburton'a onlara katılıp katılmayacağını sordu ve Haliburton daveti memnuniyetle kabul ettiğinde, kendisine bir yardımcı binek gönderdi. Yardımcı, Haliburton'a ne tür bir at istediğini sordu ve Haliburton, "herhangi bir şeye binebileceğini" söyledi ve biliyordu. O tam bir biniciydi. Tamamen beklenmedik olmasına rağmen, bu duruma tamamen hazır olmasının onun için ne kadar büyük bir zevk olduğunu görüyorsunuz. Hikayeyi onun anlatmasını seviyorum ve bunu sık sık gençlere tekrarlıyorum, bazı kişilerin neden diğerlerinden çok daha kolay öne çıktığını merak ediyorlar. Warburton, aynı anda, özür dilemek ve kampta kalıp mektup yazacağını söylemek zorunda kalacaktı, ancak söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı. Çünkü Warburton, suya veya demirciye hiç at binmemişti ve karargah kampındaki en aptal hayvana bile binemezdi. İki adam arasındaki fark, birinin hazır, diğerinin hazır olmamasıdır.

Eğer iyice öğrenilmişse, hazırlık gibi büyük bir işte hiçbir şey ters gitmez. Ve en garip şeyler de en garip zamanlarda işe yarar. Bir denizci size bir balıkçı partisindeyken düğüm atmayı öğretir ve siz de bir sonraki sefer Ural Dağları'ndaki bir vadide Rusya İmparatoru'nun arabasını ona yamadığınızda o düğümü atarsınız. Ancak "hazırlanmak" bir yığın tesadüfi başarıyı üst üste yığmak anlamına gelmez. Yaklaşan görevi veya zevki titizlikle incelemek, onu ayrıntılarıyla bile hayal etmek, sizin için en üst düzeyde dakikliği emretmek ve böylece baştan ayağa silahlı bir şövalye olarak onlara girmek anlamına gelir. Wordsworth'ün tarif ettiği adam budur:

"Eğer, Cennet'in katıldığı korkunç bir an ile yüzleşmek zorunda kalırsa,
İnsanlık için iyi veya kötü büyük sorunlar,
Bir Aşık gibi mutludur; ve ilham almış bir adam gibi
ani bir parlaklıkla giyinir;
Ve çatışmanın hararetinde yasayı korur
Sakin bir şekilde yapılır ve önceden gördüğünü görür;
Ya da beklenmedik bir çağrı gelirse,
İstediği zaman gelir, ihtiyaca eşittir."

Son.

Edward Everett Hale'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO DO IT ***

***** This file should be named 8904.txt or 8904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/0/8904/

Produced by Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

