*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ignatian Epistles Entirely Spurious (İgnatius Mektupları Tamamen Sahtedir)
Yazar: William Dool Killen
Yayın Tarihi: September, 2005  [EBook #8908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ignatian Epistles Entirely Spurious, by
William Dool Killen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ignatian Epistles Entirely Spurious

Author: William Dool Killen


Release Date: September, 2005  [EBook #8908]
[This file was first posted on August 23, 2003]
Last Updated: May 8, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IGNATIAN EPISTLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Freethought Arşivleri tarafından üretilmiştir

IGNATIAN EPİSTLERİ TAMAMEN SAHTEDİR.

Durham Piskoposu Sayın Dr. Lightfoot'a Cevap.

W. D. Killen, D.D. Kilise Tarihi Profesörü ve İrlanda Presbiteryen İlahiyat Fakültesi Müdürü.

"Ignatius'un şehit edilmesinin anlatımı haklı olarak
şüphelenilebileceği gibi, bu şüpheli efsanenin doğruluğunu varsayan mektuplar da belirgin bir karakter bireyselliğinin ve bu zamanlarda yaşayan bir adamın son sözlerini Kiliselere
hitaben yazdığının damgasını taşımaz."
--AUGUSTUS NEANDER.

EDİNBURG

1886.

ÖN.SÖZ.

Bu küçük cilt, teolojik araştırmalara ilgi duyan herkesin samimi değerlendirmesine saygıyla sunulmuştur, çünkü uzun zamandır çokça tartışılan bir konuya biraz daha ışık tutacağı izlenimi vardır. "_The Apostolic Fathers_, Part II.
S. Ignatius, S. Polycarp. Revised Texts, with Introductions, Notes,
Dissertations, and Translations, by J. B. Lightfoot, D.D., D.C.L., LL.D,
Bishop of Durham" başlıklı bir incelemenin ortaya çıkmasıyla ortaya çıkmıştır. Bu hacimli eserde Right Reverend
Author, Eusebius'un Ignatius'a atfettiği yedi mektubun tamamının gerçek olduğunu, ayrıca "İkinci yüzyıla ait hiçbir Hristiyan yazısının ve Hristiyan veya pagan olsun, çok az sayıda antik yazının bu kadar iyi doğrulandığını" ileri sürmüştür. Bu pozisyonlar, bilgili piskopos tarafından en büyük güvenle savunulmuştur, geniş bir okuyucu çevresi tarafından örtük bir güvenle karşılanacaktır; ve ben, tarihsel eleştirinin tüm meşru dönüm noktalarını devirmeden kabul edilemeyeceklerinden emin olduğum için, bunlara karşı açıkça itiraz etme ihtiyacı hissettim. Dr. Lightfoot'un Kutsal Yazılar üzerine bir Yorumcu olarak emekleriyle Hristiyan Kilisesi'ne sunduğu seçkin hizmetleri özgürce kabul ediyorum ve bu nedenle, bu kadar seçkin bir yazarın ciddi hatalarının itiraz edilmeden geçmesine izin verilmemesi daha da önemlidir. Azizlere bir kez teslim edilen inancı seven herkesin, havariler çağının sınırlarında yaşayan bir şehidin mektuplarına saygıyla yaklaşması beklenebilir; ancak bu İgnatius Mektupları çok
farklı bir kökenin işaretlerini ele veriyor, çünkü hiçbir aydınlanmış
Hristiyanın onaylayamayacağı bir ruhu ortaya koyuyor ve kilise despotluğunun en
cüretkar varsayımlarını onaylayacak ilkeleri yayıyor. Yıllar önce benim tarafımdan
yayımlanan bir çalışmada, onların sahtekarlıklarının izlerini gösterdim;
ve o zamandan beri görüşlerimi değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Tüm bu
mektupları baştan sona sahtecilik olarak ele alarak, aşağıdaki sayfalarda, Dr. Lightfoot'un onları haklı çıkarmaya çalıştığı argümanların yanlışlığını ortaya koymaya çalıştım.

ASSEMBLY COLLEGE, BELFAST,

Temmuz 1886.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ÖN GÖZLEMLER.

Reformasyonun teşvik ettiği eleştirel ruh--İgnatius Mektupları
Calvin, Ussher, Vossius, Daille, Pearson, Wake ve Cureton tarafından ele alındığı şekliyle--Bir akademisyen ve yorumcu olarak Dr. Lightfoot--Son çalışmalarında sağlanan değerli
bilgiler--İgnatius Mektupları sorusu hakkında hüküm veren
tarafların tahmini--Adil olmayan
kararı--Lehine tanık olarak Lucian'ı tanıtması--Peregrinus'un hikayesi--Dr. Lightfoot'un bu soruyu ele alışındaki
en büyük hata.

II. BÖLÜM.

POLYCARP'IN İGNATIUS MEKTUPLARINA İLİŞKİN TANIKLIĞI İNCELENDİ.

Dr. Lightfoot, İgnatius Mektupları hakkında çok dikkatsiz bir açıklama yapıyor - Polycarp'ın mektubu daha iyi doğrulandı - Ignatius'un şehitliği için atanan tarih - Polycarp'ın Mektubunun tarihi - Marcus Aurelius döneminde yazıldı - Trajan döneminde yazılmadı - Polycarp'ın Mektubunda Antakyalı Ignatius'a dair hiçbir atıf yok - Başka bir çağ ve ülkeden başka bir Ignatius'a atıfta bulunuyor - Zulüm zamanında yazıldı - Polycarp'ın mektubunun eki tamamen yanlış anlaşıldı - Mektupların Suriye'ye - Psyria ve Suriye, Ege Denizi'ndeki iki ada - Ekin yazıcılarının hataları - Ekin gerçek anlamı - İgnatius Mektupları'nın iddiaları konusunda hataya ne yol açtı - Bu Mektupların insanlar arasında popülerliğinin devam etmesi Yüksek Din Adamları.

BÖLÜM III.

POLYCARP'IN ŞEHİT EDİLME TARİHİ.

Dr. Lightfoot'un bu konudaki garip muhakemesi--Eusebius, Jerome ve diğerlerinin tanıklıkları--Eusebius ve Jerome'un son derece yetenekli
tanıkları--Dr. Doellinger'in Jerome hakkındaki tahmini--Dr. Lightfoot'un kronolojik argümanının tüm ağırlığını dayandırdığı temel--Aristides ve _Kutsal Söylevleri_--Statius Quadratus, konsüller ve prokonsüller--Ummidius Quadratus--Polycarp'ın Marcus Aurelius döneminde şehit edilmesi--Anicetus zamanında Roma'ya yaptığı ziyaret--Tek bir imparator varken öldürülmesi--Polycarp'ın şehit edildiği
zamandaki yaşı--Kronolojik argümanın önemi.

BÖLÜM IV.

İRENAEUS'UN TANIKLIĞI VE ESCİRLİK'İN OLUŞUMU.

İrenaeus'un tanıklığı tamamen yanlış anlaşıldı--Lyons şehitlerinden birinin ölüm
sözlerine atıfta bulunuyor--İgnatius Mektupları'nın gerçekliğine karşı
içsel kanıtlar--Dr. Lightfoot'un kendisinin sergilediği
Polycarp'ın Mektupları ile İgnatius Mektupları arasındaki karşıtlık--Ek karşıtlık noktaları--Dr. Lightfoot, Prelacy'nin kökeni konusunda oldukça yanılıyor - Doğu'da veya Küçük Asya'da değil, Roma'da ortaya çıktı - Timothy ve Titus davalarındaki argüman savunulamaz - Jerome'un Prelacy'nin kökeni hakkındaki açıklaması - James, Kudüs'ün ilk piskoposu değildi - İkinci yüzyılın başlarında Roma, Korint ve İzmir Kiliseleri Presbiteryendi - Irenaeus, Prelacy'nin kökenini gizliyor - Apostolik halefiyet doktrinini ortaya koyuyor - Halefiyet Roma'da bile belirlenemiyor - Stillingfleet'in tanıklığı - Polikarp'ın havariler tarafından hangi anlamda piskopos olarak kabul edilmiş olabileceği.

BÖLÜM V.

IGNATIAN MEKTUPLARININ SAHTEKARLIĞI.

İgnatius Mektupları'nın kökenine dair olumlu bir tarihsel bilgimiz yok - İlk olarak üçüncü yüzyılın başlarında gün ışığına çıktı - O zamanlar bu tür sahtecilikler yaygındı - O zamanlar birçok kişi tarafından dindar dolandırıcılık olarak düşünülen şey - Muhtemelen Roma'lı Callistus, İgnatius Mektupları'nın
uydurmasında yer aldı - Dikkat çekici tarihi - Romalılara Mektup ilk olarak
sahtekârlık yaptı - Diğerlerinin kimlik bilgilerini bünyesinde barındırıyor - Montanizm
şehitlik arzusunu
canlandırdı - Bu çılgınlığın üçüncü yüzyılın başlarında yaygın olması - İgnatius Mektupları bunu en
aşırı haliyle sunuyor - Romalılara Mektup Roma'da çok popüler olmuş olmalı - İgnatius'un Roma'da şehit edilip edilmediği şüpheli - İgnatius Mektupları, Piskoposluk iddialarını ilerletmeyi amaçlıyordu - Ortaya çıktıkları
zamanda bunu yapmaya çok uygundu - Callistus'un
anlattığı Hippolytus--İgnatius mektupları yazar olarak Callistus'u işaret ediyor--İkinci yüzyılın başında yazılmış olamaz--Doktrinleri Papalık'a ait.

EK

I.--Dr. Cureton'un Mektubu.

II.--İgnatius'un Romalılara Mektubu.

SON NOTLAR

İgnatius'un Mektupları Tamamen Sahtedir.

BÖLÜM I.

ÖNCEKİ GÖZLEMLER.

Antakyalı İgnatius'a atfedilen Mektupların gerçekliği sorusu, Reformasyon döneminden beri ilgi çekmeye devam etti. Bu büyük dinsel devrim eleştirel ruha muazzam bir ivme kazandırdı; ve incelemesinin ışığı altına alındığında, iddiaları uzun süredir itiraz edilmeden geçmiş olan birkaç belgenin özet olarak sahte olduğu ilan edildi. Dördüncü yüzyılda yazan Eusebius, Ignatius'a atfedilen yalnızca yedi harfi adlandırır;
ancak Luther'in günlerinden çok önce, bu sayının iki katından fazlası dolaşımdaydı. Bunların çoğu on altıncı yüzyılın eleştirmenleri tarafından hızla kınandı. Eusebius tarafından tanınan yedi tanesi bile ciddi bir şüpheyle karşılandı; ve o zamanlar Protestan teologların başında duran Calvin, bunların hepsini sahtecilik olarak kınamaktan çekinmedi. Uzun süre Cambridge ve Oxford'da ders kitabı olarak kullanılan eser, Cenevre Reformcularının _Enstitüleri_ idi; [Son not 2:1]
ve bu konudaki görüşleri orada çok vurgulu bir şekilde ilan edildiğinden,
[2:2] İgnatius edebiyatının tamamının o zamanlar İngiliz üniversitelerindeki düşünce liderleri tarafından güvensizlikle karşılandığını varsayabiliriz. Ancak İlahi Piskoposluk Hakkı doktrini ilan edilmeye başlandığında, yedi harf hiyerarşinin savunucularının gözünde yükseldi; ve iddialarını
tespit etmek için aşırı bir istek ortaya çıktı. Onların kanıtlarına o kadar büyük bir önem verildi ki, 1644'te - Charles I. ile Parlamentosu arasındaki iç savaşın gürültüsü ve karmaşasının tam ortasında - dindar ve bilgili Başpiskopos Ussher edebiyat dünyasına bu anıtların yeni bir baskısını sundu. İki yıl sonra, ünlü Isaac Vossius benzer bir yayın yaptı. Bir süre sonra, bilgili bir Fransız Protestan papazı olan Daille onlara büyük bir yetenekle saldırdı; ve birçok okuyucunun memnuniyetine göre,
tamamen itibara layık olmadıklarını kanıtladı. Daha sonra Chester Piskoposu olan Pearson, şimdi arenaya girdi ve çok fazla yetenek ve araştırma içeren bir çalışmayla -altı yıllık emeğin meyvesi- itibarlarını geri kazanmaya çalıştı. Bu haklı çıkarma, bir cevap olmadan geçmesine izin verilmedi; ancak bu arada, İngiltere ve Kıta'daki Reform inancının karanlık beklentileri, daha ilgi çekici konulara dikkat çekti ve tartışma sona erdi. Ancak, zaman zaman bu Mektuplar, Başpiskopos Wake ve diğer editörler tarafından halkın gözü önünde tutuldu; ve daha yakın zamanda, merhum Rahip Dr. Cureton'un gözetiminde basılan üçünün Süryanice bir kopyasının ortaya çıkması, tartışmayı yeniden başlattı. Dr. Cureton, üç Mektubunun, Antakya papazının tek gerçek kalıntıları olduğunu savundu. Daha sonraki bir yayında [3:1] Piskopos Lightfoot, Dr. Cureton'un görüşlerine karşı çıkıyor ve Eusebius tarafından alıntılanan ve Pearson tarafından desteklenen yedi mektubun itibarını korumak için yoğun bir çaba sarf ediyor. Dr. Lightfoot, bir akademisyen ve yorumcu olarak zaten yüksek ve hak edilmiş bir üne kavuştu ve mevcut çalışma, onun dilsel başarıları ve azmi hakkında bol miktarda kanıt sunuyor; ancak bir eleştirmen ve ilahiyatçı olarak ününe ün katacağı biraz şüpheli. Bu üç kalın sekiz ciltte - 1800 sayfadan fazla sıkı basılmış materyale kadar uzanıyor - okuyucularını antik çağ kayıtları arasında bulunabilecek en saçma eserlerin birçoğunun bir apostolik Babanın kalıntıları olduğuna ikna etmeye çalışıyor. Önsözünde, konunun "yaklaşık otuz yıldır" önünde olduğunu söylüyor; ve bu
dönem boyunca, "diğer edebi uğraşlar ve resmi görevler arasında ara sıra dikkatini çekmiştir." Anladığımız kadarıyla, birçoğu, sonucun bu kadar büyük bir zaman ve emek harcamasına eşit olmadığını hissedecektir; ve bize bildirdiği gibi, kendisine "S. Paul'ün Mektupları'nı yorumlamanın daha uygun görevinden" "uzaklaştırıldığı" konusunda şikayette bulunan arkadaşlarıyla aynı fikirde olacaktır. "Hristiyanlıkta, bu İgnatius mektuplarında sergilenen çılgınlığa itiraz etmeyecek bir evanjelik rahip yoktur; ve yine de, Durham'ın iyi Piskoposu'nun hayatının büyük bir bölümünü bu mektupların haklılığını kanıtlamak için harcadığı anlaşılıyor.

Dr. Lightfoot'a, okuyucuyu bu İgnatius mektuplarının çeşitli el yazmaları ve versiyonlarıyla ve bu mektupların lehine ileri sürülebilecek argümanlarla tanıştırdığı için haklı olarak övgü verilebilir; ve böylece tarihsel eleştiri davasına iyi bir hizmette bulunmuştur. Profesör Harnack, _Expositor_ [4:1]'ın son sayısında, "bu eser, on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkan en bilgili ve dikkatli Patristik Monografidir" derken gerçeğin ötesinde bir şey söylemez. İgnatius tartışmasını incelemek isteyen herkes için, başka türlü kolayca erişilemeyen çok miktarda değerli kanıt sağlar. Bazıları, gerçekten de, Kilise edebiyatına herhangi bir zarar vermeden, bu ciltlerin boyutlarını
şişirmeye yardımcı olan bazı konuların
çıkarılmış olabileceğini düşünebilirsiniz. İgnatius ismiyle herhangi bir şekilde ilişkilendirilen her şey, bilgili piskopos için
harika bir hayranlık uyandırıyor gibi görünüyor. Apostolik Baba'nın gerçek
üretimlerini
yayımlamak ve övmekle yetinmeyen o, burada
uzun zamandır her sınıftan bilim insanı tarafından itibarsızlaştırılmış ve
kendisinin de apokrif olduğunu itiraf ettiği
mektupları düzenliyor ve notlar alıyor. _İgnatius'un Şehitlik Eylemleri_--ki bunların da sadece bir masallar paketi olduğunu kabul ediyor--aynı şefkatle ele alıyor. Hepsi bu değil. Bu eylemleri veya bunların büyük bölümlerini Latince ve Yunanca'nın yanı sıra
Kıpti ve Süryanice olarak veriyor; ve ayrıca notlar ekliyor. Aynı şekilde,
İngilizce çeviriler de sağlıyor. Böylesine efsanevi bir saçmalığın yayınlanmasının, öğrencinin tartışılan konunun değerleri hakkında doğru bir yargıya varabilmesi için gerekli olduğu iddia edilebilir; ancak
şüphesiz bu yardımcıların bazılarının yardımı olmadan da soru çözülebilir.

Dr. Lightfoot uzun zamandır kutsal metin yorumcularının en açık sözlü ve titizlerinden biri olarak bilinir; ancak her zaman bir Episkopalyen ve bir İngiliz piskoposluğunun yöneticisi olduğu unutulmamalıdır.
Kendi tarikatının iddialarını tartarken tanıklık terazisini katı bir tarafsızlıkla kaldırsaydı, neredeyse insandan daha fazlası olurdu. Önümüzde duran çalışmada, önyargılarının ve tercihlerinin etkisini diğer yayınlarından daha belirgin bir şekilde ortaya koyduğu dikkatimizi çekiyor. Sıradan bir gözlemcinin hiçbir şey bulamayacağı kelimelerde ve ifadelerde görüşlerinin desteğini görebilir;
ve başkalarının çok
tatmin edici bulabileceği kanıtlara karşı gözlerini kapatabilir. Bu tartışmaya katılan yazarları değerlendirirken bile, çok tek taraflı bir tahminde bulunmuştur. Bu Mektupların iddialarını reddedenlerden "ikinci ve üçüncü sınıf isimlerden oluşan önemli bir liste" [6:1] olarak bahsetmektedir ve duygularını benimseyenler arasında Ussher ve Bentley'den bahsetmektedir. Yazarımıza göre, yedi Vossian Mektup'unun "gerçek İgnatius'u temsil ettiği" konusunda "en ufak bir şüphe" olamaz. [6:2] "İkinci yüzyıla ait hiçbir Hıristiyan yazısı", "ve ister Hıristiyan ister pagan olsun, antik çağa ait çok az yazı bu kadar iyi doğrulanmıştır." [6:3] Ussher'in bu tür ifadeleri onaylayacağını kesinlikle hayal edemez; çünkü Armagh Primatı'nın Polycarp'a yazılan Mektup'u sahtecilik olarak kınadığını gayet iyi bilmektedir. Bentley'in kendi tarafında olduğunu iddia etmek için daha da az nedeni vardır. Bentley'in biyografi yazarı olan Piskopos Monk'un kabul edilmeye değer gördüğü bir yetkiye dayanarak, 1718'de, "bir İlahiyat Yasası vesilesiyle", Cambridge Trinity College'ın Müdürünün "Aziz Ignatius'un Mektuplarını kınayan bir konuşma yaptığı" belirtiliyor. Konuşması üniversitede "büyük bir kargaşaya" yol açtı. [7:1] Ayrıca Bentley'in "cevap vermeye çalışan Davalıyı duymayı reddettiği" bildirilmektedir. İngiliz eleştirmenlerin prensinden böyle bir kurtuluş bekleyebilirdik; çünkü o, dehanın sezgisiyle, bu yapımların havariler tarafından dikkatlice eğitilmiş bir Hristiyan papazdan geldiğini kabul etmenin saçmalığını gördü. Bentley'in kendisine cevap vermeye çalışan Davalıyı duymayı reddetmesi, onun iyi bilinen diktatörce mizacıyla tam olarak örtüşüyordu. Dr. Lightfoot bu üniversite tarihi parçasını çürütecek herhangi bir kanıt sunuyor mu? Hiçbiri. Sadece bize kendi _varsayımlarından_ birkaçını sunuyor ve bunlar onun önemini küçümseme kaygısını kanıtlıyor. Ve yine de Bentley'in adını bu mektupların gerçekliğini savunan akademisyenler arasında göstermeye cesaret ediyor! Ünlü Porson ile de aynı şekilde ilgilenir.
Bu incelemenin yazarına yazdığı bir mektupta [7:2], Dr. Cureton, Porson'un bu mektupları "Ussher ve Vossius tarafından ortaya konuldukları biçimde reddettiğini" belirtir ve bu bilginin kendisine Piskopos Kaye'den daha az yetkin olmayan bir otorite tarafından iletildiğini beyan eder. Dr. Lightfoot, bu kanıta, "_obiter dictum_'un bile, verildiği koşullar altında, "çok az değeri olabileceğini" söyleyerek karşılık verir. [7:3] Ancak, konuşmacının sağlam bir karar vermeye en iyi şekilde hazır olduğu koşullar altında verilmiştir, çünkü büyük eleştirmen Pearson'ın _Vindiciae_'sini okuduktan sonra söylenmiştir.

Tartışmalı bir eleştiri sorununu, farklı taraflardaki otoriteleri sıralayarak çözmeye çalışmak umutsuz olurdu, çünkü sonuçta bu otoritelerin değeri çeşitli şekillerde göz ardı edilecektir. Gerçeğe ulaşmak için isimleri alıntılayarak değil, argümanları tartarak çabalamalıyız. Ancak, görüşleri biraz saygıyı hak eden birkaç kişi, Piskopos Lightfoot'un, bu İgnatius mektuplarını reddedenlerin, birkaç istisna dışında, edebiyattaki "ikinci ve üçüncü sınıf isimler listesinde" bulunduğunu söylediğinde onunla aynı fikirde olmaya hazır olmayacaktır. [8:1] Bentley ve Porson'un onunla aynı fikirde olmadığını gördük ve modern bilimin tüm yelpazesinde daha seçkin eleştirmenlere işaret edemez. Daille ikinci sıraya yerleştirilecekse, Pearson da aynı konuma düşürülebilir; çünkü Fransız ilahiyatçısının incelemesine cevaben yazdığı _Vindiciae_'nin Porson tarafından "çok tatmin edici olmayan" bir performans olarak nitelendirildiğine dair çok saygın bir kanıt var. [8:2] "Çalışmanın en ayrıntılı ve yaratıcı kısmı", Piskopos Lightfoot'un kendisinin de itiraf ettiği gibi, "en az tatmin edici olanıdır." [8:3] Dr. Lightfoot'un, Vossius, Bull ve Waterland'ın edebiyat dünyasında Salmasius, John Milton ve Augustus Neander'den daha yüksekte olduğunu söylemeye kalkışmayacağına inanıyoruz; ve Reform'un babalarından birinin tarihi ve yazılarıyla aşina olanları, John Calvin'in Protestan ilahiyatçıların yalnızca ikinci veya üçüncü sınıfına yerleştirilmesi gerektiğini iddia ederse, büyük ölçüde şaşırtacaktır. Cenevre'nin büyük doktorlarının huzurunda, Dr. Lightfoot'un destekçileri olarak adlandırdığı Hammond, Grotius, Zahn ve diğerleri, zayıflamış kafalarını gizleyebilirler.

Önümüzdeki çalışmada Durham Piskoposu, Pearson'ı oldukça yakından takip etmiş, açıklamalarını alıntılamış ve argümanlarını tekrarlamıştır. Bunlardan bazıları yeterince belirsizdir. _Expositor_'daki sayfalarını daha önce incelemiş olan ve büyük ölçüde onların ileri sürdüğü görüşlere bağlı kalan Profesör Harnack, buna rağmen, davasını "aşırı zorladığını" ve Ignatius'a atfedilen mektuplardan hiçbir şey bildiklerini kanıtlamanın imkansız olduğu ikinci ve üçüncü yüzyıl yazarlarını tanık olarak gösterdiğini kabul eder. [9:1] Dr. Lightfoot'un hizmetine sunduğu ifadelerin bir örneği olarak Lucian davasına başvurabiliriz. Bu yazar, İgnatius'un şehit edildiği iddia edilen tarihten yaklaşık altmış yıl sonra yazmıştır ve Lord Hazretleri eserlerinden birinde, Peregrinus'un kurgusal ismi altında Antakya papazına göndermelerde bulunabileceğini düşünmektedir. "Yazılarında," diyor, "MS 165'ten kısa bir süre sonra," Lucian, "İgnatius'un Peregrinus'u öldürmesiyle Küçük Asya'daki ilerleyişini karikatürize ediyor." [9:2] Bu Peregrinus kesinlikle tuhaf bir karakterdi. Hayatının erken dönemlerinde kendi babasını öldürmüştü ve bu yüzden ülkesinden kaçmak zorunda kalmıştı. Bir yerden bir yere dolaşarak, kendini Hıristiyanlarla özdeşleştirdi, onların güvenini kazandı ve iddia edildiği gibi, onların topluluğunun seçkin bir üyesi oldu. Onların davasına olan gayreti, onu kısa sürede zulme maruz bıraktı ve hapse atıldı. Hapis cezası, ününe büyük katkıda bulundu. Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere dindaşları sabahtan akşama kadar tutukluluk yerinin etrafında dolaşırken görüldüler; bol miktarda yiyecekle beslendi; ve kendisine hediye olarak verilen büyük miktardaki para ona bol miktarda gelir sağladı. Serbest bırakıldıktan sonra Hristiyan arkadaşlarının iyiliğini kaybetti ve Kinik bir filozof oldu; ancak huzur içinde olamadı. Sonunda gönüllü şehit olarak kendini ölümsüzleştirmeye karar verdi. Bu arada birçok ünlü şehre yasalar ve yönetmelikler içeren mektuplar gönderdi; ve bazı arkadaşlarını - ölüm habercileri adı altında - bu mektupları dağıtmaları için görevlendirdi. Son olarak, Olimpiyat oyunlarının sonunda bir cenaze yığını dikti; ve her şey alevler içinde kaldığında kendini içine attı ve alevler içinde can verdi. "İnanmak için çok güçlü bir neden var" diyor Dr. Lightfoot, "Lucian'ın resmini, en azından kısmen, Ignatius'un tarihinin bilinen koşullarından çizdiğine inanmak için." [10:1] Piskopos, Ignatius ile Peregrinus arasındaki paralelliğe tekrar tekrar dönüyor ve bunun tartışmalı Mektuplar lehine tekil bir güçte argüman sağladığını düşünüyor gibi görünüyor. "Sadece," diyor, ürettiği diğer bazı makbuzlardan sonra, "bu tanıklık duruyor." [11:1] Böyle bir örnekten, sağduyulu okuyucu, piskoposun muhakemesinin kesinliği hakkında bir fikir edinebilir. Peregrinus, hayatına bir baba katili olarak başlar ve bir deli gibi ölür; ve yine de Lucian'ın bir apostolik Babanın tarihini bu şekilde çizdiğine inanmamız isteniyor! Lucian, yazdığında, Ignatius yaklaşık altmış yıldır ölmüştü; Ancak pagan hicivci, kendisinin duyduğu ve gördüğü [11:2] ve okuyucularının çoğu tarafından iyi tanınan birinin kariyerini çizerek halkı eğlendirmeye çalıştı. İkinci yüzyılın ortalarında Kilise, özellikle Gnostik tipteki sahte öğretmenler tarafından ciddi şekilde rahatsız edildi; ve popüler yeteneklere sahip ve Hristiyan davasında büyük bir şevk iddia eden bir maceracı, etrafında bir süre kendisine harika bir coşkuyla bağlı kalan bir dizi aldatılmış takipçi toplamayı başarmış olabilir. Lucian'ın işaret ettiği ve belki de tarihini abarttığı kişi bu şarlatan olabilir. Ancak Peregrinus'un hayatında, erken dönem Hristiyan şehitlerinden birinin kariyerinin bir karikatürü olarak bile kabul edilebilecek hiçbir şey yoktur. Pagan hicivcinin Havari Yuhanna'ya atıfta bulunduğunu iddia edersek, neredeyse aynı sayıda benzerlik noktası gösterebiliriz. Sevilen öğrenci çeşitli
ülkeler arasında seyahat etti; Hıristiyanlar arasında yüksek bir üne kavuştu; Patmos Adası'nda hapsedildi; Asya'nın yedi Kilisesi'ne mektuplar yazdı; ve sürgün yerinde muhtemelen ona eli boş dönmeyen melekler veya haberciler tarafından ziyaret edildi. Yuhanna, İgnatius'tan sadece birkaç yıl önce öldü ve dünyanın aynı bölgesiyle bağlantılıydı. Ancak, Lucian'ın Kıyamet'in yazarına atıfta bulunduğundan şüphelenildiğini hiç duymadık. Piskopos Lightfoot, Lucian ve kahramanı Peregrinus gibi tanıkları öne sürerek aklı başında insanları İgnatius Mektupları'nın gerçekliğine ikna edebileceğini düşünüyorsa, biz onun çok yanıldığını düşünüyoruz. Bu argüman orijinal değil, çünkü selefi Pearson ve daha yakın zamanda başkaları tarafından büyük bir güvenle öne sürülüyor. Ancak zayıflığı apaçık ortada. Profesör Harnack, bu ciltlerde ileri sürülen kanıtların çoğunun ağırlığını kabul ederken, bunların alakalı olduğunu küçümseyerek reddediyor. "Her şeyden önce," diyor, "Lucian silinmeli. Yazarların Lucian'ı Mektuplar için bir tanık olarak göstermeye nasıl devam ettiklerini hayal bile edemiyorum." [12:1]
Ancak, eski bir atasözü vardır, "Fırtınada herhangi bir liman:" ve bu tartışmanın
kapanışından önce, belki de Lucian'ın, İgnatius Mektupları'nın itibarı için ikinci yüzyılın tamamında sağlanabilecek en iyi sığınak limanı olduğu bulunabilir.

Açıkçası, Dr. Lightfoot'un, mevcut çalışmasının tarihine ilişkin kendi anlatımına göre bile, güvenli ve önyargısız bir kararla sonuçlanma olasılığı olan koşullar altında
hazırlanmasına girmediği açıktır. "_Hiçbir zaman şüphe etmedim_," diyor önsözde [13:1], "bir şekilde veya başka bir şekilde İgnatius'un gerçek mektuplarına sahip olduğumuzdan." Ancak, bu, kanıtlanması gereken ilk noktadır; ve piskopos, önceden varılan bir sonucu
sağlamak için çabalamıştır. Sonucun tatmin edici olmaması şaşırtıcı değildir. Eğer yanlış bir temele
dayandıysa, başka hiçbir şey beklenemezdi. Antakyalı İgnatius'un arkasında herhangi bir yazı bıraktığını gösteren tek bir somut kanıt kırıntısı bile yok. Bu çok cesur bir ifade olarak kabul edilebilir, ancak kasıtlı olarak ileri sürülmüştür. Umarım, sonraki bir bölümde, bunun gerektiği gibi değerlendirilmeden yapılmadığını gösteririm.

BÖLÜM II.

POLYCARP'IN IGNATIAN MEKTUPLARINA TANIKLIĞI İNCELENDİ.

Durham Piskoposu, daha önce alıntılanan bir pasajda, "İkinci yüzyıla ait hiçbir Hıristiyan yazısı ve ister Hıristiyan ister pagan olsun, antik çağa ait çok az yazı, İgnatius'a atfedilen Mektuplar kadar _iyi bir şekilde doğrulanmamıştır_" diyor. Bu, kesinlikle, yaklaşık otuz yıldır dikkati bu konuya yönelmiş olan seçkin bir yazar tarafından kasıtlı olarak yapılmış şaşırtıcı bir duyurudur. Polycarp'ın Filipililer'e yazdığı mektup ikinci yüzyıla ait bir yazıdır ve İgnatius mektuplarını destekleyen en önemli tanıklıktır; ancak, az önce alıntılanan kelimelerden, bunun onlar kadar "iyi doğrulanmamış" olduğu sonucunu çıkarmalıyız. Lord'un bu sonuca hangi mantık süreciyle ulaştığını anlamak zordur. Sıradan bir mahkemede, karaktere göre ifade veren tanığın, lehine tanıklık ettiği kişi kadar kamuoyunda en azından ahlaki bir platformda yer alması beklenir; ancak Polycarp'ın mektubu bu İgnatius mektupları kadar "iyi doğrulanmamışsa", itibarlarını belirlemek için nasıl öne sürülebilir? Ayrıca bu, bu tartışmayla bağlantılı tek kafa karıştırıcı durum değildir. Dr. Lightfoot'un, mevcut çalışmadaki kendi ifadesine göre, "Curetonian mektuplarını gerçek İgnatius'u temsil eden mektuplar olarak kabul ettiği" bir zaman vardı; [15:1] ve tabii ki, şu anda kabul ettiği diğer dört tanesini sahtecilik olarak gördüğünde. Önümüzdeki ciltlerde, bir zamanlar beslediği olumsuz görüşü telafi etmek istercesine, daha büyük baskının yedi cildinin tamamını özel bir onur konumuna getiriyor. Polycarp'ın mektubu, Justin Martyr'in eserleri, Irenaeus'un _Against Heresies_ adlı incelemesi ve ikinci yüzyılın diğer yazıları uzun süre dürüst bir karaktere sahip olmuştur; ancak şimdi hepsi İgnatius Mektupları'nın altında yer almalıdır. Durham Piskoposu'na göre, bunlar "o kadar iyi doğrulanmamıştır."

Bu İgnatius mektuplarının itibarını yüceltme hevesinde, Dr. Lightfoot, mevcut yayınında açıkça kendini
en dikkatsizce ifade etmiştir. Aslında, ikinci yüzyılın gerçek bir ürünü olarak Polycarp'ın mektubu, İgnatius Mektupları'ndan kıyaslanamayacak kadar
yüksek bir konuma sahiptir. Onun lehine olan içsel kanıtlar
en tatmin edicidir. Bu, Kutsal Yazılar'ı iyi bilen ve havarilik çağının sınırları içinde yaşayan dindar ve aklı başında bir Hıristiyan papazdan bekleyebileceğimiz türden bir yazışmadır. Ayrıca, arzu edebileceğimiz tüm dışsal
onaylara sahiptir. Yazar tarafından şahsen iyi tanınan ve daha önce bahsedilen _Against Heresies_
incelesini geride bırakan Irenaeus, bu mektuptan yüksek onay terimleriyle söz eder. "Filipililere yazılmış, çok yeterli bir Polikarp Mektubu var," diyor, "onu arzulayanlar ve kendi kurtuluşlarını düşünenler hem onun inancının karakterini hem de gerçeğin mesajını öğrenebilirler." [16:1] İgnatius'a atfedilen Mektuplar için böyle bir belge üretilebilir miydi ve dışsal kanıtlar da eşit derecede tatmin edici olsaydı, bunların gerçekliğinden şüphe etmek saçma olurdu. Ancak içsel kanıtlar onlara karşı tanıklık ederken, bunların ortaya çıktığı söylendikten sonra bir asırdan fazla bir süre hiçbir yazar tarafından fark edilmemiştir.

İgnatius'un şehit edilmesi için genel olarak belirlenen tarih ve dolayısıyla ona atfedilen mektupların yazılması için belirlenen tarih, MS 107'ye denk gelen Trajan'ın dokuzuncu yılıdır. Dr. Lightfoot'un bize söylediğine göre bu tarih "ortak gelenekteki tek sabit unsurdur." [16:2] _Chronicon Paschale_'de, Antakya'da ve Roma "Elçilerin İşleri"nde ve başka yerlerde bulunabilir. [16:3] Aynı tarih, İgnatius Mektupları'nın savunucuları tarafından Polycarp'ın mektubunun yazılması için atanmıştır. "Dr. Lightfoot," diyor, "sadece birkaç ay dışında, muhtemelen bu İgnatius Mektupları'nın yazıldığı iddia edilen tarihten sadece birkaç hafta sonra, İzmir Piskoposu Filipililer'e bir mektup gönderiyor." [17:1] Zamanı gelince, Polycarp'ın o sırada sadece yirmi dört yaşında olduğu gösterilecektir; ve onun Mektup'unu takip eden herhangi bir zeki okuyucu, bunun çok genç bir yazarın eseri olarak makul bir şekilde kabul edilip edilemeyeceğine kendisi karar verebilir. Görünüşe göre bu, Filipi Kilisesi'nden gelen bir 
iletişime yanıt olarak dikte edilmişti. Bu 
iletişimde, o kadim Hıristiyan topluluğunu rahatsız eden bazı ciddi skandalların çözümü için nüfuzunu devreye sokması istenmişti. Bu kadar az deneyime sahip bir papazın böyle bir hizmeti üstlenmeye davet edilmiş olması olası mıdır?
Bu iletişim, yaşlı bir patriğe yakışır şekilde, dostça bir öğüt niteliğindedir. Burada babacan bir üslupla, eşlere ve dullara, genç erkeklere ve genç kızlara, ebeveynlere ve çocuklara, diyakozlara ve papazlara hitap ediyor. [17:2]

Bu mektupta, İgnatius Mektupları'nın savunucuları tarafından kendisine atfedilen tarihte yazılmış olamayacağına dair başka işaretler de var. "Krallar (veya krallar), yetkililer ve prensler için dua edin" uyarısı içeriyor. [18:1] Bu üç ismin tam olarak eşanlamlı olduğunu varsayma özgürlüğümüz yok. Krallar veya _krallar_ derken, görünüşe göre imparatorluk yöneticilerini; yetkililer, konsüller, prokonsüller, praetorlar ve diğer yargıçları; ve prensler derken, Roma topraklarının her yerinde
burada ve orada bulunabilen küçük hükümdarlar ve kraliyet rütbesindeki diğerlerini anlayabiliriz. [18:2] Dr. Lightfoot,
gerçekten de, bazılarının -"_krallar_"- tarafından benimsenen çevirinin kabul edilemez olduğunu savunuyor, çünkü onun fikirlerine göre, "belirli makalenin orijinalde yeri olmadığına inanmak için çok iyi bir nedenimiz var." [18:3] Ancak, makalenin neden önek olarak eklenemeyeceğine dair yeterli bir neden belirtmedi. "Krallar için dua et" ifadesinin "genel bir referanstan daha fazla bir şeye sahip olmadığı" [18:4] iddiası iyi bir şekilde savunulamaz. Böyle bir durumda, yorumumuzda büyük ölçüde bağlam tarafından yönlendirilmemiz gerekir; ve eğer öyleyse, makaleyi adil bir şekilde kabul edebiliriz, çünkü hemen ardından Polycarp, Filipilileri zulmedenler ve düşmanları için dua etmeye teşvik eder; bu, açıkça "genel bir referanstan" daha fazlasına sahip bir öğüttür. Zulüm uykudayken ve hiçbir düşman rahatsızlık vermiyorken böyle bir tavsiye uygunsuz olurdu. Ancak, İgnatius'un şehit edildiği iddia edilen tarihte, Polycarp, Filipilileri "krallar" için dua etmeye teşvik edemezdi, çünkü o zamanlar imparatorluk üzerinde yalnızca bir egemen hüküm sürüyordu. Polycarp'ın Filipililere yazdığı bu mektubun, zulmün yaygın olduğu bir zamanda yazıldığı, baştan sona esprisinden açıkça anlaşılıyor. Eğer
Antakyalı İgnatius'un durumu hariç tutulursa--Dr. Lightfoot'un kendisinin masalsı olarak reddettiği hikayelerin çoğu [19:1]--MS 107'de Hıristiyanlara sert davranıldığına dair hiçbir kanıtımız yok.
O zamanlar Roma dünyası Trajan'ın ılımlı yönetimi altındaydı ve Plinius yönetimindeki Bithynia'daki müritleri etkileyen sıkıntılar henüz başlamamıştı. İmparator, güvenilir bilgilere sahip olduğumuz kadarıyla,
şimdiye kadar hiçbir şekilde yeni doğan Kilise'ye karışmamıştı. Fakat MS 161'de iki hükümdar iktidardaydı ve bir terör saltanatı başladı.
Bu nedenle Polycarp'ın muhabirlerini "krallar" için dua etmeye teşvik ettikten sonra, hemen bu tavsiyeyi, onları zulmedenler ve düşmanları için dua etmeye teşvik ederek takip etmesinin nedenini çok iyi anlayabiliriz. Burada "krallar" ile imparatorları, "prensler" veya alt düzey hükümdarlardan farklı olarak anlıyorsak, Polycarp'ın burada iki hükümdardan bahsettiği açık olmalıdır. İki kral hüküm sürmeye başladığında, zulüm hemen başladı; ve Mektubun dili tam olarak böyle bir krize uygundur.

Bu mektubun tüm vurgusu Trajan'ın saltanatına değil, Marcus Aurelius'un saltanatına işaret ediyor. Polycarp, Filipilileri Mesih'e hizmette "tüm sabrı uygulamaya" (Bölüm 9) teşvik ediyor. "Eğer," diyor, "Onun adı uğruna acı çekersek, O'nu yüceltelim" (Bölüm 8). "Aziz bağlarla çevrili" insanlardan bahsediyor; (Bölüm 1) ve Filipilileri bu itirafçılarla sempati duyarak gösterdikleri cesaret için övüyor. Onlara, "kendi gözleriyle" acılarını nasıl gördüklerini hatırlatır (Bölüm 9). Tüm bu ifadeler sıkıntı zamanlarını ima eder. Bu mektubun dikkatli bir şekilde incelenmesi, Antakyalı İgnatius'a atfedilen Mektuplar'a hiçbir atıf içermediğine bizi ikna edebilir. Eusebius'un bahsettiği yedi mektuptan dördünün _İzmir_'den ve üçünün _Troas_'tan yazıldığı söylenir. Ancak Polycarp'ın bahsettiği mektuplar bu iki yerden değil, _Filippi_'den yazılmıştır. Antakyalı İgnatius'a atfedilen mektuplarda, şehit kendisini yalnız bir acı çeken olarak tanımlar, Roma'ya giderken on kaba asker tarafından şehirden şehire aceleyle götürülür; Polycarp'ın Filipililer'e yazdığı mektupta, İgnatius, yazarın nihai varış noktasından habersiz olduğu bir kurban kalabalığından yalnızca biridir. Parti Filipi'den ayrıldıktan epey bir süre sonra, Polycarp oradaki kardeşlerden kendilerine ne olduğunu söylemelerini rica eder. "İgnatius'un kendisi ve onunla birlikte olanlar hakkında," der, "eğer kesin bir haberiniz varsa, bize bildirin." [21:1] Polycarp'a hitaben yazılan İgnatius Mektubunda, "Kiliselere yazması", "tanrısal bir konsey toplaması" ve Suriye'ye gönderilecek bir haberci "seçmesi" talimatı verilir (Bölüm 7). Polycarp, Filipililer'e yazdığı mektupta bu talimatlara hiç dikkat etmez. Açıkça hiç duymamıştır. Filipililer'in Polycarp'a yazdığı mektubun, İgnatius ve arkadaşlarının durumuna sadece kısmen değindiği açıktır. Büyük ölçüde başka konularla meşguldü ve Polycarp cevabında bunlara değinir. Tüm bu zorlukların basit çözümü, Polycarp'ın bahsettiği İgnatius'un Antakya'nın papazından
tamamen farklı bir kişi olduğu gerçeğinde bulunabilir. Başka bir çağda ve başka bir
ülkede yaşamıştır. İgnatius veya Egnatius--çünkü isim bu şekilde çeşitli şekillerde
yazılmıştır--çok nadir bir adlandırma değildi; [21:3] ve Filipi civarında yaygın olduğu anlaşılıyor. Meşhur
_Egnatian_ yolu, [21:4] muhtemelen bu yerden geçiyordu ve
adını başlangıçta ailenin seçkin bir üyesinden almıştır.
Polycarp'ın mektubundan _onun_ İgnatius'unun Filipi'li bir adam olduğunu öğreniyoruz. Oradaki kardeşlerine hitap ederek, "Bu nedenle hepinizi doğruluk sözüne itaat etmeye ve mübarek İgnatius, Zosimus ve Rufus'ta ve DİĞERLERİNDE de kendi gözlerinizle gördüğünüz tüm sabrı uygulamaya çağırıyorum" (Bölüm 9). Bu kelimeler, burada adı geçen kişilerin kesinlikle Filipi'li kişiler olduğu anlamına geliyor. Bunlardan ikisinin, yani Zosimus ve Rufus'un bu tanıma uyduğu kabul ediliyor; ve Dr. Lightfoot'un da kabul ettiği gibi Latince Şehitliklerde [22:2], bu şehrin yerlileri oldukları söyleniyor. İgnatius'un, yoldaşlarının aynı kategoride sınıflandırılmaması gerektiği sonucuna varmamızı önlemek için yeni bir eleştiri
kanonunun tanıtılması gerekecek. Marcus Aurelius'un imparator olduğunda yeni bir zulüm sistemi başlattığı iyi bilinir. Hristiyanlığı cesurca itiraf edenleri hemen ölüme göndermek yerine, daha önce deneme zamanlarında
alışıldığı gibi, onlardan
geri dönüş koparmak için çeşitli yollar kullandı. Onları hapse attı, zincirlerle bağladı, onları uzun süreli bir belirsizlik içinde tuttu ve kararlılıklarını yenmek umuduyla onları
çeşitli türlerde acılara maruz bıraktı. Görünüşe göre Ignatius, Zosimus, Rufus ve arkadaşlarına bu şekilde davranıldı. Tutsak edildiler,
zincirlere konuldular, Filipililerin gözleri önünde işkence gördüler ve
şehirden uzaklaştırıldılar, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Belki de
Romalı valisinin ikametgahı olan Selanik'e
gönderildiler,
zindanda hapsedildiler ve orada İmparatorluk zevkini
beklediler. Anında idam edilmeyi beklemedikleri oldukça açık.
Polycarp yazdığında, onlardan hala hayatta olarak bahsediyor; ve
onların başına ne geleceğini bilmek için endişeli.

Şimdi Polycarp'ın Filipililer'e yazdığı bu mektuptaki başka bir bölüme dikkat çekelim.
Sonuna doğru şu cümle bir nevi
ek not biçiminde görünüyor. "Hem siz hem de İgnatius'a, Suriye'ye gidecek olursa,
sizden gelen mektupları
oraya götürmesini isteyerek yazdınız." Burada Dr. Lightfoot tarafından benimsenen okuma ve
çeviri var; ancak
belki de genel olarak, versiyonların ve el yazmalarının otoritesi tarafından oldukça iyi desteklenen başka bir okuma daha var. Şöyle çevrilebilir: "Hem kendiniz hem de İgnatius bana yazdınız, eğer biri Suriye'ye gidiyorsa, _size yazdığım_ mektupları oraya götürebileceğini ima ettiniz." [23:1]
İgnatius Mektupları'nın savunucuları tarafından yorumlandığı şekliyle cümle,
garip ve şüpheli bir görünüme sahiptir. Eğer İgnatius ve Filipililer mektuplarının _Antakya'ya_ götürülmesini istiyorlarsa, neden bunu söylemediler? Suriye geniş bir eyaletti, tüm İrlanda'dan çok daha büyüktü ve
oraya giden birçok gezgin, mektupları şehrine götürmenin
oldukça pratik olmadığını görebilirdi. Posta ücretinin olmadığı ve dostluk mektuplarının genellikle özel kişiler tarafından taşındığı zamanlarda, Zümrüt Ada'nın kuzeyinde veya güneyinde ikamet eden bir kişi, Bristol'daki bir muhabirden mektuplarını İrlanda'ya giden "herhangi biriyle" göndermesini isteseydi, İngiliz'in bu mesajı şaşkınlıkla karşılaması olağandışı olmazdı. İrlanda'ya geçen "herhangi birinin" Cork veya Londonderry'de mektuplar teslim etmesi beklenebilir miydi? Suriye'de Antakya'dan çok uzakta birçok önemli yer vardı; ve o eyalete seyahat eden "herhangi birinin" başkente mektup götürmesini önermek saçmaydı. Hiç kimse Suriye'nin tamamının veya hatta önemli bir kısmının Ignatius'un dini denetimi altında olduğunu söyleyemez; çünkü bu dönemden uzun süre sonra, bir piskoposun yargı yetkisi yaşadığı şehrin duvarlarının ötesine uzanmıyordu. Eğer Ignatius mektuplarının _Antakya'ya_ götürülmesini istiyorsa, neden belirsiz bir şekilde Suriye'ye götürüleceklerini söylüyordu? [24:1] Neden varış yerlerini açıkça belirtmiyorlardı? Uzun zamandır pastoral çalışmalarının sahnesi olmuştu; ve bu adlandırmanın onun tarafından özel bir ilgiyle tekrarlanması beklenebilirdi. Mektuplarının iletileceği yer olarak Suriye'den değil de Antakya'dan bahsetmesinin nedeni için iyi bir sebep verilemez. Ayrıca bu, bu mektubun ekinde belirtilen taleple ilişkili tek kafa karıştırıcı durum değildir. Eğer Filipililer veya İgnatius, Polikarp'a Antakya Kilisesi'ne hitaben mektuplar göndermiş olsaydı, bunların kendisine iletilmesi gerektiğini söylemeleri gerekli miydi? Kendi sağduyusu ona ne yapması gerektiğini söylemez miydi? Kesinlikle bu Mektupları nasıl imha edeceğinin söylenmesini gerektirecek kadar bunak biri değildi. İgnatius Mektupları'ndaki ifadelerden yönlendirileceksek, Antakya'ya gönderilecek mektupların son derece hızlı bir şekilde iletilmesi gerektiği sonucuna varmalıyız. Hemen bir konsey toplanacak ve bu konsey tarafından "Tanrı'nın habercisi adını taşımaya uygun" [25:1] bir haberci seçilecek ve bu mektuplar Suriye metropolüne götürülecekti. Polycarp'ın Mektubunun ekinde belirtilen acele veya aciliyet belirtileri yoktur.
Bahsettiği mektuplar, birinin Suriye'ye seyahat etmesiyle birlikte beklemeyi göze alabilirdi; ve sonra, onun bunları
_yanında_ götürebileceği öne sürülmektedir.
Latince versiyonda bulunan ve içsel kanıtlardan, orijinalin doğru bir çevirisi olduğuna karar verebileceğimiz okumayı
benimsersek, İgnatius Mektupları'nın savunucuları tarafından ona verilmesi gereken yoruma göre, umutsuz bir şaşkınlığa düşeriz.
Suriye'den doğu eyaletini anlıyorsak, Polycarp'ın Filipililer'e hitaben söylediği, "Eğer biri Suriye'ye
gidiyorsa, mektuplarımı oraya _götürebilir_" sözlerinin anlamı ne olabilir? [26:1] İzmir'den Filipi'ye geçen herhangi biri yüzünü kuzeybatıya çevirir, ancak İzmir'den Suriye'ye giden bir gezgin güneydoğuya veya tam tersi yöne doğru ilerler. Polikarp, mektuplarını oraya gidebilecek herhangi biri aracılığıyla uzak Doğu'ya gönderirse, Filipi'deki kardeşleriyle nasıl yazışmayı umabilir?

Latince versiyonun bu ek metnin gerçek orijinalini koruduğu ve Dr. Lightfoot ve diğerleri tarafından benimsenen mevcut okumanın, transkripsiyoncuların yanlış anlamalarına dayandırılması gerektiği oldukça açıktır. Polikarp'ın Filipililere yazdığı mektupların Suriye'ye gönderileceği ifadesi karşısında şaşkına dönenler, [Yunanca: par haemon] ifadesini [Yunanca: par humon] olarak değiştirerek metni düzeltmeye çalıştılar. Bu, mektupların Polikarp'tan Filipililere değil, Filipililerden Antakya'ya iletilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ancak çok basit bir açıklama, bu zorluğun tamamını ortadan kaldırabilir. Eğer Suriye'den, sözde büyük doğu eyaletini değil, Ege Denizi'nde benzer isme sahip küçük bir adayı anlıyorsak, talebin gerçek anlamı hemen ortaya çıkar. Psyria [27:1] - zamanla Psyra olarak kısaltıldı - Sakız Adası'nın birkaç mil batısında yer alır [27:2] ve Smyrna ile Filipi'nin liman kenti Neapolis arasındaki yolun hemen üzerindedir. İzmir'den oraya bırakılan bir mektup, Filipi'ye yolculuğunda epeyce mesafe kat ederdi. Dostça bir el
onu oradan hedefine ulaştırabilir. Psyria ve Syria, ses olarak o kadar benzer kelimelerdir ki, Polycarp'ın mektubunu dikte
ederek kopyalayan bir yazıcı, birini diğeriyle karıştırabilir; ve böylece
erken bir el yazmasına sızan bir hata, tüm bu karışıklığa yol açmış olabilir. O günlerde mektuplar genellikle yalnızca özel haberciler veya yurtdışına seyahat eden arkadaşlar tarafından gönderilebilirdi; ve Filipililer, Polycarp'a yazışmalarını sürdürmenin en iyi yolu konusunda bir öneride bulunmuşlardı. Muhtemelen Psyria'da bazı dindaşları vardı; ve
birine veya diğerine gönderilen bir mektup, en erken fırsatta iletilebilirdi. Ancak, belki de kabul edilmeye
değer başka bir açıklama, bu gizemi çözebilir. Suriye, Ege Denizi'ndeki bir başka adanın ve Kiklad Adaları'ndan birinin eski adıydı. Her ne kadar
Smyrna ve Filipi arasındaki doğrudan rotada Psyria kadar olmasa da, daha büyük bir şöhrete ve daha ticari bir öneme sahip bir yerdir. Psyria gibi, çağlar boyunca adı daralmıştır ve artık Syra olarak bilinmektedir. Burası ve Smyrna arasında çok eski zamanlardan beri çok fazla ilişki olmuştur. Homeros'un günlerinden beri ünlüdür [28:1] ve eskiden bir piskoposun merkeziydi,
[28:2]--yakında bir Hristiyan nüfusuna sahip olması gerektiğine dair bir kanıttır. Günümüzde aktif bir ticaretin merkezidir; ve eski bir gezgin bize, birkaç yıl önce, bir öğleden sonra, kendisinin ve ekibinin "Syra'dan ayrılıp ertesi sabah Smyrna kasabasının önünde demirlediklerini" [28:3] anlatmıştır. Suriye, ima edildiği gibi, Filipi'ye doğrudan giden rotada değildir; ancak en kısa yol her zaman en iyi veya en uygun yol değildir. Şu anda burası Yunan takımadalarının başlıca limanıdır; [29:1] ve muhtemelen, Polycarp günlerinde gemiler sürekli olarak limanından ayrılıp Ege'nin karşı kıyılarındaki kasabalara gidiyordu. Suriye'de ikamet eden bir Hıristiyan tüccar, bu nedenle yanında bırakılan mektupları Smyrna veya Filipi'ye gönderme olanağına sahip olurdu. Ignatius veya arkadaşları, böyle bir yerden yazışmalarını üstlenmeleri için bir teklif duymuş olabilirler ve buna göre Polycarp'ın mektubunun sonunda belirtilen öneriyi yapmış olabilirler. Suriye adası herkes tarafından iyi bilindiği için, Smyrnalılar bu imayı yanlış anlamış olamazlar.

Bu açıklama, uzun zamandır birçok okuyucuyu utandıran bu ek yazının başka bir bölümüne ışık tutuyor. Polycarp, İgnatius ve Filipililer'in mektupların iletilmesiyle ilgili isteğine değindikten sonra, "eğer uygun bir fırsat bulursam, ya şahsen ya da sizin adınıza aynı şekilde hareket etmesi için görevlendireceğim biri aracılığıyla bu isteği yerine getireceğim" diye ekler. [29:2] Mevcut yoruma göre, Polycarp burada, hizmeti üstlenecek başka birini bulamazsa, doğu başkentine kişisel bir ziyaret yapma olasılığını öne sürüyor. Bu durum, açıkça, bu apostolik Baba'nın böyle bir özveride bulunmasını gerektirmiyordu. Papazı İgnatius'un görevden alınmasından sonra, Antakya Kilisesi'nin daha fazla sıkıntıdan kurtulduğu ve artık huzur içinde olduğu konusunda eminiz. [30:1] İzmir papazının orada bulunması tamamen gereksizdi; [30:2] yer çok uzaktaydı; ve o zaman neden Antakya'ya ve tekrar geriye yorucu ve pahalı bir yolculuğa çıkması istensin?
Polycarp ziyaretinin elzem olmadığını ve bir habercinin
gerekli olan her şeyi yapabileceğini kabul ediyor. Fakat Suriye'den Sporadlar veya Kikladlar'dan birini anlarsak, bu bilmecenin
hazır bir çözümüyle donatılmış oluruz. Küçük Psyria adası, Smyrna'dan sadece birkaç saatlik bir yelken mesafesindeydi; ve belki de bazı dindaşlarının ikametgahı olduğu için, Polycarp'ın kilise görevlerini yerine getirmek için yakında oraya gitmesi gerekebilirdi. Daha sonra, Filipi'ye gönderilen mektupları da yanına alabilirdi. Veya
Suriye'den burada, Kiklad Adaları'nın merkezine yakın, eskiden böyle adlandırılan küçük adayı anlıyorsak, açıklama eşit derecede tatmin edicidir.
Polycarp'ın mektubu, Dr. Lightfoot'un iddia ettiği gibi, MS 107'de değil, gördüğümüz gibi, MS 161 civarında, yani Mektubun tüm bölümünün belirttiği gibi, yaşamında çok ileri bir noktadayken yazılmıştır. Tam bu noktada, baş pastörü Anicetus ile kişisel bir görüşme yapmak için Roma'ya bir yolculuk yapmayı düşündüğüne inanmak için sebepler vardır. O sırada İmparatorluk merkezinde görünmesi büyük bir sansasyon yarattı ve çok önemli sonuçlar doğurmuş gibi görünüyor.
Şimdi oraya gittiyse, haritaya bakan herkes yolda Suriye'den geçmesi gerektiğini görebilir. Böylece, Filipi'ye gönderdiği ve kendisinin taşıyıcısı olabileceği mektupları orada bırakma fırsatını değerlendirebilirdi. Tartışmamızın sonraki bir aşamasında, Polycarp'ın Roma'ya yaptığı bu ziyaret tekrar dikkatimizi çekmelidir.

Bu bölümde okuyucunun dikkatine sunulan gerçekler, bu İgnatius Mektupları'nın iddiaları tarafından bu kadar çok kişinin nasıl kandırıldığını anlamasına yardımcı olabilir. Polycarp'ın mektubunda adı geçen iki isimle ilgili bir hata, daha sonra ortaya çıkacağı gibi, sahte belgeler üreten birinin kurnazca
düzenlemesiyle
yaratıldı ve çok fazla gaf ve yanlış anlamaya yol açtı. Filipi'li bir adam olan Ignatius'un, Antakya'nın pastörü Ignatius olduğu varsayıldı; ve Roma İmparatorluğu'nun doğu eyaleti olan Suriye, Ege Denizi'nde İzmir'den çok uzak olmayan bir adayı temsil eden Psyria veya Suriye ile karıştırıldı. Filipi'nin itirafçısı Ignatius, zincirlerdeyken, gördüğümüz gibi,
korunmaya değer görülen, ancak
uzun zaman önce yok olmuş bir dizi mektup yazmıştı; ve bir süre sonra,
gözde bir kilise sisteminin ilerlemesi amacıyla,
Antakyalı Ignatius'a ait bir dizi mektup
uydurmuştu. Eleştirel olmayan bir çağda hile başarılı oldu; mektuplar
birçok okuyucunun
tatminine uygundu; ve o zamandan beri Yüksek Kilise mensuplarının
keyfi oldular. Papalar ve Protestan piskoposlar da onları dindar bir coşkuyla
incelediler; ve Başpiskopos Laud,
Piskopos Jeremy Taylor, Piskopos Hall ve Başpiskopos Wake'in
Ignatius'tan alkışlarla alıntı yapmaları şaşırtıcı değil. Ona atfedilen mektuplar, tarikatlarının tapu senetleridir. Durham'ın değerli Piskoposu bile, Antakya papazının mektuplarına herhangi bir şekilde sahip olduğumuzdan şüphe etmeye asla izin vermemiş olsa da, kendi safdilliğinin kurbanı olmuştur; ve rahiplik iddiası ve pasif itaatin müjdesini en açık dille öğreten Mektupların itibarını tesis etmek için "neredeyse otuz yıldır" "ara ara" çabalamıştır.

BÖLÜM III.

POLYCARP'IN ŞEHİTLİĞİNİN TARİHİ.

Birçok kişiye, Polycarp'ın şehitliğinin tarihi ile İgnatius Mektuplarının iddiaları arasında hiçbir bağlantı olamayacağı görünebilir.

Ancak, bu tartışmanın tarihine aşina olan herkes, kronoloji sorununun tartışmaya büyük ölçüde dahil olduğunun farkında olmalıdır. Rehberlik için başvurabileceğimiz en eski ve en iyi tanıkların otoritesine güvenirsek, bu mektupların üzerine hemen çöken şüphe bulutunu ortadan kaldırmak imkansızdır. Savunucuları kronolojik itirazın farkındadır ve buna göre Eusebius, Jerome ve en yüksek itibara sahip diğer yazarların yanıldığını kanıtlamaya çalışırken muazzam çabalar sarf etmişlerdir. Durham Piskoposu son çalışmalarında, kanıta benzer bir şey bekleyebileceğimiz tek tarafların hepsinin yanlış bilgilendirildiğini göstermeye çalışırken yeteneğinin ve bilginin kaynaklarını tüketmiştir. Birkaç eleştirmenden lehine bir karar aldı, ki bu eleştirmenler bu ciltlerde bir araya getirilen müthiş bilgi birikiminin önünde hemen pes etmiş gibi görünüyorlar; [34:1] ancak, yine de, bu soruyla ilgilendiği ayrıntılı bölümü dikkatlice inceleyen ve üzerinde düşünen zeki okuyucu, onun argümantasyonuyla aydınlanmaktan çok şaşkınlığa uğrayacaktır. Bu nedenle, eski Hıristiyan yazarların tanıklığını belirtmek ve Dr. Lightfoot tarafından izlenen mantık çizgisini tanımlamak uygun olabilir.

"Polycarp'ın ölüm yılıyla ilgili olarak, eski ve modern yazarlar arasında, ana görüş kaynağı," diyor piskopos, "Eusebius'un _Chronicon_'u olmuştur... M. Aurelius'un yedinci yılından sonra, 'Kiliseyi ele geçiren bir zulüm, Polycarp 
şehitliğe uğradı' notunu ekliyor. ... Eusebius'un burada Polycarp'ın şehitliğini M. Aurelius'un yedinci yılında, yani MS 167'de tarihlediği varsayılıyor."
[34:2] Dr. Lightfoot daha sonra "bu çıkarımın haklı olmadığını", çünkü "bildirimin karşısına değil, _bu yıldan sonra_ yerleştirildiğini" gözlemlemeye devam ediyor. "MS 177'de gerçekleştiğini bildiğimiz Vienne ve Lyons'daki zulümlerle ilişkili olduğunu" ekliyor. [34:3]
Şimdiye kadar piskoposun ifadesi itiraz edilemez ve kendi
gösterdiğine göre Polycarp'ın M. Aurelius'un yedinci yılından bir süre sonra acı çektiği sonucuna varabiliriz. Ancak bu açık mantıksal çıkarım, savunduğu kronoloji sistemini tamamen mahvedecektir;
ve zorluğun üstesinden gelebilmek için çok tuhaf bir varsayıma başvurmak zorunda kalacaktır. Eusebius'un bu şehitliklerin tam olarak hangi dönemde gerçekleştiğini bilmediğini ileri sürer. Piskopos, "Biz," der, "sadece Eusebius'un Polycarp'ın şehitliğinin M. Aurelius'un saltanatı sırasında gerçekleştiğini varsaydığını güvenle çıkarabiliriz." "Aslında, Gallican zulümleri yaklaşık on yıl sonra [MS 167'den] gerçekleşti ve bu nedenle, bu bildirime göre, Polycarp'ın şehitliği _aynı yıllar önce_ gerçekleşmiş olabilir." [35:1]

Bu alıntılar okuyucuya Dr. Lightfoot'un kronolojik yapısını inşa etme biçimine dair bir fikir verebilir. Eusebius, Polycarp'ın şehitliğini ve Vienne ve Lyons şehitliklerini M. Aurelius'un yedinci yılından sonraya yerleştirir; ve bu nedenle, Dr. Lightfoot, ne zaman gerçekleştiğini bilmediğini savunuyor! Çünkü Vienne ve Lyons şehitlikleri MS 167'den on yıl sonra gerçekleşti, bu nedenle Smyrna'daki şehitlik, kilise tarihinin babasının söyleyebildiği kadarıyla, MS 157'de tamamlanmış olabilir! Dr. Lightfoot, böyle bir çıkarımın kabul edilemez olduğuna dair kanıt sağlıyor; çünkü Eusebius'a göre, Smyrna papazının kariyerini M. Aurelius'un saltanatında
tamamladığını kabul ediyor. Ancak, MS 157'de M. Aurelius
imparator değildi. Bu yazarın zamanları ve mevsimleri değiştirmeye çalışırken kendini adadığı çelişkiler bunlardır.

Eusebius'un, Dr. Lightfoot'un Polycarp'ın şehit edildiği tarihe ilişkin olarak
kendisini sevgiyle ikna edeceği gibi, böyle bir belirsizlik içinde olmadığı oldukça açıktır. Konuya hem _Tarih_inde hem de _Chronicon_unda dikkat çeker ve her ikisinde de tanıklığı aynı etkiye sahiptir. Her ikisinde de Polycarp'ın Marcus Aurelius döneminde şehit edildiği iddia edilmektedir. Ayrıca, Eusebius'un olaydan sadece bir asır sonra doğduğunu; gençliğinden itibaren kendini kilise çalışmalarına adadığını; kendi döneminde var olan en iyi teolojik kütüphanelere erişim ayrıcalığından yararlandığını; Filistin metropolünün piskoposu ve İmparator Konstantin'in gizli danışmanı olarak Kilise'deki konumundan dolayı, kendi Kiliselerinin geleneklerini iyi bilen, her ülkeden seçkin kişilerle kişisel temas kurma fırsatlarına sahip olduğunu; ve nadir görülen bir ihtiyat, zekâ ve ayırt etme yeteneğine sahip bir adam olduğunu da unutmamak gerekir. Kesinlikle bir felsefi tarihçi değildi ve büyük eserinde önemli birçok şeyi fark etmeyi ihmal etti; ancak genel olarak konuşursak, gerçekleri doğru bir şekilde kaydeden biri olduğu kabul edilmelidir; ve önümüzdeki davada, yanıltıcı bir ifadede bulunma konusunda hiçbir cazibesi yoktu. Ayrıca, onun tanıklığının aynı yüzyılda yaşamış olan Jerome tarafından da doğrulandığını hatırlamalıyız; yazılarında en azından iki yerde şehitliği bildiren ve bunun M. Aurelius'un yedinci yılında gerçekleştiğini doğrulayan. [37:1] Dr. Lightfoot, Jerome'un "bilgisini Eusebius'tan aldığını" [37:2] ve "İncil tefsir çalışmalarında oldukça bilgili olmasına rağmen ... erken dönem Hristiyan edebiyatı hakkında _son derece cahil_ olduğunu" [37:3] iddia ediyor. Burada, Durham Piskoposu'nun bu ciltler boyunca yaptığı o aceleci ifadelerden bir başkasına ne yazık ki rastlıyoruz; çünkü Jerome'u "erken dönem Hristiyan edebiyatı hakkında aşırı cehaletle" suçlamak kesinlikle tam bir çılgınlıktır. Yazılarına aşina olanlar böyle değersiz bir sertifika imzalamayı reddedeceklerdir. Hiç şüphesiz bağnaz ve dar görüşlüydü, ancak çok geniş bir hafızası vardı; çeşitli
ülkelerde seyahat etmişti; muazzam bir bilgi birikimi toplamıştı;
neslinin en iyi Hristiyan bilginiydi; Eusebius'un kaydetmediği birkaç önemli gerçeğin bilgisini bizim için korudu; ve bir zamanlar kendisi bir kilise tarihi
yazmayı üstlenmeyi düşünmüştü. [37:4] Bu nedenle, onu sadece Sezariye Piskoposu'nun kopyacısı olarak göremeyiz. "İlk Kilise edebiyatına aşina olan herkes," diyor Dr. Doellinger, "Kilise'nin daha eski öğretmenleri hakkında daha kesin bir bilginin tam olarak Jerome'da bulunduğunu ve öğretileri ve yazıları hakkında diğer Latin Babalarından daha fazla bilgi için ona borçlu olduğumuzu bilir." [38:1] Dr. Doellinger, Durham Piskoposu'nun bile görmezden gelemeyeceği bir Kilise tarihçisidir; kendi çalışma alanında belki de eşi benzeri yoktur; ancak burada Jerome'un erken Hristiyan edebiyatı hakkında kesinlikle son derece bilgisiz olduğunu, ancak bu konuda özellikle iyi bilgilendirilmiş olduğunu açıkça belirtmektedir. Beytüllahim'in bilgili rahibi, Polikarp'a bir apostolik Baba olarak derin bir ilgi duymuş olmalı: şehitlik zamanına göre kanıtların değerini test etme konusunda oldukça yetenekliydi; ve Eusebius'un ifadesini onaylaması çok ciddi bir şekilde değerlendirilmesi gereken bir tanıklık olarak kabul edilmelidir. Bazı sonraki yazarlar Polycarp'ın ölümüne daha sonraki bir dönemi bile atfederler. Çağımızın ilk sekiz yüzyılında hiçbir Hristiyan yazarın bunu M. Aurelius'un saltanatından önceye yerleştirmediği önemli bir gerçektir. Buna daha erken bir tarih ekleyen ilk yazar, dokuzuncu yüzyılın ortalarında gelişen Georgius Hamartolus'tur. Dr. Lightfoot, söylediklerinin "herhangi bir tarihsel gelenek veya eleştirel araştırmaya" dayalı olarak kabul edilemeyeceğini itiraf eder. [38:2] Aslında, tamamen değersizdir.

Dr. Lightfoot'un kendisine karşı çıkan kanıt dizisini karşılamaya çalışma biçimi biraz sıra dışıdır. O, bunun kendi başına olası olmadığını veya herhangi bir çürütücü ifadenin olduğunu göstermeye çalışmaz. Bunu azalmamış gücünde bırakır; ancak etrafında öyle bir bilgili toz bulutu kaldırır ki, okuyucu
başını kaybedebilir ve bir süre eski kronolojik dönüm noktalarını göremeyebilir. [39:1] Davasını esas olarak, Polycarp'ın şehitliğiyle ilgili olarak İzmirlilerin mektubuna eklenen, kabul edilebilir derecede şüpheli bir otoriteye sahip bir ekte bulunan bir ifadeye dayandırır.
Bu ifadenin otoritesinin tartışılmaz olduğunu iddia eder; ve, açıkça bunu konumun anahtarı olarak görerek,
bunun aracılığıyla Eusebius, Jerome, _Chronicon Paschale_ ve diğer tanıkların kronolojisini altüst etmeye çalışır. Okuyucu "Şehitlik Tarihi" başlıklı bölümünü okurken, kendisine sunulan kanıtların şaşırtıcı, kararsız ve belirsiz olduğunu hissetmekten kendini alamaz; ve yazarın, basit bir cebirsel denklemden iki veya üç bilinmeyen niceliğin değerini belirlemeyi öneren bir bireye çok benzediği aklına gelebilir. Başlıca tanığı Aristides, eğer şu anda hayatta olsaydı ve bir jüri huzurunda yetiştirilseydi, kendini oldukça garip bir ikilemde bulurdu. Polycarp'ın ölüm tarihini belirlemesi bekleniyordu, ancak ne İzmir papazı ne de trajik sonu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Değerli apostolik Baba'yı hiç duymamış gibi görünüyor. Aristides, tanrı Aesculapius'u öven _Kutsal Söylevler_ başlıklı bazı söylevleri geride bırakan bir retorikçiydi. Böyle bir yazarın
tartışmalı bir kronoloji sorusunu çözmek için yetersiz nitelikli olduğu düşünülebilir. Okuyucularımız, ilk Babalardan biri olan ve zekasının
zayıflığıyla dikkat çeken Papias'ı duymuş olabilir. Görünüşe göre Aristides de dayatılmaya oldukça yatkındı. Dr. Lightfoot, "Bir Papias'ın saflığı," diyor, "bir Aristides'in saflığından daha iyidir." [40:1] Piskoposun önde gelen tanığı böyledir. Aristides bir hasta ve bir
hipokondriyaktı; ve geride bıraktığı söylevlerde, uzun bir hastalığın seyrini, ağrılarını, sızılarını, arınmalarını, rüyalarını ve vizyonlarını anlatarak anlatır - zaman zaman Dr. Lightfoot'un "değerli kronolojik notlar" olarak tahmin ettiği şeylerle! [40:2]

Okuyucu, bu eksantrik karakterin Polikarp'ın şehitlik tarihine tanıklık etmek için nasıl ortaya çıkarıldığını anlamakta zorluk çekebilir. Aşağıdaki
koşullar altında tanıtılmıştır. Smyrnaean mektubunun ekinde -çok şüpheli bir otoriteye sahip bir ek- şehitliğin Statius Quadratus'un Asya valisi olduğu
sırada gerçekleştiği söylenmektedir. Aristides'in konuşmalarında yaptığı bazı tesadüfi imalardan, piskopos bu Statius Quadratus'un MS 155 civarında bir yerde Asya valisi olduğunu
kanıtlamak için çok çaba sarf eder. Kanıtlar çok açık veya iyi doğrulanmış değildir;
ve bu hasta retoriğin beyanlarına çok az güvenilebileceğinden korkmak için nedenlerimiz var. Hastalığının
on yedi yıl sürdüğü söyleniyor; ve bu arada, tarihlere ilişkin hafızasının biraz zayıflamış olması mümkündür. Dr. Lightfoot, hastalığının ne zaman başladığını veya ne zaman sona erdiğini tam olarak söyleyemez. Ancak, Quadratus'un MS 142'de konsül olduğunu tespit etti; ve prokonsül olmadan önce geçmiş olabilecek aralığın uzunluğuna ilişkin olasılıkları tartarak, bunun on iki veya on üç yıl olabileceği sonucuna vardı. Ancak, bu sonuca ulaştığı süreçten daha tatmin edici bir şey olamaz. Her zamanki rutine göre, konsüllüğe yükselen bir kişi, birkaç yıl sonra prokonsül oluyordu; ancak her şey imparatorun iradesine bağlı olduğundan, atama için ne kadar beklemesi gerekebileceğini söylemek imkansızdı. Beş yıl içinde veya belki daha erken, eğer "olağanüstü yetenekli bir adam" ise [41:1] bunu elde edebilir veya on sekiz veya on dokuz yıl boyunca beklemede tutulabilir. Prokonsüllük genellikle bir yılda sona erer; ancak bir kişi beş veya altı yıl boyunca görevde tutulabilir. [41:2] İkinci kez konsül olabilir ve sonra muhtemelen tekrar prokonsül yapılabilir. Gördüğümüz gibi Dr. Lightfoot, Statius Quadratus'un MS 142'de konsül olduğunu kanıtladı; ve sonra, hayalperest Aristides'in yardımıyla muhtemelen MS 154 veya MS 155 civarında Asya prokonsülü olduğunu göstermeye çalıştı. Hesaplamaları açıkça sadece tahmindir. Doğruluklarını kabul etsek bile, bundan Polycarp'ın şehit edildiği sonucu çıkmaz. Gördüğümüz gibi, İzmir mektubunun ek metni, orijinal belgenin bir parçası olmadığı için haklı olarak şüpheleniliyor. Dr. Lightfoot'un kendisi bize, bunun "genel olarak mektuba sonradan eklenmiş bir metin olarak ele alındığını ve farklı bir elden geldiği"ni söylüyor; [42:1] ve iddialarını yüksek otorite olarak desteklemeye meyilliyken, "dışsal kanıt" açısından test edildiğinde, bu da dahil olmak üzere ek paragrafların, Mektubun geri kalanıyla "aynı zeminde durmadığını" [42:2] kabul ediyor. Ve yine de tüm kronolojisi, muhtemelen apokrif olan İzmir mektubuna eklenmiş bu metinde prokonsül isminin doğru bir şekilde verildiği varsayımına dayanıyor. Bu ek yazının orijinal olarak belgeye ait olduğunu kabul etsek bile, Polycarp'ın MS 155'te şehit edildiğine dair kesin bir kanıt sağlamazdı. Yazarın, şehitlik zamanında Asya prokonsülünün kesin tanımı konusunda biraz yanlış olması çok daha olasıdır. [43:1] Ona
Quadratus deniyordu - belki _Statius_ değil, ama muhtemelen _Ummidius Quadratus_.
[43:2] Bir isim konusunda böyle bir hata yapmaktan daha yaygın bir şey yoktur. John'un James yerine veya Robert'ın Andrew yerine ne sıklıkla kullanıldığını görebiliriz? Quadratus, imparatorluğun her yerinde iyi bilinen bir patrici ismiydi; ve eğer Statius Quadratus, kısa bir süre önce, Asya prokonsülü olmuşsa, bu ek yazının yazarının Polycarp'ın ölümü sırasında prokonsülün aynı kişi olduğunu varsaymış olması oldukça olasıdır. Yazar, kim olursa olsun, muhtemelen bu Roma ileri gelenleriyle pek iyi tanışık değildi ve bu nedenle kolayca hataya düşmüş olabilir. Dr. Lightfoot, benzer bir hatanın yapıldığı bir vakayı kendisi kaydetmiştir - bu tür sıradan bir iletişimde değil, bir İmparatorluk kararnamesinde. İmparator Hadrian'ın bir Rescript'inde, prokonsül _Licinius_ Granianus, _Serenus_ Granianus olarak adlandırılmıştır. [43:3] Eğer böyle bir gaf resmi bir Devlet belgesinde işlenebilirse, İzmir mektubunun ek yazısının kaleme alan kişinin Ummidius Quadratus için Statius Quadratus yazıp yazmadığını merak etmemize gerek var mı? Ve yine de, bu çok muhtemel ihmali kabul edersek, Durham Piskoposu'nun inşa etmek için bu kadar büyük çaba sarf ettiği tüm kronolojik yapı, baş tanığı olan hipokondriyak Aristides'in rüyaları ve vizyonları gibi yok olur. [44:1]

Konuyu dikkatlice araştıran Başpiskopos Ussher ve diğerleri, Polycarp'ın şehitliğini MS 169'a yerleştirdiler. Bu tarihin Dr. Lightfoot'un iddia ettiği tarihten kesinlikle daha iyi olmasının nedenleri şunlar olabilir.

1. Çevredeki tüm koşullar, şehitlik tarihi olarak Marcus Aurelius'un saltanatını işaret ediyor. Eusebius, Antoninus Pius tarafından yayınlandığı söylenen bir fermanı saklamıştır. Bu fermanda, eyalet valilerine "Hristiyanları, Roma hükümetine karşı girişimlerde bulunmadıkları sürece, hiç rahatsız etmemeleri" yönünde bir mektup yazdığını bildirmektedir. [44:2] Bu kanunun gerçekliği konusunda şüpheler -ki bu haklı olabilir-
olmuştur; ancak
Antoninus Pius'un politikasını adil bir şekilde gösterdiği genel olarak kabul edilmiştir. "Kesinlikle sahte olsa da," diyor Dr. Lightfoot, "bu, kendi neslinden sonraki nesillerde Hristiyanlar tarafından benimsenen onun anlayışını temsil ediyor." [45:1] Onun saltanatında, kendi savunucularının beyanlarına göre, Rabbimiz'in müritleri özel bir hoşgörüyle karşılandı. Örneğin, ikinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra yazan Melito bu tanıklığı paylaşıyor. Üçüncü yüzyılın sonlarında gelişen bir yazar olan Capitolinus, Antoninus Pius'un yirmi iki yıllık saltanatı boyunca "ne vatandaş ne de düşman kan dökmeden" yaşadığını bildiriyor. [45:2] Dr. Lightfoot, bu kanıtın gücünden tekrar tekrar kaçmaya çalışıyor ve Polycarp ve arkadaşlarının acılarını bir çelişki olarak saçma bir şekilde aktarıyor; ancak bu şekilde yalnızca başka yerlerde kanıtlamayı başaramadığı şeyi kabul ediyor. Aynı zamanda bu davanın tek başına durduğunu kabul ediyor. "_Kaydedilen tek şehitlikler_," diyor, "[Antoninus Pius'un]
Saltanatı sırasında Prokonsüler Asya'da Polycarp ve arkadaşlarınınkilerdir." [45:3] Ancak, bu istisnayı bile
kuramayacağı açık olmalı. Durham Piskoposu tarafından desteklenen kronolojinin, tüm erken dönem Hıristiyan yazarların açık ifadeleriyle çeliştiğini gördük; ve İzmirlilerin
mektubunda belirtilen bazı gerçekler, bunun yanlışlığını
göstermek için birleşiyor. Orada, söz konusu kişilerin katlandığı acıların açıklaması, şehitliklerin Marcus Aurelius zamanında gerçekleşmiş olması gerektiğine dair bol miktarda kanıt sağlıyor. Dr. Lightfoot'un kendisi, "zulümlerin bu saltanat boyunca sürdüğünü"; "şiddetli ve kasıtlı" olduklarını; ve "_acımasızca işkencelerle_ ağırlaştırıldıklarını" doğruluyor. [46:1] Bu Mektupta bildirilen vahşet tam olarak böyleydi. Şehitlerin "kırbaçlarla öylesine parçalandıklarını ki, etlerinin mekanizması iç damarlara ve atardamarlara kadar görülebiliyordu"; buna rağmen "ateşe dayanabildiklerini"; ve sonunda "vahşi hayvanlara mahkûm edilenlerin" bu arada "korkunç cezalara maruz kaldıklarını, keskin kabukların üzerinde yatırıldıklarını ve çeşitli işkence biçimleriyle hırpalandıklarını" belirtir. [46:2] Bu sözler, Hıristiyanlar öldürülmeden önce, onlardan bir tövbe koparmak için çeşitli yollara başvurulduğunu doğrular. Marcus Aurelius'un önerdiği tedavi yöntemi buydu. Bu imparator tarafından müjdeyi savunanlara karşı çıkarılan bir fermanda şu talimatlar yer almaktadır: "Tutuklansınlar ve tanrılara
sunuda bulunmazlarsa, _çeşitli işkencelerle cezalandırılsınlar._" [46:3]
"Onları inançlarından vazgeçmeye zorlamak için çeşitli araçlar kullanıldı; ancak son uçta, boyun eğmeye zorlanamayacakları
zaman, ölüm cezası verildi." [46:4] Bu, şüphesiz, yeni bir zulüm sisteminin başlangıcıydı. Eskiden, dinden dönmeyi
reddeden Hıristiyanlar özet olarak idama mahkûm edilirdi. Şimdi, onları dinlerini terk etmeye zorlamak amacıyla çeşitli şekillerde korkunç bir şekilde işkenceye tabi tutuluyorlardı. Bu yeni politika, Marcus Aurelius'un
saltanatının karakteristiğidir. İmparatorluk otoritesi tarafından onaylanan buna benzer hiçbir şey, önceki imparatorların zamanında bulunamaz. Şimdiki Polycarp ve yoldaşlarının durumundaki kullanımı, şehitliğin tarihini bu saltanata sabitler.

2. Polycarp'ın Roma'ya yaptığı ziyaretin, Piskopos Lightfoot'un şehitliğine verdiği tarihten
_sonra_ gerçekleştiğine dair kesin kanıtımız var! Eusebius, bize Antoninus Pius'un saltanatının _birinci_ yılında,
[47:1] Roma'lı Telesphorus'un öldüğünü ve onun yerine Hyginus'un geçtiğini söyler. [47:2] Daha sonra Hyginus'un "görev süresinin _dördüncü yılından sonra_" öldüğünü ve yerine Pius'un geçtiğini bildirir; ve sonra Pius'un Roma'da, "episkoposluğunun _on beşinci_ yılında" öldüğünü ve yerine Anicetus'un geçtiğini ekler. [47:3] Polycarp'ın İmparatorluk şehrini ziyaret ettiği zaman bu baş
papazın zamanıydı. Yukarıdaki ifadelerden, Anicetus'un Antoninus Pius imparator olduktan sonra en az on dokuz veya belki yirmi yıl sonra, yani MS 157'ye veya muhtemelen MS 158'e kadar görevine başlayamayacağı açıktır. Ancak bu, Dr. Lightfoot'un şehitlik için belirlediği tarihten iki veya üç yıl sonradır. Durham Piskoposu, Polycarp'ın cenaze yığınında öldükten iki veya üç yıl sonra Roma'da yeniden ortaya çıktığına inanmamızı istemezdi; ancak bu tür umutsuz bir varsayımla kronolojisini apostolik Baba'nın tarihiyle uyumlu hale getirebilir. Polycarp'ın Anicetus'un başpapaz olarak atanmasından hemen sonra Roma'ya gelmiş olması hiç de olası değildir. İrenaeus'un yaptığı ziyaretin anlatımı, orada görünmesinden önce hatırı sayılır bir zaman geçmiş olması gerektiğini düşündürmektedir. Anicetus'un özdeşleştiği yeniliklerle ilgili olarak kendisine ulaşan raporlar tarafından rahatsız edilmiş gibi görünmektedir; ve bu kadar önemli bir Kilise'de ters giden bir şeyin tüm Hristiyan cemaatine zarar vereceğinden endişe ederek, ileri yaşında, İmparatorluk şehrindeki kardeşleri üzerindeki kişisel etkisinin ağırlığıyla hareketi durdurabileceği umuduyla böylesine zorlu bir yolculuğa çıkmaya teşvik edilmiştir. Bu dönemde saygıdeğer Asyalı rahibin İzmir'den imparatorluğun merkezine kadar neden seyahat ettiğini daha ayrıntılı olarak sorgulamamıza gerek yok. Karşımızdaki soruyla ilgili olarak, bunun Anicetus'un papazlığı sırasında gerçekleştiğini bilmemiz yeterlidir; Polycarp'ın Roma'dayken 
hatacılarla olan ilişkilerinde çok iyi şeyler yaptığı; ve
baş Hristiyan papazının, inceliği ve takdiriyle, yaşlı yabancının korkularını yatıştırmayı başardığı. Ziyaretin, Dr. Lightfoot'un şehitliği için belirlediği tarihten çok sonra gerçekleştiği artık
açıkça görülebilir; ve önceki bir bölümde, Durham Piskoposu'nun iddia ettiği gibi, MS 154 civarında değil, MS 161'de tarihlendirilmesi gerektiğini gösteren kanıtlar sunulmuştur. Polycarp'ın İzmir'e döndükten hemen sonra öldürüldüğüne dair hiçbir kanıt da yoktur. Bu varsayım, piskoposun kronolojisine makul bir görünüm kazandırmak için kesinlikle gereklidir; ancak, bunu benimsemek için tek bir neden bile ortaya koyamamıştır.

3. Polycarp'ın şehit edilmesinin MS 169'dan daha erken gerçekleşmediğine inanmak için sağlam gerekçelerimiz var. Bu tarih, İzmirlilerin mektubunda sayılan koşulları diğerlerinden daha iyi karşılıyor. Başpiskopos Ussher, orada belirtilen ay ve günün bu hesaplamaya tam olarak uyduğunu ve doğruladığını göstermek için çaba sarf etti. Burada onun hesaplamalarını tekrarlamak gereksiz; ancak Durham Piskoposu'nun görmezden gelemeyeceği ek bir doğrulayıcı kanıt sağlayan İzmir Mektubu'nda bahsedilen bir başka maddeye dikkat çekmek yerinde olur. Polycarp, onu gözaltında tutan yetkililer tarafından dinden çıkması için zorlandığında, sanki hayatını kurtarmak istercesine ona yalvardılar: "Neden, _Sezar Rab'dir_ demenin ve tütsü sunmanın ne zararı var?" ve onu "Sezar'ın dehasına yemin etmeye" çağırdılar [50:1] Bu
kelimeler, bu işlemin yapıldığı dönemde Roma dünyasının
sadece bir imparatoru olduğunu düşündürmektedir. MS 169 yılının Ocak ayında L. Verus öldü. Bu olayı _İmparatorluk Fasti_ adlı eserinde kaydettikten sonra Dr. Lightfoot, "M. Aurelius artık
tek imparatordur" diye ekler. [50:2] Şehitlik tarihi olarak MS 155'i öne sürerken, "bu İzmir mektubunda imparator için _tekil_ ifadesinin kullanıldığı" gerçeğine çok vurgu yapar. "Polycarp," der, "'Sezar Rab'dir' demesi için teşvik edilir; kendisine
buyurulur ve 'Sezar'ın dehasına yemin etmeyi reddeder. '" "Bu," diye ekliyor, "en azından, olay bölünmüş bir egemenlik sırasında gerçekleşmişse, bu biçimlerin ısrarla kullanılması şaşırtıcıdır." [50:3] Piskopos, tartışmanın bu aşamasında, kendi argümanının gücünü kabul etmeyi makul bir şekilde reddedemez.

Az önce sıralanan üç neden, Durham Piskoposu'nun bu kadar hararetle savunduğu MS 155'in şehitlik tarihi olarak kabul edilemeyeceğini kesin olarak göstermektedir. Bundan birkaç yıl sonra, Anicetus İmparatorluk şehrinin Kilisesi'nin başına getirilmedi; ve Polycarp Roma'yı ziyaret ettiğinde, o pozisyonda önemli bir süre kalmış olmalı. Yaşlı İzmir papazının Marcus Aurelius döneminde acı çektiğini gördük; ve MS 169, şehitliği referans alabileceğimiz en erken dönemdir, çünkü çünkü bu, Marcus Aurelius'un tek başına imparator olduğu ilk yıldı. Tüm güvenilir kronolojik göstergeler, bunun daha doğru bir hesaplama olduğunu gösteriyor.

Şimdi, bir dizi sağlam ve uyumlu tanıklıkla, Başpiskopos Ussher'in Polycarp'ın şehit edilmesinin uygun tarihi olarak MS 169'u belirlediğinde hata yapmadığının kanıtlandığına inanıyoruz. Bu sonucun İgnatius Mektupları sorusuyla ilgili etkisi hemen anlaşılmalıdır. Polycarp öldüğünde seksen altı yaşındaydı; ve bundan, İgnatius mektuplarının dikte edildiği iddia edilen MS 107'de -veya altmış iki yıl önce- yalnızca yirmi dört yaşında olduğu sonucu çıkar. Böyle bir yaşta Filipililere Mektup'u yazdığına veya başka bir apostolik
Babanın ona İgnatius yazışmalarında kullanılan üslupla hitap edeceğine inanmanın saçmalığı, sıradan
zekalı her okuyucu için açık olmalıdır. Bu Mektupların gerçekliğini savunanların kronolojiyi çarpıtmak için böylesine muazzam miktarda yaratıcılık ve bilgi talep etmelerine şaşmamak gerek. Pearson, gördüğümüz gibi, bu hizmette altı yıl geçirdi; ve Durham'ın bilgili Piskoposu da yaklaşık otuz yıldır aynı işte "ara sıra" çalıştı. Uzun
görevinin sonunda, oldukça başarılı olduğuna kendini ikna etmiş gibi görünüyor; ve Dr. Cureton'un teorisinden bahsederken, bir zafer tonu benimseyerek haykırıyor: "Aşağıdaki tartışmanın, azalan ömrünün son kıvılcımlarını söndüreceğini umuyorum." [51:1] Dürüst okuyucunun bu bölümde kendisine sunulan ifadeleri düşünmesi ve piskoposun kronolojisinde şu anda kaç tane yaşam kıvılcımı kaldığını belirlemesi kalır.

BÖLÜM IV.

İRENAEUS'UN TANIKLIĞI VE ESCORTLUĞUN YARATILIŞI.

1. _İrenaeus'un Tanıklığı._

İgnatius'a atfedilen Mektupların iddialarını desteklemek için üretilen ikinci yüzyıla ait tek iki belge, Polikarp'ın Filipililer'e yazdığı mektup ve İrenaeus'un _Sapkınlıklara Karşı_ adlı incelemesinden bir cümledir. Polikarp'ın Mektup'undan elde edilen kanıtlar önceki bir bölümde tartışılmıştır. İncelendiğinde, yazarın anlamının tamamen yanlış anlaşılmasına dayandığı için tamamen bozulmuştur. İrenaeus'un sözleri, bu mektupların itibarını desteklemek için daha da az makullükle ileri sürülebilir. Aşağıdakiler, bunların doğrulanması gereken pasajdır: "_Halkımızdan biri, Tanrı'ya tanıklığı nedeniyle hayvanlara mahkûm edildiğinde şöyle dedi: 'Ben Tanrı'nın buğdayı olduğum gibi, hayvanların dişleri tarafından da öğütülüyorum ki, Tanrı'nın saf ekmeği olarak bulunayım.'" [53:1] İrenaeus'un burada bize İgnatius'un mektuplarından birinden bir alıntı verdiğini iddia etmek, soruyu sadece yalvarmaktan daha kötüdür. Sözlerin bir özeti olan kapsamlı incelemede, Antakya papazının adını bir kez bile anmaz. Bu Mektupların varlığından haberdar olsaydı, şüphesiz sapkınlara karşı mücadele ederken onların yardımından yararlanırdı; çünkü onlar ona, onları çürütmek için tam olarak uygun birçok pasaj sağlardı. Havariler tarafından öğretilen, Hristiyan Kilisesi'ndeki en yüksek mevkilerden birini işgal eden ve kariyerini ikinci yüzyılın başlarında görkemli bir şehitlikle tamamlayan bir adamın sözleri, ilham öğretisinin ardından üretebileceği en önemli kanıt olurdu. Ancak, Clemens
Romanus, Papias, Justin Martyr, Polycarp [54:1] ve diğerlerini hatacılarla yüzleşmek için öne çıkarsa da, antikliği ve karakter ağırlığı tanıklığına özel bir önem kazandıracak bir tanığı görmezden gelir. Kendisini başka bir yerde hiç adlandırmasa da, bu
yerde onu "halkımızdan biri" olarak gösterdiğini söylemek, çok cesur ve olası olmayan bir ifadedir. Havari Pavlus bile evanjelist Yuhanna'yı bu şekilde tanımlamaya cesaret edemezdi. Ona daha saygılı bir şekilde atıfta bulunurdu. Güney Galya'daki nispeten etkisiz bir kilisenin papazı da, Kilise'nin en ünlü ruhani kahramanlarından biri olan bir papazdan bahsederken kendini bu şekilde ifade etmezdi. Daha birkaç yıl önce, kendi şehri Lyon'da korkunç bir zulüm yaşanmıştı; birçoğu hapse atılmış ve bazıları vahşi hayvanlara atılmıştı; [55:1] ve Irenaeus'un burada dikkatini çektiği isimsiz acı çekenlerden biri olduğu açıktır. "Halkımızdan biri" kesinlikle bir apostolik Baba değildir; ancak yazarın adını tarih kayıtlarına kaydetmeyi gerekli görmediği, farklı bir alanda hareket eden Lyon'lu bir vatandaştır. Bu, _yazılı_ bir yazışma değil, _ölüm sözleri_
olan, okuduğumuzda değindiği bilinmeyen şehidin _ölüm sözleri_dir: "Halkımızdan biri _şöyle dedi_: Ben Tanrı'nın buğdayı olduğum gibi, hayvanların dişleriyle de öğütüldüm, böylece Tanrı'nın saf ekmeği olarak bulunacağım." 

İgnatian Mektupları'nın iddialarını desteklemesi gereken ikinci yüzyıldaki iki tanık artık incelendi ve tanıklıklarının hiçbir şeye
yaramadığı açıkça görülüyor. O halde, şimdiye kadar bu mektuplar lehine hiçbir dış kanıt yok. Bu soruşturmanın sonucu, bunların sahte olduğu şüphesini haklı çıkarıyor. 
[55:2] İç kanıtlar bu izlenimi fazlasıyla doğruluyor. Bunları dikkatlice inceleyen ve sonra Clemens Romanus'un Mektubunu, Havarilerin Öğretisini, Justin Martyr'in yazılarını ve Polycarp'ın Mektubunu okuyan herkes, az önce adı geçen eserlerin tamamen başka bir dönemin ürünleri olduğunu görebilir. İgnatius mektupları, tamamen görmezden geldikleri bir durumu anlatır. Dr. Lightfoot, İgnatius yazışmaları ile Polycarp'ın Mektubu arasındaki harika farkı belirtmek için çaba sarf etmiştir. "Belgeleri hangi şekilde test edersek edelim," diyor, "karşıtlık çok çarpıcıdır, aslında aynı zamanda yaşamış ve birbirleriyle kişisel olarak tanışmış iki Hristiyan yazar arasında bulmayı beklediğimizden daha çarpıcıdır." [56:1] Daha sonra karşıtlık noktalarından bazılarını belirtmeye devam ediyor. Sözde İgnatius, Episkoposluğun "dinsel düzenin temel taşı" olduğunu vurgularken, Polycarp, Epistle'ında baştan sona "Episkoposluktan hiç söz etmiyor" ve "piskopos tamamen göz ardı ediliyor." Doktrinel ifadeyle ilgili olarak aynı çelişki açıktır. İgnatius, "Tanrı'nın kanı" ve "Tanrımın tutkusu"ndan bahsederken, Polycarp böyle bir dil kullanmıyor. Yine, İzmir papazının mektubunda, "İgnatius'ta en şaşırtıcı biçimlerde tekrar tekrar karşımıza çıkan o kutsal dilin tamamen yokluğu" vardır. [57:1] "Yedi İgnatius mektubu, Polycarp'ın Epistle'ından çok daha uzun olsa da, ikincisindeki alıntılar kıyaslanamaz şekilde daha çoktur ve birincisine göre daha kesindir." İgnatius'un mektuplarında, "Yeni Ahit'ten alıntılar" diye bir şey kesinlikle yoktur. "
[57:2] "Kilise Babaları arasında, erken veya geç, üçlü hizmetin bağlılık iddialarını savunmada İgnatius'tan daha keskin veya daha ısrarcı olan yoktur." [57:3] Öte yandan Polycarp, "Presbiteryenliğin kalesi olduğu kanıtlanmış" bir mektup yazmıştır. [57:4] Ve yine de Dr. Lightfoot, bu çeşitli mektupların aynı anda yaşayan, aynı eğitmenler tarafından öğretilen, birbirleriyle en yakın ilişkide bulunan, aynı doktrinleri savunan ve aynı kilise düzenlemelerine bağlı olan iki rahip tarafından yazıldığına inanmamızı istiyor!

Dr. Lightfoot'un da işaret ettiği İgnatius mektuplarının öğretileri ile Polycarp'ın öğretileri arasındaki ayrım özellikleri yeterince çarpıcıdır; ancak Lord Hazretleri, karşıtlığın neredeyse tamamını sergilememiştir. İgnatius, Kendisi gönüllü olarak şehit olarak acı çekebilmek ve
kendisine yazdığı kişilere en büyük arzusunun Roma'daki aslanlar tarafından
yutulmak olduğunu söyleyebilmek için. "Vahşi
hayvanlarla savaşmak istiyorum" diyor. [57:5] "Benim için hazırlanan
hayvanların sevincini yaşayayım... Onları hemen beni yutmaları için kandıracağım." [58:1] "Acı çekmeyi istesem de, buna layık olup olmadığımı bilmiyorum." [58:2] "Kendimi ölüme teslim ettim." [58:3] "Bütün insanlara şunu bildiriyorum ki
kendi özgür irademle Tanrı için ölüyorum." [58:4] Polycarp'ın talimat verdiği Kilise, şehitlik için bu çılgınca hırsı kınıyor. "Kendilerini teslim edenleri övmüyoruz," diyor İzmirliler, "çünkü İncil bize bunu öğretmiyor." [58:5] Bu mektuplarda İgnatius,
fanatizmle sarhoş, boşboğaz bir geveze olarak konuşur; Polikarp, Mektubunda,
kendini, ayık duyularıyla, mütevazı bir Presbiteryen papaz gibi ifade eder. İgnatius, Polikarp'a sanki tam bir piskoposmuş gibi hitap etmek zorunda bırakılır ve bakımı altındaki insanlara, "Piskoposu onurlandıran Tanrı tarafından onurlandırılır; piskoposun bilgisi dışında bir şey yapan, şeytana hizmet etmiş olur" der. [58:6] Öte yandan Polikarp, kendisini ihtiyarlardan biri olarak tanımlar ve Filipilileri "presbiteryenlere ve diyakozlara boyun eğmeye" ve "hepinizin birbirine tabi olmasına" teşvik eder. [58:7] Kiliseleri bir karışıklık durumuna girdiğinde ve kendisine tavsiye için başvurduklarında, onlara "Rabbin emrinde yürümelerini" tavsiye etti ve "presbiteryenlerini tüm insanlara karşı şefkatli ve merhametli olmaları" konusunda uyardı [58:8] - bir piskopos atamasının onları düzende tutmaya yardımcı olacağına dair hiçbir ipucu vermedi; oysa Ignatius çeşitli Kiliselere hitap ettiğinde - İzmirliler de dahil - Başpiskopos Laud'un bile taklit etmekten korkacağı ve belki de utanacağı bir Yüksek Kilisecilik tonu takınır. "Tanrı'ya ve İsa Mesih'e ait olanlar," der, "piskoposla birliktedir." "Tanrı'yı ​​ve piskoposu tanımak iyidir!" "Piskoposa kulak verin ki Tanrı da size kulak versin." [59:1]

İgnatian Mektupları'nın sağladığı içsel kanıtlar, onların
kınanmasını mühürler. Ancak, şu anda bu konuyu ele almayı düşünmüyorum. Altı ve yirmi yıl önce yayınladığım bir çalışmada, [59:2]
sahtekarlığı ele veren çeşitli koşullara dikkat çektim; ve bildiğim kadarıyla, ne Dr. Lightfoot, ne Zahn ne de başka biri
benim argümanlarımla ilgilenmeye cesaret etti. Şimdi
onların uydurma olduğuna dair yeni kanıtlar ekleyebilirim, ancak bunu gereksiz görüyorum. Ancak,
Durham Piskoposu'nun
Prelacy'nin kökenine dair sunduğu görüşe itiraz etmeden
bu tartışmanın bu bölümünden geçemem. "Hristiyan Hizmeti Üzerine Deneme'sine_ [59:3] atıfta bulunarak, "Yeni Ahit'in kendisi henüz Gentile Kiliselerinde yerelleştirilmiş bir piskoposluk hakkında doğrudan ve tartışmasız bildirimler içermese de, Timoteos'un Efes'te ve Titus'un Girit'te uyguladığı taşınabilir piskoposluktan farklı olarak, yine de, havarilik çağının sonraki yıllarındaki gelişimine dair tatmin edici kanıtlar var... ve ikinci yüzyılın ilk yıllarında, piskoposluk yaygındı ve özellikle Küçük Asya ve Suriye'de sağlam bir şekilde kök salmıştı. Bu dönemde Ege'nin doğusundaki bölgelerdeki uzantısının kanıtlarına karşı çıkılırsa, ikinci yüzyılın ilk yarısında Hristiyan Kilisesi'nin tarihiyle ilgili hangi tek gerçeğin yerleşik olarak kabul edilebileceğini anlamakta zorluk çekiyorum." [60:1]

Bu açıklamada ve okuyucuya daha önce sunulan birkaç başka açıklamada Dr. Lightfoot, kendisini
şaşkınlık yaratabilecek bir güvenle ifade etmiştir. İkinci yüzyılın başlarında Küçük Asya ve Suriye'de Piskoposluğun gelişimine ilişkin spekülasyonlarının, atıfta bulunduğu Deneme'de sunulduğu gibi, tamamen uydurma olduğunu göstermek zor olmayacaktır. Timoteos'un Efes'te kendisinin "taşınabilir piskoposluk" olarak adlandırdığı şeyi uyguladığını hangi gerekçelerle iddia edebilir? Pavlus, ona orada bir süre kalmasını rica etti, böylece
Tanrı'nın evinde nasıl davranması gerektiği konusunda talimatlar verdi; [60:2] ancak bundan onun ne piskopos ne de başpiskopos olduğu sonucu çıkmaz. O,
yetenekli, imanı sağlam, bilge ve enerjik bir adamdı; ve, kendisi de bir ev sahibi olduğu için, Pavlus bu arada, hatayı bastırmak ve Kilise'yi düzende tutmak için orada bulunan daha az yetenekli din adamlarına yardım etmekte son derece yararlı olacağını bekliyordu. Pavlus'un Efes'te ne taşınabilir ne de sabit bir piskoposluk kurmayı amaçladığı, kendi tanıklığından açıktır; çünkü ihtiyarlara hitap ettiğinde, -son kez inandığı gibi- onların herhangi bir kilise üstünün boyun eğmesini görmezden geldi ve Kilise'yi kendi denetimlerine bıraktı. [61:1] Ve eğer Titus'u Girit'te Kilise'nin örgütlenmesini üstlenmesi için bıraktıysa, kesinlikle evanjelistin tek başına hareket etmesini amaçlamıyordu. O günlerde, Hristiyan topluluğu ihtiyarların ortak konseyi tarafından yönetildiği ve rahiplik töreni "Presbiteryenlerin ellerinin konmasıyla" gerçekleştirildiği için, bir piskoposluk piskoposunun hizmetlerine gerek yoktu. [61:2]
Titus usta bir inşaatçıydı ve Pavlus, Girit'teki din adamlarıyla birlikte hareket ederek, kilise binasının inşasını ilerletmede etkili bir yardımda bulunacağına inanıyordu. Peki Dr. Lightfoot, "piskoposluğun ikinci yüzyılın başlarında Küçük Asya ve Suriye'de yaygın olarak yayıldığını" göstermek için hangi kanıtı ortaya koydu? İgnatius Mektupları itibarsızlaştırılırsa, hiçbir kanıtı yoktur.
Ancak bunun tam tersini kanıtlayan çok kesin kanıtlar var. Havarilerin Öğretisi, Hermas'ın Çobanı ve Polycarp'ın Mektubu tam tersini kanıtlıyor. Ve yine de Dr. Lightfoot, temelsiz iddiasını reddedersek, ikinci yüzyılın ilk yarısındaki Hristiyan Kilisesi'nin tarihiyle ilgili hangi tek gerçeğin yerleşik olarak kabul edilebileceğini anlamakta zorluk çekiyor!

2. _Episkoposluğun Yaratılışı._

Jerome, bize piskoposluğun kökeninin gerçek açıklamasını,
kilisedeki bölünmeleri önlemek amacıyla kurulduğunu söylediğinde verir. [62:1] Bu bölünmeler, esas olarak, ikinci yüzyılın ortalarına doğru imparatorluğun bazı büyük şehirlerine akın eden Gnostikler tarafından yaratıldı. O sıralarda, Presbiteryenlik başkanı,
böylece bölünmeyi daha iyi bastırabileceği umuduyla, birkaç yerde ek yetkilerle donatılmıştı. Yeni sistem Roma'da başlatıldı ve Kilisesi o zamandan beri kilise birliğinin merkezi olduğu yönündeki gururlu övünmeyi sürdürdü. İmparatorluk şehrinden Episkoposluk giderek tüm Hıristiyan alemine yayıldı. Dr. Lightfoot'un üstlendiği konum -Kudüs'te başladığı-
sağlam bir temele sahip değil. Bunu desteklemek için, James'in ana Kilise'nin ilk piskoposu olduğu masalını benimsemek zorunda kalıyor. Yeni Ahit bu hikayeyi görmezden geliyor ve James'in Yahudi başkentindeki Hıristiyanlar arasında yalnızca "sütunlardan" veya yönetici ruhlardan biri olduğunu açıkça söylüyor. [62:2] James'in piskoposluğunu kurmak için kullanılan aynı türden argümantasyon, Petrus'un önceliğini göstermek için çok daha makul bir şekilde kullanılabilir. Dr. Lightfoot'un kendisi, birinci yüzyılın sonuna doğru, Roma ve Korint'in iki büyük Hristiyan Kilisesi'nden hiçbirinde piskoposluk izine rastlayamayacağımızı kabul ediyor. [63:1] "Birinci yüzyılın sonunda," diyor, "Clement, ikinci yüzyılın başında Polikarp'ın Filipi'ye yazdığı gibi, Korint'e yazıyor. İkinci Mektup'ta olduğu gibi, birinci Mektup'ta da piskoposluk makamına dair hiçbir ima yok." [63:2] İkinci yüzyılın ortasından sonra bile, bunun ne İzmir'de ne de Filipi'de var olmadığını söyleyebilirdi. Ayrıca, "İkinci yüzyılın sonuna kadar, İskenderiye piskoposu ayrı olarak görülüyordu, ancak Papazlık'tan ayrı olarak görülmüyordu." [63:3] "İskenderiye'nin ilk piskoposu," diyor, "kendisiyle ilgili herhangi bir belirgin olay güvenilir bir otoriteye dayanarak kaydedilmiş olan, Origen'in çağdaşıydı" [63:4], üçüncü yüzyılda gelişti. Dr. Lightfoot aynı yerde bize "İskenderiye'de piskoposun kendi sayılarından on iki rahip tarafından atandığını ve görünüşe göre takdis edildiğini" söylüyor. [63:5]
Daha önce yapıldığı gibi, ikinci yüzyılın ilk yarısında Hristiyan Kilisesi'nin tarihiyle ilgili tek bir gerçeğin
kurulu olarak kabul edilemeyeceğini iddia etmek yerine, piskoposluğun ikinci yüzyılın ilk yıllarında Küçük Asya'da ve başka yerlerde yaygın olarak
yayıldığını reddedersek, burada belirtilen tarihte, bunun
HİÇBİR YERDE
kurulduğuna dair en ufak bir kanıt parçasının olmadığı korkusuzca doğrulanabilir.

İrenaeus, Episkoposluğun doğuşunu açıklayabilirdi, çünkü
o, orijinal gelişim dönemi boyunca yaşadı; ancak
gizemli başlangıcını örten
perdeyi kaldırmamaya özen gösterdi. Polycarp'ın yılların ağırlığı altında Roma'ya bir yolculuk yapmasına neyin sebep olduğunu söyleyebilirdi; ancak
bizi kendi varsayımlarımızla baş başa bıraktı. Ancak, presbiteryen sisteminin, yaşlı şehidinin ölümünden uzun süre sonra bile İzmir'de sürdürülmesi önemlidir. [64:1] Dr. Lightfoot, "İrenaeus'un
muhtemelen zamanının en bilgili Hristiyanı olduğunu" [64:2] iyi gözlemlemiştir ve episkopal teorinin kabulünü teşvik etmek için çok şey
katkıda bulunduğu oldukça açıktır. Sapkınlarla tartışırken, apostolik ardıllık doktrinini ortaya attı ve gerçek inancın, havarilerin günlerinden itibaren kesintisiz bir piskoposlar silsilesi aracılığıyla kendi çağına yayıldığını savundu. Davasını kanıtlamak için, presbiteryenlerin başkanlarından piskoposlar olarak bahsetmek zorundaydı [64:3] ve bu arada kilise Anayasasında meydana gelen
değişimi görmezden gelmek zorundaydı. Sonraki yazarlar onun izinden gittiler ve bu nedenle Episkoposluğun başlangıcı çok fazla
karanlıkla
örtüldü. Hristiyanlığın en önemli Kilisesinin merkezi olan Roma'da bile, ilk başkanlık eden papazların hangi sıraya göre düzenlendiğini belirlemek imkansızdır. "Roma'ya geldik," diyor Stillingfleet,
"ve buradaki ardıllık Tiber'in kendisi kadar bulanık; çünkü burada
Tertullian, Rufinus ve birkaç kişi daha Clement'i Petrus'un yanına koyuyor. Irenaeus ve Eusebius, Anacletus'u onun önüne koydu; Epiphanius ve Optatus,
hem Anacletus hem de Cletus; Augustinus ve Damasus diğerleriyle birlikte
Anacletus, Cletus ve Linus'un hepsi ondan önce gelecek. Kendimizi bu labirentten kurtarmak için hangi yolu bulacağız?" [65:1] Korunan farklı listeler, apostolik ardıllık doktrininin ima ettiği gibi sürekli ve homojen bir piskoposlar
sırasının olmadığını doğrulamaktadır.
Irenaeus, Polycarp'tan bahsederken "Asya'da havarilerden Smyrna Kilisesi'nde piskopos olarak atanmasını aldıktan sonra" [65:2], tam olarak anlaşıldığında Dr. Lightfoot'un bile onaylamaktan çekindiği bir ifadede bulunur. [65:3] Havari Yuhanna, Polycarp'ı çocukluğunda gördü ve bir Hıristiyan papazı olarak gelecekteki itibarını tahmin etmiş olabilir, tıpkı Timothy'nin kehanet tarafından [66:1] imanın şampiyonu olmaya mahkum olduğu gibi işaret edildiği gibi. Episkoposluk tanıtıldığında,
yardımcıları böyle bir olaydan biraz edebi sermaye üretmeye çalıştı; ancak Polycarp'ın
Havariler tarafından piskoposluk görevine atanan, çürütülmesi gerekmeyen bir masaldır. Neredeyse hepsi o doğmadan önce ölmüştü. [66:2]

BÖLÜM V.

IGNATIAN MEKTUPLARININ SAHTEKARLIĞI.

Eğer, her yerde olduğu gibi inanmak için sebep, İgnatius Mektupları'nın baştan sona sahte
olduğunu, ortaya çıkış zamanları ve bunların
uydurulmasına neden olan koşullar konusunda çeşitli sorular ortaya çıkıyor. Aynı
tanımdaki diğer birçok yazı gibi, kökenleri de tatmin edici bir şekilde
anlaşılamıyor keşfedildi; ve tarihlerini açıklamak için çerçevelenen hemen hemen her hipoteze karşı ileri sürülebilecek tüm itirazların bir çözümünü denemeye boşuna
çalışmalıyız. Ancak,
oldukça açıktır ki, orijinal hallerinde, ilk olarak
erken üçüncü yüzyılın bir parçası. O sıralarda, Clemens Romanus ve diğerlerine atfedilen çeşitli sahte yazıların bolca tanıklık ettiği gibi, bu tür eserlerin kompozisyonuna yönelik bir tür çılgınlık olduğu açıkça görülüyor. Yazarları, bu dindarca
işleri yapmanın uygunsuzluğunun farkında değil gibi görünüyor. dolandırıcılar ve hatta Tanrı'ya hizmet ettiklerini hayal etmiş olabilirler. [67:1] Birkaç durum, MS 219 civarında Roma Piskoposu olan Callistus'un, piskoposluk koltuğuna yükselmesinden önce, bu İgnatius Mektupları'nın
hazırlanmasında el ele. Tarihi dikkat çekicidir. Başlangıçta bir
köleydi ve erken yaşamında talihsizliğin
çocuğu olduğu bildiriliyor. Bir zamanlar bir bankanın bakımındaydı,
yönetiminde ki bu da başarılı olmadı. Sonunda Sardunya'ya sürgün edildi, orada madenlerde bir mahkum olarak çalışmak için; ve o sağlıksız adadaki kölelikten serbest bırakıldığında, Roma piskoposu Victor'un dikkatini çekti. Bu sıralarda, desteği için cömertliğine borçluydu. [68:1] Victor'un ölümü üzerine, Callistus Zephyrinus'un, ardından gelen piskoposla birlikte başlıca gözde kişi oldu. Onun tarafından
Katakomplarla bağlantılı Hristiyanların mezarlığından sorumlu tutuldu;
ve kısa sürede Roma din adamları arasında en etkili konuma ulaştı. Popülaritesi o kadar büyüktü ki, patronunun ölümü üzerine,
kendisi oybirliğiyle imparatorluğun başşehrindeki piskoposluk makamına
seçildi. Callistus sıradan bir adam değildi. O,
kendi tarzında bir tür orijinaldi. Önemli miktarda edebi
kültüre sahipti. güncel teolojik tartışmalarda önemli bir rol oynadı,--ve yine de, Hippolytus'a inanacak olursak, o farklı doktrin okullarının görüşlerine uyum sağlayabiliyordu. O,
çok yönlü bir yeteneğe, huzursuz bir aktiviteye, derin bir kurnazlığa ve
çok güçlü bir karaktere sahipti. Hippolytus bize onun
entrikaya çok düşkün olduğunu ve hareketlerinde o kadar kaygan olduğunu söyler ki, onu bir ikileme
sokmak kolay bir iş değildi. Kilise'nin kendine özgü konumunda, bir apostolik Baba adına yazılmış ve piskoposların iddialarını güçlü bir şekilde ileri süren bir dizi mektubun hazırlanmasının hiyerarşinin elini güçlendirmeye çok yardımcı olacağı aklına gelmiş olabilir. Böylece aynı anda sessizce doktrinin belirli favori görüşlerini övmeyi ve Roma başpapazının iddialarını desteklemeyi başarabilirdi. Ancak iş derin bir sır olarak saklanmalı; ve mektuplar mümkünse hemen şüphe uyandırmayacak şekilde çerçevelenmelidir. Bunları dikkatlice incelersek, yazıldıkları zamanda tespit edilmekten kaçmaya çok uygun olduklarını göreceğiz.

İç kanıtlar, Romalılara Mektup'un ilk üretilen olduğu sonucunu desteklemektedir. Tek başına ortaya çıkmıştır; ve eğer başlangıçta İmparatorluk şehrinde dolaşıma girmişse, orada herhangi bir düşmanca eleştiriye yol açması olası değildir. Esas olarak, sözde yazarın şehit olma olasılığıyla ilgili kişisel duygularını ifade etmekle meşguldür. Kilise rejimi sorusuna neredeyse hiç değinmez; ve "Suriye'deki Kilise" için Romalı kardeşlerin dualarını isteyerek sona erer. [69:1] "Eğer," der Dr. Lightfoot, "Ignatius tesadüfen kendisini Suriye'nin 'Piskoposu' veya 'Suriye'den' olarak anmasaydı, Romalılara yazılan mektup piskoposluk makamının varlığına dair hiçbir gösterge içermezdi" [70:1] Yazar, her şeyden önce diğerlerinin düşüncelerini meşgul eden bu konu hakkındaki bu çalışılmış sessizliği gözlemlerken, takip edecek mektupların daha kolay kabul görmesi için kurnazca yol hazırlıyordu. Romalılara Mektup, onların kimlik bilgilerini örtük olarak temsil eder. Polikarp'ın Filipililer'e yazdığı mektupta İgnatius isminin Suriye ile bağlantısından sinsice yararlanır; Suriye'nin doğu eyaleti olduğunu varsayar; ve İgnatius'u Roma'da ölmek üzere yola çıkan imparatorluğun o kısmından bir piskopos olarak tasvir eder. Batı başkentinin o zamanlar kendi piskoposu olduğunu söylemeye cesaret etmez, çünkü muhtemelen birçok kişinin elinde olan ve oradaki piskoposluk makamını görmezden gelen Clemens Mektubu, bu nedenle gerçekliği konusunda şüpheler uyandırabilirdi; ancak İgnatius'un zincirlerle, doğudan batıya, "on leopar" adı verilenlerin gözetiminde yaptığı yolculuğun sansasyonel hikayesini anlatır. O zamanlar bu hikayenin aşırı popüler olması muhtemeldi. Montanizm'in yükselişinden beri -ki bu, Polycarp'ın ölümüyle birlikte ortaya çıkmıştır- Kilise'nin her yerinde şehitliğin değerlerini abartma eğilimi artmıştır. Bu eğilim, en büyük gelişimine üçüncü yüzyılın başlarında ulaşmıştır. İgnatius'un Romalılara yazdığı mektup, bunu en çılgın haliyle sergiler. İgnatius, aslanlar tarafından parçalanma konusundaki en içten arzusunu ilan eder ve Romalılardan, bu kadar arzuladığı bir ayrıcalıktan onu mahrum etmemeleri için yalvarır. İrenaeus'un Lyons'lu şehitlerden birinin söylediği gibi aktardığı sözler, sözde İgnatius tarafından sanki kendisi tarafından söylenmiş gibi ustalıkla benimsenmiştir; ve iletişimin konusunun okuyucunun zevkine göre olduğu eleştirel olmayan bir çağda, alıntı İgnatius yazışmalarının itibarını oluşturmaya yardımcı olmuştur. Mektubun bir diğer kısmı Roma Kilisesi için kesinlikle son derece kabul edilebilirdi - çünkü yazar burada iltifatlarında en cömert
durumdadır. Bu Kilise "Romalılar bölgesinin ülkesinde başkanlık eden, Tanrı'ya layık, onurlandırılmaya layık, tebrik edilmeye layık, övgüye layık, başarıya layık, saflıkta layık ve sevgi başkanlığına sahip, Tanrı'nın lütfuyla dolu, tereddütsüz ve her türlü yabancı lekeden arınmış" olarak tanımlanmaktadır.

Dr. Lightfoot, "Romalılara Mektup"un, "hem erken hem de geç dönemde İgnatius'un diğer mektuplarından daha geniş bir popülariteye sahip olduğunu" söylüyor. Görünüşe göre
onlardan ayrı olarak, bazen tek başına dağıtılmış." [71:1] Kamuoyunun böyle bir yazışmayı nasıl karşılayacağını keşfetmek için bir his olarak ortaya atıldı; ve olumlu karşılanması durumunda, ek Mektuplar için yol açmak amaçlandı.
Akıllıca kurgulanmıştı. Polikarp'ın Filipililer'e Mektubunu, gerçekliğini kanıtlamak için bir tür kefil olarak kullandı, çünkü orada İgnatius'un bir dizi mektup yazdığı belirtiliyor; ve o çağda herhangi birinin itiraz etmeye meyilli olacağı çok az şey içeriyordu veya hiçbir şey içermiyordu. Roma'daki Hıristiyanlar uzun zamandır şehitlerin kanıyla yüceltilmiş bir topluluğun itibarının tadını çıkarıyorlardı ve İgnatius'un sınırları içinde inançları için ölerek şöhretlerine katkıda bulunduğuna inanmaya oldukça istekliydiler. Kariyerini gerçekten orada bitirip bitirmediği çok şüphelidir: bazı eski otoriteler, Antakya; [72:1] ve dördüncü yüzyılda mezarının o bölgede işaret edilmiş olması, onların tanıklıklarını açıkça destekliyor. [72:2] Onun, on sert askerin gözetiminde, Antakya'dan Roma'ya bir tutuklu olarak aceleyle götürülmesinin anlatımı - yolculuğunun her aşamasında, dindaşlarından oluşan bir grubu tutmasına izin verilirken - kötü kurgulanmış bir kurgunun görünümünü taşıyor. Ancak, bu dönemde Roma'daki havariler bu tür konularda saf olmaya istekliydiler; ve böylece bu şehitlik hikayesinin itiraz edilmeden geçmesine izin verildi. Zamanla, birbiri ardına ortaya çıkan mektupların yazarı, kompozisyonlarının tasarımını tamamladı. Kilisenin anayasası sorunu yakın zamanda çok fazla ilgi çekmişti; ve Victor'un, Paskalya bayramını kutlama biçimi konusunda kendisinden farklı düşünmeye cüret ettikleri için Küçük Asya'daki Hıristiyanları aforoz etmekle tehdit etmesi, şüphesiz, özellikle Roma'da çok rahatsız edici ve rahatsız edici olduğu düşünülen piskoposluk otoritesi iddialarıyla ilgili tartışmalara yol açmıştı. Hiç kimse bunun kutsal metinlerde bir dayanağı olduğunu iddia edemezdi. Tarihini bilen birkaç kişi, bunun nispeten yakın zamanda yapılmış insani bir düzenleme olduğunun farkındaydı; ancak, emirlerine uymayı reddedenleri aforoz etmekle tehdit eden bir piskoposun böyle bir itirafta bulunması pek beklenemezdi. Irenaeus, bu kurumun kurulmasını onaylamıştı; ancak Victor bu kadar baskıcı olduğunda, alarma geçti ve ona, kendisinden önce Roma Kilisesi'ne başkanlık edenlerin sadece papazlar olduğunu açıkça söyledi. [73:1] Bu oldukça garip bir açıklamaydı; ve yeni düzenin dostları, ihtiyaç anında ona yardım etmek ve iddialarını güçlendirmek için bir kefilin gerekli olduğunu hissettiler. İddialarını güçlü bir şekilde ileri süren bir elçi Babanın mektupları ona cesaret vermekten geri kalamazdı. Bu nedenle, bu krizde bu Mektupların nasıl ortaya çıktığını anlayabiliriz. Kamuoyunun zihnini sakinleştirmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmışlardı. Nispeten kısaydılar, böylece kolayca okunabiliyorlardı; ve tam da konuya odaklıydılar, çünkü bize "piskoposu Rab'bin Kendisi olarak görmemiz" ve "Tanrı'nın benzerliğine göre başkanlık etmesi" gerektiğini öğretiyorlardı. [74:1] Tüm bunlardan sonra, Episkoposluğun iddialarından kim şüphe edebilir? Bir elçi Babanın sözleri, tüm diğer sorgulamalara son vermemeli mi? Çağdaşı olan Hippolytus, bize Callistus ile ilgili çok fazla bilgi vermiştir. Gerçekten de, dostça olmayan bir ruhla yazmaktadır; fakat
o buna rağmen dürüst bir adam olarak konuşuyor; ve onun ifadelerini temelsiz olarak reddedemeyiz. Bu Roma piskoposunun kariyerindeki genel gerçeklere ilişkin açıklaması açıkça bir hakikat
altyapısına dayanıyor. Bu İgnatius mektuplarını okurken, gerçek
yazarın bazen kimliğini ele verdiği aklımıza gelebilir. Callistus aslen bir köleydi ve burada Ignatius'un kendisi hakkında "Ben bir köleyim" dediğini tasvir ediyor. [74:2] Callistus bir mahkûmdu ve bu Ignatius birden fazla kez "Ben bir mahkûmum" diyor. [74:3] Böylece Roma'daki dindaşlarına, seçkin bir piskopos ve şehidin bir zamanlar kendisi gibi bir köle ve mahkûm olduğunu hatırlatmak istemiyor mu?
Sardunya madenlerinde çalışırken Callistus halatlar ve vinçlerle çok iyi tanışmış olmalı; ve burada Ignatius Efeslileri "İsa Mesih'in motoruyla zirvelere çıkarılmış", "vinçleri" olarak imana sahip ve "Kutsal Ruh'u halat olarak kullanan" kişiler olarak tanımlıyor. [74:4] Callistus bir zamanlar bir bankanın başındaydı; ve Ignatius, bu Mektuplardan birinde, "Eserleriniz sizin _mevduatlarınız_ olsun ki, size ait _varlıklarınızı_ alabilesiniz." dedirtiliyordu.
[75:1] Callistus ayrıca Roma Katakompları'ndaki Hristiyan mezarlığından da sorumluydu; ve Ignatius burada kendini mezarlar ve cenazelerle aşina biri olarak ifade ediyor. Bir sapkından "kendisi bir cesedin taşıyıcısı" olarak ve Yahudiliğe meyilli olanlardan "ölülerin mezar taşları ve mezarları" olarak bahsediyor. [75:2] Bu birkaç kısa mektupta, Callistus'u yazar olarak işaret eden bu kadar çok ifade bulmamız oldukça tuhaf. Ancak, eşit derecede güçlü şüpheleri hak eden başka konular da var. Hippolytus, Callistus'un bir Patripassian olduğunu söylüyor. "Baba," dedi, "insan doğasını alıp, onu Kendisine birleştirerek tanrılaştırdı... ve bu yüzden Baba'nın Oğul ile birlikte acı çektiğini söyledi." [75:3] Bu nedenle, Ignatius bu Mektuplarda "Tanrı'nın kanı" [75:4] ve "Tanrımın tutkusu" gibi ifadelerle bizi şaşırtıyor. [75:5] Callistus, Hippolytus tarafından, fırsat buldukça, Kilise'deki farklı tarafları uzlaştırmaya hazır bir züppe olarak suçlanıyor. Bazen Hippolytus'un, bazen de kendisine karşı çıkanların tarafını tutuyordu; bu nedenle bu mektuplarda öğretilen teoloji çok belirsiz bir karaktere sahipti. Dr. Lightfoot, bu gerçeği, Irenaeus tarafından asla alıntılanmamasının bir nedeni olarak değerlendirdi. "Sapkınlığa tehlikeli bir şekilde yaklaşan dil," diyor, "onu doktrinel öğretiyi doğrudan alıntılamaktan kaçınmaya yöneltmiş olabilir." [76:1] Çok daha iyi bir sebep, bu mektupları hiç duymamış olmasıydı; ve yine de teolojileri, Callistus'tan beklenebilecek şekilde tam olarak alacalı bir üretimdi.

Dr. Lightfoot'un bu İgnatius Mektuplarının ikinci yüzyılın başında
yazıldığına nasıl inandığını anlamak kolay değil. "_Hristiyan edebiyatının tüm yelpazesinde_," diyor, "bu yazılarda görünenlerden daha tavizsiz bir piskoposluk savunuculuğu bulunamaz... Piskoposluk makamının itaat ve saygı taleplerini ileri sürerken dil _son derece zorlanır_. Dünyanın en uzak köşelerinde
_kurulan piskoposlar İsa Mesih'in öğütlerindedir." [76:2] Havari Yuhanna'nın ölümünden altı veya yedi yıl sonra böyle bir durumun
var olabilmesi gerçekten inanılmaz. İgnatius'un şehit edildiği iddia edilen tarihten sonraki altmış yıl boyunca mevcut olan tüm yazılar, bu mektupların tamamen yanlış olduğunu göstermektedir. Kesin olan bir terminoloji kullandıkları ve üçüncü yüzyılın başlangıcından önce bilinmeyen ve o zaman bile geçerli olmayan Kilise ilkelerini geliştirdikleridir. Sahteci, kim olursa olsun, bunları üretirken hiç de azımsanmayacak bir sanat ve ustalık sergilemiştir. Callistus hakkında bildiğimiz her şeye göre, bu göreve oldukça uygundu. Sahte Decretals gibi, bu mektuplar da Kilise'nin sonraki tarihi üzerinde büyük bir etki yarattı. Cyprian, bunlardan hiç bahsetmese de [77:1], onların ruhunu hızla yakaladı. Episkoposluk otoritesi iddiası da aynı tarzdadır. Origenes, ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra Roma'yı ziyaret etti; onları tanıyan ilk yazardır; ve eserlerinde bulunan üç alıntıdan ikisinin Romalılara Mektup'tan olması dikkate değerdir. Bunların erken papalardan birinden kaynaklandığını kanıtlayacak kanıtların henüz ortaya çıkması oldukça olasıdır. Böyle bir kökene layıktırlar. Petrus'un sözde haleflerinin o zamandan beri aşıladığı kilise diktelerine körü körüne ve kölece boyun eğmeyi öneriyorlar. Dr. Lightfoot, "Hristiyanlığın gerçek ruhunun, bireysel özgürlüğün reddedilmesi ve bunun sonucunda Mesih'teki Tanrı'ya karşı doğrudan sorumluluğun bastırılmasıyla ne kadar yıkıcı olduğunu söylemeye gerek yok," diyor, "bu mektupların dili, kelimesi kelimesine alındığında, piskoposluk makamına yükleyeceği ezici despotizmdir." [77:2] Ve yine de, bu Mektupların incelenmesine yaklaşık otuz yıl ayırmış olan Durham Piskoposu, burada Hristiyan Kilisesi'nin ilham almış kurucuları tarafından eğitilmiş bir apostolik Babanın gerçek yazılarının olduğunu savunuyor!!

Bu İncelemede bu Mektupların çeşitli biçimlerine hiç dikkat edilmiyor. Eğer hepsi sahteyse, çeşitli baskıların değerlerini tartışmaya zaman harcamaya değmez.

EKLER.

I.

MERHABA DR. CURETON'UN MEKTUBU.

_The Ancient
Church_'ün ikinci baskısının yayınlanmasından hemen sonra, bir kopyası merhum Rahip W. Cureton, D.D., Westminster Kanonu'na gönderildi - İgnatian Mektupları ile ilgili çeşitli yayınların tanınmış yazarı. Dikkatini, kendisinin çok belirgin bir şekilde fark edildiği ve düzenlediği tüm mektupların tamamen sahte olduğunu kanıtlamak için çeşitli argümanların öne sürüldüğü bir çalışmaya çekmek, yalnızca o seçkin bilgine ait olarak değerlendirildi. Kısa bir süre sonra, o beyefendi, İgnatius tartışmasını inceleyen herkes tarafından özel bir ilgiyle okunacak olan cildin sunumunu en nazik ve kibar bir iletişimle kabul etti. Mektubu olduğu gibi teslim ediyorum. Birkaç yıl önce yayınlanmış ve _Eski Katolik Kilisesi_me eklenmiştir.

DEANS YARD, WESTMINSTER, _24 Eylül_ 1861.

SEVGİLİ BEY, - İki veya üç gün önce Londra'ya döndüğümde burada bulduğum _Eski Kilise_ adlı kitabınızda Kilise Tarihi'ne değerli bir katkı gönderme nezaketiniz için size çok teşekkür etmek istiyorum. Başkalarının görüş ve düşüncelerine karşı mücadele eden herkes, yazılanları adil ve açık bir şekilde görmesini sağlamak ve onun bilgisi olmadan argümanlarını çürütmeye çalışmamak için çabalasaydı, hayırseverliğin teşvikine ve gerçeğin ilerlemesine ne kadar katkıda bulunurdu. Gerçek kendi başına arandığında ve hiçbir kişisel duygu konuya dahil edilmediğinde durum kesinlikle böyle olacaktır.

Ignatius hakkındaki bölümlerinizi okudum ve muhtemelen sizin görüşlerinize katılmamı beklemiyorsunuzdur. Bu soruşturmayı ilk kez üstlendiğimden beri yaklaşık yirmi yıl geçti ve o zamandan beri sürekli olarak yeni bir ışık katmaya çalışıyorum. Bir zamanlar şu anki kanonumda bir muhalif olan Dr. Wordsworth'e cevap verdim, ancak o zamandan beri hiçbir olumsuz görüşe cevap vermedim - sadece yanıldığımı gösterecek veya haklı olduğuma dair inançlarımı güçlendirecek bir şey bulup bulamayacağıma baktım. Ve bunun bilgeliğini buldum ve en yetenekli
muhaliflerimin, daha fazla araştırma yapmak ve daha fazla araştırma yapmak için daha fazla zamanları olduktan sonra, kendi istekleriyle benim görüşlerime uyduklarını ve desteklerini yazdıklarını bilmenin memnuniyetini yaşadım.

Ignatius'un Mektuplarına çok fazla önem vermiyorum. Onlardan hiçbir dogma çıkarmayacağım. Onlara yalnızca, bu tür kanıtlar olmadan bile yeterince kanıtlanmış olan belirli gerçeklerin zamanının kanıtı olarak bakıyorum. Bence bu gibi durumlarda, esas olarak
gerçeklerin tarihsel tanıklığına bakmalıyız; ve şunu söylediğim için beni affedin:
Sanırım argümanlarınız varsayımsal kanıtlara, olumsuz
kanıtlara ve uygunluk kanıtlarına dayanıyor -- bunların hepsi, ne kadar değerli olursa olsun, tek bir gerçek karşısında yerle bir olmalı. Başpiskopos Ussher'in Polycarp'a Mektup'tan şüphe ettiğini fark ettiniz. Ama neden? Basitçe
çünkü üslubu (sahteci tarafından değiştirilmemiş) diğerlerinden farklıydı. Ama biliyorsunuz ki, diğerlerinin hepsinden daha fazla _tarihsel_ kanıt
olduğunu söylüyor. Bu nedenle Süryanice metne karşı değil, onu destekleyen bir argüman haline geliyor. İgnatius'un kendi dilinde bulunan ve İgnatius tartışması düşünülmeden yüzlerce yıl önce yazıya geçirilen Süryanice metnin, şimdi keşfedildiğine göre, yalnızca Eusebius'tan önce varlığına dair herhangi bir tarihsel kanıt bulunan _üç Mektup_'u içermesi ve onaylamadığınız bazı şeyler içermesine rağmen, İgnatius tartışmasının eleştirmenlerinin itiraz ettiği tüm pasajları reddetmesi nasıl mümkün oluyor? Bentley'in İgnatius Mektuplarını reddettiğini söylemek için fazla ileri gidiyorsunuz - onları yalnızca Ussher ve Vossius tarafından ortaya kondukları biçimde reddetti, Süryanice biçiminde değil. Piskopos Kaye'in bana bildirdiğine göre Porson da aynısını yaptı - ancak İgnatius'un mektuplar yazdığını asla inkar etmedi - aslında, sahteciliklerin kendisi, sahte olan gerçek kalıpların kanıtıydı. Yunan harflerini kabul etmeyi reddeden Avrupa'daki en yetenekli bilginlerin çoğu, Süryanice'nin gerçek olduğuna ikna olmuş durumda. Ancak zaman açılacak. İnanın bana, saygılarımla,

WILLIAM CURETON.

RAHİP DR. KILLEN.

Bu mektup yazıldıktan bir süre sonra, kilise edebiyatı, sevimli ve yetenekli
yazarının ölümüyle ciddi bir kayıp yaşadı. Dr. Cureton burada kendini gerekli ihtiyatla ifade etse de,
dilinin İgnatius Mektupları'nın savunucularını rahatlatmaya kesinlikle uygun olmadığı kesin. Yakın zamanlardaki en bilgili editörlerinden biri -onlara karşı güven dolu bir tonda konuşmaktan çok uzak-
burada onlara "çok büyük bir önem vermediğini" kabul ediyor. Yirmi yılını çoğunlukla onların örneklendirmelerine harcamış olmasına rağmen, rehberliği için "yeni bir ışık katmaya" sürekli çabaladığını kabul ediyor. Bu nedenle, ona göre konu hala çok fazla gizemle iç içe olmalıydı.

Önceki mektupta, _The Ancient Church_'te sunulan bu Mektupların iddialarının ifadesinde tek bir hataya işaret edememiş olması dikkat çekicidir. Gerçekten de, kullanılan argümanların "varsayımsal kanıtlara, olumsuz kanıtlara ve uygunluk kanıtlarına" dayandığını iddia ediyor; bu kanıtların "değerli" olduğunu itiraf ediyor; ancak, hepsinin "tek bir gerçek önünde yuvarlanması" gerektiğini iddia etmesine rağmen, bunların yıkılması için gereken tek gerçeği ortaya koymayı başaramadı.

Dr. Cureton, İngiliz eleştirmenler arasında en yüksek otorite olan Dr. Bentley'nin İgnatius Mektuplarını reddettiğinin daha önce farkında değildi. _Corpus Ignatianum_'u yazarken bu gerçeğin farkında olsaydı, bunu okuyucularına açıkça duyururdu. Burada onu elden çıkarma girişiminde bulunduğu biçim kesinlikle pek tatmin edici değil. Bentley'in Ussher ve Vossius tarafından düzenlenen mektupları sahte olarak kınamasına rağmen, yakın zamanda keşfedilen Süryanice versiyon için aynı kararı vermeyeceğini ileri sürüyor. Neden olmasın? Bu Süryanice versiyon, _aynı Mektupların_ kısaltılmış bir
formunda bir baskısıdır. Bentley _bütününü_ sahtecilik olarak kınadıysa, mantıksal çıkarımla, aynı kararı yarıda veya üçüncü kısımda da vereceği sonucu çıkar. Dr. Cureton, önceki iletişimde Süryanice versiyonunun "İgnatius tartışmasının eleştirmenlerinin" itiraz ettiği "tüm pasajları" reddettiğini doğruladığında yanılıyor. Bunun tam tersi _The Ancient Church_'te gösterilmiştir. En acımasız eleştirileri kışkırtan cümlelerin büyük bir kısmı Curetonian baskısında korunmuştur. Başpiskopos Ussher'in Polikarp'a Mektup'tan fazlasıyla "şüphe ettiğini" eklemek doğrudur. Mektup'u tamamen attı. Tereddüt etmeden sahte olduğu için bir kenara koydu. Üslubundan hoşlanmasa da, başka gerçeklik belirtilerine ihtiyaç duyduğunu hissetti. _The Ancient Church_'ü yazarken -ki bu neredeyse otuz yıl önceydi- İgnatius Mektupları'nın Antakya'da üretildiğini düşünmeye meyilliydim; ancak daha olgun bir değerlendirme beni bunların Roma'da
uydurulduğu sonucuna götürdü. Bunlar, orada ortaya çıkan diğer birkaç sahte eserle güçlü bir benzerlik taşıyor; ve piskoposluk otoritesine karşı bu kadar güçlü bir şekilde aşıladıkları kölece itaat, ilk olarak büyük Batı piskoposluğunun baş rahibi tarafından
en saldırgan bir şekilde sorgulandı. Bu Mektuplar, kilise despotluğunun ilerlemesini teşvik etme eğilimindeydi.

_Antik Kilise_'deki İgnatius Mektupları ile ilgili iki bölümü inceleyen herkes, orada onlara karşı öne sürülen şeyin "varsayımsal kanıt, olumsuz kanıt ve uygunluk kanıtı"ndan daha fazlası olduğunu görmelidir. Anakronizmlerinin, tarihsel gaflarının ve yanlış doktrinlerinin onları açıkça sahtecilikle suçladığı gösterilmiştir.

II.

Bazı okuyucuların danışmak için elinde olmayabileceği için, İgnatius'un Romalılara Mektup'unun bir kopyasını buraya eklemenin doğru olduğu düşünülmüştür.

Bu Mektup'un çeşitli çevirileri yayınlanmıştır. Aşağıdakiler, Durham Piskoposu'nun verdiğine oldukça yakındır:--

"En Yüce Baba'nın kudreti ve biricik Oğlu İsa Mesih aracılığıyla merhamete erişmiş olana, Tanrımız İsa Mesih'in sevgisine göre her şeyi isteyenin iradesiyle sevilen ve aydınlanan Kilise'ye, Romalılar bölgesinin ülkesinde başkanlık edene; Tanrı'ya layık, onurlandırılmaya layık, tebrik edilmeye layık, övgüye layık, başarıya layık, saflıkta layık ve sevgi başkanlığına sahip, Mesih'in yasasında yürüyen ve Baba'nın adını taşıyan, Baba'nın Oğlu İsa Mesih'in adıyla selamladığım, hem bedene hem de ruha göre her bir emrine birleşmiş olanlara, Tanrı'nın lütfuyla ayrılmaz bir şekilde
doldurulmuş ve her yabancı lekeden arındırılmış olanlara; kusursuz bir şekilde mutluluk bolluğu İsa Mesih Tanrımızda.

"1. Tanrı'ya dua ederek en değerli yüzlerinizi görme ayrıcalığını elde ettim ve hatta istediğimden daha fazlası bana verildi, çünkü
İsa Mesih'te bir tutuklu olarak, eğer gerçekten Tanrı'nın isteği sona ulaşmaya layık görülmekse, sizi selamlamayı umuyorum. Çünkü
başlangıç ​​iyi düzenlenmiştir, eğer öyleyse, hedefe ulaşacağım,
mirasımı engelsiz bir şekilde alabileceğim. Çünkü
sevgisinden korkuyorum, bana zarar vermesinden; çünkü senin istediğini başarman kolay, ama benim Tanrı'ya ulaşmam zor,
eğer beni esirgersen.

"2. Çünkü ben sizin insanları memnun edenler olmanızı değil, Tanrı'yı ​​memnun ettiğiniz gibi O'nu memnun etmenizi istiyorum. Çünkü ne ben Tanrı'ya ulaşmak için böyle bir fırsata sahip olacağım, ne de siz, eğer sessiz kalırsanız, daha iyi bir işin onuruna asla hak kazanamazsınız. Çünkü eğer benim hakkımda sessiz kalırsanız, Tanrı'nın olacağım; ama eğer bedenimi severseniz, tekrar koşmak için yolumu bulacağım. Dua edin, o zaman, bana daha büyük bir lütufta bulunmaya çalışmayın,
henüz bir sunak hazırken Tanrı'ya bir içki dökülsün; sevgiyle bir araya gelip, İsa Mesih aracılığıyla Baba'ya övgüler söyleyin, Tanrı beni, Suriye piskoposu olarak, doğudan batıya gönderilmeye
layık gördü.
Dünyadan Tanrı'ya dönmek iyidir, böylece tekrar O'na yükselebilirim.

"3. Hiç kimseyi kıskanmadınız. Başkalarına öğrettiniz ve benim arzum, öğretmen olarak emrettiğiniz derslerin geçerli olmasıdır. Sadece
hem içsel hem de dışsal gücüm için benden rica edin ki, sadece
söyleyeyim, aynı zamanda isteyeyim; sadece
Hristiyan olarak anılmakla kalmayıp, gerçekten de öyle bulunayım. Çünkü eğer öyle bulunursam, o zaman
ben de bir olarak adlandırılabilirim ve artık dünyaya görünmediğimde sadık olabilirim. Görünen hiçbir şey iyi değildir: çünkü Tanrımız İsa Mesih,
şimdi Baba'yla birlikte olduğu için, daha da belirginleşmiştir. İş,
ikna edici değil, büyüklüktür, dünya tarafından nefret edildiği zaman.

"4. Tüm Kiliselere yazıyorum ve herkese şunu bildiriyorum ki, beni engellemediğiniz sürece kendi özgür irademle Tanrı için ölürüm. Bana karşı
zamansız bir iyi niyet göstermemenizi öğütlüyorum. Vahşi hayvanlara yem olmama izin ver ki, onlar aracılığıyla Tanrı'ya ulaşayım. Ben Tanrı'nın buğdayıyım ve vahşi hayvanların dişleri tarafından öğütülüyorum ki, Mesih'in saf ekmeği olarak bulunayım. Vahşi hayvanları kandır ki,
benim mezarım olsunlar ve bedenimin hiçbir parçasını geride bırakmasınlar, böylece
uyuduğumda kimseye yük olmayayım. O zaman, dünya bedenimi
görmediğinde bile, gerçek bir İsa Mesih öğrencisi olacağım. Rab'be benim için yalvar ki, bu araçlar aracılığıyla
Tanrı'ya bir kurban olarak bulunayım. Petrus ve Pavlus'un yaptığı gibi size emretmiyorum. Onlar elçiydi, ben bir mahkûmum; onlar özgürdü, ben şu ana kadar bir köleyim. Ama acı çektiğimde, İsa Mesih'in özgür bir adamı olacağım ve O'nda özgürce yükseleceğim. Şimdi, zincirlerimde her arzuyu
ortadan kaldırmayı öğreniyorum.

"5. Suriye'den Roma'ya kadar vahşi hayvanlarla savaşırım; karada ve denizde, gece gündüz, on leoparın arasında bağlı olarak, hatta bir asker bölüğü, ki onlara iyi davranıldığında daha da kötüleşirler. Bununla birlikte, onların
kötü davranışlarıyla daha da eksiksiz bir mürit oldum, yine de
bu vesileyle haklı çıkarılmadım. Benim için
hazırlanan hayvanların sevincini yaşayayım; ve onları hemen bulabilmem için dua ediyorum; hayır, onları
çekeceğim ki, beni hemen yiyebilsinler, bazılarına yaptıkları gibi, onlara
korktukları için dokunmayı
reddetmesinler. Evet,
kendileri
istemeseler bile, ben hazırken, onları kendim
zorlayacağım. Bana katlanın, benim için neyin uygun olduğunu biliyorum. Şimdi bir mürit
olmaya başlıyorum. Görünen ve görünmeyen hiçbir şey
beni kıskanmasın ki, İsa Mesih'e ulaşabileyim. Ateş ve haç gel ve
güreşler vahşi hayvanlarla, kesmeler ve parçalamalar, kemiklerin kırılması,
uzuvların kesilmesi, tüm vücudumun ezilmesi, şeytanın
bana saldıracak acımasız işkenceleri, sadece İsa Mesih'e ulaşmam için.

"6. Evrenin en uzak sınırları bana hiçbir fayda sağlamayacak, ne de
bu dünyanın krallıkları. İsa Mesih için ölmek benim için iyidir,
dünyanın en uzak sınırları üzerinde hüküm sürmektense. Bizim için
ölen O'nu arıyorum, bizim için
yeniden dirilen O'nu arzuluyorum. Doğum sancılarım yaklaşıyor. Beni bağışlayın kardeşlerim, beni yaşamaktan
engellemeyin. Tanrı'ya ait olmayı arzularken beni ölüm halinde tutmak istemeyin; beni dünyaya teslim etmeyin, beni maddi şeylerle
çekindirmeyin. Saf ışığa kavuşmama izin verin; oraya
gittiğimde, o zaman bir insan olacağım. Tanrımın tutkusunun
taklidi olmama izin verin. Eğer bir insan O'nu kendi içinde taşıyorsa,
ne istediğimi düşünsün ve
nasıl sıkıştığımı bildiği için bana sempati duysun.

"7. Bu dünyanın prensi beni yakalamak ve Tanrı'ya karşı olan tavrımı bozmak istiyor. Bu nedenle, yakınınızda olanlardan hiçbiri ona yardım etmesin. Bunun yerine, benim tarafımda, yani Tanrı'nın tarafında olun. İsa Mesih'ten bahsetmeyin ve arzularınızı dünyaya bağlamayın. Aranızda kıskançlık yaşamasın. Ben kendim, sizinle birlikteyken, size yalvarsam bile, bana itaat etmeyin, bunun yerine şimdi yazdığım şeylere itibar edin. Dünyevi tutkum çarmıha gerildi ve içimde maddi bir özlem ateşi yok; ama içimde yaşayan ve konuşan bir su var,
bana içimden, 'Baba'ya gel' diyor. Çürümenin
yemeğinden veya bu yaşamın zevklerinden zevk almıyorum. Davut'un soyundan olan Mesih'in eti olan Tanrı'nın ekmeğini istiyorum; ve bir yudum için, bozulmaz sevgi olan kanını istiyorum.

"8. Artık insanların yaşam tarzına göre yaşamak istemiyorum; ve eğer siz de isterseniz bu olacak. Öyleyse, siz de arzulanabilmeniz için istekli olun.
Kısa bir mektupta yalvarıyorum, bana itibar edin. İsa Mesih
size bunları açıklayacak, böylece gerçeği söylediğimi bileceksiniz - İsa Mesih, Baba'nın doğruyu söylediği yanılmaz ağız.
İstediğim şeye ulaşabilmem için benim için dua edin. Size
bedensel olarak değil, Tanrı'nın zihnine göre yazıyorum. Eğer
acı çekersem, bu sizin isteğinizdi; ama reddedilirsem, benden nefret etmişsinizdir.

"9. Dualarınızda Suriye'deki Kilise'yi hatırlayın, ki onun çobanı benim yerime Tanrı'dır. İsa Mesih tek başına onun piskoposu olacak,
O ve sizin sevginiz; ama kendim için, onlardan biri olarak anılmaktan utanıyorum;
çünkü ben de layık değilim, onların en sonuncusu ve zamansız bir
doğumum; ama ben biri olmam için merhamet buldum, eğer öyleyse Tanrı'ya
ulaşacağım. Ruhum sizi selamlıyor ve beni İsa Mesih'in adıyla kabul eden Kiliselerin sevgisi,
sadece bir yolcu olarak değil;
çünkü bedensel olarak benim yolumda olmayan Kiliseler bile
kentten kente önümde yürüdüler.

"10. Şimdi bunları size İzmir'den, her türlü tebrike layık olan Efeslilerin eliyle yazıyorum. Ve benim için çok değerli bir isim olan Crocus da
benimle birlikte, başka birçok kişiyle birlikte.

"11. Suriye'den Roma'ya, Tanrı'nın yüceliği için benden önce gidenlere gelince, talimatlar aldığınıza inanıyorum; onlar da
benim yakın olduğumu bildiriyorlar, çünkü hepsi Tanrı'ya ve size layıktır ve
onları her konuda yenilemeniz gerekir. Bunları size Eylül ayının 9'undan önce yazıyorum. Elveda, İsa Mesih'i sabırla beklerken sona."

Bu mektup, saçma sapan gevezelik, mistisizm ve fanatizmin garip bir karışımıdır; ancak baştan sona dürüst bir yazışmanın gerçek tınısını vermekten uzaktır. Yazar neden kendisini Suriye Piskoposu olarak tanımlıyor ve neden baştan sona Antakya'dan hiç bahsetmiyor? Bir elçi hapsedildiğinde, kardeşleri onun serbest bırakılması için dua ettiler
(Elçilerin İşleri xii. 5); ancak bu İgnatius, Roma'daki Hıristiyanların onu şehitlikten kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunmalarını yasakladı. Pavlus, bedenini yakılmak üzere verebileceğini ve yine de sonuçta bir günahkâr olabileceğini öğretti (1 Korintliler xiii. 3); ancak bu İgnatius, aslanlar tarafından yenme şansına sahip olursa her şeyin onun için iyi olacağını belirtir. Mektubu, Yeni Ahit'in aydınlanmış ve neşeli dindarlığıyla değil, Montanizm'in kasvetli ve itici ruhuyla. Piskopos Lightfoot, bize bunun "İgnatius'un diğer mektuplarından daha geniş bir popülariteye sahip olduğunu" söyler
(cilt ii, Bölüm i. s. 186). Hristiyanlığın
bozulduğu bir çağın zevkine göre uyarlanmıştı. Polycarp, onun
aşırılığını sert bir şekilde kınardı. Ancak, üçüncü yüzyılın başlarında, Hristiyan Kilisesi'ndeki
kamu duygusunun tonu büyük ölçüde değişti ve Tertullian'ın yazıları, İgnatius Mektupları gibi
yapımlara cesaret vermek için çok şey kattı. Ancak Tertullian, sayısız yazısında, Ignatius'un adını bir kez bile anmaz. Görünüşe göre bu mektupları hiç duymamıştı.

[SON NOTLAR]

[2:1] Carwithen, _Hist. Ch. of England_, i. 554, 2. basım.

[2:2] _Instit._ I. c. xiii. Sec. 29. Calvin, "Ignatius adı altında dolaşımda olan o çöpten daha iğrenç bir şey yoktur" der.

[3:1] _The Apostolic Fathers_, Part II., S. Ignatius, S. Polycarp.
Gözden geçirilmiş metinler, Girişler, Notlar, Tezler ve
Çeviriler. J. B. Lightfoot, D.D., D.C.L., LL.D., Durham Piskoposu.
Londra 1885.

[4:1] _Expositor_ for Dec. 1885, s. 401. Londra, Hodder & Stoughton.

[6:1] Cilt i. s. 316.

[6:2] Pref. I. vii.

[6:3] Cilt i. s. 107.

[7:1] Monk'un _Life of Bentley_, ii. s. 44, ed. 1833. Monk, olayın "Uzun Tatil'in konuşması" olduğunu ekler - ifadenin doğruluğunun tartışılmaz olduğunun açık bir kanıtı.

[7:2] Bkz. _Old Catholic Church_, s. 398, Edinburgh 1871; ve bu Yanıtın 1 No'lu Ek'i.

[7:3] Cilt i. s. 321, not.

[8:1] Cilt i. s. 316.

[8:2] Cilt i. s. 321.

[8:3] Cilt i. s. 320.

[9:1] Bkz. _Expositor_, Aralık 1885, s. 403.

[9:2] Cilt ii. bölüm i. s. 436.

[10:1] Cilt i. s. 345.

[11:1] Cilt i. s. 331.

[11:2] Bkz. Lightfoot, cilt i. s. 131.

[12:1] Bkz. _Expositor_, Aralık 1885, s. 404.

[13:1] Sayfa v.

[15:1] Önsöz, s. vi.

[16:1] _Contra Haer._ iii. 3. 4.

[16:2] Cilt ii. bölüm i. s. 446.

[16:3] _Aynı eser._

[17:1] Cilt i. s. 380. Başka bir yerde "neredeyse aynı anda" diyor, cilt i. s. 382.

[17:2] Bölüm 4, 5, 6. Eusebius'un Polycarp'ın mektubunu İgnatian Mektupları ile birlikte değil, Marcus Aurelius'un
saltanatının başlangıcıyla bağlantılı olarak fark etmesi dikkate değerdir. Bkz.
Eusebius, Kitap IV. bölüm xiv.

[18:1] Mektubun bu bölümündeki "krallar için" sözcükleri yalnızca
Latince bir versiyonda mevcuttur. Latince pasaj şu şekildedir: "Orate etiam,
pro regibus et potestatibus et principibus."

[18:2] Asur'un büyük hükümdarı, egemenliği altındaki hükümdarları incelerken, kendini beğenmiş bir şekilde, "Benim prenslerim
hepsi kral değil mi?" diye haykırmak istedi. Yeşaya x. 8, Gözden Geçirilmiş Versiyon. Roma imparatoru da aynı gururlu övünmeyi dile getirebilirdi.

[18:3] Cilt i. s. 576.

[18:4] _Aynı eser._ Bu görüşü desteklemek için Dr. Lightfoot, elçinin "yakarışlar, dualar, şefaatler ve şükran sunmanın", koşullar gerektirdiğinde, "krallar ve yetkili olan herkes için" yapılması gerektiğini söylediği 1 Tim ii. 2'ye başvurur. Pavlus burada her zamana uygun genel talimatlar veriyor; ancak Polikarp Filipililere hitap ediyor ve onlara mevcut durumlarına uyarlanmış talimatlar veriyor.

[19:1] Cilt i. s. 407

[21:1] Bölüm 13. Mektubun bu kısmı yalnızca Latince
versiyonda mevcuttur. Kelimeleri şunlardır: "De ipso Ignatio, et _de his qui cum eo sunt_,
quod certius agnoveritis, significate." Dr. Lightfoot, "bunun mevcut Yunan elyazmalarının herhangi birinden daha eski bir Yunanca biçiminden yapıldığını" kabul eder.

Cilt ii. Bölüm s. 201. "Qui cum eo sunt" kelimelerinin yanlış bir çeviri olması gerektiğini kanıtlamak için boşuna çabalar. Bu kelimeler onun teorisine uymuyor.
Bunlar, Ignatius ve ekibinin mektup yazıldığında hala hayatta olduğunu ima ediyor.

[21:3] Bkz. Dr. Lightfoot, cilt i. s. 23 ve Zahn, _Ignatius von
Antiochien_, s. 28 ve 401.

[21:4] Bu yol birkaç yüz mil uzunluğundaydı.

[22:2] Cilt ii. bölüm ii. s. 921, not.

[23:1] "Si quis vadit ad Syriam, deferat literas meas, quas fecero
ad vos." Bu, Dr. Lightfoot'un bize söylediği gibi, "bazen mevcut Yunanca el yazmalarının metnini düzeltmek için yararlı olan" eski Latince versiyonun okunuşudur. Cilt ii. bölüm ii. s. 901. Hatta bazı Yunanca el yazmaları bile [Yunanca: par humon] değil [Yunanca: par haemon] olarak okunur. Bu okunuş, Eusebius'un bazı kopyalarında ve Nicephorus'ta bulunur ve Rufinus tarafından takip edilir. Bkz. Jacobson, _Pat. Apost._ ii. 488, not.

[24:1] Kudüs'te toplanan elçiler ve ihtiyarlar mektuplarını "Antakya, Suriye ve Kilikya'daki" kardeşlere yönelttiler, Elçilerin İşleri xv.
23; ancak Dr. Lightfoot ve destekçileri, Ignatius
imparatorluğun en büyüklerinden biri olmasına rağmen kendi şehrini görmezden gelir ve
sadece ait olduğu eyaleti hatırlar!

[25:1] Polycarp'a Mektup, Bölüm 7.

[26:1] Sözcükler tam olarak şöyle çevrilebilir: "Eğer biri Suriye'ye gidiyorsa, bitirdiğim mektuplarımı size iletebilir," yani hazırladığım mektupları. O zamanlar dostça mektuplar genellikle günümüzdekinden çok daha uzundu, çünkü bunları iletme fırsatları azdı; ve hazırlanmaları için çok daha uzun zaman harcanıyordu.

[27:1] [Yunanca: Psuria]--bkz. _İlyada_ ve _Odysseia_, J. B. Friedreich, s. 64. Erlangen 1856. Homeros tarafından _Odysseia_, lib. iii'te bahsedilmiştir. 171. Ayrıca bkz. Dunbar'ın _Yunanca Sözlüğü_, sanat.
[Yunanca: Psuria].

[27:2] Bay Gladstone, "[Yunanca: Suriae naesos] veya
Syros'un, Delos ile ilgili olarak, [Yunanca: Psuriae] ile ilgili olarak Sakız ile ilgili olarak aynı etkiye sahip olduğunu" belirtmiştir.--_Studies on Homer_, cilt iii. 333, not.

[28:1] Bkz. Homer, _Odyssey_, xv. 402. Bkz. _Odyssey_'deki not, F. H. Rothe, s. 233-34. Leipsic 1834. Strabon'un Latince versiyonunda
elimizde şu sözler var: "Videtur alt Suriye adayı Homerus'la karşı karşıya geliyor
onun kısa sözleri:--

   'Ortygiam supra Suriye est quaedam insula.'"

Strabon, _Rer. Geog._ lib. X. P. 711. Oxford 1807. Homer'daki pasaj
Chapman tarafından şu şekilde çevrilmiştir: -

  "Ortygia'nın yukarısında bir ada var,
   Duyduysan oraya Suriye diyorlar."

Bu adanın şimdiki sakinleri kendilerine [Yunanca: Surianoi] diyorlar.
veya Suriyeliler. Bkz. Smith'in Yunan ve Roma Coğrafyası Sözlüğü, art.
"Syros."

[28:2] Bingham'ın Origines Ecclesiasticae'si, iii. 196. Londra 1840.

[28:3] Smith'in _Asur Keşifleri_, s. 22. Londra 1875.

[29:1] Smith, s. 21.

[29:2] Dr. Lightfoot, burada geçen "aynı şekilde" sözcüğünde görüşlerinin harika bir
onayını keşfettiğini hayal ediyor (cilt i. s. 574). Argümanının gücünü görmek kolay değil; ancak, metinde verilen açıklamalarla, sözcüğün kendine özgü bir anlamı var.
Bu, habercinin mektupları İzmir'den Suriye'ye götürmesi gerektiği, ancak aynı şekilde, Filipi'den Suriye'ye gönderilen mektupları da İzmir'e geri getirmesi gerektiği anlamına geliyor.

[30:1] İgnatius'un İzmirlilere Mektupları, Bölüm 11.

[30:2] Zahn, Antakya misyonundan "yılın zamanını bile hesaba kattığımızda anlamsız" olarak bahsediyor.--_Ignatius von Antiochien_, s. 287.

[34:1] Bir zamanlar Dr. Lightfoot'un _Contemporary Review_ (Mayıs 1875)'daki muhakemesinden o kadar etkilenmiştim ki, aslında _Ancient Church_'ün son baskısında Polycarp'ın ölüm tarihiyle ilgili hesaplamasını benimsedim; ancak daha olgun bir şekilde düşündüğümde, bunun oldukça savunulamaz olduğunu gördüm.

[34:2] Cilt i. s. 629.

[34:3] Cilt i. s. 629, 630.

[35:1] Cilt i. s. 630.

[37:1] Lightfoot, cilt i. s. 632.

[37:2] _Age._

[37:3] Cilt. Ben. P. 148.

[37:4] _Vita Malchi_, Opera iv. s. 90, 91. Paris 1706.

[38:1] Doellinger'in Hippolytus ve Callistus'u, Plummer, s. 79, 80.
Edinburg 1876.

[38:2] Cilt. Ben. P. 633.

[39:1] Dr. Lightfoot'un kronolojisi en sevdiği kişi tarafından desteklenmiyor
Polycarp'ın şehadet tarihini ölümünden sonraya koyan Zahn
Peregrinus'un, MS 165'te.--_Ignatius von Antiochien_, s. 517.

[40:1] Cilt. Ben. P. 451.

[40:2] Cilt i. s. 635.

[41:1] Cilt i. s. 640.

[41:2] Cilt i. s. 639, 640.

[42:1] Cilt i. 610.

[42:2] _Aynı._ Bu sonsözcüğün el yazması yetkilileri bile isme göre
farklılık göstermektedir. Bazılarına göre, ön ad _Statius_;
diğerlerine göre _Stratius_; bir başkasına göre _Tatius_; bir başkasında ise
isim tamamen atlanmıştır. Bkz. Lightfoot, cilt i. s. 656, not;
cilt ii. bölüm ii. s. 984; ayrıca bkz. Jacobson, ii. s. 593.

[43:1] Sonsözcüğün olaydan yıllar sonra yazılmış olması muhtemeldir; ve bu koşullar altında, yazar o zamanki prokonsülün
adını yanlış anlamış olabilir. Eusebius'un bu ek
nottan haberi yok gibi görünüyor ve ne zaman eklendiğini söylemek artık imkansız. [43:2] Ummidius Quadratus, MS 167'de konsüllükte İmparator Lucius Verus ile ilişkilendirildi; ve MS 169 civarında -olağanüstü yetenek ve nüfuz gerekçesiyle- Asya prokonsüllüğüne
atandığı anlaşılıyor.

[43:3] Cilt i. s. 460, 463. Başka bir durumda prokonsül
_Sergius_ Paulus'un yanlış bir şekilde _Servillius_ Paullus olarak adlandırıldığını görüyoruz, cilt i. s.
494. Ayrıca bkz. i. s. 508.

[44:1] Aynı ekte, "Tralles'li Philip'in Polycarp'ın şehit edildiği sırada baş rahip" veya Asiarkh olduğu belirtiliyor.
Bu olgudan Dr. Lightfoot kronolojisini desteklemeye çalıştı. Ancak argümanı oldukça kesin değil. Asiarkh'ın onuru yalnızca çok zenginler tarafından yaşanabilirdi, çünkü başka hiç kimse bunun masrafını karşılayamazdı; ve aynı kişi onu yıllarca ve tekrar tekrar elinde tutabilirdi. Dr. Lightfoot'un bahsettiği Philip'in aynı isimde bir oğlu vardı, bu da baş rahip veya Asiarkh olabilirdi. Bkz. Lightfoot, cilt i. s. 612, 613, 615, 616.

[44:2] Euseb. iv.

[45:1] Cilt i. s. 443.

[45:2] Cilt i. s. 343.

[45:3] Cilt i. s. 443-44.

[46:1] Cilt i. s. 510.

[46:2] Bölüm 2.

[46:3] Bkz. Neander, i. s. 147. Edinburgh 1847.

[46:4] Neander, i. s. 146.

[47:1] Antoninus Pius, MS 138'de imparator oldu.--Lightfoot, i. s. 703.
Hadrian o yılın 10 Temmuz'unda öldü.--_Aynı eser._

[47:2] Kitap iv. 10.

[47:3] Kitap iv. 11. Dr. Lightfoot, Eusebius'un Roma ve İskenderiye piskoposlarının listelerine sahip olduğunu ve "ilgili görev sürelerinin uzunluklarını" verdiğini belirtir, cilt ii. bölüm i. s. 451. Hippolytus'un Roma Piskoposlarının kronolojik listesini yapan ilk kişi olduğu söylenir.--Doellinger'in _Hippolytus ve Callistus_, s. 337.

[50:1] Bölüm 8, 9.

[50:2] Cilt i. s. 703.

[50:3] Cilt i. s. 650.

[51:1] Cilt i. s. 273.

[53:1] _Contra Haer._ lib. v. c. 28. Bölüm 4.

[54:1] Dr. Lightfoot, "İrenaeus neden Polycarp'ın
Epistle'ından alıntı yapmıyor?" diye sorduğunda garip bir unutkanlık içindeymiş gibi görünüyor--cilt i. s. 328. Basit cevap, onun
Epistle'dan bahsetmesi ve sapkınlara karşı bir tanık olarak Polycarp'ı isim isim aktarması.
_Contra Haer._ kitap iii. c. 3. Bölüm 4.

[55:1] Eusebius, v. c. i. Yazar burada, o sırada "amfi tiyatroya vahşi hayvanlara götürülen" bir dizi kişiden isim vererek bahsediyor.

[55:2] Profesör Harnack şöyle diyor: "Polycarp'ın Mektubunu
saklamıyorsak, o zaman İgnatius Mektupları lehine _dışsal kanıtın aşırı derecede zayıf olduğunu ve dolayısıyla bunların sahte oldukları şüphesini fazlasıyla desteklediğini kabul etmeliyiz."--Expositor_ for
Jan. 1886, s. 11. Ancak, Polycarp'ın Mektubunun lehinde hiçbir kanıt sunmadığını gördük. Bkz. Bölüm II.

[56:1] Cilt i. s. 578.

[57:1] Cilt i. s. 579.

[57:2] Cilt i. s. 580.

[57:3] Cilt i. s. 39.

[57:4] Cilt i. s. 583.

[57:5] Trallyalılara, Bölüm 10.

[58:1] Romalılara, Bölüm 5.

[58:2] Trallyalılara, Bölüm 4.

[58:3] İzmirlilere, Bölüm 4.

[58:4] Romalılara, Bölüm 4.

[58:5] İzmirlilerin Polycarp'ın ölümüyle ilgili mektubu, Bölüm 4.

[58:6] İzmirlilere, Bölüm 9.

[58:7] Polycarp'tan Filipililere, Bölüm Bölüm 1, 5, 10.

[58:8] Bölüm 4, 6.

[59:1] Filad'a. Bölüm 3. İzmirlilere, Bölüm 9. Polikarp'a, Bölüm 6.

[59:2] _Antik Kilise_, Dönem II. bölüm ii. bölüm ii., iii.

[59:3] _Filipililere Mektup_, s. 181-269.

[60:1] Cilt i. s. 377.

[60:2] 1 Tim. i. 3, iii. 5.

[61:1] Elçilerin İşleri xx. 28, 31.

[61:2] 1 Tim. iv. 14.

[62:1] _Titum'daki Yorum_.

[62:2] Gal. ii. 9.

[63:1] _Filipililer_ Deneme, s. 216, 218.

[63:2] Dr. Lightfoot, gördüğümüz gibi, burada Polikarp Mektubunun tarihini tamamen yanlış anlıyor.

[63:3] _Filipililer_, s. 226.

[63:4] _Aynı eser._ s. 227.

[63:5] _Aynı eser._ s. 226.

[64:1] Bkz. _Antik Kilise_, 4. baskı, s. 470-71. New York 1883.

[64:2] Cilt i. s. 377.

[64:3] İrenaeus'un bahsettiği piskoposların
presbiterlerden farklı bir tarikat olmadığı oldukça açıktır. Bu nedenle şöyle diyor: "Kilise'de bulunan, elçilerden gelen halefiyete sahip olan ve piskoposluk halefiyetiyle birlikte kesin hakikat armağanını almış olan _presbiterlere_ itaat etmek zorunludur." ... "Bizim ... elçilerin doktrinini benimseyen ve _presbiteryenlik düzeniyle birlikte_ sağlam konuşma ve kusursuz davranış sergileyenlere bağlı kalmamız gerekir."--_Contra Haer._ lib. iv. c. 26, Sec.
2, 4.

[65:1] _Irenicum_, part ii. chap. 7.

[65:2] _Contra Haer._ iii. 3, 4.

[65:3] "Her durumda _olası değil_," diyor, cilt i. s. 425.

[66:1] 1 Tim. i. 18.

[66:2] MS 169'da şehit edildiği sırada seksen altı yaşındaysa, MS 83'te doğmuştur.

[67:1] Eusebius bile bu uygulamaya biraz destek vermiştir. Bkz.
_Evangelical Preparation_, xii. c. 31.

[68:1] Doellinger'in _Hippolytus and Callistus_, s. 113.

[69:1] Sec. 9. Ek II'deki bu mektuba bakın.

[70:1] Cilt i. s. 383. Bu Romalılara Mektup'ta Antakya'nın adının geçmemesi dikkat çekicidir. Ignatius kendisinden "Suriye'den piskopos" olarak bahseder, Sec. 2. Böylece, Suriye'ye mektuplar göndermekten bahseden Polycarp Mektubunda adı geçen İgnatius ile özdeşleşmeye çalışır.

[71:1] Cilt ii. bölüm i. s. 186.

[72:1] Lightfoot, cilt ii. bölüm i. s. 435, 445.

[72:2] Cilt i. s. 46.

[73:1] Euseb. v. c. 24.

[74:1] Ef. Bölüm 6; Magn. Bölüm 6.

[74:2] Rom. Bölüm 4.

[74:3] Ef. Bölüm 12; Rom. Bölüm 4; Trallians, Bölüm 3.

[74:4] Ef. Bölüm 9.

[75:1] Polycarp, Bölüm 6.

[75:2] Smyrnaeans, Bölüm 5; Philad. Bölüm 6.

[75:3] _Philosophumena_, Kitap IX.

[75:4] Efesliler Bölüm 1.

[75:5] Romalılar Bölüm 6.

[76:1] Cilt i. s. 329.

[76:2] Filipililer, s. 236.

[77:1] Cyprian, şehitlik tutkusundaki bu İgnatius'a sempati duymuyordu.
Kartaca Piskoposu, zulüm zamanında güvenli bir yere çekilerek biraz nefret kazandı.

[77:2] Filipililer, Deneme 237.

Proje Gutenberg'in Sonu, İgnatius Mektupları Tamamen Sahte,
William Dool Killen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IGNATIAN EPISTLES ***

***** This file should be named 8908.txt or 8908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/0/8908/

Produced by Freethought Archives <freethought@despammed.com>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

