*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The System of Nature, Volume 1
Yazar: Paul Henri Thiery (Baron D'Holbach)
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The System of Nature, Volume 1, by
Paul Henri Thiery (Baron D'Holbach)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The System of Nature, Volume 1

Author: Paul Henri Thiery (Baron D'Holbach)

Commentator: Robert D. Richardson, Jr


Release Date: September, 2005 [EBook #8909]
This file was first posted on August 23, 2003
Last Updated: June 7, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYSTEM OF NATURE, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Freethought Arşivleri ve Dağıtılmış Düzeltmenler tarafından üretilmiştir

DOĞA SİSTEMİ, CİLT I (II'den)

Paul Henri Thiery (Baron d'Holbach) tarafından

Giriş Robert D. Richardson, Jr. tarafından

ÜRETİM NOTLARI: İlk olarak 1770'te Mirabaud takma adıyla Fransızca olarak
yayınlanmıştır. Bu e-kitap, aslen 1820-21'de yayınlanan bir İngilizce çevirisinin faksimile yeniden basımına dayanmaktadır. Bu e-metin, orijinal iki cildin ilkini kapsamaktadır.

GİRİŞ

Paul Henri Thiery, Baron d'Holbach (1723-1789), _filozofların_ radikal kanadının merkeziydi. Diderot, D'Alembert, Helvetius ve Hume'u içeren geniş bir çevrenin dostu, ev sahibi ve hamisiydi. Holbach, genellikle başka isimler altında, onu bibliyografyacıların umutsuzluğuna sürükleyen bir dizi kitap ve broşür yazdı, tercüme etti, düzenledi ve yayınladı, ancak ismini, ima, dedikodu ve ilişki yoluyla, on sekizinci yüzyıl sonu Fransa'sında ateist materyalizmin savunulması için yazılanların çoğuyla ilişkilendirdi.

Holbach, en çok _Doğa Sistemi_ (1770) ile tanınır ve haklı olarak, çünkü bu eser ana fikirlerinin açık ve makul derecede sistematik bir açıklamasıdır. Başlangıçtaki konumu, argümanının geri kalanını belirler.
"Tüm varlıkları içeren o Doğa'dan hiçbir şey yoktur, olamaz." Doğayı, her ikisi de her zaman var olmuş olan madde ve hareketle kesin olarak sınırlı olarak kavrayarak, ruh veya doğaüstü bir şey olduğunu kesin bir şekilde reddeder. Mitoloji, Holbach'ın iddiasına göre, insanlar hala doğa halindeyken ve akıllı, güçlü ve çoğunlukla iyi huylu insanlar liderler ve kanun koyucular olarak ortaya çıktığı noktada başladı. Bu liderler "şiir ortamını kullanarak istekli dinleyicilerinin hayal güçlerine konuştukları söylemler oluşturdular" çünkü "zihne hitap etmek için en uygunu şiirdi." O halde şiir aracılığıyla ve "imgeleri, kurguları, sayıları, kafiyesi, uyumu... aracılığıyla doğanın tamamı ve tüm parçaları, güzel alegorileriyle kişileştirildi." Böylece mitolojiye esasen politik bir köken verilir. Bu erken şairler kelimenin tam anlamıyla insanlığın yasa koyucularıdır. "Milletlerin ilk kurucuları ve otoritedeki hemen sonraki halefleri, insanlara yalnızca masallar, alegoriler, bilmeceler aracılığıyla konuştular ve bunların açıklamasını yapma hakkını kendilerine saklı tuttular." Holbach süreç hakkında biraz küçümseyicidir, ancak mitoloji doğanın kendisinin bir temsili olduğundan, bir sonraki adıma göre mitolojiye karşı çok daha hoşgörülüdür. "Doğa
filozofları ve şairler boş zamanlarında metafizikçilere ve ilahiyatçılara dönüştürüldüler" ve bu noktada ölümcül bir hata yapıldı: ilahiyatçılar doğanın gücü ile doğanın kendisi arasında bir ayrım yaptılar, ikisini ayırdılar, doğanın gücünü doğadan önce yaptılar ve buna Tanrı adını verdiler. Böylece insan bir tarafta soyut ve hayali bir varlıkla, diğer tarafta ise güçten yoksun, yağmalanmış hareketsiz bir doğayla baş başa bırakıldı. Holbach'ın eleştirisinde teolojinin mitolojiden ayrıldığı nokta, doğanın kendisinden yabancılaşma anını işaret eder ve insanın doğadan yabancılaşmasının yolunu açar.

Holbach bu nedenle mite olan Romantik ilgi açısından iki şekilde önemlidir. Öncelikle, genel olarak antimitos olarak adlandırılabilecek olan, tüm mitlerin ve tüm dinlerin akılcı küçümseme ve aşağılamasının açık bir ifadesini sunar; bu, Romantik dönemde yüzeyden hiç uzak olmamıştır. Holbach, Romantiklerin mitleri onaylamasının asla kolay, eleştirel olmayan veya karşı çıkılmayan bir şey olmadığını hatırlatan bir kişiydi ve olmaya devam ediyor. Mitlere yönelik herhangi bir yeni onay, Holbach ve diğer şüphecilerin dişlerine rağmen yapılmalıydı. Holbach'ın mitlere yönelik eleştirisinin gücü, Romantikleri daha derin düşünmeye ve mitler için herhangi bir yeni iddiayı daha dikkatli bir şekilde savunmaya yöneltti. İkinci olarak, Holbach'ın argümanı genel olarak hem mite hem de dine karşı çıksa da, mitoloji ve teoloji arasında önemli, hatta kurtarıcı bir ayrım yaptı. Mitoloji, doğadaki ve doğanın gücünün az çok zararsız kişileştirilmiş halidir; teoloji, Holbach için doğanın ötesinde veya arkasında var olmayan güçle ilgilenir. Bu ayrımı kullanarak, örneğin bir Shelley'nin, miti terk etmek zorunda kalmadan güçlü bir
antiteolojik -hatta Hristiyanlık karşıtı-
bir pozisyon alması mümkün hale gelir.

Holbach, William Godwin'in siyasi adalet hakkındaki fikirlerinin başlıca kaynaklarından biriydi ve Godwin ile Holbach'ı tartışan Shelley, _Kraliçe Mab_'daki _Doğa Sistemi_'nden kapsamlı alıntılar yaptı. Ayrıca, Shelley için bir diğer önemli kitap olan Volney'nin _Harabeleri_, _Doğa Sistemi_'nden doğrudan türemiştir. Diğer yandan,
Holbach, Coleridge ve Goethe gibi yazarlar için kalıcı bir meydan okumaydı
ve Amerika'da yeniden basıldı ve yeniden çevrildi, burada
eserleri Jefferson ve
Barlow etrafındaki
rasyonalist çevre tarafından iyi biliniyordu.

1770'te sanki Jean Baptiste de Mirabaud (on yıl önce ölmüş olan
Academie francaise'in eski daimi sekreteri) tarafından yayınlanmış gibi _La Systeme de la nature_ sık sık çevrildi ve yeniden basıldı. Yeniden basmayı seçtiğimiz Samuel Wilkinson çevirisi
İngilizce'de en sık yeniden basılan veya korsan versiyondu. Holbach'ın çalışmaları için yararlı bir
başlangıç ​​noktası Jerome Vercruysse, _Bibliographie
descriptive des ecrits du baron d'Holbach_ (Paris, 1971)'dir. 18. yüzyılın başlarında, Almanya'da İncil eleştirmeni Eichhorn'un iyi belgelenmiş döneminden önce, İncil eleştirisinin esasen gizli evriminin zor konusu, Ira Wade'in _The Clandestine
Organization and Diffusion of Philosophic Ideas in France from 1700-1750_ (Princeton Univ. Press, 1938) adlı eserinde aydınlatılmaktadır.

Robert D. Richardson, Jr.

University of Denver

* * * * *

{İllüstrasyon: Parke sculp't M. DE MIRABAUD}

DOĞA SİSTEMİ; VEYA, _AHLAKİ VE FİZİKSEL DÜNYANIN _KANUNLARI_.

M. DE MIRABAUD'UN ORİJİNAL FRANSIZCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

CİLT I.

İÇİNDEKİLER

Önsöz

KISIM I--Doğa Yasaları.--İnsanın.--Ruhun yetenekleri.
--Ölümsüzlük doktrini.--Mutluluk üzerine.

BÖLÜM I. Doğa ve yasaları.

BÖLÜM II. Hareket ve kökeni.

BÖLÜM III. Maddenin--çeşitli kombinasyonlarının--çeşitlendirilmiş hareketinin--veya Doğanın seyrinin.

BÖLÜM IV. Doğanın her varlığına ortak olan hareket yasaları--çekim ve
itme--etkisiz kuvvet--zorunluluk.

BÖLÜM V. Düzen ve karışıklık--zeka--şans.

BÖLÜM VI. İnsanın ahlaki ve fiziksel ayrımları--kökeni.

BÖLÜM VII. Ruh ve ruhsal sistem.

BÖLÜM VII. Ruh ve ruhsal sistem.

BÖLÜM VIII. Duygu yeteneğinden türetilen entelektüel yetenekler.

BÖLÜM IX. Zihinsel yeteneklerin çeşitliliği; bunlar fiziksel nedenlere bağlıdır, ahlaki nitelikleri de öyle.--Toplumun--ahlakın--politikanın doğal ilkeleri.

BÖLÜM X. Ruh fikirlerini kendisinden almaz--doğuştan
fikirleri yoktur.

BÖLÜM XI. İnsanın özgür iradesi sistemi hakkında.

BÖLÜM XII. Kadercilik sisteminin tehlikeli olduğunu iddia eden görüşün incelenmesi.

BÖLÜM XIII. Ruhun ölümsüzlüğü hakkında--gelecekteki bir durum doktrini hakkında--ölüm korkusu hakkında.

BÖLÜM XIV. Eğitim, ahlak ve yasalar insanı--ölümsüzlük arzusundan--intihardan--sınırlamak için yeterlidir.

BÖLÜM XV. İnsanın gerçek çıkarları veya kendi kendine oluşturduğu mutluluk fikirleri hakkında.--İnsan erdem olmadan mutlu olamaz.

BÖLÜM XVI. İnsanın hataları.--Mutluluğu oluşturan şey.--Kötülüklerinin
gerçek kaynağı.--Uygulanabilecek çareler.

BÖLÜM XVII. Doğru olan veya Doğaya dayanan fikirler,
insanın kötülüğüne karşı tek çarelerdir.--Özet.--Birinci Bölümün
Sonuçları.

ÖNSÖZ

_İnsanın mutsuzluğunun kaynağı, Doğa hakkındaki cehaletidir. Çocukluğunda edindiği kör fikirlere sımsıkı tutunması, varoluşuyla iç içe geçmesi, zihnini çarpıtan, genişlemesini engelleyen, onu kurgunun kölesi yapan önyargı, onu sürekli hataya mahkûm ediyor gibi görünüyor. Deneyimden yoksun, ideal fikirlerle dolu bir çocuğa benziyor: tehlikeli bir maya, tüm bilgisiyle karışıyor: zorunlu olarak belirsiz, kararsız ve yanlış: Fikirlerinin tonunu, kendileri de hata yapan veya onu aldatmaya ilgi duyan başkalarının otoritesine dayandırıyor. Bu Kimmer karanlığını, durumunun iyileşmesinin önündeki bu engelleri ortadan kaldırmak; onu saran hata bulutlarından kurtarmak; onu bu Girit labirentinden çıkarmak için Ariadne'nin Theseus'a verebileceği tüm sevgiyle birlikte ipucu gerekiyor. Sıradan bir çabadan daha fazlasını gerektiriyor; en kararlı, en yılmaz cesarete ihtiyaç duyar - ancak harekete geçme, kendisi için düşünme; benimsediği görüşleri titizlikle ve tarafsızlıkla inceleme konusunda kararlı bir kararlılıkla gerçekleşir. En zararlı otların güzel çiçeklerin yanında bittiğini; saplarının etrafına dolandığını, onları bol miktarda yeşillikle gölgelediğini, toprağı boğduğunu, büyümelerini zayıflattığını, taç yapraklarını azalttığını; renklerinin parlaklığını azalttığını; yeşilliklerinin görünürdeki tazeliğiyle, dökülmelerinin hızıyla aldatıldığını, onları yetiştirdiğini, suladığını, beslediğini, oysa köklerini söküp atması gerektiğini görecektir. İnsan kendi alanının dışına çıkmaya çalışır: tekrarlanan hırslı çılgınlık deneyimlerine rağmen, hala imkansızı dener; araştırmalarını görünür dünyanın ötesine taşımaya çalışır;
ve hayali bölgelerde sefaleti avlar. Pratik bir filozof olmadan önce
bir metafizikçi olurdu. Hayaller üzerine meditasyon yapmak için
gerçekliklerin tefekkürünü bırakır. Varsayımlarla beslenmek, hipotezlere dalmak için deneyimi ihmal eder.
Aklını geliştirmeye cesaret edemez, çünkü en erken günlerinden itibaren
onu suç olarak görmesi öğretilmiştir. Başka bir hayatın belirsiz meskenlerindeki tarihini bildiğini iddia eder, yaşadığı dünyada kendini mutlu kılmanın yollarını düşünmeden önce: kısacası, insan Doğa'nın çalışmasını küçümser, ancak kısmen: bir _ignis-fatuus_'a benzeyen, aynı anda hem göz kamaştıran, hem şaşırtan hem de korkutan hayaletlerin peşinden gider: bataklık toprağının bu aldatıcı soluklarıyla yoldan çıkan karanlık yolcu gibi, sık sık ovayı, gerçeğin basit yolunu terk eder, bu yolu takip ederek, yalnızca makul bir şekilde mutluluk hedefine ulaşmayı umabilir. O halde, görevlerimizin en önemlisi, bizi yanıltmaktan başka bir işe yaramayan sanrıları yok edebileceğimiz yollar aramaktır. Bu kötülüklerin çareleri Doğa'nın kendisinde aranmalıdır; ancak kaynaklarının bolluğunda, kötü yönlendirilmiş, ezici bir coşkuyla başımıza gelen kötülüklere karşı
panzehirler bulmayı rasyonel olarak bekleyebiliriz. Bu çarelerin aranmasının zamanı geldi; kötülüğe cesurca bakmanın, temellerini incelemenin,
üstyapısını dikkatle incelemenin zamanı geldi: akıl, sadık rehber deneyimiyle, insan ırkının çok uzun zamandır kurbanı olduğu önyargılara, siperlerinde saldırmalıdır. Bu amaçla
akıl uygun rütbesine geri getirilmelidir,--ilişkili olduğu
kötü şirketten kurtarılmalıdır. Çok uzun
bir süredir alçaltılmış--çok uzun süredir ihmal edilmiş--korkaklık onu deliryuma, yalanın kölesine bağımlı hale getirmiştir. Artık cahil önyargının
büyük iddiaları tarafından aşağı çekilmemelidir.

Gerçek değişmezdir -insan için gereklidir- ona asla zarar veremez -onun ihtiyaçları, er ya da geç, onu bunun farkına varır; onu bunu kabul etmeye zorlar. O zaman onu ölümlülere gösterelim - cazibesini sergileyelim - karanlık yola ışıltısını saçalım; bu, insanın kendisini hataya sürükleyen ve çoğu zaman hakikat maskesiyle haince kendini gizleyerek onun hürmetini gasp eden o utanç verici batıl inançtan tiksinmesinin tek yoludur - onun parlaklığı, gücü yalnızca cehalete, insan zihnini dahil etmek için neredeyse her iddia ettikleri karanlıkta yatan insan ırkının düşmanlarından başkasını yaralayamaz. Gerçek, o sapkın varlıklara konuşmaz: - Onun sesi ancak düşünmeye alışmış cömert ruhlar tarafından duyulabilir, duyarlılıkları onları siyasi ve dini tiranlığın yeryüzüne
yağdırdığı sayısız felaketlere ağıt
aklatır - Aydınlanmış zihinleri, hatanın
tüm çağlarda insanlığı
altüst ettiği o talihsizlikler dizisinin muazzamlığını, ağırlığını dehşetle düşünür. - Hataya, tiranların, rahiplerin çoğu ulus için
ördüğü o dayanılmaz zincirler atfedilmelidir. - Hemen hemen her ülkenin insanlarının
düştüğü o aşağılık kölelik de aynı şekilde hataya atfedilmelidir. Doğa, onların mutluluklarını en mükemmel özgürlükle
artırmalarını tasarlamıştır. - Hataya, hemen hemen her iklimde, insanı korkudan taşa çeviren veya kaba veya hayali varlıklar
için kendini yok etmesine neden olan o dini dehşetler atfedilmelidir. Hatalara, o kökleşmiş nefretler, o barbarca zulümler, o sayısız katliamlar, o korkunç trajediler atfedilmelidir ki, cennetin çıkarlarına hizmet etme bahanesiyle, yeryüzü çok sık tiyatrosu yapılmıştır. O cehaleti, o belirsizliği üreten, dinsel coşkuyla kutsanmış olan hatadır, insanın en belirgin görevleri, en açık hakları, en kanıtlanabilir gerçekler konusunda kendini her zaman içinde bulduğu. Kısacası, insan hemen hemen her yerde, insanlık dışı gardiyanlarının asla gün ışığını görmesine izin vermediği, ruh, akıl veya erdem büyüklüğünden yoksun, zavallı, aşağılanmış bir tutsaktır. O halde, insanın yolculuğunu engelleyen, ilerlemesini gölgeleyen, hayatta sağlam, istikrarlı bir şekilde ilerlemesini engelleyen o cehalet bulutlarını, o karanlık sislerini dağıtmaya çalışalım. Ona cesaret aşılamaya çalışalım - aklına saygıyla - gerçeğe karşı söndürülemez bir sevgiyle - Gallileo'yu anarak - kendini tanımayı öğrenmesi için - meşru haklarını öğrenmesi için - deneyimine danışmayı öğrenmesi ve artık otorite tarafından yanlış yönlendirilen bir hayalin aldatmacası olmaması için - çocukluğunun önyargılarından vazgeçmesi için - ahlakını doğasına, ihtiyaçlarına, toplumun gerçek avantajına dayandırmayı öğrenmesi için - kendini sevmeye cesaret edebilmesi için - başkalarının mutluluğunu teşvik ederek gerçek mutluluğunu aramayı öğrenmesi için - kısacası, artık gereksiz veya tehlikeli hayallerle meşgul olmaması için - erdemli, akılcı bir varlık olması için, bu durumda mutlu olmaktan başka şansı olamaz. Eğer hayallerine sahip olmak zorundaysa, en azından başkalarının hayallerini kendi tarzlarında oluşturmalarına izin vermeyi öğrensin; çünkü hiçbir şey, insanların akılla erişilemeyen konulardaki düşünme biçiminden daha önemsiz olamaz, yeter ki bu düşüncelerin başkalarına zarar veren eylemlere dönüşmesine izin verilmesin: her şeyden önce, bu dünyanın sakinleri için ADİL, NAZİK ve BARIŞÇIL olmanın son derece önemli olduğuna tamamen ikna olsun. Erdemin davasına zarar vermekten uzak, bu eserin ilkelerinin tarafsız bir incelemesi, amacının gerçeği uygun tapınağına geri döndürmek, temelleri ahlak, akıl ve adalet tarafından sağlamlaştırılacak bir sunak inşa etmek olduğunu gösterecektir: bu kutsal camdan, gerçekle korunan, deneyimle giydirilen erdem, mutlu ölümlülere ışıltısını
yayacaktır; ardışık olarak akan saygısı, mutluluğun, insanın varoluşunun gerçek amacının, ancak KENDİ YARATIĞININ YARATIĞINI TEŞVİK ETMEKLE elde edilebileceği inancını genelleştirerek dünyaya yeni bir çağ açacaktır.

Kısacası, insan, mutluluğun sadece yansımayla oluşan bir türev niteliği olduğunu; her bireyin kendi sisteminin güneşi olması gerektiğini, sürekli olarak etrafına neşeli ışınlarını
yayması gerektiğini öğrenmelidir; bunların tepki göstererek kendi varlığını sürekli olarak gerekli ısıyla besleyeceklerini ve böylece ona nazik meyve
verebileceğini söyledi._

MIRABAUD'UN DOĞA SİSTEMİ

Orjinalinden Çeviren, Samuel Wilkinson.

KISIM I.

DOĞANIN KANUNLARI--İNSANIN--RUHUN YETKİLERİ--ÖLÜMSÜZLÜK DOKTRİNİ--MUTLULUK ÜZERİNE.

BÖLÜM I.

_Doğa ve Yasaları_.

İnsan, hayali sistemleri takip etmek için deneyimi terk ettiğinde her zaman kendini aldatmıştır.--O, doğanın eseridir.--Doğada var olur.--Doğanın
kanunlarına boyun eğmiştir.--Kendini onlardan
kurtaramaz:--düşüncede bile onların ötesine geçemez. Zihninin görünür dünyanın ötesine fırlaması boşunadır: korkunç ve buyurgan bir zorunluluk onu her zaman geri dönmeye zorlar - Doğa tarafından biçimlendirildiği için, onun yasalarıyla sınırlandırılmıştır; bir parçasını oluşturduğu, etkisini deneyimlediği büyük bütünün ötesinde hiçbir şey yoktur. Hayalinde doğanın üstünde veya ondan farklı olarak canlandırdığı varlıklar, her zaman daha önce gördüğü şeylerden sonra oluşturulmuş hayallerdir, ancak
onun işgal ettikleri yer veya hareket tarzları açısından
tamamen tamamlanmış bir fikir oluşturması kesinlikle imkansızdır - onun için
tüm varlıkları içeren o Doğanın dışında hiçbir şey yoktur, olamaz. Bu nedenle, yaşadığı dünyadan, kendisine Doğa tarafından reddedilen bir mutluluğu sağlayabilecek varlıkları aramak yerine, bu Doğayı incelemesine, yasalarını öğrenmesine, enerjilerini tefekkür etmesine, onun hareket ettiği değişmez kuralları gözlemlemesine izin verin. Bu keşifleri kendi mutluluğuna uygulamasına ve hiçbir şeyin değiştiremeyeceği emirlerine sessizce boyun eğmesine izin verin. En geçilmez perdenin altında kendisinden gizlenen sebepleri bilmemeye neşeyle razı olsun. Hiçbir zaman kavrayışına getirilemeyen, hatta özünün kendisine dayattığı yasalardan onu asla kurtaramayan evrensel bir gücün kararlarına boyun eğsin. _Fiziksel_ ve _ahlaki_ varlık arasında sıklıkla yapılan ayrım, açıkça terimlerin kötüye kullanılmasıdır. İnsan, tamamen fiziksel bir varlıktır: Ahlaki insan, belirli bir bakış açısıyla ele alınan bu fiziksel varlıktan başka bir şey değildir; yani, bireysel örgütlenmesinden kaynaklanan bazı eylem biçimleriyle ilişkili olarak. Fakat bu örgütlenmenin kendisi Doğanın işi değil midir? Duyarlı olduğu eyleme yönelik hareket veya dürtü, fiziksel değil midir? Görünür eylemleri ve iradesi veya düşünceleri tarafından içsel olarak harekete geçirilen görünmez hareket, eşit olarak doğal etkilerdir, kendine özgü inşasının gerekli sonuçlarıdır ve her zaman çevrelendiği varlıklardan aldığı dürtüdür. İnsan zihninin, varlığını değiştirmek veya mükemmelleştirmek, kendini mutlu kılmak amacıyla art arda icat ettiği her şey, asla insanın kendine özgü özünün ve onu etkileyen varlıkların gerekli sonucundan başka bir şey olmamıştır. Tüm kurumlarının, tüm düşüncelerinin, tüm bilgisinin amacı, yalnızca doğasının kendine özgülüğü tarafından sürekli olarak itildiği mutluluğu sağlamaktır. Yaptığı her şey, düşündüğü her şey, olduğu her şey, olacağı her şey, Evrensel Doğanın onu yarattığından başka bir şey değildir.
Fikirleri, eylemleri, iradesi, Doğanın ona aşıladığı özelliklerin ve onu yerleştirdiği
koşulların zorunlu etkileridir. Kısacası, sanat, Doğanın sağladığı araçlarla hareket etmesinden başka bir şey değildir.

Doğa, insanı çıplak ve yoksul bir şekilde, onun meskeni olacak olan bu dünyaya gönderir: İnsan, çıplaklığını örtmeyi, hava koşullarının olumsuzluklarından korunmayı, önce beceriksizce inşa edilmiş kulübelerle ve orman hayvanlarının derileriyle öğrenir; giderek görünüşlerini düzeltir, onları daha kullanışlı hale getirir: Acil ihtiyaçlarını karşılamak için fabrikalar kurar; toprağın bağırsaklarından kil, altın ve diğer fosilleri çıkarır; onları evi için tuğlalara,
kendi kullanımı için kaplara dönüştürür, şekillerini kademeli olarak iyileştirir ve
güzelliklerini artırır. Dünya küremizin üstünde yüceltilmiş bir varlık için, insan
ormanda çıplakken, acı içinde geçimini ararken,
kolaylıkla çevrili veya daha fazla deneyimle zenginleştirilmiş, lükse dalmış, her gün binlerce yeni ihtiyaç icat ettiği ve bunları karşılamanın
binlerce yeni yolunu keşfettiği
medeni bir toplumda yaşadığından daha az Doğa yasalarına tabi görünmez. İnsanın
varlığını düzenlemek için attığı tüm adımlar, yalnızca doğanın ona verdiği ilk dürtünün gelişiminden başka bir şey olmayan, uzun bir nedenler ve sonuçlar dizisi olarak düşünülmelidir.

Aynı hayvan, organizasyonu sayesinde, en basit ihtiyaçlardan en karmaşık ihtiyaçlara doğru sırayla geçer; yine de bu, onun doğasının bir sonucudur. Güzelliğine hayran olduğumuz,
renkleri çok zengin, görünüşü çok parlak olan kelebek, cansız, çirkin bir
yumurta olarak başlar; bundan, ısı bir solucan üretir, bu bir
krizalit olur, sonra en canlı tonlarla süslenmiş o güzel böceğe dönüşür: bu aşamaya geldiğinde çoğalır,
üretir; sonunda süslerinden mahrum kalır,
yok olmaya zorlanır, Doğanın kendisine yüklediği görevi yerine getirmiş,
kendi türünden varlıklar için belirlenmiş dönüşüm çemberini tamamlamış olarak.

Aynı süreç, aynı değişim bitki dünyasında da gerçekleşir.
Aloe'nin enerjileriyle başlangıçta iç içe geçmiş bir dizi kombinasyonla, bu bitki duyarsızca düzenlenir, kademeli olarak
genişler ve birkaç yılın sonunda dağıldığını bildiren o çiçekleri üretir.

Aynı şey insan için de geçerlidir, tüm hareketlerinde, geçirdiği tüm değişimlerde, yalnızca kendi organizasyonuna ve kendisinin oluştuğu maddeye özgü yasalara göre hareket eder.

_Fiziksel insan_, yeteneklerimizin bize anlattığı nedenlerle hareket eden kişidir.

_Ahlaki insan_, önyargılarımızın bizi tamamen tanımamızı engellediği fiziksel nedenlerle hareket eden kişidir.

_Vahşi insan_, deneyimden yoksun, mutluluğuna
ulaşmaktan aciz bir çocuktur, çünkü etrafını saran varlıklardan aldığı dürtülere karşı koymayı
öğrenmemiştir.

_Medeni insan_, deneyim ve toplumsallığın, kendi mutluluğunun araçlarını doğadan çekmesini sağladığı kişidir, çünkü
dışsal varlıklardan aldığı dürtülere direnmeyi öğrenmiştir,
deneyim ona bunların kendi refahı için yıkıcı olacağını öğrettiğinde.

_Aydınlanmış insan_, olgunluğunda, mükemmelliğinde olan insandır;
kendi mutluluğunu ilerletme yeteneğine sahip olan kişidir, çünkü
incelemeyi, kendi kendine düşünmeyi ve başkalarının otoritesine dayanarak bunları gerçek olarak kabul etmemeyi öğrenmiştir, ki deneyim ona bunu öğretmiştir, eleştirel bir inceleme sıklıkla hatalı olacaktır. _Mutlu insan_, doğanın kendisine bahşettiği nimetlerden nasıl yararlanacağını bilen kişidir: başka bir deyişle, kendisi için düşünen; sahip olduğu iyilikler için minnettar olan; başkalarının refahını kıskanmayan ve her zaman kavrayışının ötesinde olan hayali faydalar için iç çekmeyen kişidir.

_Mutsuz insan_, doğanın faydalarından
yararlanmaktan aciz olan; yani, başkalarının kendisi için düşünmesine izin veren; ideal faydaların peşinde sonuçsuz bir arayışta sahip olduğu mutlak iyiliği ihmal eden; peşinde koştuğu şeylerden sonra boşuna iç çeken kişidir.

Sonuç olarak, insan araştırmasında her zaman deneyimi ve doğa felsefesini düşünmelidir: Bunlar dininde, ahlakında, yasamasında, siyasi yönetiminde, sanatta, bilimde, zevklerinde ve her şeyden önce talihsizliklerinde danışması gereken şeylerdir. Deneyim, Doğanın basit, düzenli ve değişmez yasalarla hareket ettiğini öğretir. İnsan bu evrensel Doğaya duyularıyla bağlıdır; algısıyla sırlarına nüfuz etmelidir; duyularından yasalarının deneyimini çıkarmalıdır. Bu nedenle, deneyim edinmeyi ihmal ettiğinde veya yolundan ayrıldığında bir uçuruma düşer; hayal gücü onu yanlış yola sürükler. İnsanın tüm hataları fizikseldir: Kendini asla aldatmaz, ancak doğaya geri dönmeyi, yasalarına danışmayı, pratik bilgiyi yardımına çağırmayı ihmal ettiğinde. Pratik bilgi eksikliğinden dolayı
madde, onun özellikleri, onun kombinasyonları, onun gücü, onun eylem biçimi ve onun özünden kaynaklanan enerjiler hakkında bu kadar eksik fikirler oluşturur. Bu deneyimden yoksun olduğu için, tüm evren ona göre sadece uçsuz bucaksız bir hata sahnesidir. En sıradan
sonuçlar ona en şaşırtıcı fenomenler gibi görünür; her şeye
şaşırır, hiçbir şey anlamaz ve eylemlerinin rehberliğini
çıkarlarına ihanet etmekle ilgilenenlere bırakır.
Doğadan habersizdir ve onun yasalarını yanlış anlamıştır; sahip olduğu her şey için belirlediği
zorunlu rutini düşünmemiştir.
Doğanın yasalarını yanlış anlamıştır, öyle mi dedim? Kendini yanlış anlamıştır:
Sonuç olarak, tüm sistemleri, tüm varsayımları, tüm akıl yürütmeleri, deneyimi kovduğu
bir hata dokusundan, uzun bir tutarsızlıklar zincirinden başka bir şey değildir.

Hata her zaman insana zarar verir: kendini kandırarak, insan ırkı sefalete sürüklenir. Doğayı ihmal etti; yasalarını anlamadı; en saçma ve gülünç türde tanrılar yarattı: bunlar onun umudunun tek nesneleri ve korkusunun yaratıkları oldu: mutsuzdu, bu vizyoner tanrılar altında titredi; kendisinin yarattığı vizyoner varlıkların varsayılan etkisi altında; taş blokların, odun kütüklerinin, uçan balıkların veya kendisi gibi ölümlü olan ve rahatsız edici hayal gücünün, hakkında tek başına bir fikir oluşturabildiği Doğanın üstüne çıkardığı insanların kaşlarını çatması altında. Onun nesli bile onun aptallığına gülüyor, çünkü deneyim onları onun yersiz korkularının saçmalığına, yersiz ibadetine ikna etti. Böylece, cehalet tarafından ona atfedilen tüm önemsiz ve saçma niteliklerle birlikte kadim mitoloji geçti.

Dağıtımlarında eşit olan, tamamen kötülükten yoksun olan Doğanın, varlıkları yarattığında veya yok ettiğinde, yapılarının duyarlılığı yarattığı kişilerin acı çekmesine neden olduğunda; aralarında iyiyi ve kötüyü dağıttığında; onları aralıksız bir değişime tabi tuttuğunda yalnızca gerekli ve değişmez yasaları izlediğini anlamayarak - bunun Doğanın kendisinde olduğunu, eksikliklerini gidermek, acılarına çareler bulmak, kendini mutlu kılmak için yollar bulmak için onun coşkusunda araması gerektiğini fark etmedi: bu faydaları, Doğanın üstünde olduğunu varsaydığı fantastik varlıklardan elde etmeyi umuyordu; yanlışlıkla onların zevklerinin yaratıcıları ve talihsizliklerinin nedeni olduğunu hayal ediyordu. Buradan anlaşılıyor ki
Doğayı bilmemesine rağmen, insan o aldatıcı güçlerin yaratılmasını borçludur; bu güçler altında uzun zamandır korkuyla titremiştir; tüm sefaletinin ve gelecek nesillere yüklenen kötülüklerin kaynağı olan o batıl inançlı ibadet.

Kendi özel doğasını, uygun yolunu, isteklerini ve haklarını açıkça kavrayamadığı için, insan toplumda ÖZGÜRLÜKTEN KÖLELİĞE düşmüştür. Varoluşunun amacını unutmuştur veya
kalbinin doğal arzularını bastırmak, refahını kendi seçtiği veya sınavsız bir şekilde boyun eğdiği şeflerin kaprislerine feda etmek zorunda olduğuna inanmıştır.
Birliğin gerçek politikasından, hükümetin amacından habersizdir; Doğanın sesini dinlemeyi küçümsedi, tüm itaatin bedelinin koruma ve mutluluk olduğunu yüksek sesle ilan etti: tüm hükümetlerin amacı yönetilenlerin yararıdır, yöneticilerin özel avantajı değil. Kendisini, önyargılarının onu daha üstün bir düzenin varlıkları olarak düşünmeye yönelttiği, yeryüzündeki Tanrılar olarak, onun cehaletinden yararlanan, önyargılarından faydalanan, onu yozlaştıran, onu kötü yapan, köleleştiren ve onu sefil eden, kendisi gibi insanlara sorgulamadan teslim etti. Böylece, Doğa tarafından özgürlüğün tam anlamıyla tadını çıkarmak, yasalarını sabırla araştırmak, sırlarını araştırmak, deneyimine tutunmak için yaratılan insan, onun yararlı uyarılarını ihmal ettiği, kendi özgün özünün affedilemez bir cehaleti yüzünden, köleliğe düştü: kötü bir şekilde yönetildi. Kendini yanlış anlamış olduğu için, kendisi ile kendi türünden varlıklar arasında var olan vazgeçilmez yakınlıktan habersiz kalmıştır:
Kendine karşı görevini yanlış anlamış olduğu için, sonuç olarak başkalarına karşı görevini yanlış anlamıştır. Mutluluğunun ne gerektirdiğini yanlış hesaplamıştır; kendisine ne borçlu olduğunu, kaçınması gereken aşırılıkları, direnmesi gereken arzuları, mutluluğunu pekiştirmek, rahatını sağlamak ve avantajını artırmak için takip etmesi gereken dürtüleri fark etmemiştir. Kısacası, gerçek çıkarlarından habersizdi; bu yüzden düzensizlikleri, aşırılıkları, utanç verici savurganlıkları, kendini terk ettiği o uzun ahlaksızlıklar zinciri, kalıcı refahını tehlikeye atarak.

Bu nedenle, insanın ahlakını aydınlatmasını engelleyen şey kendini bilmemesidir. Boyun eğdiği yozlaşmış otoriteler, onları tanıdığında bile, görevlerinin uygulanmasını engellemekle ilgileniyorlardı. Zaman, cehaletin etkisiyle, yozlaşmasının da yardımıyla, onlara zayıflamış sesinin karşı koyamayacağı bir güç verdi. Görevleri yerine getirilmeden devam etti ve hem kendisiyle hem de başkalarıyla hor görüldü. İnsanın cehaleti o kadar uzun sürdü ki, durumunu iyileştirmek için o kadar yavaş, o kadar kararsız adımlar attı ki, sadece Doğa'yı incelemeyi, yasalarını incelemeyi, çarelerini araştırmayı, özelliklerini keşfetmeyi ihmal ettiği için, tembelliği, faaliyet gerektiren deneyimi takip etmektense, örnekle yönlendirilmesine izin vermesinde, düşünmeyi gerektiren aklıyla yönlendirilmesinde, rutinle yönlendirilmesinde kendini buldu; başkalarının otoritesine dayanarak bunu gerçek olarak kabul etmek, titiz ve sabırlı bir araştırma gerektirir. Buradan, insanın alışkın olduğu kurallardan sapan her şeye karşı duyduğu nefret izlenebilir;
bu yüzden onun aptalca, antik çağa, babalarının en
aptalca, en saçma ve gülünç kurumlarına olan titiz saygısı:
bu yüzden, kendisine en yararlı değişiklikler
önerildiğinde veya durumunu
iyileştirmek için en olası girişimlerde bulunulduğunda onu ele geçiren o korkular. İncelemekten korkar, çünkü ona refahıyla doğrudan bağlantılı bir şeye karşı saygısız olması öğretilmiştir; safdilliği, ilgili tavsiyeye inanmasına neden olur ve seyahat ettiği yolun tehlikesini ona göstermek isteyenleri hor görür.

Bu yüzden uluslar en utanç verici uyuşukluk içinde kalırlar, yüzyıldan yüzyıla aktarılan suistimaller altında acı çekerler, felaketlerini tek başına onarabilecek şeyin düşüncesi karşısında titrerler.

Enerji eksikliğinden, danışma deneyimi eksikliğinden dolayı, tıp, doğa felsefesi, tarım, resim, aslında tüm yararlı bilimler, otoritenin zincirleri altında uzun süre kalmış, çok az ilerlemiştir: bu bilimleri icra edenler, yeni yollar açmaktansa, ne kadar eksik olursa olsun, dövülmüş yollarda yürümeyi tercih ederler; hayal güçlerinin çılgınlığını, gönüllü varsayımlarını, sırlarını Doğadan çıkarabilen tek
zorlu deneyime tercih ederler. Kısacası, insan, ister tembellikten ister dehşetten, duyularının kanıtlarından vazgeçerek, tüm eylemlerinde, tüm girişimlerinde, hayal gücü, coşku, alışkanlık, önyargılı görüşler tarafından yönlendirilmiştir, ancak her şeyden önce, onu nasıl aldatacağını, cehaletini itibara, tembelliğini avantaja nasıl çevireceğini çok iyi bilen otoritenin etkisi tarafından yönlendirilmiştir. Böylece hayali, özden uzak sistemler, deneyimin - olgun düşüncenin - aklın yerini doldurdu. Korkularıyla taş kesilmiş, harikulade olanla sarhoş olmuş, tembellikle sersemlemiş insan, deneyimini teslim etti: safdilliği tarafından yönlendirildiği için, ona geri dönemedi; sonuç olarak deneyimsizleşti; oradan en gülünç fikirleri doğurdu veya tüm o belirsiz hayalleri, kendisine sunulan tüm o boş fikirleri benimsedi; bu insanların çıkarları onu bu acınası cehalet halinde tutmaktı.

Böylece insan ırkı uzun süre bebeklik halinde kaldı, çünkü insan Doğa'ya dikkat etmedi; onun yollarını ihmal etti, çünkü deneyimi küçümsedi - çünkü aklıyla savruldu - çünkü harikulade ve doğaüstü olanla büyülendi, çünkü gereksiz yere TİTREDİ. Bunlar, onu bu çocukluk halinden yetişkinliğe taşımada bu kadar çok sorun olmasının sebepleridir. Hiçbir zaman ilkelerini veya kanıtlarını incelemeye cesaret edemediği en önemsiz hipotezlerden başka bir şeyi olmamıştır, çünkü onları kutsal tutmaya, en mükemmel gerçekler olarak görmeye alışmıştır ve bunlardan bir an bile şüphe etmesine izin verilmemiştir. Cehaleti onu saflaştırmıştır; merakı onu harikulade olanı yutmaya yöneltmiştir: zaman onu fikirlerinde doğrulamıştır ve varsayımlarını gerçeklikler için ırktan ırka geçirmiştir; zalim bir güç onu fikirlerinde tutmuştur, çünkü toplum yalnızca bunlarla köleleştirilebilir. Doğanın bazı belirsiz parıltılarının ara sıra aklını hatırlamaya çalışması boşunaydı; deneyimin o hafif kıvılcımları bazen karanlığını aydınlığa çıkarıyordu, az sayıdaki kişinin ilgisi onun coşkusuna dayanıyordu; onların üstünlüğü
harikalara olan sevgisine bağlıydı; onların varoluşları
onun cehaletinin sağlamlığına dayanıyordu; dolayısıyla kaçma, zekanın geçici alevini bile boğma fırsatı bulamadılar.
Birçok kişi böylece önce safdilliğe aldatıldı, sonra da boyun eğmeye zorlandı.
Sonunda tüm insan bilimi
karmaşık bir karanlık, yalan ve çelişkiler kütlesi haline geldi, burada ve orada, kendisini asla tamamen
kurtaramayacağı o Doğa tarafından sağlanan zayıf bir hakikat ışığıyla; çünkü, algısı olmadan, ihtiyaçları onu
sürekli olarak kaynaklarına geri getiriyor. Öyleyse, mümkünse, kendimizi bu önyargı bulutlarının üzerine çıkaralım! İçinde
çekirdeksizleştirildiğimiz ağır atmosferi terk edelim; daha temiz bir ortamda, daha elastik bir akımda, insanların fikirlerini tefekkür edelim ve çeşitli
sistemlerini gözlemleyelim. Düzensiz bir anlayışa güvenmemeyi öğrenelim; o sadık gözlemciyi, deneyimi rehberimiz olarak alalım; Doğa'ya danışalım,
yasalarını inceleyelim,
depolarına dalalım; kendisinden, içerdiği varlıklara dair fikirlerimizi çıkaralım; çıkarcı yanılgının bize şüphelenmeyi öğrettiği duyularımızı yeniden kazanalım; en aşağılık amaçlar için
bu kadar rezilce iftira edilen, bu kadar
acımasızca onursuzlaştırılan o akla danışalım; görünür dünyayı dikkatle inceleyelim; deneyelim, eğer bu bize entelektüel dünyanın görünmez bölgesi hakkında destekleyici bir yargı oluşturma olanağı sağlamayacaksa: belki de onları ayırt etmek için yeterli bir neden olmadığı bulunabilir - iki imparatorluğun ayrılmasının, doğanın eşit derecede mirası olan, sorgulamaya değer sebepleri olmadan olmadığı.

Var olan her şeyin engin topluluğu olan evren, yalnızca madde ve hareket sunar: bütün, tefekkürümüze, nedenlerin ve sonuçların muazzam, kesintisiz bir ardışıklığından başka bir şey sunmaz; bu nedenlerden bazılarını biliyoruz, çünkü ya hemen duyularımıza çarparlar ya da uzun deneyimlerin incelenmesiyle onların farkındalığına getirilmişlerdir; diğerlerini bilmiyoruz, çünkü bunlar genellikle birincil nedenlerinden çok uzak olan etkilerle üzerimizde etki ederler.
Sonsuz formlar altında birleşmiş muazzam çeşitlilikte madde, sürekli olarak iletişim kurar, sürekli olarak çeşitli dürtüler alır. Bu maddenin farklı nitelikleri, sayısız kombinasyonları, çeşitli eylem yöntemleri, ki bu birlikteliklerin zorunlu sonucudur, insan için onun varlıkların ÖZÜ dediği şeyi oluşturur: bu çeşitli özlerden, bu varlıkların sırasıyla sahip olduğu düzenler, sınıflar veya sistemler ortaya çıkar ve bunların toplamı _doğa_ terimiyle bilinen şeyi oluşturur. Bu nedenle, doğa, en önemli anlamıyla, evrenin görüşümüze sunduğu hareketin zıtlığıyla, çeşitli kombinasyonları altında maddenin toplanmasından kaynaklanan büyük bütündür. Daha az genişletilmiş bir anlamda veya her bireyde ele alındığında doğa, özünden kaynaklanan bütündür; yani, diğer varlıklardan ayırt edildiği kendine özgü nitelikler, kombinasyon, dürtü ve çeşitli eylem biçimleridir. Böylece İNSAN, bir bütün olarak veya doğası gereği, belirli özelliklere sahip, belirli dürtüleri verme, alma yeteneğine sahip, belirli bir madde kombinasyonunun sonucudur; bunların düzenlemesi _organizasyon_ olarak adlandırılır; özü, _hissetmek, düşünmek, hareket etmek, diğer varlıklardan farklı bir şekilde hareket etmektir; bu varlıklarla karşılaştırılabilir. Bu nedenle, insan, _bir düzende, bir sistemde, kendi başına bir sınıfta yer alır; bu, _diğer hayvanlarda, sahip olduğu özellikleri algılamadığımız hayvanlardan farklıdır. Varlıkların farklı sistemleri veya _özel doğaları_, büyük bütünün genel sistemine veya bir parçasını oluşturdukları Evrensel Doğa'ya bağlıdır; var olan her şey buna zorunlu olarak tabidir ve bağlıdır. DOĞA kelimesine uygulanması gereken doğru tanımı tanımladıktan sonra, okuyucuya bir kez ve herkes için şunu hatırlatmalıyım ki, bu çalışmanın seyri sırasında "Doğa şu veya bu etkiyi üretir" ifadesi geçtiğinde, salt soyut bir varlık olan o doğayı kişileştirme niyeti yoktur; bu yalnızca, bahsedilen etkinin zorunlu olarak kudretli makrokozmosu oluşturan varlıkların kendine özgü özelliklerinden kaynaklandığını gösterir. Dolayısıyla, _Doğa, insanın kendi mutluluğunu sürdürmesini talep eder_ dendiğinde, bu, dolambaçlı sözlerden kaçınmak, totolojiden kaçınmak içindir; anlaşılmalıdır ki, hisseden, düşünen, hareket eden, kendi mutluluğu için çabalayan bir varlığın özelliğidir; kısacası, buna _doğal_ denir, ki bu, şeylerin özüne veya Doğanın, içinde barındırdığı varlıklara, işgal ettikleri farklı düzende, içinden geçmek zorunda oldukları çeşitli koşullar altında emrettiği yasalara uygundur. Dolayısıyla sağlık, belirli bir durumda insan için _doğal_dır; hastalık, diğer koşullar altında onun için _doğal_dır; çözülme veya dilerlerse ölüm, hayvanın varlığını sürdürmek için gerekli olan şeylerden bazılarından mahrum bırakılmış bir vücut için _doğal_ bir durumdur, vb. ÖZ ile, olduğu gibi bir varlığı oluşturan şey anlaşılmalıdır; Bütün özelliklerin veya niteliklerin, hareket ettiği gibi hareket ettiği şekilde. Bu nedenle, bir taşın düşmesinin _öz_ olduğu söylendiğinde, bu, onun inişinin, onun yerçekiminin, yoğunluğunun, parçalarının, kendisini oluşturan unsurların
birleşmesinin gerekli etkisi olduğu anlamına gelir. Kısacası, bir varlığın _özü_, onun tikel, bireysel doğasıdır.

BÖLÜM II.

_Hareket ve Kökeni._

Hareket, bir cismin konumunu değiştirmesi veya değiştirme eğilimi göstermesiyle oluşan bir etkidir: yani, uzayın farklı bölümleriyle ardışık olarak
karşılık gelmesi veya diğer cisimlere göreli
mesafesini değiştirmesi. Duyularımız ile dışsal veya içsel varlıklar arasındaki ilişkiyi kuran tek şey harekettir: bu varlıkların üzerimize etki etmesi, varlıklarını bilmemiz, özelliklerini yargılamamız, birini diğerinden ayırt etmemiz, onları sınıflara ayırmamız ancak hareketle olur.

Doğanın bir araya geldiği varlıklar, maddeler veya çeşitli bedenler, kendileri de belirli kombinasyonların veya nedenlerin etkileridir.
Sebep, bir başkasını harekete geçiren veya onda bir değişiklik meydana getiren bir varlıktır.
ETKİ, bir bedende, bir başkasının hareketi veya varlığıyla meydana gelen değişikliktir.

Her varlık, özü gereği, kendine özgü doğası gereği, çeşitli
hareketleri üretme, alma ve iletme yeteneğine sahiptir. Bu nedenle bazı varlıklar organlarımıza çarpmaya uygundur;
bu organlar izlenimi almaya yetkilidir, varlıklarıyla
değişime uğramaya yeterlidir. Organlarımızdan herhangi biri üzerinde, ne doğrudan ve kendiliğinden, ne de diğer cisimlerin müdahalesiyle doğrudan etki edemeyenler bizim için var olmazlar; çünkü onlar ne bizi hareket ettirebilir, ne de dolayısıyla bize fikir verebilirler: onlar bizim tarafımızdan bilinemez, ne de elbette bizim tarafımızdan yargılanabilir. Bir nesneyi bilmek, onu hissetmiş olmak demektir; onu hissetmek için onun tarafından hareket ettirilmiş olmak gerekir. Görmek, görsel organlar üzerinde etki eden bir şey tarafından hareket ettirilmiş olmak demektir; duymak, işitsel sinirlerimize bir şey tarafından vurulmuş olmak demektir. Kısacası, bir cisim üzerimizde hangi şekilde etki ederse etsin, ondan hangi dürtüyü alırsak alalım, onun hakkında, bizde yarattığı değişimden başka bir bilgimiz olamaz. Daha önce de söylediğimiz gibi, doğa tüm varlıkların, dolayısıyla bilgi sahibi olduğumuz tüm hareketlerin ve henüz duyularımıza ulaşmadıkları için hiçbir şey bilmediğimiz birçok başka şeyin birleşimidir. Bu varlıkların sürekli eylem ve tepkisinden, bir dizi neden ve sonuç; veya her varlığa özgü sabit ve değişmez yasalar tarafından yönlendirilen bir hareket zinciri ortaya çıkar; bu yasalar, onun özel doğasına gereklidir veya içseldir ve bu yasalar, onun her zaman belirli bir şekilde hareket etmesini veya hareket etmesini sağlar. Bu hareketin farklı ilkeleri bizim için bilinmezdir, çünkü çoğu durumda, hatta hepsinde, varlıkların özünü oluşturan şeyin ne olduğunu bilmiyoruz. Bedenlerin unsurları duyularımızdan kaçar; onları yalnızca kütle olarak biliriz: ne onların yakın kombinasyonlarına ne de bu kombinasyonların oranına aşinayız; buradan zorunlu olarak etki biçimleri, dürtüleri veya farklı etkileri ortaya çıkar.

Duyularımız bizi genellikle etrafımızdaki varlıklardaki iki tür hareketle tanıştırır: biri, bir bedenin tamamının bir yerden başka bir yere aktarıldığı kütlenin hareketidir. Bu cinsin hareketine
mükemmel bir şekilde duyarlıyız.--Böylece, bir taşın düştüğünü, bir topun yuvarlandığını, bir kolun hareket ettiğini veya konumunu değiştirdiğini görürüz. Diğeri, her zaman bir bedenin kendine özgü enerjilerine bağlı olan içsel veya gizli bir harekettir: yani, onun _özüne_ veya o bedenin oluştuğu duyarsız madde parçacıklarının birleşimine, etkisine ve tepkisine. Bu hareketi görmeyiz; Bunu yalnızca
bir süre sonra bu cisimlerde veya karışımlarda keşfettiğimiz değişiklik veya dönüşümle biliriz. Bu cinsten olan, fermantasyonun un oluşturan parçacıklarda ürettiği gizli harekettir, bu parçacıklar
ne kadar dağılmış, ne kadar ayrılmış olursa olsun, birleşir ve EKMEK dediğimiz kütleyi oluşturur. Ayrıca, bir bitkinin veya hayvanın büyümesini, güçlenmesini, değişime uğramasını ve yeni nitelikler kazanmasını, gözlerimizin ilerlemesini takip edememesi veya bu etkileri
üreten nedenleri algılayamamasıyla gördüğümüz algılanamayan hareket de böyledir. Ayrıca, insanda gerçekleşen ve onun
ENTELLEKTÜEL YETENEKLERİ, DÜŞÜNCELERİ, TUTKULARI, iradesi olarak adlandırılan içsel hareket de böyledir. Bunlar hakkında, eylemlerine göre; yani, onlara eşlik eden veya onları
takip eden duyusal etkilere göre yargılamaktan başka bir yolumuz yoktur. Bu nedenle, bir adamın kaçtığını gördüğümüzde, onun içsel olarak korku tutkusuyla harekete geçtiğine karar veririz.

Hareket, ister görünür ister gizli olsun, bir cisim üzerine başka bir cisim tarafından etki ettiğinde EDİNİLMİŞ olarak adlandırılır; ya yabancı olduğumuz bir sebepten, ya da duyularımızın keşfetmemizi sağladığı dış bir etkenden. Bu nedenle, rüzgarın bir geminin yelkenlerine verdiği _edinilmiş harekete_ deriz. Bir cisimde uyarılan, içinde gördüğümüz değişimlerin sebeplerini barındıran harekete KENDİLİĞİNDEN denir. Sonra, bu cismin kendine özgü enerjileriyle hareket ettiği veya hareket ettiği söylenir. Yürüyen, konuşan, düşünen insanın hareketi de bu türdendir. Yine de, konuyu biraz daha yakından incelersek, kesin olarak konuşursak, Doğanın çeşitli cisimlerinden hiçbirinde kendiliğinden hareket diye bir şey olmadığına ikna oluruz; çünkü bunlar sürekli olarak birbirlerine etki ederler; tüm değişimleri, onları hareket ettiren, ister görünür ister gizli olsun, sebeplere atfedilmelidir. İnsanın iradesi gizlice hareket eder veya belirlenir
onda bir değişiklik meydana getiren bazı dışsal sebepler tarafından: onun kendiliğinden hareket ettiğine inanırız, çünkü onu belirleyen sebebi, hareket ettiği şekli veya harekete geçirdiği organı görmeyiz.

Buna BASİT HAREKET denir, bir vücutta tek bir sebep tarafından harekete geçirilir.
BİLEŞİK HAREKET, iki veya daha fazla farklı sebep tarafından üretilir; bu sebepler eşit veya eşitsiz, farklı şekilde işbirliği yapan, birlikte veya ardışık hareket eden, bilinen veya bilinmeyen olsun.

Varlıkların hareketi hangi doğada olursa olsun, her zaman özlerinin veya onları oluşturan özelliklerin ve eylemini deneyimledikleri sebeplerin zorunlu sonucudur.
Her varlık yalnızca belirli bir şekilde hareket edebilir ve hareket edebilir; yani kendine özgü özünden, özel birleşiminden, bireysel doğasından kaynaklanan yasalara uygun olarak: kısacası, kendine özgü enerjilerinden ve kendisine bir dürtü
veren cisimlerin enerjilerinden. Hareketin değişmez yasalarını oluşturan şey budur: 
Değişmez diyorum çünkü bunlar asla değişemez, çünkü şeylerin özünde karışıklığa yol açarlar. Böylece ağır bir cisim, inişini durdurmaya yetecek bir engelle karşılaşmazsa, zorunlu olarak düşmelidir; duyarlı bir cisim doğal olarak haz aramalı ve acıdan kaçınmalıdır; ateş zorunlu olarak yanmalı ve ışığı yaymalıdır.

O halde her varlığın, kendine uyarlanmış hareket yasaları vardır ve sürekli olarak bu yasalara göre hareket eder veya hareket eder; en azından
üstün bir neden eylemini engellemediğinde. Böylece ateş, ilerlemesini durdurmak için içine yeterli su atıldığı anda yanıcı maddeyi yakmayı bırakır. Böylece duyarlı bir varlık, acının sonuç olacağından korktuğu anda haz aramayı bırakır.

Bir cisimden diğerine hareketin iletilmesi veya eylem ortamı da belirli ve gerekli yasaları izler; bir varlık, hareketi ancak o diğer varlıkla olan yakınlık, benzerlik, uyum, analoji veya temas noktası aracılığıyla bir başkasına iletebilir. Ateş ancak kendisine benzer madde bulduğunda yayılabilir: kucaklayamayacağı cisimlerle karşılaştığında söner; yani, ona karşı belirli bir
derecede ilişki veya yakınlık taşımayan cisimlerle.

Evrendeki her şey hareket halindedir: Maddenin özü hareket etmektir: parçalarını dikkatlice incelersek, mutlak bir
duruşun tadını çıkaran bir
parçacık olmadığını keşfederiz. Bize hareketsiz gibi görünenler, aslında sadece göreceli veya görünür bir durgunluk içindedir;
böylesine algılanamayan bir hareket deneyimlerler ve bunu yüzeylerinde o kadar az açığa çıkarırlar ki, geçirdikleri değişiklikleri algılayamayız. Bize hareketsiz gibi görünen her şey, yine de, bir an bile aynı durumda kalmaz. Tüm varlıklar, az ya da çok donukluk veya hızla sürekli olarak ürer, artar, azalır veya dağılır.
EPHEMERON adlı böcek aynı gün üretilir ve yok olur;
sonuç olarak, bizim gözümüzde, varlığının en büyük değişimlerini çok
hızlı bir şekilde deneyimler. En katı
cisimleri oluşturan, en mükemmel dinginliği yaşar gibi görünen bu bileşimler, yine de
çözülür ve zaman içinde çözülür. En sert taşlar, derece derece, havanın temasına yol verir. Zamanın ve
atmosferin etkisiyle paslanmış bir demir kütlesi,
oluştuğu andan itibaren, yeryüzünün bağırsaklarında,
bizim onu ​​bu çözülme halinde gördüğümüz ana kadar hareket halinde olmalıdır.

Doğa filozoflarının çoğu, _nisus_ dedikleri şey üzerinde yeterince düşünmemiş gibi görünüyor; yani, bir cismin diğeri üzerinde yaptığı, ancak buna rağmen, yüzeysel gözlemimize göre, en mükemmel dinginliği yaşıyor gibi görünen aralıksız çabalar. Beş yüz ağırlığındaki bir taş, yeryüzünde sessizce duruyor gibi görünür,
yine de, bir an bile, toprağa kuvvetle baskı yapmayı bırakmaz,
toprak da ona direnir veya onu iter. Taş ve toprağın hareket etmediği iddiası ortaya atılabilir mi? Aldanmamak mı istiyorlar? Tek yapmaları gereken, ellerini toprak ve taş arasına koymaktır;
o zaman, görünürdeki
duruşuna rağmen, taşın onu ezmeye yetecek güce sahip olduğu keşfedilecektir;
çünkü el, kendi içinde, hem taşa hem de toprağa etkili bir şekilde direnmeye yetecek enerjiye sahip değildir.--Eylem, tepki olmadan bedenlerde var olamaz. Bir dürtü, bir çekim veya herhangi bir tür basınç deneyimleyen bir beden, eğer direnirse, bu dirençle tepki verdiğini açıkça gösterir; buradan, bu filozofların _vis inertia_ adını verdiği, başka bir
güce karşı kendini gösteren gizli bir kuvvet olduğu sonucu çıkar; ve bu açıkça gösteriyor ki, bu hareketsiz
güç hem etki edebilir hem de tepki verebilir. Kısacası, yakından incelendiğinde,
_ölü_ olarak adlandırılan güçler ile _canlı_ veya _hareket eden_ olarak adlandırılan güçlerin aynı türden güçler olduğu görülecektir; ancak bunlar kendilerini farklı bir şekilde gösterirler.
Daha da ileri gitmemize izin verin. Görünüşlerinden bütünüyle hareketsiz olduğu anlaşılan bu cisimlerde veya kütlelerde, buna rağmen sürekli bir eylem ve karşı eylem, sürekli çabalar, kesintisiz veya iletilen kuvvet ve sürekli bir muhalefet olduğunu söyleyemez miyiz? Kısacası, bu cisimlerin oluşturan kısımlarının birbirlerine baskı yaptığı, birbirlerine karşılıklı olarak direndiği, durmaksızın hareket edip tepki verdiği bir _nisus_? Bu karşılıklı eylem, bu eş zamanlı tepki onları bir arada tutar, parçacıklarının bir kütle, bir cisim ve bir bileşim oluşturmasına neden olur ve bu, bütünüyle bakıldığında, parçacıklarından hiçbiri gerçekten tek bir an bile hareket etmeyi bırakmasa bile, tam bir hareketsizlik görünümüne sahiptir? Bu toplu kütleler, sadece hareketin eşitliğiyle, yani içlerinde hareket eden güçlerin tepkisel dürtüsüyle hareketsiz görünürler. Böylece, mükemmel bir dinlenmenin tadını çıkaran cisimlerin, ister yüzeylerinde, ister içlerinde olsun, kendilerini çevreleyen veya nüfuz eden, genişleyen veya daralan, seyrelten veya yoğunlaşan cisimlerden sürekli olarak iletilen bir kuvvet aldıkları ortaya çıkar: aslında, onları oluşturanlardan; parçacıklarının sürekli olarak etki edip tepki verdiği veya sürekli hareket halinde olduğu, etkilerinin olağanüstü değişimlerle gösterildiği. Böylece ısı metalleri seyreltir ve genişletir, bu da bir demir çubuğun, yalnızca atmosferin değişiminden, sürekli hareket halinde olması gerektiği; içinde tek bir parçacığın bile tek bir an bile dinlenebildiğinin söylenebileceği bir kanıttır. Gerçekten de, parçacıkları gerçek temas halinde olan ve sıkı sıkıya birleşmiş olan bu sert cisimlerde, havanın, soğuğun veya sıcaklığın, bu parçacıklardan birine, hatta dışarıdan bile, hareketin birleşmelerinde en yakın ve en küçük olanlara iletilmeden etki edebileceğini nasıl düşünebiliriz? Hareket olmadan, en katı cisimlerden kaçan yayılımların, tüm parçacıklarının mükemmel bir şekilde hareketsiz göründüğü koku alma duyumuzun nasıl etkilendiğini nasıl kavrayabiliriz? Eğer bu yıldızlardan gözümüzün retinasına doğru ilerleyen bir ışık hareketi olmasaydı, bir teleskop yardımıyla bile en uzak yıldızları nasıl görebilirdik? Gözlem ve düşünme, Doğa'daki her şeyin sürekli hareket halinde olduğuna, ne kadar küçük olursa olsun, dinlenmenin tadını çıkaran tek bir parçanın olmadığına, Doğa'nın her şeyde hareket ettiğine, hareket etmeseydi Doğa olmaktan çıkacağına bizi ikna etmelidir. Pratik bilgi bize şunu öğretir: 
Durmaksızın hareket olmadan hiçbir şey korunamazdı -hiçbir şey üretilemezdi-
bu Doğada hiçbir şey hareket edemezdi. Dolayısıyla Doğa fikri zorunlu olarak hareket fikrini de içerir. Fakat sorulacak, hem de biraz da muzaffer bir şekilde, hareketini nereden türettiği? Bizim cevabımız, bizim bilmediğimiz, onların da bilmediğidir - _biz_ asla bilemeyeceğiz, _onlar_ asla bilmeyecekler. Bu, bizden ve onlardan en geçilmez
perdeyle gizlenmiş bir sırdır. Ayrıca, mantıksal olarak aksini kanıtlayamadıkları sürece, bunun kendi içinde olduğunu çıkarsamanın adil olduğunu söyleriz, çünkü o, hiçbir şeyin var olamayacağı büyük bütündür. Bu hareketin, zorunlu olarak maddenin doğasından kaynaklanan bir varoluş biçimi olduğunu; maddenin kendine özgü enerjileriyle hareket ettiğini; hareketinin kendi içinde var olan kuvvete atfedilmesi gerektiğini söyleriz; hareket çeşitliliğinin ve ortaya çıkan fenomenlerin, başlangıçta ilkel maddede bulunan, Doğanın bir araya geldiği
özelliklerin--niteliklerin--çeşitliliğinden kaynaklandığı.

Doğa filozofları, çoğunlukla, yalnızca bir etkenin veya dışsal bir nedenin müdahalesiyle hareket ettirilen cisimleri cansız veya hareket yeteneğinden yoksun olarak kabul etmişlerdir; bu cisimleri oluşturan maddenin doğası gereği tamamen hareketsiz olduğu sonucuna varmakta kendilerini haklı görmüşlerdir. Onlar bu hatadan vazgeçmediler, ancak şunu gözlemlemiş olmalılar ki, bir cisim kendi haline bırakıldığında veya inişine karşı çıkan engellerden
kurtulduğunda, düşme veya dünyanın merkezine yaklaşma eğilimi gösterir, bu da eşit şekilde hızlanan bir harekettir;
kendilerinin ancak eksik bir fikri olduğu vizyoner bir dış neden varsaymayı, bu cisimlerin hareketlerini kendi özgün doğalarından aldıklarını kabul etmekten daha çok tercih ettiler.

Bu filozoflar, ayrıca, üstlerinde ortak bir merkez etrafında büyük bir hızla hareket eden sonsuz sayıda küre görmelerine rağmen, yine de kendi favori görüşlerine bağlı kaldılar; ve ölümsüz NEWTON, bunun bu gök cisimlerinin birbirlerine doğru olan çekiminin
etkisi olduğunu açıkça gösterene kadar, bu hareketler için bazı tuhaf nedenler varsaymaktan asla vazgeçmediler. Ancak deneysel filozoflar ve aralarında büyük Newton'un kendisi,
çekim nedenini açıklanamaz olarak kabul ettiler. Bu otoritenin büyük ağırlığına rağmen, bunun cisimlerin çeşitli şekillerde belirlendiği maddenin hareketinden çıkarılabileceği açıktır. Yerçekimi, bir hareket etme biçiminden başka bir şey değildir - bir merkeze doğru bir eğilim: kesin olarak söylemek gerekirse, tüm hareketler göreli yerçekimidir; çünkü bize göre düşen, diğer cisimlere göre yükselir. Bundan, mikrokozmosumuzdaki her hareketin yerçekiminin etkisi olduğu sonucu çıkar; evrende ne bir üst ne de bir alt, ne de mutlak bir merkez olduğu göz önüne alındığında. Cisimlerin ağırlığının, hem dışsal hem de içsel yapılandırmalarına bağlı olduğu ve bu da onlara yerçekimi adı verilen eylem biçimini verdiği anlaşılmalıdır. Böylece, örneğin, küresel olarak oluşturulmuş bir kurşun parçası hızla ve doğrudan düşer: bu topu çok ince levhalara indirgeyin, havada çok daha uzun süre kalacaktır: ona ateşin etkisini uygulayın, bu kurşun atmosferde yükselecektir: burada, o zaman, aynı metal, çeşitli şekillerde değiştirilmiş, çok farklı etki biçimlerine sahiptir.

Çok basit bir gözlem, Newton'dan önceki filozofların, böylesine güçlü bir etkiyle işlediğini kabul ettikleri nedenlerin yetersizliğini hissetmeleri için yeterli olurdu. Kendilerini, düşünebildikleri iki cismin çarpışmasında ve bunların her zaman daha büyük veya daha az kompakt olmaları nedeniyle ilettikleri bilinen hareket yasalarında ikna edecek yeterlilikleri vardı; buradan, _incelikli_ veya _uhrevi_
maddenin yoğunluğunun gezegenlerinkinden önemli ölçüde daha az olması nedeniyle, onlara yalnızca çok zayıf bir hareket iletebileceğini, bu hareket hızını üretmeye
ye yetmediğini ve buna tanık olmaktan
kaçınamayacaklarını çıkarsamış olmaları gerekirdi.

Eğer Doğa önyargıdan etkilenmeden görülseydi, maddenin kendi kendine özgü aktivitesiyle hareket ettiğine; harekete geçmesi için
harekete geçmesi için
dışsal bir iletişim gücüne ihtiyaç duymadığına uzun zamandır ikna olmuş olmalılardı.
Karışık cisimler birbirlerine etki edecekleri bir duruma
yerleştirildiğinde, hareketin anında harekete geçtiğini; ve bu karışımların
en şaşırtıcı sonuçları üretebilecek bir kuvvetle hareket ettiğini
algılamış olabilirlerdi.

Demir, kükürt ve su parçacıkları birbirine karıştırılırsa, bu cisimler birbirlerine etki etme kapasitesine sahip olur, derece derece ısınır ve
sonuçta şiddetli bir yanma meydana gelir. Un suyla ıslatılırsa ve karışım kapatılırsa, bir süre sonra, (bir mikroskop yardımıyla) suyun ve unun yapamayacağına inanılan, yaşamdan zevk alan organize varlıklar ürettiği görülecektir:
böylece cansız madde yaşama geçebilir veya kendi başına yalnızca bir hareket topluluğu olan canlı madde canlanabilir.

Günümüz filozoflarının uyumsuz görmediği benzetmeden yola çıkarak, sıradan araçlardan bağımsız bir insanın üretimi, un ve suyla bir böceğin üretiminden daha şaşırtıcı olmayacaktır. Fermantasyon ve çürümüş maddeler, açıkça canlı
hayvanlar üretir. Burada ilkemiz var; uygun malzemelerle, ilkeler her zaman eyleme geçirilebilir. Belirsiz olarak adlandırılan bu üretim, yalnızca düşünmeyenler veya Doğanın işleyişini dikkatlice gözlemlemeye izin vermeyenler için geçerlidir. Hareketin yaratıcısı ve gelişimi, ayrıca maddenin enerjisi her yerde görülebilir; özellikle de ateş, hava ve suyun birleştiği birliklerde. Bu elementler, daha doğrusu bu karışık cisimler, en uçucu, en kaçak varlıklardır; yine de Doğanın elinde, en çarpıcı fenomenleri üretmek için kullanılan temel etkenlerdir. Bunlara gök gürültüsünün, volkanların püskürmesinin, depremlerin vb. etkilerini atfetmeliyiz. Bilim, ateşle temas ettiği anda barutta şaşırtıcı bir güce sahip bir etkeni dikkate almamızı sağlar. Kısacası,
en korkunç etkiler,
genel olarak ölü ve hareketsiz olduğuna inanılan
maddenin birleşiminden kaynaklanır.

Bu gerçekler, şüphesiz, hareketin herhangi bir dış etkenin yardımı olmadan maddede üretildiğini,
artırıldığını,
hızlandırıldığını kanıtlar: bu nedenle, hareketin, özden,
farklı elementlerde var olan özelliklerden ve bu elementlerin çeşitli kombinasyonlarından kaynaklanan değişmez yasaların zorunlu sonucu olduğu sonucuna varmak makuldür. O zaman,
bu emsallerden,
maddede çok çeşitli hareketler üretmeye muktedir, tanımadığımız sonsuz sayıda başka kombinasyon olabileceği sonucuna varmakta haklı değil miyiz,
ve bu, kendilerine atfedilen etkilerden bile daha anlaşılması zor olan etkenlere başvurma zorunluluğu olmadan?

İnsan, incelemesi altında olup bitenlere gereken dikkati gösterseydi, Doğa'dan, kendisini harekete geçirecek ve onsuz hareket edemeyeceğine inandığı, kendisinden farklı bir güç aramazdı. Eğer, gerçekten de, Doğa ile, kendine özgü niteliklerden yoksun, tamamen pasif bir ölü madde yığını kastediliyorsa, şüphesiz ki bu Doğa'dan, hareketinin ilkesini aramalıyız. Fakat eğer Doğa'dan, gerçekte ne olduğu anlaşılırsa, çok sayıda parçasının çeşitli özelliklerle donatılmış olduğu, onları bu özelliklere göre hareket etmeye zorlayan; sürekli bir etki ve tepki üçlüsü içinde olan; ortak bir merkeze doğru baskı yapan, diğerleri ise çevreden veya çevreye doğru uzaklaşan ve uçan; çeken ve iten; sürekli yakınlaşma ve sürekli çarpışmayla, gördüğümüz tüm cisimleri üreten ve parçalayan bir bütündür; sonra, diyorum ki, şeylerin oluşumunu ve hareketin sonucu olan o olağanüstü görünümleri açıklamak için doğaüstü güçlere başvurmaya gerek yoktur.

Maddenin dışında bir neden olduğunu kabul edenler, bu nedenin maddenin varlığını
vermesinde harekete geçen tüm hareketi ürettiğine inanmak zorundadır. Bu inanç, başka bir şeye, yani maddenin var olmaya başlayabileceğine dayanır; bu hipotez, şu ana kadar
tatmin edici bir şekilde
gösterilmemiştir. Hiçlikten üretmek veya YARATILIŞ, bize evrenin oluşumu hakkında en ufak bir fikir veremeyen bir terimdir; zihnin güvenebileceği hiçbir anlam ifade etmez. Aslında,
insan zihni bir var olmama anını veya
her şeyin geçip gideceği zamanı kavramaya yeterli değildir; bunu bir gerçek olarak kabul etsek bile,
bu bizim için bir gerçek değildir, çünkü örgütümüzün doğası gereği,
duyularımızla ilgili hiçbir kanıtın sunulamadığı pozisyonları gerçekler olarak kabul edemeyiz; aslında, buna inanmayı kabul edebiliriz,
çünkü başkaları söylüyor; ancak herhangi bir akıl sahibi varlık böyle bir kabulle tatmin olur mu?
Bu tür kör bir güvenden herhangi bir ahlaki iyilik doktrinle, felsefeyle veya akılla tutarlı mıdır?
Aslında, bir başkasının entelektüel güçlerine,
"Buna inanacağım, çünkü söylediklerini kanıtlamak amacıyla giriştiğin tüm girişimlerde
tamamen başarısız oldun; ve sonunda bu konuda hiçbir şey bilmediğini kabul etmek zorunda kaldın" dediğimizde, herhangi bir saygı gösteriyor muyuz? Bu tür insanlara nasıl bir ahlaki güven duymalıyız? Hipotez, hipotezi takip edebilir; sistem sistemi yok edebilir: yeni bir fikir kümesi eski bir günün fikirlerini altüst edebilir. Diğer
Galileolar ölüme mahkûm edilebilir - diğer Newtonlar ortaya çıkabilir - akıl yürütebiliriz - tartışabiliriz - tartışabiliriz - kavga edebiliriz - cezalandırabilir ve yok edebiliriz: hatta, bizden farklı düşünenleri yok edebiliriz; ancak tüm bunları yaptığımızda, orijinal karanlığımıza geri dönmek zorunda kalacağız - itiraf etmek zorunda kalacağız, duyularımızla hiçbir ilgisi olmayan, diğer şeylerin tezahür ettiği sıradan modlardan bazılarıyla kendini bize gösteremeyen, bizim için var olmayan - bizim tarafımızdan
anlaşılamaz - şüphemizi asla tamamen ortadan kaldıramaz - asla
sabit inancımızı ele geçiremez; çünkü bu, hakkında bir fikir bile
oluşturamayacağımız bir şeydir; kısacası, olduğumuz gibi kaldığımız sürece, hiçbir gücün, hiçbir yeteneğin, hiçbir enerjinin kaldıramayacağı bir perdeyle bizden gizlenmesi gereken şeydir. Önyargıya köle olmayan herkes, _hiçbir şeyin
hiçbir şeyden
yapılamayacağı_ konumunun doğruluğu konusunda hemfikirdir. Birçok teolog, Doğanın aktif bir
bütün olduğunu kabul etmiştir. Neredeyse tüm antik filozoflar dünyayı
ebedi olarak görme konusunda hemfikirdi. OCELLUS LUCANUS, evrenden bahsederken,
"_her zaman vardı ve her zaman olacak_" der. VATABLE ve GROTIUS, bize, YARATILIŞ'ın ilk bölümündeki İbranice ifadeyi doğru bir şekilde çevirmek için, "_Tanrı gökleri ve yeri yarattığında, madde
biçimsizdi_" dememiz gerektiğini temin ederler. Eğer bu doğruysa ve her İbranice bilgini kendisi yargılayabilirse, o zaman _yaratıldı_ olarak çevrilen kelime yalnızca
biçimlendirmek, biçimlendirmek, düzenlemek anlamına gelir. Yunanca _create_ ve
_form_ kelimelerinin her zaman aynı şeyi ifade ettiğini biliyoruz. ST. JEROME'a göre,
_creare_ kelimesi _condere_, kurmak, inşa etmek ile aynı anlama gelir.
İncil, dünyanın hiçbir şeyden yaratıldığını hiçbir yerde açık bir şekilde söylemez. TERTULLIAN ve baba PETAU, ikisi de "_bunun otoriteden daha çok akılla
kurulmuş bir gerçek olduğunu" kabul ederler. ST. JUSTIN, PLATO'yu "_Tanrı, dünyanın yaratılışında, maddeye sadece dürtü
verdi ve onu şekillendirdi._" demesi nedeniyle takdir ettiği için, maddeyi ebedi olarak düşünmüş gibi görünüyor. BURNET ve PYTHAGORAS tamamen bu görüşteydi ve hatta Kilise Ayinimiz bile bunu desteklemek için gösterilebilir; çünkü
bir başlangıcı ima yoluyla kabul etmesine rağmen,
bir sonu açıkça reddeder: "_Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek,
sonsuz dünya._" Varlığını
durduramayan şeyin her zaman var olması gerektiğini algılamak kolaydır.

Yaratılış veya maddenin oluşumu, bir RUHİ varlığa atfedildiğinde hareket daha da belirsiz hale gelir; yani, onunla hiçbir benzerliği, hiçbir temas noktası olmayan bir varlığa - ne kapsamı ne de parçaları olan ve bu nedenle, terimi anladığımız şekilde hareket etmeye duyarlı olmayan bir varlığa; bu sadece bir cismin, başka bir cisme göre değişimidir ve bu cisimde hareket eden cisim, uzayın farklı noktalarına ardışık olarak farklı parçalar sunar. Üstelik,
tüm dünya maddenin asla tamamen yok edilemeyeceği veya varlığının sona erdirilemeyeceği konusunda neredeyse hemfikir olduğundan; sormak isterim ki, onlar hangi mantıkla var olmayı sona erdiremeyen şeyin bir başlangıcı olabileceğini anlıyorlar - nasıl anlıyorlar?

Bu nedenle, madde nereden geldi diye sorulursa, her zaman var olduğunu söylemek çok mantıklıdır. Maddeyi harekete geçiren hareketin nereden geldiği sorulursa, aynı mantık cevabı verir; yani,
hareket maddeyle aynı yaşta olduğundan, sonsuzluktan beri var olmuş olması gerekir, çünkü hareket onun varlığının - özünün - kapsamı, ağırlığı, geçilmezliği, şekli vb. gibi ilkel özelliklerinin zorunlu sonucudur. Bu temel bileşen özellikleri sayesinde, tüm maddelerde doğal olarak bulunur ve onlarsız onun hakkında bir fikir oluşturmak imkansızdır, evreni oluşturan çeşitli maddeler ezelden beri birbirlerine karşı bastırmış, bir merkeze doğru çekilmiş, çarpışmış, temas etmiş, çekilmiş, itilmiş, birleştirilmiş, ayrılmış olmalıdır: kısacası, her cinse ve her bir kombinasyonuna özgü öz ve enerjiye göre hareket etmiş ve hareket etmiş olmalıdır. Varoluş, var olan şeyde özellikler olduğunu varsayar: ne zaman özelliklere sahip olursa, etki biçimi zorunlu olarak var olma biçimini oluşturan özelliklerden kaynaklanmalıdır. Dolayısıyla, bir cisim ağır olduğunda düşmelidir; düştüğünde, inişinde karşılaştığı cisimlerle çarpışmalıdır; yoğun olduğunda, katı olduğunda, bu yoğunluk nedeniyle, çarpıştığı cisimlere hareket iletmelidir; analojisi olduğunda, bu cisimlerle yakınlığı olduğunda, çekilmelidir, onlarla birleşmelidir; onlarla hiçbir analoji noktası olmadığında, itilmelidir.

Buradan, maddenin varlığını varsaydığımızda, bir tür
özelliklere sahip olduğunu varsaymamız gerektiği oldukça makul bir şekilde çıkarılabilir; hareketinin veya eylem biçimlerinin
zorunlu olarak akması gerekir. Evreni oluşturmak için, DESCARTES sadece maddeden
ve hareketten istemiştir: onun için bir madde çeşitliliği yeterliydi; hareket çeşitliliği
varoluşunun, özünün, özelliklerinin bir sonucuydu:
farklı eylem biçimleri, farklı varoluş biçimlerinin zorunlu bir sonucu olurdu. Özellikleri olmayan madde
sadece bir hiç olurdu; bu nedenle, madde var olur olmaz, hareket etmelidir;
çeşitli olur olmaz, çeşitli şekilde hareket etmelidir; var olmaya başlayamazsa,
sonsuzluktan beri var olmuş olması gerekir; Eğer her zaman var olmuşsa,
asla var olmaktan çıkamaz: eğer asla var olmaktan çıkamazsa,
kendi enerjisiyle hareket etmekten
asla vazgeçemez. Hareket, maddenin kendine özgü varlığından türediği bir varoluş biçimidir.

O halde, maddenin varlığı bir gerçektir: hareketin varlığı başka bir gerçektir. Görme organlarımız bize, çeşitli bileşimler oluşturan, onları birbirinden ayıran çeşitli özelliklerle donatılmış, farklı özlere sahip maddeyi gösterir. Gerçekten de, maddenin, parçalarının yalnızca çeşitli değişiklikleriyle birbirinden farklı olduğu homojen bir cisim olduğuna inanmak elle tutulur bir hatadır. Dikkatimizi çeken aynı türden bireyler arasında, hiçbiri
tam olarak benzemez; ve bu nedenle, yalnızca durum farkının, sadece değişikliklerde değil, aynı zamanda özde, özelliklerde, tüm varlık sisteminde az ya da çok hissedilir bir çeşitlilik taşıyacağı açıktır. Bu gerçek, derin ve ince LEIBNITZ tarafından iyi anlaşılmıştı.

Bu ilke doğru bir şekilde sindirilirse ve deneyim her zaman onun doğruluğuna dair kanıt üretiyor gibi görünüyorsa, cisimlerin bileşimine giren maddenin veya ilkel unsurların aynı doğaya sahip olmadığına ve dolayısıyla aynı özelliklere veya aynı değişikliklere sahip olamayacağına ikna olmalıyız; ve eğer öyleyse, aynı hareket etme ve eylem
moduna sahip olamazlar. Zaten farklı olan faaliyetleri veya hareketleri, bileşimlerine giren maddelerin kombinasyonlarına, oranlarına, basıncına, yoğunluğuna, hacmine göre sonsuza kadar çeşitlendirilebilir, artırılabilir veya azaltılabilir, hızlandırılabilir veya geciktirilebilir. Üretilecek sonsuz çeşitlilik, en yaygın aritmetik kitabının bize sağladığından daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacaktır; burada, yalnızca on iki çanda üretilebilen tüm değişiklikleri çalmanın doksan bir yıldan daha uzun bir alanı kaplayacağı görülecektir. Ateş elementi, toprak elementinden gözle görülür şekilde daha aktif ve daha değişkendir. Bu, ateşten, havadan veya sudan daha katı ve ağırdır. Cisimlerin bileşimine giren bu elementlerin miktarına göre, bunlar çeşitli şekilde hareket etmelidir ve hareketleri, bir ölçüde, bileşen parçalarının her birine özgü hareketi paylaşmalıdır. Temel ateş, Doğa'da etkinlik ilkesi gibi görünmektedir; verimli bir mayayla karşılaştırılabilir, kütleyi mayalanmaya sokar ve ona hayat verir. Toprak, nüfuz edilemezliği ve parçalarının sağlam tutarlılığı nedeniyle, cisimlerdeki katılık ilkesi gibi görünür. Su, kendisinin bir bileşen parçası olarak girdiği cisimlerin birleşimini kolaylaştırmak için bir ortamdır. Hava, diğer elementlere genişlemeleri, hareketlerini gerçekleştirmeleri için gereken alanı sağlamak ve ayrıca onlarla birleşmek için uygun bulunan bir sıvıdır. Duyularımızın asla saf bir durumda keşfetmediği, sürekli ve karşılıklı olarak birbirleri tarafından harekete geçirilen, her zaman hareket eden ve tepki veren, birleştiren ve ayıran, çeken ve iten bu elementler, gördüğümüz tüm varlıkların oluşumunu bize açıklamak için yeterlidir. Hareketleri kesintisiz ve karşılıklı olarak birbirlerinden üretilir; dönüşümlü olarak neden ve sonuçturlar. Böylece,
birleşme ve ayrışmanın
geniş bir
üretim ve yıkım çemberi oluştururlar,
ki bunun
başlangıcı olamayacağını ve dolayısıyla asla bir sonu olamayacağını varsaymak oldukça makuldür.
Kısacası,
Doğa, birbirlerinden durmadan akan muazzam bir neden ve sonuç zincirinden başka bir şey değildir. Belirli varlıkların hareketi, bireysel hareketle sürdürülen
genel harekete bağlıdır. Bu, çeşitli kombinasyonlar ve koşullar tarafından güçlendirilir veya zayıflatılır, hızlandırılır veya geciktirilir, basitleştirilir veya
karmaşıklaştırılır, üretilir veya yok edilir ve bu kombinasyonlar her an, dürtüsünü alan farklı varlıkların yönlerini, eğilimlerini,
varoluş ve eylem biçimlerini değiştirir.

Bazı filozofların iddia ettiği gibi, her şeyin tek veya benzersiz bir kütle oluşturma eğilimi olduğu ve o benzersiz kütlede her şeyin _nisus_ içinde olduğu an geldiğinde, her şey sonsuza dek bu durumda kalırdı; tüm sonsuzluk boyunca tek bir Varlık ve tek bir çabadan daha fazlası olmazdı: bu sonsuz ve evrensel ölüm olurdu.

Eğer bunun ötesine geçmek, maddede eylem ilkesini bulmak, şeylerin kökenini izlemek istersek, bu sonsuza dek zorluklara geri dönmek demektir; duyularımızın kanıtını kesinlikle kısaltmak demektir; yalnızca bununla anlayabiliriz, yalnızca bununla onları etkileyen nedenleri veya harekete geçmelerini sağlayan dürtüyü yargılayabiliriz.

Bu nedenle, deneyimimiz ve anlayabildiğimiz tüm kanıtlarla desteklenen ŞEYİ söylemekle yetinelim;
aklımızın kabul edebileceği türden bir kanıt gölgesi bile ortaya konmamış olan gerçeğe karşı -her çağda filozoflar tarafından savunulmuş olan- ilahiyatçıların kendilerinin reddetmediği, ancak birçoğunun savunduğu; yani _maddenin her zaman var olduğu; özü sayesinde hareket ettiği; Doğanın tüm fenomenlerinin, içerdiği çeşitli maddelerin çeşitlendirilmiş hareketine atfedilebileceği; ve anka kuşu gibi, kendi küllerinden sürekli olarak yeniden
ürettiği. _

BÖLÜM III.

_Madde Hakkında.--Çeşitli Kombinasyonları Hakkında.--Çeşitli Hareketi Hakkında veya
Doğanın Akışı Hakkında._

Cisimlerin unsurları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak bazı özelliklerini veya niteliklerini biliyoruz; ve çeşitli maddelerini, duyularımızda meydana gelen etki veya değişimle; yani, varlıklarının bizde uyandırdığı hareket çeşitliliğiyle ayırt ediyoruz. Sonuç olarak, onlarda, kapsam, hareketlilik, bölünebilirlik, katılık, yerçekimi ve hareketsiz
kuvvet keşfediyoruz. Bu genel ve ilkel özelliklerden, yoğunluk, şekil, renk, ağırlık vb. gibi bir dizi başka özellik ortaya çıkar. Dolayısıyla,
bize göre, madde, duyularımızı herhangi bir şekilde etkileyen tek şeydir; maddeye atfettiğimiz, çeşitliliğini ayırt ettiğimiz çeşitli özellikler, bizde meydana getirdikleri değişikliklere ilişkin aldığımız farklı izlenimlere dayanmaktadır.

Maddenin tatmin edici bir tanımı henüz yapılmamıştır. İnsan, önyargıları tarafından aldatılıp yanlışa sürüklenerek, onunla ilgili ancak belirsiz, yüzeysel ve kusurlu fikirler oluşturdu. Ona, kendi başına hareket edemeyen, bileşimler oluşturamayan veya kendi enerjileriyle herhangi bir şey üretemeyen, benzersiz, kaba ve edilgen bir varlık olarak baktı. Bu anlaşılmaz jargon yerine, onu, bireylerinin, kapsam, bölünebilirlik, şekil vb. gibi bazı ortak özelliklere sahip olmalarına rağmen, hepsinin aynı sınıfta yer almaması veya aynı genel isim altında toplanmaması gereken bir varlık _cinsi_ olarak düşünmeliydi.

Bir örnek, ileri sürdüğümüz şeyi daha iyi açıklamak, doğruluğunu gün ışığına çıkarmak ve uygulamayı kolaylaştırmak için daha iyi hizmet edecektir.
Tüm maddelerde ortak olan özellikler kapsam, bölünebilirlik, nüfuz edilemezlik, şekil, hareketlilik veya kütle halinde hareket etme özelliğidir. ATEŞ, tüm maddelerde ortak olan bu genel özelliklerin yanı sıra,
ısı hissiyatımızı oluşturan bir hareketle ve
görsel organlarımıza ışık hissiyatını ileten bir başka hareketle harekete geçirilme gibi özel bir özelliğe de sahiptir.
Demir, genel olarak maddeyle ortak olarak, boyut ve şekle sahiptir;
bölünebilir ve kütle olarak hareket edebilir: eğer ateş onunla belirli bir oranda birleştirilirse, demir iki yeni özellik kazanır; yani,
ateş elementi tarafından uyandırılan, ancak demirin magmatik maddeyle birleşmesinden önce sahip olmadığı benzer ısı ve ışık hislerini bizde uyandırma. Bu ayırt edici özellikler
maddeden ayrılamaz ve ortaya çıkan fenomenlerin, kelimenin en katı anlamıyla, zorunlu olarak ortaya çıktığı söylenebilir.

Doğanın yollarını biraz düşünürsek, bir süre bu Doğadaki varlıkları, özellikleri nedeniyle geçmeye zorlandıkları farklı durumlar altında izlersek, tüm değişimlerin, tüm bileşimlerin, tüm biçimlerin, kısacası maddenin tüm çeşitli değişikliklerinin hareketle ve yalnızca hareketle ilişkilendirilebileceğini keşfedeceğiz. Var olan her şeyin hareketle üretildiğini, değişim geçirdiğini, genişlediğini ve yok edildiğini. Varlıkların görünümünü değiştiren, özelliklerine ekleme yapan veya özelliklerini azaltan; her birini, doğasının bir sonucu olarak, belirli bir rütbe veya düzene sahip olduktan sonra, onu terk etmeye, başka bir rütbe veya düzene sahip olmaya ve hacim, rütbe ve öz bakımından tamamen farklı olan diğer varlıkların oluşumuna, sürdürülmesine ve ayrışmasına katkıda bulunmaya zorlayan harekettir. Deneysel filozofların DOĞANIN ÜÇ DÜZENİ olarak adlandırdıkları şeyde, yani _mineral_, _bitki_ ve _hayvan_
dünyalarında, hareketin yardımıyla bir göç,
bir değişim, madde parçacıklarında sürekli bir dolaşım kurmuşlardır. Doğanın bir yerde, bir süreliğine başka bir yere yerleştirdiği parçacıklar için bir fırsatı vardır. Bu parçacıklar, belirli kombinasyonlarla, kendine özgü özlere, belirli özelliklere, belirli eylem biçimlerine sahip varlıklar oluşturduktan sonra, az ya da çok kolaylıkla çözülür ve ayrılır; ve yeni bir şekilde birleşerek yeni varlıklar oluştururlar. Dikkatli gözlemci, bu yasanın, kendisini çevreleyen tüm varlıklarda, az ya da çok belirgin bir şekilde, işlediğini görür. Doğanın _düzensiz germe_ ile dolu olduğunu görür, bunlardan bazıları kendilerini
genişletirken, diğerleri hareketin onları uygun
durumlarına, uygun rahimlere veya matrislere, gerekli
koşullarda yerleştirmesini bekler, açılmak, artmak, ilkel varlıklarına benzer diğer madde maddelerinin eklenmesiyle onları daha algılanabilir kılmak için. Bütün bunlarda hareketin etkisinden başka bir şey görmüyoruz,
zorunlu olarak yönlendirilen, değiştirilen, hızlandırılan veya gevşetilen, güçlendirilen veya zayıflatılan, varlıkların ardışık olarak edindiği ve kaybettiği çeşitli özellikler nedeniyle; her an, bedenlerde az veya çok belirgin değişikliklere neden olan. Gerçekten de, bu bedenler, kesin olarak konuşursak, varoluşlarının herhangi iki ardışık anında aynı olamazlar;
her an, ya edinmeli ya da kaybetmelidirler: kısacası, özlerinde, özelliklerinde, enerjilerinde, kütlelerinde, niteliklerinde, varoluş biçimlerinde sürekli değişikliklere uğramak zorundadırlar.

Hayvanlar, makinelerinin unsurlarına uygun olan rahimlerde genişletildikten ve çıkarıldıktan sonra, büyür, güçlenir,
yeni özellikler, yeni enerjiler, yeni yetenekler kazanırlar; ya kendi varlıklarına benzer bitkilerden besin elde ederek ya da kendi varlıkları için uygun olan diğer hayvanları yiyerek; yani kendi varlıklarının her an kendini kaybeden bir kısmının sürekli bozulmasını veya kaybını onarmak için. Aynı hayvanlar hava, su, toprak ve ateşin yardımıyla beslenir, korunur, güçlendirilir ve büyür. Havadan veya onları çevreleyen, üzerlerine baskı yapan, içlerine işleyen, esnekliklerini veren
sıvıdan yoksun bırakıldıklarında, hemen yaşamayı bırakırlar. Su, bu havayla birleşerek, hareketini kolaylaştırdığı tüm mekanizmalarına girer. Toprak, dokularına sağlamlık vererek onlara bir temel sağlar: hava ve su tarafından taşınır ve bu hava, vücudun birleşebileceği kısımlarına taşınır. Ateşin kendisi, 
gizlenmiş ve sonsuz sayıda form altında sarılmış, hayvana sürekli
alınır, ona ısı verir, onu hayatta tutar, onu
işlevlerini yerine getirme yeteneğine kavuşturur. Bu çeşitli ilkelerle yüklenen besinler, mideye girerek, sinir sistemini yeniden kurar ve faaliyetleriyle ve onları oluşturan unsurlarla, yaşadığı kayıptan dolayı
çökmeye, depresyona girmeye başlayan makineyi onarır. Hayvan hemen tüm sisteminde bir değişiklik yaşar; daha fazla enerjisi, daha fazla aktivitesi olur; daha fazla cesaret hisseder; daha fazla neşe gösterir; farklı bir şekilde hareket eder, hareket eder, düşünür; tüm yetenekleri daha kolay çalıştırılır. Bu magmatik madde, üremeye çok uygun, etkisinde çok iyileştirici ve yaşam için çok gerekliydi, kadim insanların JÜPİTER'iydi: daha önce olan her şeyden, elementler veya maddenin ilkel parçaları olarak adlandırılan şeylerin, çeşitli şekillerde bir araya gelerek, hareketin etkisiyle, hayvanların özüne sürekli olarak birleştiği ve özümsediği açıktır; varlıklarını gözle görülür şekilde değiştirirler; eylemleri üzerinde, yani, maruz kaldıkları hareket üzerinde, ister görünür ister gizli olsun, belirgin bir etkiye sahiptirler. Aynı elementler, belirli koşullar altında hayvanı beslemeye, güçlendirmeye, korumaya hizmet ederken, diğerlerinde onun zayıflığının ilkeleri, onun çözülmesinin araçları, onun ölümünün araçları olurlar: onlar, varlığını sürdürmeleri için onları uygun kılan o adil
orantılılıkta olmadıklarında, onun yıkımını sağlarlar: böylece, hayvanın vücudunda su çok fazla olduğunda, onu zayıflatır, lifleri gevşetir ve diğer elementlerin gerekli
aksiyonunu engeller: böylece, aşırı miktarda alınan ateş, onda makinesini tahrip eden düzensiz bir hareket uyandırır: böylece, mekanizmasına benzemeyen prensiplerle yüklenen hava, ona tehlikeli hastalıklar ve
bulaşmalar getirir. Sonuç olarak, belirli modlara göre değişen besinler, beslenme odasında, hayvanı yok eder ve onun mahvolmasına yol açar: hayvan, bu maddeler onun sistemine benzediği sürece daha uzun süre korunamaz. Onlar, onların varlığını sürdürmelerini sağlayacak olan o adil dengeyi istediklerinde onu mahvederler.

Hayvanları beslemeye ve onarmaya yarayan bitkiler kendileri toprak tarafından beslenirler; onun göğsünde genişlerler, onun pahasına büyürler ve güçlenirler, kökleri ve gözenekleri aracılığıyla sürekli olarak dokularına su, hava ve magmatik madde alırlar: su, bitki örtüsü veya yaşam cinsi zayıfladığında onları gözle görülür şekilde yeniden canlandırır; onlara mükemmelliğe ulaşmalarını sağlayan benzer ilkeleri iletir: hava, genişlemeleri için gereklidir ve onlara su, toprak ve yüklendiği magmatik maddeyi sağlar.
Bu yollarla az ya da çok yanıcı madde alırlar; bu ilkelerin farklı oranları, sayısız kombinasyonları,
sonsuz sayıda özelliğin, çeşitli biçimlerin ortaya çıktığı
botanikçilerin bitkileri dağıttığı çeşitli aileleri ve sınıfları oluşturur: böylece sedir ve mercanköşkün büyümelerini geliştirdiğini
görürüz; Biri bulutlara yükselir, diğeri alçakgönüllülükle
yeryüzünde sürünür. Böylece, derece derece, bir meşe palamudundan görkemli meşe filizlenir,
zamanla sayısız dalını biriktirir ve
bizi yapraklarıyla gölgeler. Böylece, bir mısır tanesi, kendi besinini
yeryüzünün özsularından aldıktan sonra,
sırasıyla,
insanın beslenmesine hizmet eder,
ve bu sebzenin insan vücuduyla özümsenmesi ve birleşmesi için uygun hale getirecek şekilde, kendisinin genişlediği, birleştiği ve değiştirildiği unsurları veya ilkeleri
insan sistemine aktarır; yani,
kendisini oluşturan sıvılar ve katılarla.

Aynı unsurlar, aynı ilkeler, minerallerin oluşumunda ve doğal veya yapay olsun, ayrışmalarında bulunur. Çeşitli şekilde değiştirilmiş, işlenmiş ve birleştirilmiş toprağın, onların hacmini artırmaya ve onlara az veya çok
yoğunluk ve ağırlık kazandırmaya hizmet ettiğini görüyoruz. Hava ve su, parçacıklarının birbirine yapışmasına katkıda bulunur; magmatik madde veya yanıcı ilke, onlara renk verir ve bazen hareketin onlardan çıkardığı parlak ışıltıyla varlığını açıkça gösterir. Bu taşlar ve metaller, bu cisimler, bu kadar sıkı ve katıdır, hava, su ve ateşin etkisiyle parçalanır, yok edilir; en sıradan analiz bile bunu kanıtlamak için yeterlidir, ayrıca gözlerimizin günlük kanıtı olduğu çok sayıda deneyim de bunu kanıtlar. Hayvanlar, bitkiler ve mineraller, bir süre sonra, Doğa'ya geri verirler; yani, şeylerin genel kütlesine, evrensel dergiye, ödünç aldıkları elementlere veya ilkelere: Dünya, temelini oluşturduğu gövdenin o kısmını ve katılığını geri alır; hava, kendisine benzeyen bu parçalarla ve hafif ve ince olan parçacıklarla kendini yükler; su sıvılaşmaya uygun olanı taşır; ateş zincirlerini
patlatarak kendini çözer ve diğer bedenlerle
yeni birleşimlere doğru koşar. Hayvanın temel parçacıkları, böylece çözülmüş, parçalanmış ve dağılmış olarak; yeni bir aktivite üstlenir ve yeni bileşimler oluşturur: böylece,
yeni varlıkları beslemeye, korumaya veya yok etmeye hizmet ederler; diğerlerinin yanı sıra,
olgunluklarına ulaşan bitkiler, yeni hayvanları besler ve korur; bunlar da sırayla ilkiyle aynı kadere boyun eğerler.

Doğanın sabit, değişmez seyri böyledir;
var olan her şeyin tarif etmek zorunda olduğu
sonsuz mutasyon döngüsü böyledir. Bu şekilde hareket, evrenin bir bölümünü diğeriyle oluşturur, bir süre korur ve
ardışık olarak yok eder; varoluşun toplamı ise sonsuza dek aynı kalır. Doğa, kombinasyonlarıyla, kendilerini birçok sistemin merkezine
yerleştiren güneşler üretir: gezegenler oluşturur, bunlar da kendilerine özgü özleriyle,
çekim yapar ve bu güneşlerin etrafındaki
dönüşümlerini tanımlar: derece derece
hareket tamamen değişir ve eksantrik hale gelir: belki de
bu harikulade kütlelerin dağılacağı gün gelir, ki insan, varoluşunun kısa
alanında, ancak belirsiz ve geçici bir
görüntüye sahip olabilir.

O halde, maddede var olan sürekli hareketin, tüm varlıkları değiştirdiği ve yok ettiği açıktır; her an onları bazı özelliklerinden mahrum bırakarak, diğerlerini ikame etmek için: bu harekettir, böylece gerçek özlerini değiştirirken, düzenlerini, yönlerini, eğilimlerini ve eylem ve varoluş biçimlerini düzenleyen yasaları da değiştirir:
yeryüzünün bağırsaklarında, benzer ve benzer parçacıkların yakın birleşimi ve tutarlılığıyla oluşan taştan,
gökkubbeye ışık sellerini
yayan, o muazzam magmatik parçacık deposu olan güneşe; uyuşmuş istiridyeden, düşünceli ve aktif insana; kesintisiz bir ilerleme, sürekli bir hareket ve bileşim zinciri
görüyoruz; bunlardan, birbirlerinden yalnızca temel maddelerinin çeşitliliğiyle farklılaşan varlıklar üretilir - bu unsurların sayısız birleşimiyle, eylem ve varoluş biçimleri sonsuza kadar çeşitlenir. Üremede, beslenmede, korunmada, her biri sabit ve kesin yasalarla düzenlenen ve onları gerekli değişikliklere boyun eğmeye zorlayan kendine özgü bir harekete sahip olan, çeşitli şekillerde birleştirilmiş maddeden başka bir şey görmeyiz. Hayvanların, bitkilerin ve minerallerin oluşumunda, büyümesinde, anlık yaşamında, sadece maddeyi bulacağız; bu, birleşerek, biriktirerek, bir araya gelerek ve derece derece genişleyerek, ya hisseden, yaşayan, bitki örtüsüne bürünen ya da bu yeteneklerden yoksun olan varlıkları oluşturur; bunlar, bir süre belirli bir form altında var olduktan sonra, yıkımlarıyla diğer formların üretimine katkıda bulunmak zorundadırlar. Bu nedenle, kesin bir şekilde konuşmak gerekirse, Doğa'da hiçbir şey, bu terimlerin genel kabulüne göre, ne doğar ne de ölür. Bu gerçek, antik filozofların çoğu tarafından hissedilmiştir. PLATO, geleneğe göre, "yaşayanlar ölülerden doğmuştur, tıpkı ölülerin yaşayanlardan geldiği gibi; ve bunun Doğanın sürekli rutini olduğunu" söyler. Kendi kendine ekler, "yaşamanın ölmemek olduğunu; ve ölmenin yaşamamak olduğunu kim bilir?" Bu, büyük yeteneklere sahip ve en az onlar kadar önemli bir adam olan PİTAGORAS'ın öğretisiydi. EMPEDOKLES, "herhangi bir ölümlü için ne doğum ne de ölüm vardır; sadece bir birleşim ve birleşmiş olanın ayrılması vardır ve insanlar arasında buna doğum ve ölüm derler." der. Tekrar belirtir, "çok dar görüşlü, anlayışları çok dar olan, daha önce var olmayan bir şeyin doğduğunu veya herhangi bir şeyin tamamen ölebileceğini veya yok olabileceğini düşünen çocuklar veya dar görüşlü kişilerdir." 

BÖLÜM IV. 

_Doğanın her varlığına ortak olan hareket yasaları.--Çekim ve
İtme.--Eylemsiz Kuvvet.--Gereklilik. _

İnsan, nedenini bildiğini düşündüğü etkilere asla şaşırmaz; nedenini bildiğine inanır, ancak bunların tekdüze ve kesin bir şekilde hareket ettiğini gördüğünde veya harekete geçirilen hareket basit olduğunda: Kendi özgül ağırlığıyla düşen bir taşın inişi, yalnızca filozoflar için bir tefekkür konusudur; en yakın nedenlerin etki ettiği biçim ve en basit hareket, en karmaşık hareket ve en karmaşık nedenlerin itici güç verdiği biçim kadar anlaşılmaz gizemlerdir. Bilgisiz kişiler, aşina oldukları etkileri incelemeye veya ilk ilkelere geri dönmeye nadiren teşvik edilirler. Bir taşın inişinde, onları şaşırtması veya araştırmalarının nesnesi olması gereken hiçbir şey görmediklerini düşünürler: Ağır cisimlerin inişinin, tüm dikkatini, en ciddi dikkatini hak eden bir fenomen olduğunu hissetmek için bir NEWTON gerekir; Ağır cisimlerin düşme yasalarını keşfetmek, bu yasalara göre başkalarına kendi özel hareketlerini iletmek için derin bir deneysel filozofun
zekası gerekir. Kısacası, felsefi gözlemde en deneyimli zihin, en basit ve en yaygın etkilerin tüm araştırmalarından kaçtığını ve kendisi için açıklanamaz kaldığını fark ettiğinde sık sık üzüntü duyar.

Gözlerimizin alışık olmadığı herhangi bir olağanüstü, alışılmadık etki ortaya çıktığında; veya duyularımızı bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen eylemin enerjilerini bilmediğimizde, bunun üzerinde düşünmeye ve onu dikkate almaya
meyi tercih ederiz.
BARUT kullanımına alışkın olan Avrupalı, onun olağanüstü enerjilerini fazla düşünmeden onu geçer; onu üretmek için çalışan işçi, onun özelliklerinde hiçbir harika şey bulmaz, çünkü onun bileşimini oluşturan maddeyle günlük olarak ilgilenir. Bu tozun yabancı olduğu, işleyişini hiç görmemiş olan Amerikalı, buna ilahi bir güç, enerjilerine ise doğaüstü olarak baktı. THUNDER'ın gerçek nedenini bilmeyen cahil kişiler, bunu ilahi intikamın bir aracı olarak görüyor. Deneysel filozof bunu, yine de, kendisinin mükemmel bir şekilde anlamaktan çok uzak olduğu bir neden olan elektrik maddesinin etkisi olarak düşünür. Bu ince sıvının doğasına ışık tutmak, etkilerinin zararsız hale getirilebileceği araçları geliştirmek, cahil insanları titreten, zihinlerini dehşetle, kalplerini dehşetle dolduran, tanrıların öfkesini gösteren bir fenomene yönelmek için bir FRANKLIN'in keskin, nüfuz eden zihnine ihtiyaç vardı: Bu fikirden etkilenerek, kendilerini yere serdiler, gazabını küçümsemek için JÜPİTER'e kurban verdiler. Her ne olursa olsun, bir nedenin eylemini gördüğümüzde, etkisini doğal olarak görürüz: bu neden görüntüye aşina olduğunda, buna alıştığımızda, onu anladığımızı düşünürüz ve etkileri artık bizi şaşırtmaz. Herhangi bir olağandışı etki algılandığında, sebebini keşfetmeden zihin çalışmaya başlar, huzursuz olur; bu huzursuzluk, derecesiyle orantılı olarak artar: korunmasını tehdit ettiğine inanıldığı anda, tamamen tedirgin oluruz; endişemizle orantılı bir ciddiyetle sebebi ararız; şaşkınlığımız, içinde bulunduğumuz iknayla eşdeğer bir oranda artar: bizi bu kadar canlı bir şekilde etkileyen sebep ile tanışmamız ne kadar da gereklidir. Duyularımızın bize bu kadar derinden ilgimizi çeken, bu kadar şevkle aradığımız bu sebep hakkında hiçbir şey öğretememesi sık sık olur; hayal gücümüze başvururuz; bu, endişeyle rahatsız edilmiş, korkuyla güçten düşürülmüş, şüpheli, yanıltıcı bir rehber olur: hayali sebepler yaratırız, itibarını onlara veririz, bu kadar çok endişelendiğimiz olayların şerefini onlara atfederiz. İnsan zihninin bu eğilimine, devamında görüleceği gibi, insanın dini hataları atfedilmelidir. İnsan, tanık olduğu ve bazen de kurbanı olduğu bu şaşırtıcı olayların doğal nedenlerini izleme kapasitesinden umudunu keserek, (dehşetle kızışmış) beyninde, kendisi için en abartılı deliliğin kaynağı haline gelen hayali nedenler yaratmıştır. Ancak Doğa'da yalnızca doğal nedenler ve etkiler olabilir; bu Doğa'da harekete geçirilen tüm hareketler, sürekli ve gerekli yasaları izler: bilgisine sahip olduğumuz, yargılayabileceğimiz doğal işlemler, kendi başlarına, görüş alanımızdan kaçanları keşfetmemizi sağlayacak kadar yeterlidir; en azından onları benzetme yoluyla yargılayabiliriz. Doğa'yı dikkatle incelersek, duyularımıza gösterdiği eylem biçimleri, keşfetmeyi reddettiği şeyler yüzünden şaşkınlığa düşmememizi öğretecektir. Etkilerinden en uzak olan nedenler, şüphesiz ara nedenlerle etki eder; bunların yardımıyla, sıklıkla ilkini izleyebiliriz. Bu nedenler zincirinde bazen araştırmamıza karşı çıkan engellerle karşılaşırsak, sabır ve gayretle onları aşmaya çalışmalıyız; öyle olduğunda, ortaya çıkan zorlukların üstesinden gelemezsek, yine de zincirin kırıldığı veya etki eden nedenin DOĞAÜSTÜ olduğu sonucuna varmamız asla haklı değildir. Öyleyse, Doğanın bilmediğimiz kaynaklara sahip olduğu dürüst bir itirafla yetinelim; ancak araştırmamızdan kaçan nedenlerin yerine asla hayaletler, kurgular veya hayali nedenler, anlamsız terimler koymayalım; çünkü bu tür yollarla yalnızca kendimizi cehalet içinde doğrularız, araştırmalarımızı engelleriz ve inatla hatada kalırız. Doğanın kıvrımları konusundaki cehaletimize rağmen, (çünkü varlığın özü, özellikleri, unsurları, bileşimleri, oranları hakkında, cisimlerin hareket ettiği basit ve genel yasaları biliyoruz;) açıkça görüyoruz ki, bu yasaların bazıları tüm varlıklarda ortaktır ve asla birbirleriyle çelişmezler; bazı durumlarda farklılık gösteriyor gibi görünseler de, sıklıkla, diğer nedenlerle birleşerek karmaşık hale gelen nedenin, ilkel durumunda beklemeye hakkımız olan eylem biçimini engellediğini veya engellediğini keşfedebiliriz. Aktif, magmatik maddenin baruta uygulandığında, zorunlu olarak onun patlamasına neden olması gerektiğini biliyoruz: bu etki magmatik maddenin barutla birleşmesini takip etmediğinde -duyularımız bize bu gerçeğin kanıtını vermediğinde- ya tozun nemli olduğu ya da patlamasını engelleyen başka bir maddeyle birleştiği sonucuna varmamız haklıdır. İnsanın tüm eylemlerinin onu mutlu etme eğiliminde olduğunu biliyoruz: bu nedenle, onu kendine zarar vermek veya onu yok etmek için çabalarken gördüğümüzde, doğal eğilimine aykırı bir nedenden etkilendiği; bir önyargı tarafından aldatıldığı; deneyim eksikliğinden dolayı sonuçlara kör olduğu; eylemlerinin onu nereye götüreceğini görmediği sonucuna varmak doğrudur.

Eğer varlıklarda uyarılan hareket her zaman basit olsaydı; Eğer eylemleri birbirleriyle harmanlanıp birleşmeseydi, bunu bilmek kolay olurdu ve ilk etapta bir nedenin üreteceği etkiden emin olurduk. Bir taşın inerken bir dik çizdiğini biliyorum: Ayrıca, yolunu değiştiren başka bir cisimle karşılaşırsa eğik bir yön almak zorunda olduğunu da biliyorum, ancak düşüşü, üzerinde dönüşümlü olarak etki eden birkaç zıt güç tarafından kesilirse, artık hangi çizgiyi çizeceğini belirleyemem. Bir parabol, bir elips, spiral, dairesel vb. olabilir. Bu, aldığı itme kuvvetine ve onu harekete geçiren güçlere bağlı olacaktır. Ancak en karmaşık hareket, basit hareketin birleşiminden başka bir şey değildir: bu nedenle varlıkların ve eylemlerinin genel yasalarını öğrendiğimizde, bunları ayrıştırmamız, analiz etmemiz ve bunların birleştiği şeyleri keşfetmemiz yeterlidir; deneyim bize beklememiz gereken etkileri öğretir. Dolayısıyla açıktır ki, en basit hareket, tüm cisimlerin oluştuğu farklı maddelerin zorunlu birleşimine neden olur: özünde, özelliklerinde, bileşimlerinde çeşitlilik gösteren bu madde, her birinin kendine özgü çeşitli eylem veya hareket biçimlerine sahiptir; dolayısıyla bir cismin tüm hareketi, birleştirilen her bir özel hareketin toplamıdır. Gördüğümüz maddeler arasında, bazıları sürekli olarak birleşmeye meyillidir, diğerleri ise birleşmekten acizdir; birleşmeye uygun olanlar, az çok yakın, az çok dayanıklılığa sahip bileşimler oluşturur: yani, birliklerini koruma, dağılmaya direnme kapasitesi az çok olan. KATILAR olarak adlandırılan bu cisimler, bileşimlerine çok sayıda homojen, benzer ve benzer parçacık alırlar; enerjilerle birleşmeye eğilimlidirler. İlkel varlıklar veya cisimlerin unsurları, kendilerini korumak; tutarlılık veya sağlamlık kazanmak amacıyla desteklere, dayanaklara; yani birbirlerinin varlığına ihtiyaç duyarlar: _fiziksel_ olarak adlandırılan şeye, _ahlaki_ olarak adlandırılan şeye eşit bir şekilde uygulanan bir gerçektir. 

Madde ve cisimlerdeki bu eğilime, birbirleriyle ilişkilerine dayanarak, doğa filozoflarının _çekim, itme, sempati, antipati, 
yakınlıklar, ilişkiler_ terimleriyle belirttiği eylem biçimleri temel alınır; ahlakçıların _sevgi, nefret, dostluk, nefret_ adlarıyla tanımladıkları. İnsan, doğadaki tüm varlıklar gibi, çekim ve itme dürtüsünü deneyimler; onda uyandırılan hareket, diğer varlıklardan farklıdır, sadece daha gizlidir ve sıklıkla o kadar gizlidir ki, ne onu uyandıran nedenler ne de eylem biçimleri bilinir. Bu çekim ve itme sistemi çok eskidir, ancak onu geliştirmek için bir NEWTON'a ihtiyaç duyulmuştur. Kadim insanların kaosun açığa çıkmasını veya çözülmesini atfettiği o aşk, çekim ilkesinin kişileştirilmesinden başka bir şey değilmiş gibi görünmektedir. Kaos üzerine tüm alegorileri ve masalları, açıkça, benzer ve homojen maddeler arasında var olan uyum veya birlikten başka bir şey göstermez; evrenin varlığı buradan kaynaklanmıştır: SOIS adını verdikleri uyumsuzluk veya itme ise, dağılmanın, karışıklığın ve düzensizliğin nedeniydi; şüpheye yer yoktur, ancak bu, İKİ İLKE doktrinlerinin kökeniydi. DIOGENES
LAERTIUS'a göre, filozof EMPEDOCLES, "_elementlerin bir
tür
birleşmeleri için bir tür sevgi; ve kendilerini ayırmaları veya uzaklaştırmaları için bir tür
uyumsuzluk_" olduğunu ileri sürmüştür.

Ne olursa olsun, değişmez bir
yasayla, bazı cisimlerin az veya çok kolaylıkla birleşmeye meyilli olduğunu bilmemiz yeterlidir;
diğerleri ise birleşemez veya kendilerini birleştiremez: su tuzla
kolayca birleşir, ancak yağla karışmaz. Bazı birleşimler
çok güçlüdür, metaller gibi büyük bir kuvvetle birbirine yapışır; diğerleri ise son derece
zayıftır, kohezyonları hafiftir ve kaçak
renklerde olduğu gibi kolayca parçalanır. Kendi başlarına birleşemeyen bazı cisimler,
ortak bağlar veya ORTAMLAR için hizmet eden diğer cisimlerin aracılığıyla birleşmeye karşı hassas hale gelir. Böylece, doğal olarak heterojen olan yağ ve su, alkali tuzun müdahalesiyle birleşir ve sabun oluşturur. Maddeden
çeşitli şekilde bir araya getirilmiş, neredeyse sonsuza kadar değişen oranlarda,
tüm fiziksel ve ahlaki bedenler ortaya çıkar; bunların özellikleri ve nitelikleri esasen farklıdır, etki biçimleri az ya da çok karmaşıktır: bunlar
bileşimlerine giren unsurlara veya maddeye ve bu maddenin geçirdiği çeşitli değişikliklere göre
ya kolayca anlaşılır ya da anlaşılması zordur.

Böylece, çekimlerinin karşılıklılığından, cisimleri oluşturan ilkel algılanamaz madde parçacıkları algılanabilir hale gelir, bileşik maddeler, toplu kütleler oluşturur; özleri onları bir arada tutmaya uygun olan benzer ve benzer maddelerin birleşmesiyle. Aynı cisimler, birleşmelerine aykırı madde etkisine maruz kaldıklarında çözülür, birlikleri bozulur. Böylece derece derece bitkiler, metaller, hayvanlar, insanlar oluşur; her biri kendi sisteminde veya düzeninde büyür, genişler ve artar; benzer maddenin sürekli çekimiyle kendi varlığını sürdürür; birleştiği ve korunduğu ve güçlendirildiği şey. Böylece, bazı
sağlıklar insanın geçimini sağlamaya uygun hale gelirken, diğerleri onun
varlığını yok eder: bazıları ona hoş gelir, alışkanlığını güçlendirir; diğerleri ona
iğrenç gelir, sistemini zayıflatır: kısacası, fiziksel yasaları ahlaki yasalardan asla ayırmamak için, karşılıklı ihtiyaçlarıyla birbirlerine karşılıklı olarak çekilen insanlar, EVLİLİK, AİLELER, TOPLUMLAR, ARKADAŞLIKLAR, BAĞLANTILAR terimleriyle belirttiğimiz birlikleri oluştururlar: böylece erdem onları güçlendirir ve sağlamlaştırır;
kötülük onları gevşetir veya tamamen çözer.

Varlıkların birleşimi ne tür bir doğaya sahip olursa olsun, hareketlerinin her zaman bir yönü veya eğilimi vardır: yön olmadan
hareket hakkında hiçbir fikrimiz olamazdı: bu yön her varlığın özellikleriyle düzenlenir; Herhangi bir verili özelliğe sahip oldukları anda, zorunlu olarak
onlara itaat ederek hareket ederler: yani, bu aynı özellikler tarafından değişmez bir şekilde belirlenen yasayı izlerler; bu da kendi başlarına
bulunduğu varlığı oluşturur ve her zaman varoluş biçiminin sonucu olan eylem biçimini belirler. Fakat tüm varlıklarda gördüğümüz
genel yön veya ortak eğilim nedir? Tüm hareketlerinin
görünür ve bilinen amacı nedir? Gerçek varoluşlarını korumaktır - kendilerini korumaktır - çeşitli bedenlerini güçlendirmektir - kendileri için elverişli olanı çekmektir - kendilerine zarar vereni geri püskürtmektir - kendilerine zarar verebilecek olandan kaçınmaktır - varoluş biçimlerine ve doğal eğilimlerine aykırı olan
dürtülere direnmektir. Var olmak, belirli bir öze özgü hareketi deneyimlemektir:
Bu varoluşu korumak, onun sürdürülmesinin sonucu olan hareketi vermek ve almaktır:--varlığını doğrulamak için uygun maddeyi çekmektir--tehlikeye girebileceği veya zayıflayabileceği şeylerden kaçınmaktır. Dolayısıyla, hakkında biraz bilgimiz olan tüm varlıklar, her biri kendine özgü bir şekilde, kendilerini korumaya eğilimlidir: Taş, parçacıklarının sıkıca yapışmasıyla, yıkımına karşı direnir.
Organize varlıklar kendilerini daha karmaşık yollarla korurlar, ancak yine de,
zarar görebileceği şeye karşı varlıklarını sürdürmek üzere hesaplanırlar. İnsan, hem fiziksel hem de ahlaki kapasitesiyle, yaşayan, hisseden, düşünen, aktif bir varlıktır; yaşamının her anında, zararlı olabilecek şeylerden kaçınmak ve kendisine hoş geleni veya varoluş biçimine uygun olanı elde etmek için eşit derecede çabalar; tüm eylemleri yalnızca kendini korumaya yöneliktir.
ST. AUGUSTINE, ister örgütlü ister örgütsüz olsun, bu eğilimi herkeste kabul eder.

O halde, koruma, tüm enerjilerin, tüm
güçlerin, varlıkların tüm yeteneklerinin sürekli olarak yönlendirildiği ortak noktadır. Doğa filozofları bu yönelime veya eğilime, KENDİ-ÇEKİM denir:
NEWTON buna HAREKETSİZ KUVVET der: ahlakçılar buna insanda KENDİ-SEVGİ derler
ki bu, onun kendini koruma eğiliminden başka bir şey değildir - bir mutluluk arzusu - kendi refahına duyulan bir sevgi - bir haz arzusu - korunması için elverişli görünen her şeye
kavramada bir çabukluk - mutluluğunu bozan veya varlığını tehdit eden her şeye karşı belirgin bir
tiksinti - insan türünün tüm varlıklarında ortak olan ilkel duygular; tüm yeteneklerinin sürekli olarak tatmin etmeye çalıştığı; tüm tutkularının, iradelerinin, eylemlerinin sonsuza dek nesnesi ve amacı olan. Bu kendi kendine
çekim, o halde, insanda ve diğer tüm varlıklarda açıkça gerekli bir eğilimdir; Çeşitli yollarla, makinelerinin düzenini veya ilkel eğilimini hiçbir şey bozmadığı sürece, aldıkları varoluşun korunmasına katkıda bulunurlar.

Neden her zaman etki üretir; neden olmadan etki olamaz.
İtkiyi her zaman az ya da çok hissedilir bir hareket izler;
onu alan bedende az ya da çok dikkat çekici bir değişim izler.
Ancak hareket ve kendini göstermenin çeşitli biçimleri, daha önce gösterildiği gibi, hareket eden varlıkların doğası, özü, özellikleri, kombinasyonları tarafından belirlenir. O zaman, hareketin veya varlıkların hareket etme biçimlerinin bir nedenden kaynaklandığı sonucuna varılmalıdır;
bu neden hareket edemediği veya etki edemediği, ancak varoluş biçimine veya temel özelliklerine uygun olduğu için, aynı şekilde, algıladığımız tüm fenomenlerin zorunlu olduğu; Doğadaki her varlığın, yerleştirildiği koşullar altında ve sahip olduğu belirli özelliklerle, olduğundan farklı şekilde hareket edemeyeceği sonucuna varılmalıdır.

Zorunluluk, nedenlerin etkileriyle sürekli ve yanılmaz ilişkisidir. Ateş, zorunlu olarak, eylem devresinde kaplanmış yanıcı maddeyi tüketir: insan, kadersel olarak, ya gerçekten olanı ya da refahına hizmet ediyormuş gibi görüneni ister. Doğa, sergilediği tüm
olağanüstü görünümlerde, zorunlu olarak kendi
özgün özüne göre hareket eder: içerdiği tüm varlıklar, zorunlu olarak her biri kendi bireysel doğasına göre hareket eder: bütünün parçalarıyla ilişkisi hareketledir; ve bu parçaların bütünle ilişkisi: böylece genel sistemde her şey bağlantılıdır: kendisi, durmadan birbirinden akan muazzam bir nedenler ve etkiler zinciridir. Düşünürsek,
gördüğümüz her şeyin zorunlu olduğunu; olduğundan başka türlü olamayacağını;
gördüğümüz tüm varlıkların ve görüş alanımızdan kaçanların değişmez yasalara göre hareket ettiğini kabul etmek zorunda kalırız. Bu yasalara göre, ağır cisimler düşer - hafif cisimler yükselir - benzer maddeler birbirlerini çeker - varlıklar kendilerini korumaya eğilimlidir - insan kendini besler; avantajlı olduğunu düşündüğü şeyi sever - kendisi için elverişsiz olabileceğini düşündüğü şeyden nefret eder. - Sonuç olarak, kabul etmek zorundayız ki, tüm varlıkların karşılıklı bir eylem içinde olduğu bir doğada, tamamen bağımsız bir enerji, ayrılmış bir neden, kopuk bir eylem olamaz - kesintisiz bir şekilde birbirlerini karşılıklı olarak harekete geçirir ve direnir - kendisi, gerekli yasalara göre verilen ve alınan, sonsuz bir hareket çemberinden başka bir şey değildir; aynı verili olaylar altında değişmez bir şekilde aynı etkiyi üretir.

Burada ortaya konulan ilkeyi aydınlatmak için iki örnek verilecektir - biri fizikten, diğeri ahlaktan alınacaktır. Toz fırtınasında, temel kuvvetle yükseltilmiş, gözümüze karışık göründüğü gibi, zıt rüzgarların harekete geçirdiği en korkunç fırtınada, dalgalar dağlar kadar yükseklere yuvarlandığında, ŞANS eseri yerleştirilmiş, bulunduğu yeri işgal etmek için bir nedeni olmayan tek bir toz zerresi veya su damlası yoktur; kelimenin en katı anlamıyla, hareket etmesi gerektiği şekilde hareket etmez; yani, kendine özgü özüne ve bu iletilen kuvveti aldığı varlıkların özüne göre hareket etmez. Bir geometryci, her durumda hareket eden farklı enerjileri, hareket ettirilen parçacıkların özelliklerini tam olarak bilir, verilen nedenlerden sonra, her parçacığın tam olarak hareket etmesi gerektiği gibi hareket ettiğini ve hareket etmesinden başka türlü hareket edemeyeceğini gösterebilir. Bazen siyasi toplumları çalkalayan, temellerini sarsan ve sıklıkla bir imparatorluğun devrilmesine yol açan o korkunç sarsıntılarda; Etkenlerde, ister yıkıcı ister kurban olarak hareket etsinler, tek bir eylem, tek bir söz, tek bir düşünce, tek bir irade, tek bir tutku yoktur ki, işleyen nedenlerin zorunlu sonucu değildir; harekete geçmez, çünkü zorunlu olarak, harekete geçmesi gerekir, itici gücü veren varlıkların ve onu alan etkenin kendine özgü özünden, bu etkenin ahlaki girdabın içine doldurduğu duruma göre. Bu, devrime katkıda bulunanların zihinlerinin ve bedenlerinin tüm eylem ve tepkilerini değerlendirme kapasitesine sahip bir anlayışla açıkça kanıtlanabilir. Aslında, eğer hepsi Doğa'da birbirine bağlıysa, tüm hareket üretiliyorsa, biri diğerinden, gizli iletişimlerine rağmen, sıklıkla görüş alanımızdan kaçar; şu gerçeğe ikna olmalıyız ki, ne kadar küçük, ne kadar uzak olursa olsun, bazen insan üzerinde en büyük ve en acil etkileri yaratmayan hiçbir neden yoktur. Belki de, bir fırtınanın veya kasırganın ilk unsurlarının toplandığı, rüzgarların taşıdığı, iklimimize yaklaşan, atmosferimizi yoğunlaştıran ve böylece mizaca etki eden, koşullarının kendisini birçok kişiyi etkilemeye, birçok ulusun kaderini kendi isteğine göre belirlemeye
yeten bir adamın tutkularını etkileyebileceği kurak Libya ovalarında olabilir.

İnsan, aslında, kendisini Doğa'nın içinde bulur ve onun bir parçası haline getirir: kendisine uygun olan yasalara göre hareket eder; kendisini çevreleyen varlıkların eylem ve dürtülerini az çok belirgin bir şekilde alır; onlar da kendi özlerine özgü yasalara göre hareket ederler.

Böylece çeşitli şekillerde değişir; ancak eylemleri her zaman kendi enerjisinin ve kendisini etkileyen ve kendisini değiştiren varlıkların enerjisinin sonucudur. Bu, onun kararlarına böylesine çeşitlilik kazandıran şeydir - genel olarak düşüncelerinde, fikirlerinde, iradesinde, eylemlerinde; kısacası, onu harekete geçiren gizli veya görünür harekette böylesine çelişkiye yol açan şeydir. Devamında, şu anda çokça tartışılan bu gerçeği daha net bir ışık altında ortaya koyma fırsatımız olacak: şu anda amacımız için, genel olarak, Doğa'daki her şeyin gerekli olduğunu - içinde bulunan hiçbir şeyin başka türlü hareket edemeyeceğini - kanıtlamak yeterli olacaktır. Sırayla iletilen ve alınan hareket, farklı varlık düzenleri arasındaki bağlantıyı veya ilişkiyi kurar: karşılıklı eylem alanında olduklarında, çekim onları yaklaştırır; itme onları çözer ve ayırır; biri onları güçlendirir ve korur; diğeri onları zayıflatır ve yok eder. Bir kez birleştiklerinde, _hareketsiz kuvvetleri_ sayesinde, kendilerini o varoluş biçiminde koruma eğilimindedirler; bunda başarılı olamazlar, çünkü _tüm diğer varlıkların sürekli etkisine maruz kalırlar, bu varlıklar _sürekli ve ardışık olarak üzerlerinde etki ederler; biçim değişiklikleri, _çözülmeleri, Doğanın kendisinin korunması için gereklidir: bu, _ona atayabildiğimiz yegane amaçtır - ki onun kesintisiz bir şekilde _eğildiğini görüyoruz - o da, tüm alt varlıkların _yıkımı ve _üretimi yoluyla, _yasalarına uymak zorunda olan - eylem biçimleriyle, _etkin varoluşunun _korunmasına katılmak için, BÜYÜK BÜTÜN için esasen gerekli olan - _tek başına _uygundur. _ Dolayısıyla her varlık, büyük ailede, _genel emeğin _gerekli kısmını yerine getiren - kendisine _atanan kaçınılmaz görevi yerine getiren bir bireydir. Tüm cisimler, kendilerine özgü özlerinde bulunan yasalara göre hareket eder,
tek bir an bile olsa, Doğanın kendisinin hareket ettiği yasalara göre hareket etmezler. Bu, diğer tüm güçlerin, özlerin ve enerjilerin tabi olduğu merkezi güçtür: varlıkların hareketlerini, kendine özgü özünün zorunluluğuyla düzenler: onları çeşitli yollarla genel plana uyumlu hale getirir: bu, parçalarının sürekli değişimiyle, bütünün yaşamı, eylemi ve sürdürülmesinden başka bir şey gibi görünmez. Bu nesneyi, onları birbiri ardına ortadan kaldırarak elde eder;
aralarındaki ilişkiyi kuran ve yok eden şeyle; onlara biçimlerini, bileşimlerini, oranlarını ve niteliklerini veren ve onlardan mahrum bırakan şeyle, bir süre, belirli bir biçimde hareket ettikleri şeyle; bunlar daha sonra onlardan alınarak, farklı bir şekilde hareket etmeleri sağlanır. Böylece Doğa onları genişletir ve değiştirir, büyütür ve küçültür,
artırır ve azaltır, yaklaştırır ve uzaklaştırır,
oluşturur ve yok eder,
bütünün korunmasını gerekli gördüğü şekilde; bu Doğanın kendisinin esasen bir eğilime sahip olması gereken korumaya doğru.

Bu karşı konulamaz güç, bu evrensel zorunluluk, bu genel enerji,
o halde, sadece şeylerin doğasının bir sonucudur; bu sayede
her şey, kesintisiz, sabit ve değişmez yasalara göre hareket eder: bu yasalar, bütün için olduğu kadar,
kendisinden oluştuğu varlıklar için de değişmez. Doğa, tüm parçalarının zorunlu olarak uyum içinde olduğu, etkin ve yaşayan bir bütündür; kendi bilgileri olmadan,
etkinliği, yaşamı ve varoluşu sürdürürler. Doğa eylemde bulunur ve zorunlu olarak var olur: içerdiği her şey, zorunlu olarak onun etkin varoluşunu
sürdürmek için işbirliği yapar. Bu, PLATO'nun kesin görüşüdür,
"_madde ve zorunluluk aynı şeydir; bu zorunluluk
dünyanın annesidir._" dediğinde. Aslında, bu özdeyişin ötesine geçemeyiz, MADDE VAR OLDUĞU İÇİN EYLEM GÖSTERİR; VE VAR OLMAK İÇİN EYLEM GÖSTERİR. Maddenin
nasıl veya neden
var olduğu sorulursa? Bilmiyoruz diye cevap veririz: ancak
bildiğimiz şeylerle bilmediğimiz şeyleri benzetme yoluyla akıl yürütürsek,
zorunlu olarak var olduğu veya kendi içinde varlığı için yeterli bir neden içerdiği
görüşünde olmalıyız. Kendisinden farklı veya kendisinden daha az bilinen bir varlık tarafından yaratıldığını veya üretildiğini varsaydığımızda (ki bu, bildiğimiz herhangi bir şey için olabilir, aksini düşünürsek),
bu varlığın zorunlu olduğunu ve kendi varlığı için yeterli bir neden içerdiğini kabul etmeliyiz. O zaman
zorlukların hiçbirini ortadan kaldırmadık, konuya daha net bir ışık tutmadık, tek bir adım bile ilerlemedik; sadece birkaç özelliğini bildiğimiz, ancak hala son derece cahil olduğumuz bir varlığı, insan olduğumuz sürece, hakkında belirgin bir fikir edinmemizin tamamen imkansız olduğu bir güce başvurmak üzere bir kenara koyduk;
bu bir gerçek olsa bile,
sahip olduğumuz hiçbir yolla varlığını gösteremeyiz. Dolayısıyla, bunlar en iyi ihtimalle, her bireyin belirsizliği nedeniyle, farklı bakış açılarıyla, çeşitli açılardan düşünebileceği, spekülatif inanç noktaları olmalı, kesinlikle her bireyin kendi tarzında yargılaması için serbest bırakılmalıdır: Hindu, Hristiyan'a karşı inancından dolayı düşmanlık duymak için haklı bir nedene sahip olamaz: Müslüman'ın inancını sorgulamak için ahlaki bir hakkı yoktur; Yeryüzüne yayılmış çeşitli inançların her birinin sayısız mezhebi, diğerlerinin sapmalarına hoşgörüyle bakmayı bir inanç haline getirmelidir; ve tüm insan mutluluğunu içeren Doğa'ya kesinlikle uyan o büyük ahlaki aksiyom üzerine dayanmalıdır - "Başkasının sana yapmasını istemediğini başkasına yapma"; çünkü kendi doktrinlerine göre, tüm çeşitli sistemler arasından yalnızca birinin haklı olabileceği açıktır. Devamında, insanın hayal gücünün, kişileştirdiği ve kendisinden ayırdığı Doğa'nın enerjileri hakkında bir fikir oluşturmak için ne kadar çabaladığını göreceğiz: kısaca, Doğa'yı anlama eksikliğinden dolayı, onun seyrini engellediği, ebedi yasalarını askıya aldığı, şeylerin zorunluluğuna engeller koyduğu düşünülen gülünç ve zararlı icatlardan bazılarını inceleyeceğiz.

BÖLÜM V.

_Düzen ve Karmaşa.--Zekâ.--Şans._

Evrendeki zorunlu, düzenli ve periyodik hareketin gözlemlenmesi, insanın zihninde DÜZEN fikrini yarattı; bu terim,
orijinal anlamında, bir düşünme
modundan, bir bütünün farklı ilişkilerini birlikte ve ayrı ayrı algılama kolaylığından başka bir şey ifade etmez; bunda, var olma ve hareket etme biçimiyle, kendisiyle belirli bir yakınlık veya uyum keşfedilir. İnsan,
bu fikri evrene genişletirken,
kendisine özgü olan şeyleri düşünme yöntemlerini de beraberinde getirdi: sonuç olarak,
Doğada gerçekten de DÜZEN adı altında sınıflandırdığı yakınlıklar ve ilişkiler olduğunu varsaydı; ve ona
uygun görünmeyenleri de KARIŞIKLIK terimi altında sınıflandırdı.

Her şeyin zorunlu olduğu Doğada, bu düzen ve karmaşa fikrinin mutlak bir varoluşa sahip olamayacağını anlamak kolaydır; burada
bütün, her varlığı, süresinin her anında, kendine özgü varoluş biçiminden kaynaklanan diğer yasalara tabi olmaya zorlayan sabit ve değişmez yasaları izler. Bu nedenle, insan yalnızca kendi hayal gücünde, düzen veya karışıklık olarak adlandırdığı şeyin bir modelini bulur; bu, tüm soyut, metafizik fikirleri gibi, erişiminin ötesinde hiçbir şey olduğunu varsaymaz. Ancak, düzen, kendisini çevreleyen varlıklarla veya bir parçasını oluşturduğu
bütünle uyum sağlama yeteneğinden başka bir şey değildir.

Yine de, düzen fikri Doğa'ya uygulanırsa, bunun ortak bir amaca ulaşmak için bir araya geldiğine hükmettiği bir dizi eylem veya hareketten başka bir şey olmadığı görülecektir. Dolayısıyla, hareket eden bir bedende düzen, onu olduğu gibi oluşturmaya ve gerçek durumunda tutmaya uygun eylem zinciri, hareket dizisidir. Düzen, Doğanın bütününe göre, onun _etkin_ varoluşu için gerekli olan neden ve sonuçların bir araya getirilmesidir - onu sürekli bir arada tutmak için; ancak, önceki bölümde kanıtlandığı gibi, her bireysel varlık, işgal ettikleri farklı rütbelerde bu amaca katılmak zorundadır; buradan, DOĞA DÜZENİ olarak adlandırılan şeyin, insanın bilgi sahibi olduğu her şeyin tabi olduğu şeylerin zorunluluğunu ele almanın belirli bir biçiminden daha fazlası olamayacağı zorunlu bir çıkarımdır. KARIŞIKLIK olarak adlandırılan şey, yalnızca göreceli bir terimdir ve bir bireysel varlığın varoluş biçiminde zorunlu olarak değiştirildiği veya bozulduğu - anında eylem biçimini değiştirmek zorunda kaldığı - gerekli eylem dizisini, zorunlu hareket zincirini belirtmek için kullanılır; ancak bu eylemlerden hiçbiri, bu hareketin hiçbir parçası, tek bir an bile olsa, Doğanın genel düzeniyle çelişme veya onu bozma yeteneğine sahip değildir; tüm varlıkların varoluşlarını, özelliklerini, her birine uygun hareketi türettiği.

Bir varlıkta karışıklık olarak adlandırılan şey, onun yeni bir sınıfa, yeni bir varoluş biçimine geçişinden başka bir şey değildir; bu zorunlu olarak beraberinde yeni bir eylem dizisi, yeni bir hareket zinciri getirir, bu varlığın işgal ettiği önceki rütbede kendini duyarlı bulduğu şeyden farklıdır. Doğada düzen olarak adlandırılan şey, bir varoluş biçimi veya parçacıklarının kesinlikle _zorunlu_ bir düzenidir. Nedenlerin ve sonuçların, dünyaların ve içinde yaşadığımız her diğer birleşimde, bir tür düzenleme, bir tür düzen zorunlu olarak kurulacaktır. En uyumsuz, en heterojen maddelerin harekete geçirildiğini ve olağanüstü koşulların bir araya getirilmesiyle bir araya getirildiğini varsayalım; kendi aralarında eksiksiz bir düzen, mükemmel bir düzenleme oluştururlar. Bu, bir özelliğin gerçek kavramıdır, tanımlanabilir, bir varlığı oluşturma yeteneği, gerçekte bulunduğu gibi, bir parçasını oluşturduğu bütüne göre olduğu gibi.

O halde düzen, evrende ürettiği eylem dizisine veya bağlantılı neden ve etki zincirine göre düşünüldüğünde zorunluluktan başka bir şey değildir. Gezegen sistemimizdeki hareket nedir; zorunlu yasalara göre işleyen, kendisini oluşturan cisimleri düzenleyen bir dizi olgudan başka? Bu yasalara uygun olarak, güneş merkezde yer alır; gezegenler ona doğru çekilir ve etrafında düzenli periyotlarla dönerler: bu gezegenlerin uyduları, eylem kürelerinin merkezinde olanlara doğru çekilir ve etraflarında periyodik rotalarını çizerler. Bu gezegenlerden biri, insanın yaşadığı dünya, kendi ekseni etrafında döner; ve
dönüşünün onu güneşe sunmaya zorladığı çeşitli yönlerle,
MEVSİMLER adı verilen düzenli değişimleri deneyimler.
Güneşin bu kürenin farklı kısımları üzerindeki etkisinin bir dizisiyle, tüm
ürünleri iniş çıkışlar yaşar: bitkiler, hayvanlar, insanlar _Kış_ sırasında bir tür
hastalıklı uyuşukluk içindedir: _İlkbahar_'da, bu varlıklar yeniden canlanır,
sanki uzun bir uyuşukluktan çıkar gibi. Kısacası,
dünyanın güneş ışınlarını alma biçimi, tüm
ürünleri üzerinde bir etkiye sahiptir; bu ışınlar, eğik olarak fırlatıldığında,
dik olarak düştüklerinde olduğu gibi hareket etmez; bu kürenin kendi etrafında dönmesiyle oluşan periyodik yoklukları _gece_ ve _gündüzü_ üretir. Ancak, tüm bunlarda, insan asla şeylerin doğasından kaynaklanan ve aynı kaldığı sürece asla uygun bir şekilde karşı konulamayan gerekli olandan fazla etkiye tanık olmaz. Bu etkiler yer çekimi, çekim, merkezkaç kuvveti vb. nedeniyledir. Öte yandan, insanın doğaüstü bir etki olarak hayran olduğu bu _düzen_ bazen bozulur veya onun _karışıklık_ dediği şeye dönüşür: ancak bu karışıklık her zaman Doğa yasalarının zorunlu bir sonucudur; bu yasalarda bütünün desteklenmesi için bazı parçalarının bozulması ve olağan seyrinden
çıkarılması gerekir. Böylece, KUYRUKLU YILDIZLAR insanın meraklı gözlerine beklenmedik bir şekilde
kendilerini gösterirler; eksantrik hareketleri gezegen sisteminin dinginliğini bozar; her şeyin sıra dışı olduğu yanlış eğitilmişlerin dehşetini uyandırırlar. Doğa filozofu, eski çağlarda bu kuyruklu yıldızların bu sıradan kürenin yüzeyini devirdiğini ve dünyada büyük
dönmelere neden olduğunu varsayar. Bu olağanüstü _karışıklıktan_ bağımsız olarak, kendisine daha aşina olan diğerlerine maruz kalır: bazen mevsimler birbirlerinin yerini gasp etmiş gibi görünür; düzenli düzenlerini terk etmiş olmak: bazen karşıt unsurlar kendi aralarında dünyanın egemenliği konusunda çekişiyor gibi görünürler; deniz sınırlarını aşar; katı toprak sarsılır ve parçalanır; dağlar yangın halindedir; veba hastalıkları hem insanları hem de hayvanları yok eder; kısırlık bir ülkeyi harap eder: sonra korkmuş adam tiz çığlıklar atar, düzeni geri getirmek için dualarını sunar; titreyerek ellerini tüm bu felaketlerin
yaratıcısı olduğunu düşündüğü Varlığa doğru kaldırır; yine de, bu rahatsız edici karmaşanın tamamı, doğal nedenlerle üretilen zorunlu etkilerdir; sabit yasalara göre hareket ederler, kendi özgün özleri ve Doğanın evrensel özü tarafından belirlenir: burada her şey zorunlu olarak değiştirilmeli, hareket ettirilmeli ve çözülmelidir; burada DÜZEN denen şey bazen bozulup yeni bir varoluş biçimine dönüştürülmelidir; aldatılmış zihnine, cehalet ve düşünce eksikliğiyle saptırılmış hayal gücüne KARIŞIKLIK gibi görünür.

Genel olarak _Doğanın karmaşası_ olarak adlandırılan şeyin var olması mümkün değildir: insan kendi varoluş biçimine uygun olan her şeyde düzen bulur; buna karşı çıkan her şeyde karmaşa:
yine de, Doğada her şey düzenlidir; çünkü onun hiçbir parçası, kendi özlerinden kaynaklanan değişmez kurallardan asla kurtulamaz: bir bütünde karmaşa yoktur, olamaz, ki bunun sürdürülmesi için karmaşa denilen şey kesinlikle gereklidir; genel gidişat asla bozulamaz, bireyler bozulabilir ve zorunlu olarak bozulur; burada üretilen tüm etkiler doğal nedenlerin sonucudur,
içine yerleştirildikleri koşullar altında, yalnızca yanılmaz bir şekilde hareket etmek zorunda oldukları şekilde hareket ederler.

Bu nedenle, ne canavarlar ne de harikalar olabilir;
Doğadaki harikalar veya mucizeler: CANAVARLAR olarak adlandırılanlar, insanın gözlerinin aşina olmadığı belirli kombinasyonlardır;
ancak, bu nedenle, doğal nedenlerin zorunlu etkileri olmaktan daha az değildir. Onun MUCİZELER, HARİKALAR veya DOĞAÜSTÜ
etkiler olarak adlandırdıkları, eylem biçimine aşina olmadığı; cehaletinin ilkelerini belirlemesine izin vermediği; nedenlerini izleyemediği; ancak sabırsızlığı, hararetli hayal gücü, açıklama arzusuyla desteklenerek, onu aptalca hayali nedenlere atfetmesine neden olan; düzen fikri gibi,
varlığı olmayan; ve kendi cehaletini gizleyebilmek, bilgisizler nezdinde daha fazla saygı kazanabilmek için,
doğanın ötesine yerleştirir; doğadan deneyimi her an, bu şeylerin hiçbirinin var olamayacağını açıkça kanıtlar. MUCİZELER denen etkilere gelince, yani Doğanın değişmez yasalarına aykırı olanlara, bu tür şeylerin imkansız olduğu hissedilmelidir; çünkü hiçbir şey, tüm Doğa durdurulmadan, eğilimleri bozulmadan, varlıkların gerekli akışını bir an bile askıya alamaz. Doğada ne harikalar ne de mucizeler olmuştur; yasaları yeterince incelememiş olanlar hariç, dolayısıyla bu yasaların, tüm varlık yok edilmeden veya en azından özünü, eylem biçimini değiştirmeden, en küçük kısımlarda bile asla çelişemeyeceğini hissetmeyenler hariç; insan, doğal nedenlerle -Doğanın kendisinin içerdiği güçler ve kabiliyetlerle- tam olarak tanışmadan önce, gördüğü fenomenleri açıklamak için doğaüstü nedenlere başvurmanın en büyük aptallık olduğunu düşünürler. _Düzen_ ve _Karmaşa_, o zaman, yalnızca göreceli terimlerdir, insan bunlarla belirli varlıkların kendilerini içinde buldukları durumu belirtir. O, bir varlığın, geçirdiği tüm hareketler kendi varlığının korunması eğilimini desteklemek için bir araya geldiğinde; gerçek varlığının sürdürülmesine elverişli olduğunda; onu hareket ettiren nedenler varlığının uyumunu bozduğunda veya gerçek durumunun korunması için gerekli olan dengeyi yok etme eğiliminde olduğunda karmaşa içinde olduğunu söyler. Bununla birlikte, gösterdiğimiz gibi, karmaşa bir varlığın yeni bir düzene geçişinden başka bir şey değildir; ilerleme ne kadar hızlı olursa, buna tabi olan varlık için karmaşa o kadar büyük olur: insanı ölüm denen şeye götüren şey, onun için olası
en büyük karmaşadır. Yine de bu ölüm, yeni bir varoluş biçimine geçişten başka bir şey değildir: Bu, her birinin sırayla boyun eğmek zorunda olduğu, ebedi, değişmez, fethedilemez Doğa yasasıdır.

İnsan vücudunun, çeşitli bileşen parçaları, bütünün korunmasının sonucu olan o biçimde hareket ettiğinde;
gerçek varoluşunun eğilimi olan şeyi ortaya çıkardığında;
başka bir deyişle, aldığı tüm dürtü, ilettiği tüm hareket,
diğer insanların mutluluğunu teşvik ederek sağlığını korumaya, onu mutlu etmeye yöneldiğinde.
Vücudunun sıvıları ve katıları onu sağlamlaştırmak,
zihnini canlı tutmak için bir araya geldiğinde; her biri bu amaca yönelik karşılıklı yardımda bulunduğunda sağlıklı olduğu söylenir.
Bu eğilim bozulduğunda,
karışıklık içinde olduğu veya sağlıksız olduğu söylenir; Vücudunun temel parçalarından herhangi biri onun korunmasına veya kendine özgü işlevlerini yerine getirmesine uyum sağlamadığında. Bu, insan makinesinde harekete geçirilen hareketin, sağlık üretmek için bir araya gelen hareket kadar gerekli, kesin, doğal ve değişmez yasalarla düzenlendiği bir hastalık durumunda meydana gelir. Hastalık, onda yalnızca yeni bir hareket düzeni, yeni bir eylem dizisi, yeni bir şeyler zinciri üretir. İnsan ölür: ona göre bu, deneyimleyebileceği en büyük karışıklıktır; vücudu artık eskisi gibi değildir - parçaları artık aynı amaca uyum sağlamaz - kanı dolaşımını kaybetmiştir - hislerden yoksun kalmıştır - fikirleri kaybolmuştur - artık düşünmemektedir - arzuları kaçmıştır - ölüm, insan varoluşunun çağı, sonudur. - Gövdesi, onu canlandıran ilkelerin çıkarılmasıyla cansız bir kütle haline gelir; yani, onu belirli bir şekilde hareket ettiren: eğilimi
yeni bir yön almıştır; eylemi değişmiştir; yıkıntılarında uyandırılan hareket
yeni bir amaca doğru birleşmiştir. Düzen adını verdiği, yaşamı, duyguyu, düşünceyi, tutkuları, sağlığı üreten o hareketin ardından, başka bir türün bir dizi hareketi gelir; yine de, ilki kadar gerekli olan yasaları izler; ölü insanın tüm parçaları, çözünme, mayalanma, çürüme denilen şeyi üretmek için bir araya gelir: bu yeni varoluş, eylem biçimleri, bu duruma indirgenmiş insan için, canlı insan için duyarlılığın, düşüncenin, kanın periyodik hareketinin vb. olduğu kadar doğaldır: özü değiştiğinde, eylem biçimi artık aynı olamaz. Yaşamın üretimi için bir araya gelen o düzenli harekete, o zorunlu eyleme, ölü leşin çözünmesini; parçalarının dağılmasını; yeni varlıkların ortaya çıktığı yeni bileşimlerin oluşumunu üretmek için bir araya gelen o belirli hareket, o eylem dizisi gelir; ve daha önce gördüğümüz gibi, aktif Doğanın değişmez düzenidir.

Öyleyse, büyük
bütüne göre, varlıkların tüm hareketinin, tüm eylem biçimlerinin asla
düzenli olamayacağı, yani her zaman Doğaya uygun olduğu; varlıkların geçmek zorunda olduğu tüm aşamalarda, değişmez bir şekilde evrensel bütüne zorunlu olarak tabi bir biçimde hareket ettikleri nasıl bu kadar sık ​​tekrarlanabilir? Daha fazlasını söylemek gerekirse, her bireysel varlık her zaman düzen içinde hareket eder; tüm eylemleri,
hareketin tüm sistemi, kendine özgü varoluş biçiminin zorunlu sonucudur; ister anlık ister kalıcı olsun.
Siyasi toplumdaki düzen, onu oluşturanlarda gerekli bir fikir, irade, eylem dizisinin sonucudur; hareketleri, ya bölünemezliğini korumak için hesaplanmış bir şekilde düzenlenir,
ya da dağılmasını hızlandırmak için. Erdemli olarak adlandırdığımız şekilde oluşturulmuş veya değiştirilmiş insan, arkadaşlarının refahının kaynaklandığı şekilde zorunlu olarak hareket eder: hala kötü olarak adlandırdığımız insan, arkadaşlarının sefaletinin kaynaklandığı şekilde zorunlu olarak hareket eder: doğası özünde farklı olduğundan, zorunlu olarak farklı bir şekilde hareket etmelidir: bireysel düzeni farklılık gösterir, ancak göreceli düzeni tamamlanmıştır: birinin mutluluğu teşvik etmesi, diğerinin ise sefaleti teşvik etmesi aynı derecede özdür.

Bu nedenle, bireysel varlıklardaki düzen ve karışıklık, insanın kendisine göre göreceli olarak ürettikleri doğal ve zorunlu etkileri düşünme biçiminden başka bir şey değildir. Kötü insandan korkar; toplumun eğilimini bozduğu ve mutluluğuna engeller koyduğu için karışıklığı topluma taşıyacağını söyler. Düşen bir taştan kaçınır, çünkü bu onun korunması için gerekli olan düzeni bozacaktır. Bununla birlikte, düzen ve karmaşa, gösterdiğimiz gibi, her zaman, varlıkların geçici veya kalıcı durumları için eşit derecede gerekli sonuçlardır. Ateşin yanması, özünde yanmak olduğu için olağandır; öte yandan, zeki bir varlığın varoluş biçimini bozabilecek her şeyden uzaklaşması olağandır. Örgütlenmesi onu duyarlı kılan bir varlık, özü gereği, organlarına zarar verebilecek veya varoluşunu tehlikeye atabilecek her şeyden kaçmalıdır. İnsan, kendi tarzında örgütlenmiş olan; kendilerinde korunmaları için uygun yetenekler gördüğü; varlıklarını kendilerine uygun düzende sürdürmeye uygun; bu amaca yönelik gerekli önlemleri almalarını sağlayabilen varlıklara _zeki_ der; bu, geçirdikleri hareketin bilincinde olmaları anlamına gelir. Buradan, zekâ denen yeteneğin, kendisine atfedilen varlıkta, bilinen bir amaca uygun şekilde hareket etme kapasitesine sahip olmaktan oluştuğu anlaşılacaktır. Bu varlıklara, kendisiyle hiçbir uyum bulamadığı
zekadan yoksun varlıklar olarak bakar; onlarda
ne aynı yapıyı ne de aynı yetenekleri keşfeder:
onların ne özünü, ne yöneldikleri amacı, ne hareket ettikleri enerjileri ne de onlar için gerekli olan düzeni bilir.
Bütün, belirgin bir isme veya amaca sahip olamaz, çünkü
kendisinden başka, yönelebileceği hiçbir şey yoktur. Eğer _düzen_ fikrini kendi içinde düzenliyorsa, _zekâ_ fikrini de kendi içinde çizer. Bunu, kendi tarzında hareket etmeyen varlıklara atfetmeyi reddeder: bunu, kendisi gibi hareket ettiğini düşündüğü herkese atfeder: ikincisine zeki aracılar der: ilkine kör nedenler; yani, _şans_ ile hareket eden zeki aracılar: böylece şans, anlamı olmayan boş bir kelimedir, ancak
her zaman zekânın zıttıdır, herhangi bir kesin veya belirli bir fikir
eklemeden.

İnsan, aslında, _şansa_, nedenleriyle bağlantısı görülmeyen tüm etkileri atfeder. Böylece, _şans_ kelimesini, kendisinin bir fikir oluşturamadığı,
görünür etkiler üreten doğal nedenler hakkındaki cehaletini örtmek için kullanır; veya
düzenini algılamadığı bir şekilde hareket eden; veya
sistemini kendisininkine uygun eylemlerle takip etmeyen. Eylemin sırasını veya hareket tarzını gördüğü veya gördüğüne inandığı anda,
bu düzeni bir _zekaya_ atfeder; bu, kendisinden ödünç alınmış bir nitelikten başka bir şey değildir --kendisine özgü eylem tarzından--kendisinin etkilendiği tarzdan.

Böylece _zeki bir varlık_ düşünen, isteyen ve bir amaca ulaşmak için hareket eden kişidir. Eğer öyleyse, organlara, insanınkine uygun bir amaca sahip olmalıdır: bu nedenle, Doğanın bir zeka tarafından yönetildiğini söylemek, organlarla donatılmış bir varlık tarafından yönetildiğini iddia etmektir; bu organik yapı olmadan, ne duyumlara, algılara, fikirlere, düşünceye, iradeye, plana ne de anladığı
eyleme sahip olamaz.

İnsan her zaman kendini evrenin merkezi yapar: gördüğü her şeyi kendisine bağlar. Kendi
hareket tarzına uygun bir eylem tarzı veya duygularını ilgilendiren bir fenomen keşfettiğine inandığı anda, bunu kendisine benzeyen bir nedene atfeder - kendi tarzında hareket eden - sahip olduklarına benzer yeteneklere sahip olan - çıkarları kendisininkilere benzeyen - projeleri kendisinin
kendisinin
kendisinin
kendisininkilerle
uyumlu ve aynı eğilimde olan bir nedene: kısacası, bu nedenin modelini kendisi veya onu harekete geçiren özelliklerden oluşturur. Böylece insan, kendi türünden, kendisinden farklı hareket eden varlıklardan başka bir şey görmez;
ancak Doğa'da kendi fikirlerine benzer bir düzen olduğunu düşünür - kendisinin sahip olduğu görüşlere uygun görüşler. O, Doğanın, zekası kendisininkine uygun olan bir neden tarafından yönetildiğini, tanık olduğuna inandığı düzenin onurunu, kendisine özgü olanlarla uyuşan görüşlerin onurunu, kendi eylemlerinin büyük amacı olan şeyle örtüşen bir amacın onurunu ona atfettiğini hayal eder. İnsanın, evreni tefekkür ederken, tanık olduğu, çoğaltılmış etkilerinin yarattığı enginliği üretmedeki yetersizliğini hissettiği, kendisi ile bu kadar muazzam etkilerin yaratıcısı olduğunu düşündüğü neden arasında bir ayrım yapma zorunluluğu altında olduğu doğrudur; bu nedendeki tüm yeteneklerini artırarak her türlü zorluğu ortadan kaldırdığına inanıyordu; kendi öz sevgisinin onu arzuladığı veya varlığını daha mükemmel kılacağını düşündüğü başkalarını da ekledi: böylece, JÜPİTER'e kanatlar verdi, uygun gördüğü herhangi bir biçimi alma yeteneğiyle: böylece, derece derece, Doğa'nın üstüne yerleştirdiği, eyleme başkanlık etmesi için -kendi başına yapamayacağına inanmayı seçtiği hareketi ona vermesi için- o akıllı nedenin bir fikrini oluşturmaya başladı. O, bu Doğayı, kendi içinde, _Evrenin düzeni_ olarak adlandırdığı şeylerin ortaya çıktığı o büyük etkilerden, o düzenli fenomenlerden hiçbirini üretme gücüne sahip olmayan, biçimsiz, ölü, hareketsiz bir madde yığını olarak görmekte ısrarcıdır. ANAXAGORAS'ın, evrenin bir zeka tarafından yaratıldığını ve yönetildiğini varsayan ilk kişi olduğu söylenir: ARİSTOTELES, onu bu zekayı bir otomasyona dönüştürdüğü için suçlar; ya da başka bir deyişle, yalnızca bunların ortaya çıkışını açıklayamadığında, ona şeylerin üretimini atfettiği için. Buradan şu sonuç çıkarılabilir ki, Doğanın güçleriyle veya maddenin özellikleriyle tanışmamış olması nedeniyle, insan zorunlu olmaksızın varlıkları çoğaltmıştır; evreni akıllı bir nedenin yönetimi altında varsaymıştır, ki kendisi de bu nedenin modelidir ve belki de her zaman öyle olacaktır: özetle, bu neden o kadar çeşitli şekiller, cinsiyetler ve isimler altında kişileştirilmiştir ki, çeşitli zamanlarda bu Doğayı yönlendirdiğini varsaydığı veya ona tabi tuttuğu tanrıların bir listesi, gençlik eğitiminin birkaç yılını anlamasına yetecek kadar büyük bir cilt oluşturur. Bu nedene kendi yeteneklerini çok fazla genişlettiğinde, onu daha da anlaşılmaz hale getirmiştir. Ona, dünyada gördüğü çelişkili ve düzensiz etkileri açıklayabilmesi için yapmak zorunda olduğu uyumsuz nitelikler eklediğinde, onu ya yok eder ya da tamamen imkansız hale getirir. Aslında, dünyada karışıklık görüyor; yine de, karışıklığı bu zekanın planına, gücüne, bilgeliğine, cömertliğine ve ona atfettiği mucizevi düzene aykırı olmasına rağmen; diyor ki, bütünün son derece güzel düzenlemesi, onu bunun egemen bir zekanın eseri olduğunu varsaymaya zorluyor: ancak, bu görünen karışıklığı bu davaya atfettiği iyilikle uzlaştıramadığından, hayal gücünün başka bir çabasına başvurdu; bu karışıklıktan kaynaklanan tüm kötülüğü, tüm sefaleti atfettiği yeni bir dava yarattı: yine de, kendi kişiliği model olarak hizmet etti; buna, saygısızlıkla tutmayı öğrendiği o çirkinlikleri ekledi: bu karşıt veya yıkıcı nedenleri çoğaltarak, Pandemonium'u doldurdu. Şüphesiz ki, Doğa zeki varlıkları barındırdığı ve ürettiği için ya kendisi zeki olmalı ya da zeki bir sebep tarafından yönetilmelidir. Cevap veriyoruz, zeka organize varlıklara özgü bir yetenektir, yani belirli bir şekilde oluşturulmuş ve birleştirilmiş varlıklara özgüdür; buradan çeşitli isimler altında belirtilen belirli eylem biçimleri ortaya çıkar; bu varlıkların ürettiği farklı etkilere göre: şarap _zekâ_ ve _cesaret_ adı verilen özelliklere sahip değildir; yine de bazen bu nitelikleri kendi başlarına tamamen yoksun oldukları varsayılan insanlara ilettiği görülür. Doğanın, içerdiği herhangi bir varlığın tarzında zeki olduğu söylenemez; ancak, özel örgütlenmelerine uygun maddeyi bir araya getirerek zeki varlıklar üretebilir; bu maddenin kendine özgü eylem biçimlerinden zeka adı verilen yetenek ortaya çıkar; bu özellikten kaynaklanan belirli etkileri üretebilecek kapasitededir. Bu nedenle, tekrar ediyorum, zekaya, tasarımlara ve görüşlere sahip olmak için fikirlere sahip olmak gerekir; fikirlerin üretilmesi için organlar veya duyular gereklidir: Bu, ne Doğa için ne de eylemlerine başkanlık ettiğini varsaydığı nedenler için söylenmez. Kısacası, deneyim iddiayı haklı çıkarır, daha fazlasını yapar, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlar ki, hareketsiz ve ölü olarak kabul edilen madde, belirli biçimlere göre birleştirildiğinde ve düzenlendiğinde, duyusal eylem, zeka ve yaşam üstlenir.

Söylenenlerden, rasyonel olarak şu sonuca varılmalıdır ki _düzen_ asla nedenlerin etkileriyle zorunlu veya tekdüze bağlantısından daha fazlası değildir; veya varlıkların belirli bir durumda kaldıkları sürece, kendilerine özgü özelliklerinden kaynaklanan eylem dizisi; _karışıklığın_ bu durumun değişiminden başka bir şey olmadığı; evrende her şeyin zorunlu olarak düzen içinde olduğu, çünkü her şeyin içerdiği farklı varlıkların çeşitli özelliklerine göre hareket ettiği; Doğada ne karışıklık ne de gerçek kötülük olamayacağı, çünkü her şeyin doğal varoluşunun yasalarını izlediği; bu Doğada ne _şans_ ne de tesadüfi bir şey olmadığı, yeterli, önemli bir neden olmadan hiçbir etkinin üretilmediği; tüm nedenlerin zorunlu olarak sabit ve kesin yasalara göre hareket ettiği, bu yasaların da bu nedenlerin veya varlıkların temel özelliklerine ve geçici veya kalıcı durumlarını oluşturan bileşime bağlı olduğu; zekanın bir eylem biçimi, bazı belirli varlıklar için doğal bir varoluş yöntemi olduğu; ki
eğer bu zeka Doğa'ya atfedilirse, o zaman
gerekli yollarla
etkin varoluşta kendini koruma yeteneğinden başka bir şey olmazdı. Doğa'ya kendisinin
sahip olduğu zekayı reddederek - bu Doğa'nın
yaratıcısı olduğu varsayılan akıllı nedeni veya onun
yolunda keşfettiği
düzenin_ ilkesini reddederek, hiçbir şey _şansa_, hiçbir şey kör bir nedene,
hiçbir şey ayırt edilemez bir güce atfedilmez; fakat gördüğü her şey gerçek, bilinen nedenlere; veya benzetme yoluyla
anlaşılması kolay olanlara atfedilir. Var olan her şeyin, temasla, harmanlamayla, birleşmeyle, biçim değişikliğiyle düzen
ve karmaşa üreten ebedi maddenin içsel özelliklerinin bir sonucu olduğu kabul edilir; Görüşüne saldıran tüm bu çeşitliliklerle, kör nedenleri hayal ettiğinde kör olan kendisidir:--insan yalnızca
hareket güçleri, Doğa yasaları hakkındaki cehaletini,
etkilerinden herhangi birini _şansa_ atfettiğinde ortaya koymuştur.
Bunları, fikrini kendisinden ödünç aldığı, ancak
müdahalesine atfettiği etkilerle asla uyum içinde olmayan
bir zekaya atfettiğinde daha aydınlanmış bir his göstermemiştir--sadece
şeylerin yerini dolduracak kelimeler hayal etmiştir--JÜPİTER, SATÜRN,
JUNO ve bin başkasını, kendisinin
yetersiz bulduğu şeyi işletmelerini sağlamıştır; onları Doğa'dan ayırmış, onlara kendi özelliklerinin bir
genişletmesini vermiş ve
bu fikirleri bu şekilde belirsizleştirerek onları anladığına inanmıştır, ki bu fikirleri tanımlamaya veya analiz etmeye asla cesaret edememiştir.

BÖLÜM VI.

_İnsanın Ahlaki ve Fiziksel Ayrımları.--Kökeni._

Şimdi incelediğimiz genel yasaları, bizi en çok ilgilendiren
Doğa varlıklarına uygulayalım. İnsanın, etrafını saran diğer varlıklardan
ne açıdan farklı olduğunu görelim. Gelin, kendisinin, her birinin sahip olduğu farklı özelliklere rağmen, her şeyin tabi olduğu evrensel yasalara göre belirli açılardan hareket etmesini zorunlu kılan, bunlarla uyumlu belirli noktalarının olup olmadığını inceleyelim. Son olarak, kendi kendine özgü varoluş biçimi üzerinde düşünürken kendisi hakkında oluşturduğu fikirlerin hayal ürünü mü yoksa akla mı dayandığını araştıralım.

İnsan, Doğanın bir araya geldiği o kalabalığın, o çok sayıda varlığın arasında bir yer işgal eder. Özü, yani, diğer varlıklardan ayırt edildiği o kendine özgü varoluş biçimi, onu çeşitli eylem biçimlerine, bazıları basit ve görünür, diğerleri gizli ve karmaşık olan çeşitli hareketlere duyarlı hale getirir. Hayatının kendisi, uzun bir diziden, zorunlu ve bağlantılı hareketlerin bir ardışıklığından başka bir şey değildir; bu, makinesinde sürekli
değişimler gerçekleştirir; ilkesi ya kendi içinde bulunan
kan, sinir, lif, et, kemik gibi sebepler;
kısacası, vücudunun oluştuğu katı ve sıvı madde--ya da, üzerinde etki ederek onu çeşitli şekillerde değiştiren dış sebepler;
çevrelediği hava,
beslendiği besinler ve duyuları üzerinde
yarattıkları izlenimle herhangi bir dürtü aldığı tüm nesneler gibi.

İnsan, Doğa'daki diğer tüm varlıklar gibi, kendi yıkımına yönelir--hareketsiz bir kuvvet deneyimler--kendi üzerine çekilir--varoluşuna zıt veya aykırı nesneler tarafından çekilir--bazılarını arar--uçar veya diğerlerinden uzaklaşmaya çalışır. İnsanın duyarlı olduğu bu eylem çeşitliliği, bu değişiklik çeşitliliği, bu kadar farklı isimler altında, bu kadar çeşitli isimlendirmelerle belirtilmiştir. Şimdi bunları yakından incelemek ve daha ayrıntılı olarak ele almak gerekecektir.

Ne kadar harikulade, ne kadar gizli, ne kadar gizli, ne kadar karmaşık olursa olsun, insan bedeninin içsel veya dışsal olarak maruz kaldığı eylem biçimleri; ne olursa olsun, aldığı veya ilettiği dürtü ne olursa olsun, yakından incelendiğinde, tüm hareketinin, tüm işlemlerinin, tüm değişimlerinin, tüm çeşitli durumlarının, tüm devrimlerinin, Doğanın tüm varlıklara emrettiği aynı yasalarla sürekli olarak düzenlendiği görülecektir; bunları ortaya çıkarır; geliştirir; yeteneklerle zenginleştirir; bunların hacmini artırır; bunları bir mevsim için saklar; bunları parçalayarak, yok ederek sonlandırır: onları biçimlerini değiştirmeye zorlar.

İnsan, kökeninde, algılanamayan bir nokta, bir noktadır; parçaları biçimsizdir; hareketliliği, yaşamı duyularından kaçar; kısacası, DUYGU, HİS, DÜŞÜNCE, ZEKA, GÜÇ, AKIL, vb. adı verilen niteliklerin hiçbir belirtisini algılamadığı rahimde, genişlemesine uygun bir şekilde yerleştirilen bu nokta, kendisinin varlığına benzeyen, dolayısıyla kendisiyle özdeşleşen, çektiği maddenin sürekli eklenmesiyle açılır, genişler, artar. Varlığını korumak, niteliklerini açığa çıkarmak, alışkanlıklarını güçlendirmek için çok uygun olan bu rahimden ayrıldıktan sonra; bir süre için, vücudunun zayıf temellerine tutarlılık kazandırmak için çok yeteneklidir; bebeklik evresinden geçer; yetişkin olur: vücudu daha sonra önemli bir hacim artışı elde eder, hareketi belirginleşir, eylemi görünür hale gelir, tüm parçalarında duyusaldır; o canlı, aktif bir kütledir; yani, hisseden ve düşünen; türünün varlıklarına özgü işlevleri yerine getiren bir bileşimdir. Fakat nasıl oldu da aklı başına geldi? Çünkü o, kendi içinde gerçekleşen, hareketsiz, duyarsız, cansız olarak nitelendirilen, yine de sürekli olarak kendisini makinesiyle birleştiren, aktif bir bütün oluşturan, yaşayan, hisseden, yargılayan, akıl yürüten, isteyen, düşünen, seçen, tercih eden; kendi bireysel varlığının korunması için az ya da çok etkili bir şekilde çalışma kapasitesine sahip olan; yani varoluşunun uyumunu sürdürmeye çalışan o türden maddenin sürekli çekimiyle derece derece beslendi, büyüdü, onarıldı. İnsanın yaşamı boyunca deneyimlediği tüm hareket ve değişimler, ister dış nesnelerden, ister kendi içinde bulunan maddelerden kaynaklansın, varoluşuna ya olumlu ya da olumsuz etki eder; ya düzenini korur ya da onu karmaşaya sürükler; ya kendine özgü varoluş biçiminin temel eğilimiyle uyumludur ya da ona aykırıdır. Doğası gereği bazılarını onaylamaya, bazılarını onaylamamaya zorlanır; bazıları onu zorunlu olarak mutlu eder, diğerleri sefaletine katkıda bulunur; bazıları en ateşli arzusunun, diğerleri ise kararlı nefretinin nesneleri olur: bazıları güvenini uyandırır, diğerleri onu korkudan titretir.

İnsanın annesinin rahmini terk ettiği andan itibaren sessiz mezarın sakini olduğu ana kadar sunduğu tüm olgularda, sadece bir dizi zorunlu neden ve sonuç algılar; bunlar da Doğa'daki tüm varlıklarda ortak olan yasalara kesinlikle uygundur. Tüm eylem biçimleri - tüm hisleri - tüm fikirleri - tüm tutkuları - iradesinin her eylemi - verdiği veya aldığı her dürtü, kendi özel özelliklerinin ve kendisini harekete geçiren çeşitli varlıklarda bulduğu sonuçların zorunlu sonuçlarıdır. Yaptığı her şey, kendi içinde geçen her şey, gizli hareketi, görünür eylemi, hareketsiz kuvvetin, öz çekimin, makinesinde bulunan çekici veya itici güçlerin, diğer varlıklarla ortak olarak, kendi bireysel korunmasına yönelik eğiliminin; kısacası, gördüğü her varlığın ortak özelliği olan enerjinin etkileridir. İnsandaki doğa, belirli bir şekilde, kendisini farklı bir sistem veya düzenin varlıklarından ayıran, kendine özgü doğaya ait olanı göstermekten başka bir şey yapmaz. İnsanın kendini tefekkür ettiğinde düştüğü hataların kaynağı, şimdi gösterileceği gibi, kendisinin kendi kendine hareket ettiği, her zaman kendi doğal enerjisiyle hareket ettiği, eylemlerinde, ona dürtü veren iradede, Doğanın genel yasalarından bağımsız olduğu fikrinde ortaya çıkar; ve
sık sık, bilgisi dışında, her zaman
kendisine rağmen, bu yasalara itaat ederek, sürekli olarak
kendisi üzerinde hareket eden nesneler. Kendini dikkatlice inceleseydi,
geçirdiği hiçbir hareketin kendiliğinden olmadığını,
doğumunun bile tamamen kendi
güçlerinin erişemeyeceği nedenlere bağlı olduğunu,
kendi rızası olmadan
bir yer işgal ettiği sisteme girdiğini,
doğduğu andan öldüğü ana kadar, sürekli olarak
kendisine rağmen,
çerçevesini etkileyen,
varlığını değiştiren,
davranışlarını düzenleyen nedenler tarafından yönlendirildiğini kabul etmiş olmalıydı. En ufak bir düşünce, vücudunun
oluşturduğu sıvıların, katıların ve dışsal sebeplerden bağımsız olduğuna inandığı gizli mekanizmanın aslında
sürekli olarak bu sebeplerin etkisi altında olduğunu; bunlar olmadan
kendisini tam bir hareketsizlik içinde bulduğunu ona kanıtlamaya yeterli olmaz mıydı? Mizacının, yapısının hiçbir şekilde kendisine bağlı olmadığını, tutkularının bu mizacın zorunlu sonucu olduğunu, iradesinin etkilendiğini, eylemlerinin bu tutkular tarafından belirlendiğini; dolayısıyla kendisine vermediği, efendisi olmadığı
fikirlerle belirlendiğini görmez miydi? Kanı, az çok
sıcak veya bol; sinirleri az çok gergin, lifleri az çok
gevşemiş, ona geçici veya kalıcı eğilimler verir; bunlar, her an fikirleri için belirleyici değil midir; Düşüncelerinden: arzularından: korkularından: hareketlerinden, görünür veya gizli olsun? İçinde bulunduğu durum, onu
çeşitli şekilde
değiştirilmiş şekilde çevreleyen havaya; onu besleyen besinlerin çeşitli özelliklerine; makinesinde
kendilerini oluşturan, düzenini koruyan veya onu
karmaşaya
sokabilen gizli kombinasyonlara bağlı değil midir? Kısacası, insan kendini yeterince inceleseydi, her şey onu, süresinin her anında, zorunluluğun elindeki
pasif bir araçtan başka bir şey olmadığına ikna etmiş olmalıydı.

Dolayısıyla, her şeyin birbirine bağlı olduğu, tüm nedenlerin birbirine
bağlı olduğu, bütünün yalnızca muazzam bir
zincir oluşturduğu yerde, hiçbir bağımsız, izole edilmiş enerji; hiçbir
ayrık güç olamaz. Bundan sonra, her zaman eylem halinde olan Doğanın, insana tarif etmekle yükümlü olduğu çizginin her noktasını işaretlediği; seyahat etmesi gereken
yolu belirlediği sonucu çıkar. Doğa, onu oluşturan unsurları bir araya getiren, onu oluşturandır; ona varlığını, eğilimini, kendine özgü eylem biçimini verendir. Onu geliştiren, genişleten, güçlendiren, hacmini artıran, kendisine verilen görevi yerine getirmek zorunda olduğu bir mevsim için onu koruyandır. Hayat yolculuğunda, yoluna o nesneleri, o olayları; o maceraları saçan, onu çeşitli şekillerde değiştiren, bazen hoş ve yararlı, bazen de önyargılı ve nahoş dürtüler verendir. Ona his veren, ona duygu veren, ona o hisleri veren, ona seçme kapasitesi, o nesneleri seçme araçları, korunması için en elverişli, en uygun, en doğal olan yöntemleri kullanma yeteneği bahşeden Doğa'dır. Yarışını tamamladığında, kariyerini tamamladığında, kendisi için işaretlenmiş çemberi tarif ettiğinde, onu sırası geldiğinde yıkımına götüren; temel parçacıklarının birliğini çözen ve onu sabit, evrensel yasaya tabi olmaya zorlayan; hiçbir şeyin muaf olmadığı bir
işleyişe sahip olan Doğadır. Böylece, hareket insanı annesinin
matrisine yerleştirir; onu rahminden çıkarır; onu bir mevsim boyunca besler; sonunda onu yok eder; onu Doğanın
koynuna geri dönmeye zorlar; onu hızla yeniden üretir, sonsuz sayıda form altında dağılmış halde; parçacıklarının her biri, önceki varoluşunun aşamalarını daha önce geçtiği gibi, farklı aşamaları aynı şekilde tekrar tekrar geçer. İnsan türünün varlıkları, diğer tüm varlıklar gibi, iki tür harekete duyarlıdır: biri, kütlenin hareketidir, bu hareketle tüm bir vücut veya bazı parçaları gözle görülür şekilde bir yerden başka bir yere aktarılır; diğeri, içsel ve gizlidir, bunlardan bazıları insan tarafından hissedilebilirken, bazıları onun bilgisi dışında gerçekleşir ve hatta tahmin bile edilemez, ancak dışarıdan ürettiği etkiyle tahmin edilebilir. İnsan gibi son derece karmaşık bir
makinede, böylesine çok çeşitli maddelerin bir araya gelmesiyle oluşmuş, özellikleri bu kadar çeşitli, oranları bu kadar farklı, eylem biçimleri bu kadar çeşitli olan bir makinede, hareket
zorunlu olarak en karmaşık türde olur; donukluğu da hızı da sıklıkla, içinde gerçekleştiği kişilerin gözlemlerinden kaçar.

Bu nedenle, insan kendi varoluşunu, hareket etme biçimini açıklamak istediğinde, karşılaşacağı bu kadar çok engeli
karşıladığında, makinesinin gizli yayını açıklamak için bu kadar garip hipotezler icat ederse şaşırmayalım - eğer bu hareket ona diğer cisimlerin hareketinden farklı görünüyorsa, kendisinin Doğa'daki diğer varlıklardan tamamen farklı bir şekilde hareket ettiği ve davrandığı fikrini
tasarlamıştır. Vücudunun ve vücudunun farklı bölümlerinin hareket ettiğini açıkça algılamıştır; fakat, sık sık, onları harekete geçiren şeyin ne olduğunu keşfedemedi: dürtüyü nereden aldığını: sonra
kendisinin içinde, gizlice bu makineyi harekete geçiren yaylara bir dürtü veren, kendi doğal enerjisiyle onu hareket ettiren, dolayısıyla diğer varlıkların hareketini düzenleyenlerden tamamen farklı yasalara göre hareket eden bir hareket prensibi barındırdığını varsaydı: hissetmekten kendini alamadığı belli bir içsel hareketin bilincindeydi; fakat bu görünmez hareketin bu kadar sık
çarpıcı etkiler üretmeye muktedir olduğunu nasıl kavrayabilirdi? Kaçak bir
fikrin, algılanamayan bir düşünce eyleminin tüm varlığını bu kadar sık
çaba ve karmaşaya sokma kapasitesine sahip olduğunu nasıl kavrayabilirdi? Kendi içinde, o benlikten farklı, gizli bir güçle donatılmış bir madde algıladığına inandı; İçinde, organları üzerinde etkili olan görünür nedenlerden veya bu organların kendisinden belirgin şekilde farklı olan niteliklerin var olduğunu varsaydığı. Bir taşın düşmesine veya kolunun hareket etmesine neden olan ilkel nedenin, belki de düşüncesinin veya iradesinin etkileri olan içsel dürtüler kadar anlaşılması zor, açıklanması güç olduğunu yeterince anlamamıştı. Dolayısıyla, Doğa üzerinde meditasyon yapmadığı için -onu gerçek bakış açısıyla değerlendirmediği için- bu hayali hareket gücünün bedeninin -maddi organlarının- hareketinin eşzamanlılığını, birliğini fark etmediği için, yalnızca ayrı bir varlık olmadığını, aynı zamanda Doğa'daki diğer tüm varlıklardan farklı enerjilerle ayrı tutulduğunu; daha basit bir öze sahip olduğunu, etrafını saran hiçbir şeyle ortak hiçbir yanının olmadığını; onu gördüğü her şeyle bağlayan hiçbir şeyin olmadığını varsaydı. Buradan, RUHSALLIK, MADDİ OLMAYANLIK, ÖLÜMSÜZLÜK kavramları ardı ardına türemiştir; kısacası, bilinmeyen gücün niteliklerini inceltmek ve belirtmek için, kendi içinde barındırdığına inandığı, tüm görünür eylemlerinin gizli ilkesi olduğunu varsaydığı, tüm o belirsiz anlamsız sözcükler; insan bir kez kavrayamadığı bir fikri özümsediğinde, ona tam bir kişileştirme kazandırana kadar üzerinde düşünür: Böylece, magmatik maddenin her şeyi kapladığını gördü veya gördüğünü hayal etti; bunun yaşamın ve etkinliğin tek ilkesi olduğunu varsaydı; onu somutlaştırmaya devam etti; ona kendi biçimini verdi; ona JÜPİTER adını verdi ve sonunda, kendi yarattığı bu imgeye, deneyimlediği her iyiliği, katlandığı her kötülüğü elde ettiği güç olarak tapınmaya başladı. Bu içsel
güç-güç üzerine yaptığı cesur varsayımları taçlandırmak için, diğer tüm varlıklardan, hatta onu
sarmaya yarayan bedenden farklı olarak, dağılmaya maruz kalmayacağını; mükemmel sadeliğinin öyle olduğunu,
çözülemediğini, hatta biçimini bile değiştiremeyeceğini; kısacası, özü itibariyle, bedenin tabi tutulduğunu gördüğü devrimlerden ve Doğanın
dolu olduğu
tüm bileşik varlıklardan muaf olduğunu varsaydı.

Böylece insan, kendi fikirlerinde ikiye katlandı; kendisini, birbirleriyle hiçbir benzerlik noktası olmayan iki farklı, iki ayrı doğanın akıl almaz birleşiminden oluşan bir bütün olarak gördü: kendi içinde iki tözü ayırt etti; biri açıkça kaba, hareketsiz maddelerden oluşan
brüt varlıkların etkisine boyun eğdi: buna
BEDEN adını verdi;--diğeri, basit olduğunu varsaydığı, daha saf bir
öze sahip, kendi kendine hareket eden olarak düşünüldü: mucizevi bir şekilde
birleşmiş bulduğu
bedeni hareket ettiren: buna
RUH veya CAN adını verdi; birinin işlevlerini _fiziksel,
bedensel, maddi_ olarak adlandırdı; diğerinin işlevlerini _manevi,
entelektüel_ olarak adlandırdı. İnsan, birincisine göre düşünüldüğünde,
FİZİKSEL İNSAN olarak adlandırıldı; sonuncusuyla ilişkili olarak bakıldığında,
AHLAKİ İNSAN olarak adlandırıldı. Bu ayrımlar, günümüz filozoflarının çoğu tarafından benimsenmesine rağmen, yine de yalnızca
gereksiz varsayımlara dayanmaktadır. İnsan, hiçbir zaman gerçek bir anlam veya anlam yükleyemeyeceği
kelimeler icat ederek, şeyler hakkındaki
cehaletini giderdiğine her zaman inanmıştır. Maddeyi, onun özelliklerini, yeteneklerini, kaynaklarını, farklı kombinasyonlarını anladığını hayal etti, çünkü onun bazı niteliklerine yüzeysel bir bakış atmıştı: ancak gerçekte, bu madde hakkında oluşturmaya muktedir olduğu belirsiz fikirleri, onu kendisinden çok daha az anlaşılır bir
tözle ilişkilendirerek, karartmaktan başka bir şey yapmamıştır. Bu nedenle, spekülatif
insan, kelimeler oluştururken, varlıkları çoğaltırken, kendisini yalnızca kaçınmaya çalıştığı zorluklardan daha büyük zorluklara
atmıştır; ve böylece bilgisinin ilerlemesine engeller koymuştur: ne zaman olgulardan yoksun kalsa, varsayımlara başvurmuş ve bunları hızla hayali gerçekliklere dönüştürmüştür. Bu nedenle, artık deneyimle yönlendirilmeyen, yeni fikirleriyle aceleyle ilerleyen hayal gücü, geri dönüş umudu olmadan, kendisinin doğurduğu bir idealin, entelektüel bir dünyanın labirentinde kaybolmuştur; onu bu yanılgıdan
çekip çıkarmak, onu doğru yola
yerleştirmek neredeyse imkansızdı, ki bu yolda ona
hiçbir şey, deneyimden başka bir şey ipucu veremez. Doğa, insana, kendisinde ve üzerinde etki eden tüm nesnelerde, bu özelliklerle donatılmış, çeşitli şekillerde değiştirilmiş, bu özelliklerden dolayı hareket eden maddeden daha fazlasının olmadığını gösterir: insan, çeşitli maddelerden oluşan organize bir bütündür; Doğanın diğer tüm ürünleri gibi, genel ve bilinen yasaları ve ayrıca kendine özgü ve bilinmeyen yasaları veya eylem biçimlerini izler.

Bu nedenle, insan nedir diye sorulduğunda,

Diyoruz ki, o, kendine özgü bir şekilde organize olmuş maddi bir varlıktır;
belirli bir düşünme biçimine--duygu biçimine uymuştur;
kendisine--organizasyonuna--kendisinde bir araya gelmiş bulunan belirli madde bileşimine özgü belirli biçimlerde
değişime
sahiptir.

Eğer, yine sorulursa, insan türündeki varlıklara hangi kökeni veriyoruz?

Cevap olarak, diğer tüm varlıklar gibi, insanın da Doğanın bir ürünü olduğunu, bazı yönlerden onlara benzediğini ve aynı yasalara tabi olduğunu; diğer yönlerden onlardan farklı olduğunu ve yapısının çeşitliliği tarafından belirlenen belirli yasaları izlediğini söyleriz. Öyleyse, insan nereden geldi diye sorulursa, cevap veririz, bu konudaki deneyimimiz bizi soruyu çözmeye muktedir kılmıyor: ancak bizi ilgilendiremez, çünkü insanın var olduğunu bilmemiz yeterlidir; tanık olduğumuz etkilere yetenekli olacak şekilde
yapıldıklarını bilmemiz yeterlidir.

Ancak şu soru sorulacaktır, insan her zaman var olmuş mudur? İnsan türü sonsuzluktan beri var mıdır; yoksa sadece Doğanın anlık bir ürünü müdür? Bizim gibi insanlar her zaman var olmuş mudur? Her zaman böyle insanlar olacak mıdır? Her zaman erkekler ve kadınlar olmuş mudur? Diğerlerinin hepsinin türediği bir ilk insan var mıdır? Hayvan yumurtadan önce mi gelmiştir, yoksa yumurta hayvandan önce mi gelmiştir? Bu türün başlangıcı yok mudur? Sonu da olmayacak mıdır? Türün kendisi yok edilemez midir, yoksa bireyleri gibi yok mu olur? İnsan her zaman şu an olduğu şey midir; Yoksa, onu gördüğümüz duruma gelmeden önce, ardışık gelişmelerin sonsuzluğundan geçmek zorunda mı kalmıştır? İnsan sonunda sabit bir varlığa
gelmiş olmakla övünebilir mi, yoksa insan türü tekrar değişmek zorunda mıdır? Eğer insan Doğanın ürünü ise, belki de şu soru sorulacaktır: Bu Doğa yeni varlıklar üretmeye, eski türleri yok etmeye muktedir midir? Bu varsayımı benimseyerek, Doğanın neden bizim gözümüzün önünde yeni varlıklar--yeni türler üretmediği sorulabilir.

Bu soruları gözden geçirdiğimizde, kullandığımız argümanın istikrarı, hangi tarafın tutulduğu konusunda tamamen kayıtsız görünüyor; deneyim eksikliğinden dolayı, hipotezin zihnimize
belirtilen sınırların ötesine geçmeye çalışan bir merakı gidermesi gerekir. Bu kabul edildiğinde, Doğanın tefekkür edeni, insan türünün, şu anki haliyle, zaman içinde veya tüm sonsuzluktan türediğini varsaymakta bir çelişki görmediğini söyleyecektir: farklı aşamalar veya ardışık gelişmelerle, aslında bulunduğu duruma ulaştığını varsaymaktan kaynaklanabilecek hiçbir avantaj algılamayacaktır. Madde
ebedidir, zorunludur, ancak biçimleri geçici ve rastlantısaldır.
İnsana, her an değişen, birleşmiş maddeden daha fazla bir şey olup olmadığı sorulabilir.

Bununla birlikte, bazı düşünceler, insanın zaman içinde oluşmuş bir ürün olduğu hipotezini daha olası kılmak için varsayımı destekliyor gibi görünüyor; yaşadığı dünyaya özgü olan, onu yönlendiren özel yasaların sonucu olan; dolayısıyla,
oluşumunu ancak gezegenininkiyle aynı zamana denk gelen bir tarihe tarihlendirebilen. Varoluş, evren için veya tefekkürümüze sunulan, özünde çeşitli olan toplam madde topluluğu için esastır; ancak, kombinasyonlar, biçimler, esas değildir. Bu kabul edildiğinde,
dünyanın oluştuğu madde her zaman var olmuş olsa da,
bu dünya her zaman şimdiki biçimine sahip olmayabilir - gerçek
özelliklerine; belki de zaman içinde başka bir gök cisminden ayrılmış bir kütle olabilir;--belki de astronomların güneş diskinde keşfettikleri, gezegen sistemimiz üzerinde yayılma yeteneğine sahip olan lekelerin veya kabuklanmaların sonucudur;--belki de içinde yaşadığımız küre, daha önce uzayın bölgelerinde başka bir yeri işgal eden sönmüş veya yerinden oynamış bir kuyruklu yıldız olabilir;--bu nedenle, o zamanlar, şu anda yüzeyinde yayılmış olarak gördüğümüz varlıklardan çok farklı varlıklar üretme yeteneğine sahipti; o zamanki konumu, doğası, ürünlerini bugün bizim görüşümüze sunduklarından farklı kılmış olmalı.

Benimsenen varsayım ne olursa olsun, bitkiler, hayvanlar, insanlar ancak
küremizin özünde ve doğal olarak var olan ürünler olarak görülebilir,
konumunda ve gerçekte bulunduğu koşullarda: bu ürünlerin, eğer bu küre herhangi bir devrimle durumunu değiştirirse,
değişeceği sonucuna varmak makul olacaktır. Bu hipotezi güçlendiren şey, küremizin kendisinde, tüm üretimlerin farklı iklimleri nedeniyle farklılık göstermesidir: insanlar, hayvanlar, sebzeler, mineraller kürenin her yerinde aynı değildir: bazen çok makul bir şekilde, çok önemsiz mesafelerde farklılık gösterirler. Fil, sıcak bölgeye özgüdür veya yerlisidir: ren geyiği Kuzey'in donmuş iklimlerine özgüdür; Hindistan, elması olgunlaştıran rahimdir; kendi ülkemizde üretildiğini bulamayız: ananas Amerika'nın ortak atmosferinde yetişir; bizim iklimimizde asla açık alanda üretilmez, sanat ona ihtiyaç duyduğu şeye benzer bir güneş sağlayana kadar asla - Avrupalı ​​kendi ikliminde bu lezzetli meyveyi bulamaz. Farklı iklimlerdeki insan
rengi, boyutu, yapısı, güçleri, çalışkanlığı, cesareti ve zihninin yetenekleri bakımından farklılık gösterir. Fakat,
iklimi oluşturan şey nedir? Aynı kürenin parçalarının güneşe göre farklı konumlarıdır; bu konumlar, üretimlerinde mantıklı bir çeşitlilik yaratmaya
yeterlidir.

O halde, küremiz herhangi bir kazayla yerinden oynarsa, tüm üretimlerinin zorunlu olarak değişeceğini varsaymak için yeterli temel vardır; nedenler artık aynı olmadığında veya artık aynı şekilde hareket etmediğinde, etkiler zorunlu olarak şimdi oldukları gibi olmazdı, tüm üretimler, kendilerini koruyabilmek veya gerçek varlıklarını sürdürebilmek için, ortaya çıktıkları bütünle birlikte düzenlenmeleri gerekir. Bunlar olmadan artık var olma kapasiteleri olmazdı: bu kendilerini düzenleme yeteneği, bu göreceli uyum, EVRENİN DÜZENİ olarak adlandırılır: bunun eksikliğine KARIŞIKLIK denir.
UCU olarak değerlendirilen bu ürünler, kendilerini çevreleyen varlıkların genel veya özel yasalarıyla veya kendilerini içinde buldukları bütünle uyum sağlayamayanlardır: oluşumlarında kendilerini bu yasalara uydurma yeteneğine sahip olmuşlardır; ancak bu yasaların kendisi onların mükemmelliğine aykırıdır: bu nedenle var olamazlar. Böylece, farklı türlerdeki hayvanlar arasında var olan belirli bir uyum analojisiyle katırlar kolayca üretilir; ancak kendilerini çevreleyen varlıklarla uyum sağlayamayan bu katırlar mükemmelliğe ulaşamazlar, dolayısıyla türlerini çoğaltamazlar. İnsan
sadece havada, balık sadece suda yaşayabilir: insanı suya, balığı
havaya koyun, kendilerini çevreleyen
sıvılarla uyum içinde sıralayamadıkları için, bu hayvanlar hızla yok olacaklardır.
Hayal gücüyle, bir insanı gezegenimizden SATÜRN'e taşıyın, akciğerleri
hemen varoluş biçimi için fazla seyrek bir atmosfer tarafından yırtılacak,
uzuvları soğuğun yoğunluğuyla donacak;
gerçek varoluşuna benzer unsurlar bulamadığı için yok olacak:
bir başkasını MERKÜR'e taşıyın, varoluş biçiminin
dayanabileceğinden fazla ısı onu hızla yok edecektir.

Böylece, her şey insan türünün bulunduğu konumda bizim küremize özgü bir üretim olduğu varsayımını yetkilendiriyor gibi görünüyor: bu konum değiştiğinde, insan türü sonuç olarak ya değişecek ya da
yok olmak zorunda kalacaktır; çünkü o zaman insanın kendisini bütünle birlikte düzenleyebileceği veya kendisini varolmasını sağlayabilecek olanla bağlayabileceği bir şey olmayacaktı. İnsanın kendisini bütünle birlikte düzenleme yeteneği, ona sadece düzen fikrini vermekle kalmaz, aynı zamanda ona "_ne varsa doğrudur_" diye haykırmasını sağlar; her şey ancak olabileceği şeydir, yeter ki bütün zorunlu olarak olduğu gibi olsun; oysa bizim anladığımız gibi kesinlikle ne iyi ne de kötüdür: bir insanı yerinden etmek, evreni karışıklıkla suçlamasını sağlamak için yeterlidir.

Bu düşünceler, bizimki gibi diğer gezegenlerin de kendimize benzeyen varlıklar tarafından iskan edildiğini varsaymaya istekli olanların fikirleriyle çelişiyor gibi görünüyor. Fakat LAPLANDER, HOTTENTOT'tan bu kadar belirgin bir şekilde farklıysa, gezegenimizin bir sakini ile SATÜRN veya VENÜS'ün bir sakini arasında rasyonel olarak ne gibi bir fark olduğunu varsaymamalıyız?

Bununla birlikte, hayal gücümüzle şeylerin kökenine, insan türünün çocukluğuna dönmek zorunda kalırsak, şunu söyleyebiliriz ki, insan, küremizin çözülmesinin zorunlu bir sonucuydu; ya da şu anki konumunda duyarlı olduğu niteliklerin, özelliklerin, enerjilerin sonuçlarından biriydi - erkek ve dişi olarak doğmuştu - varoluşu, şu anki konumunda kürenin varoluşuyla koordineliydi - bu koordinasyon devam ettiği sürece, insan türü kendini koruyacak, başlangıçta aldığı ilkel yasalara göre, dürtüye göre kendini çoğaltacaktır - eğer bu koordinasyon sona ererse; eğer yer değiştiren dünya, aslında üzerinde etki eden veya ona enerji veren nedenlerden dolayı aynı dürtüyü, aynı etkiyi almayı bırakırsa; o zaman insan türü değişirdi, yeni varlıklara yer açmak için,
şimdi var olduğunu gördüğümüz şeyin yerini alacak olan durumla
uyumlu hale gelirlerdi.

Böylece, dünyamızın konumundaki değişiklikleri varsaydığımızda,
ilkel insan, belki de, gerçek insandan, dört ayaklının böcekten farklı olduğundan daha fazla farklıydı. Böylece, insan, gezegenimizde var olan her şey gibi, diğer tüm şeyler gibi, sürekli bir iniş çıkış halinde olarak kabul edilebilir: böylece, insanın varoluşunun son terimi bizim için ilk terim kadar bilinmez ve belirsizdir:
bu nedenle, türlerin sürekli olarak değiştiği inancında bir çelişki yoktur - bizim için ne olacağını bilmek, ne olduğunu bilmek kadar
imkansızdır. Doğanın neden yeni varlıklar üretmediğini sorabilecek olanlara gelince, onlara bu gerçeği hangi temele dayanarak varsaydıklarını sorabiliriz? Doğanın bu kısırlığına inanmalarını yetkilendiren şey nedir? Doğanın, her an oluşturduğu çeşitli bileşimlerde, bu gözlemcilerin bilgisi olmadan, yeni varlıklar üretmekle meşgul olup olmadığını biliyorlar mı? Onlara, bu Doğanın, muazzam ayrıntılı çalışmalarında, şu anda var olan türlerle hiçbir ortak noktası olmayacak, tamamen yeni nesilleri gün ışığına çıkarmaya uygun unsurları aslında bir araya getirmediğini kim bildirdi? Öyleyse, insanın, atın, balığın, kuşun artık var olmayacağını hayal etmek ne kadar saçma veya ne kadar doğru çıkarım eksikliği olurdu? Bu hayvanlar, Doğa için o kadar vazgeçilmez midir ki, onlarsız o ebedi yolculuğuna devam edemez? Etrafımızdaki her şey değişmiyor mu? Biz de değişmiyor muyuz? Tüm evrenin, önceki sonsuz süresinde, şimdikiyle aynı olmadığı açık değil midir? Sonraki sonsuz süresinde, şimdikiyle aynı durumda olmasının imkansız olduğu? Öyleyse, yıkımın, üremenin, birleşmenin, çözülmenin, başkalaşımın, değişimin, yer değiştirmenin sonsuz ardışıklığının, sonuçlarıyla sonunda bunu gerçekleştirebileceğini nasıl varsayabiliriz? Güneşler kabuk bağlar ve söner; gezegenler yok olur ve havanın engin ovalarında dağılır; diğer güneşler tutuşur ve sistemlerini aydınlatır; yeni gezegenler, ya bu güneşlerin etrafında dönüşler yapmak ya da yeni rotalar tanımlamak için kendilerini oluştururlar; ve kendisi uzayın enginliğinde algılanamayan bir nokta olan kürenin sonsuz derecede küçük bir parçası olan insan, bu evrenin kendisi için yapıldığına boşuna inanır; aptalca bir şekilde kendisinin Doğanın güvendiği kişi olması gerektiğini hayal ediyor; kendine güvenle sonsuz olduğunu
övüyor: ve kendine EVRENİN KRALI diyor!!!

Ey insan! Sen hiç kavrayamayacak mısın, sen sadece bir geçicisin? Büyük
makrokozmostaki tüm değişimler: yaşadığın
gezegende hiçbir şey bir an bile aynı kalmıyor: Doğa tek bir sabit form içermiyor, yine de sen türünün asla yok olamayacağını iddia ediyorsun; herkesin
değişimi deneyimlemesini isteyen
evrensel yasadan muaf tutulacağını! Ah! Gerçek varlığında, sürekli
değişimlere maruz kalmıyor musun? Sen, aptallığınla, kibirli bir şekilde kendine DOĞANIN KRALI ünvanını
üstlenen! Sen, yeryüzünü ve gökleri ölçen! Sen, kibirinle, zeki olduğun için bütünün yaratıldığını hayal eden! Çok küçük bir kaza, yerinden oynayacak tek bir atom, seni mahvetmek için; seni alçaltmak için; senden bu kadar gurur duyduğun zekayı çalmak için yeterlidir.

Eğer önceki tüm varsayımlar bize karşı olanlar tarafından reddedilirse; eğer
Doğanın belirli bir değişmez ve genel yasalarla hareket ettiği iddia edilirse; eğer insanların, dört ayaklıların, balıkların, böceklerin,
bitkilerin sonsuzluktan beri var olduğuna ve sonsuza dek şu an oldukları gibi kalacaklarına inanılırsa: eğer ben iddia edildiği gibi, tüm sonsuzluktan beri yıldızların uzayın uçsuz bucaksız bölgelerinde parladığı, gökkubbeyi aydınlattığı söylenirse;
eğer ısrar edilirse, artık insanın neden göründüğü gibi olduğunu sormamalıyız,
o zaman Doğanın neden gördüğümüz gibi olduğunu veya dünyanın neden var olduğunu sormalıyız?
Artık bu tür argümanlara karşı değiliz. Sistem ne olursa olsun, belki de muhaliflerimizin yolu
zorlaştırmaya çalıştıkları zorluklara eşit derecede iyi yanıt verecektir: yakından incelendiğinde, deneyimden topladığımız gerçeklere karşı hiçbir şey yapmadıkları görülecektir. İnsana her şeyi bilme yeteneği verilmemiştir, ona kökenini bilme yeteneği verilmemiştir, ona şeylerin özüne nüfuz etme yeteneği verilmemiştir, ya da ilk ilkelere başvurma yeteneği verilmemiştir, ama ona akıl sahibi olma, dürüst olma, bilmediği şeyi içtenlikle kabul etme yeteneği verilmiştir ve belirsizliğinin yerine anlaşılmaz sözcükler, saçma varsayımlar koyma yeteneği verilmemiştir. Böylece,
ulaşamayacakları zorlukları çözmek için, insan türünün ilk bir erkek ve ilk bir kadından geldiğini,
farklı inançlara göre farklı şekilde yaratıldığını iddia edenlere;--Doğa hakkında bazı fikirlerimiz olduğunu, ancak yaratılış hakkında hiçbir fikrimiz olmadığını;--insan zihninin
her şeyin
hiç olmadığı dönemi kavramaktan aciz olduğunu;--anlayamadığımız
kelimeler kullanmanın, başka terimlerle, sadece Doğanın güçleri hakkındaki
cehaletimizi kabul etmek olduğunu;--doğanın gördüğümüz fenomenleri üretme kapasitesine sahip olduğu araçları kavrayamadığımızı söylüyoruz.

Sonuç olarak, insanın kendisini Doğada ayrıcalıklı bir varlık olarak görmek için haklı, sağlam bir nedeninin olmadığı sonucuna varalım; çünkü o da, onun diğer tüm ürünleri gibi, aynı iniş çıkışlara tabidir. Onun iddia ettiği ayrıcalıkların temeli, varlığına ilişkin
yanlış görüşlerden kaynaklanan
bir hatadır. Bırakın, düşünceleriyle
içinde yaşadığı dünyanın üstüne çıksın, kendi türüne
Doğadaki diğer tüm varlıklara baktığı gözlerle bakacaktır: O zaman, her ağacın, enerjileri nedeniyle, türünün sonucu olarak meyvesini ürettiği şekilde, her insanın da kendine özgü enerjisi nedeniyle hareket ettiğini; meyve, eylem, iş ürettiğini, eşit derecede gerekli olduğunu açıkça algılayacaktır: kendisi lehine öngördüğü yanılsamanın, aynı anda hem bir seyirci hem de evrenin bir parçası olmasından kaynaklandığını hissedecektir.
Kendi varlığına bağladığı mükemmellik fikrinin, kendi özel ilgisinden başka bir temeli olmadığını; kendisi lehine sahip olduğu önyargıdan başka bir temeli olmadığını kabul edecektir - böylesine görünür bir güvenle ortaya koyduğu doktrinin, çok şüpheli bir temele, yani CAHİLLİK ve KENDİNİ SEVME'ye dayandığını kabul edecektir.

BÖLÜM VII.

_Ruh ve Manevi Sistem_.

İnsan, kendisini, birbirleriyle göreceli olarak ortak özellikleri olmayan iki ayrı bağımsız maddeden oluştuğunu gereksiz yere varsayarak, gördüğümüz gibi, onu içeride harekete geçiren şeyin, görünmez olan hareketin, kendi içine yerleştirilen dürtünün, dışarıda hareket edenlerden esasen farklı olduğunu iddia etmiştir. Daha önce de söylediğimiz gibi, ilkini bir RUH veya CAN olarak adlandırmıştır. Ancak, bir ruh nedir diye sorulursa, modernler, metafizik araştırmalarının tüm meyvesinin, insanın eyleminin kaynağı olduğunu belirttikleri bu güdü gücünün, bilinmeyen bir doğaya sahip bir madde olduğunu öğrenmekle sınırlı olduğunu söyleyeceklerdir; o kadar basit, o kadar bölünemez, o kadar kapsamdan yoksun, o kadar görünmez, o kadar duyularla keşfedilmesi o kadar imkansız ki, parçaları soyutlama veya düşünceyle bile ayrılamaz. O zaman soru ortaya çıkar, yalnızca bilgimiz olan her şeyin olumsuzlaması olan böyle bir tözü nasıl kavrayabiliriz? Kendimize, boyutundan yoksun, ancak duyularımız üzerinde etki eden bir tözün fikrini nasıl oluşturabiliriz; yani, boyuta sahip olan maddi organlar üzerinde? Boyutu olmayan bir varlık nasıl hareket ettirilebilir; maddeyi nasıl harekete geçirebilir? Parçalardan yoksun bir töz, uzayın farklı parçalarıyla ardışık olarak nasıl karşılık gelebilir? Ancak bu durumda çok ikna edici bir soru ortaya çıkar: Eğer insanın bileşen parçalarından birini oluşturduğu söylenen bu belirgin töz gerçekten bildirildiği şeyse ve değilse, tarif edildiği şey değildir; eğer bilinmiyorsa, eğer duyulara açık değilse; eğer görünmezse, metafizikçiler onunla hangi yollarla tanıştılar? Onlar, kendi hesaplarına göre, hiçbir koşul altında, doğrudan veya benzetme yoluyla, insan zihninin kavrayamadığı bir töz hakkında fikirleri nasıl oluşturdular? Eğer bunu kesin olarak başarabilselerdi, Doğa'da artık hiçbir gizem kalmazdı: her şeyin hiçbir şey olduğu, her şeyin geçtiği zamanı kavramak, gördüğümüz her şeyin üretimini açıklamak, bir bahçeyi kazmak veya bir ders okumak kadar kolay olurdu. Şüphe insan türünden kaybolurdu; artık herhangi bir görüş ayrılığı olamazdı, çünkü herkesin her araştırmacının erişebildiği bir konu hakkında zorunlu olarak aynı fikirde olması gerekirdi. Ancak, materyalistin kendisi de kabul ettiği gibi, tüm çağların doğa filozoflarının kabul ettiği, elementler ve atomlar, basit ve bölünemez varlıklar, gövdelerin onlardan oluştuğu: kabul edilir; onlar
başka bir şeye sahip değiller: onlar ayrıca bu atomların çoğunun, bu elementlerin çoğunun, hatta hepsinin onlar için bilinmediğini de kabul ettiler: yine de bu
basit varlıklar, materyalistin bu atomları, metafizikçinin ruhu veya nefsiyle aynı şey değildir. Doğa filozofu atomlardan bahsettiğinde -onları basit varlıklar olarak tanımladığında-
onların homojen, saf, karışımsız olduğundan başka bir şey belirtmez: ama sonra bunların bir kapsamı, dolayısıyla parçaları olduğunu, düşünceyle ayrılabildiğini kabul eder, ancak tanıdığı başka hiçbir doğal etken onları bölemez: bu cinsin basit varlıklarının harekete duyarlı olduğunu -etkiyi iletebildiğini -dürtü alabildiğini -maddi olduğunu -Doğaya yerleştirildiğini -yok edilemez olduğunu;-sonuç olarak, eğer onları kendilerinden bilemezse, benzetme yoluyla onlar hakkında bir fikir edinebileceğini: böylece bunu anlaşılır bir şekilde yapmıştır, metafizikçinin anlaşılmaz bir şekilde yapacağı şeyi: ikincisi, insanı ölümsüz kılmak amacıyla, bedenin çürüdüğünü -büyük, evrensel yasaya boyun eğdiğini- görmekten dolayı isteğine zorluklar bularak, zorluğu çözmek için engel, ona bedenden ayrı bir ruh verdi, ki bu genel yasanın etkisinden muaf olduğunu söylüyor: bunu açıklamak için, ona, özellikleri bilinen tüm özelliklerin olumsuzlaması olan, dolayısıyla kavranamaz olan ruhsal bir varlık dedi: ancak, eskisinin atomlarına başvurmuş olsaydı - bu maddeyi maddenin bölünmesinin mümkün olan son terimi yapsaydı - en azından anlaşılır olurdu; ayrıca ölümsüz olurdu, çünkü tüm insanların, ister metafizikçiler, ister ilahiyatçılar, ister doğa filozofları olsun, akıl yürütmelerine göre, bir atom, sonsuza kadar var olması gereken yok edilemez bir elementtir. Tüm insanlar, hareketin bir bedenin diğer bedenlerle veya uzayın farklı bölümleriyle olan ilişkilerinin ardışık değişimi olduğu konusunda hemfikirdir. _Ruh_ denen şey hareket iletmeye veya almaya duyarlıysa - eğer hareket ediyorsa - eğer vücudun organlarına hareket veriyorsa - bu etkileri üretmek için, bu varlığın ilişkisini, eğilimini, uyumunu, parçalarının konumunu, ya uzayın farklı noktalarına ya da harekete geçirdiği vücudun farklı organlarına göre art arda değiştirdiği zorunlu olarak çıkar: ancak uzayla, dürtü verdiği organlarla ilişkisini değiştirmek için, bu ruhun çoğunlukla genişliğe, sağlamlığa ve dolayısıyla farklı parçalara sahip olması gerektiği zorunlu olarak çıkar: bir madde bu niteliklere sahip olduğunda, o bizim MADDE dediğimiz şeydir, artık modernlerin veya ilahiyatçıların ona yüklediği anlamda basit, saf bir varlık olarak kabul edilemez. Böylece görülecektir ki, aşılmaz zorlukları yenmek için insanda bedeninden ayrı, maddi olmayan bir madde varsayan kişiler kendilerini tam olarak anlamamışlardır; aslında, doğru bir fikre sahip olamayacakları olumsuz bir niteliği hayal etmekten başka bir şey yapmamışlardır: tek başına madde, duyularımız üzerinde etkide bulunmaya muktedirdir; bu etki olmadan hiçbir şey kendini bize bildiremezdi. Kapsamı olmayan bir varlığın ne kendini hareket ettirme kapasitesine sahip olduğunu ne de vücuda hareket iletme kabiliyetine sahip olduğunu görmemişlerdir; çünkü hiçbir parçası olmayan böyle bir varlık, diğer bedenlere göre ilişkisini veya mesafesini değiştirme yeteneğine sahip değildir veya kendisi maddi olan insan vücudunda hareket uyandıramaz. Ruhumuz denen şey bizimle birlikte hareket eder; şimdi hareket maddenin bir özelliğidir - bu ruh kola itici güç verir; onun tarafından hareket ettirilen kol, genel hareket yasasını izleyen bir izlenim, bir darbe yaratır: bu durumda, kuvvet aynı kalır,
eğer kütle iki katıysa, darbe iki katı olmalıdır. Bu ruh, yine, bedenin tarafında karşılaştığı yenilmez engellerde maddiliğini ortaya koyar. Kol, hiçbir şey ona karşı gelmediğinde, kendi dürtüsüyle hareket ettirilirse, yine de bu kol, gücünün ötesinde bir ağırlıkla yüklendiğinde artık hareket edemez. İşte o zaman, manevi bir nedenin verdiği dürtüyü yok eden bir madde kütlesi vardır, bu manevi nedenin maddeyle hiçbir benzerliği yoktur,
tüm dünyayı hareket ettirmekte, tek bir atomu veya bir atomu hareket ettirmekte,
evreni hareket ettirmekte olduğundan daha fazla zorluk çekmemelidir. Bundan, böyle bir maddenin bir hayal ürünü olduğu sonucuna varmak adildir - hayal gücünün bir varlığı. Maddeyi harekete geçirmek için farklı şekilde donatılmış, farklı şekilde oluşturulmuş bir varlığa ihtiyaç vardı - gördüğümüz tüm fenomenleri yaratmak için: yine de, metafizikçilerin yaratıcı, Doğanın Yaratıcısı olarak yaptıkları bir varlıktı. İnsan, tüm spekülasyonlarında kendini model olarak aldığı için, kendi içinde bir ruh hayal eder etmez, ona bir boyut verdi, onu evrenselleştirdi; sonra cehaletinin onu tanımasını engellediği tüm nedenleri ona yükledi, böylece kendini Doğanın Yaratıcısı ile özdeşleştirdi - sonra ruhun bedenle bağlantısını açıklamak için bu varsayımdan yararlandı: kendi kendini beğenmişliği, asla bilmesine izin verilmeyecek olan şeyi anlıyormuş gibi yaparak, yalnızca hatalarının çemberini genişlettiğini algılamasını engelledi; kendine olan sevgisi, bir başkasını kendisi gibi düşünmediği için cezalandırdığında, en büyük haksızlığı işlediğini hissetmesini engelledi, ta ki o diğerinin haksız, kendisinin haklı olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilene kadar: eğer kendisi hipotezlere, doktrinini dayandırdığı
yersiz varsayımlara başvurmak zorunda kalsaydı, doğasının yanılabilirliğinden dolayı, bunlar hatalı olabilirdi: böylece GALLILEO zulüm gördü, çünkü metafizikçiler, kendi zamanının teologları,
başkalarının kendilerinin anlamadığı şeylere inanmalarını
seçtiler. Bir dürtü hissettiğim veya hareket deneyimlediğim anda, hareket ettiğini gördüğüm veya dürtü aldığım
maddedeki kapsamı, sağlamlığı, yoğunluğu, nüfuz edilemezliği kabul etme zorunluluğum vardır: bu nedenle, eylem herhangi bir nedene atfedildiğinde, onu MADDİ olarak kabul etmek zorundayım. Bireysel doğasını, eylem biçimini veya genel özelliklerini bilmiyor olabilirim; ancak tüm maddelerde ortak olan
genel özellikler konusunda kendimi kandıramam: bu cehalet, o andan itibaren herhangi bir fikir oluşturmamı
kabul ettiğim şey tarafından engellendiğim bir varlığın varlığını kabul ettiğimde ancak artacaktır, ayrıca bu onu hareket etme, dürtü verme veya eylemde bulunma yeteneğinden tamamen mahrum eder. Bu nedenle, terimin kabul edilen fikrine göre, kendini hareket ettiren, maddeye hareket veren ve eylemde bulunan ruhsal bir madde, zorunlu olarak toplam bir imkansızlığı çıkarsayan bir çelişkiyi ima eder.

Maneviyat taraftarları, biriktirdikleri zorluklara, "_ruh bütündür--genişliğinin her noktasında bütündür_" diyerek cevap verdiklerine inanırlar. Eğer saçma bir cevap zorlukları çözecekse, kesinlikle bunu yapmışlardır. Fakat şu cevabı inceleyelim:--ruh denen bu bölünemez parçanın, ne kadar duyarsız veya ne kadar küçük olursa olsun, yine de bir şey olarak kalması gerektiği görülecektir: o zaman sonsuz sayıda genişlememiş madde veya boyutları olmayan aynı madde, sonsuz kez tekrarlandığında, genişliği olan bir maddeyi oluşturacaktır: kastettikleri bu olamaz, çünkü bu ilkeye göre, insan ruhu o zaman Doğanın Yaratıcısı kadar sonsuz olacaktır; çünkü bunun, evrenin her bir bölümünde sonsuz kez bütün olan, genişliği olmayan bir varlık olduğunu belirtmişlerdir. Ancak cevapta sağlamlık eksikliği kadar sağlamlık da göründüğünde, ruh veya canın kendisini hangi şekilde bulursa bulsun, beden ileri hareket ettiğinde ruhun geride kalmadığı kabul edilmelidir; eğer öyleyse, bedenle ortak, maddeye özgü bir niteliğe sahiptir; bedenle birlikte bir yerden bir yere taşınır. Dolayısıyla, ruhun bile maddi olmadığı kabul edildiğinde, hangi sonuca varılmalıdır? Tamamen bedenin hareketine tabi olan bu beden olmadan ölü ve hareketsiz kalır. Bu ruh, zorunlu olarak bütünle bir bağlantı veya bir zincirleme tarafından ileri itilen iki katlı bir makinenin sadece bir parçası olurdu. Bir çocuğun iple bağlı olduğu, keyfine göre hareket ettirdiği bir kuşa benzeyecektir. Dolayısıyla, insanın düşüncesini hareketinin gizli ilkesi üzerine karartmasının nedeni, deneyime danışma eksikliği ve akla dikkat etmemesidir. Eğer, önyargılardan kurtulmuş olarak, eğer, yersiz varsayımlardan yoksun olarak, eğer, hatayı bir kenara atarak, ruhunu veya içinde hareket eden hareket eden ilkeyi tefekkür ederse, onun bedeninin bir parçasını oluşturduğuna, ondan ancak soyutlama yoluyla ayırt edilebileceğine; sadece bedenin kendisi olduğuna, bazı işlevleriyle veya doğasının veya kendine özgü organizasyonunun onu duyarlı hale getirdiği yeteneklerle birlikte ele alındığında: bu ruhun bedenle aynı değişimleri geçirmeye mecbur olduğunu; onunla birlikte doğduğunu; onunla birlikte genişlediğini; beden gibi bir çocukluk halinden, bir zayıflık döneminden, bir deneyimsizlik mevsiminden geçtiğini; aynı ilerlemeyle kendini genişlettiğini, kendini güçlendirdiğini; beden gibi yetişkin bir yaşa geldiğini veya olgunluğa ulaştığını algılayacaktır; o zaman ve ancak o zaman, belirli işlevleri yerine getirme yeteneğini kazanır; bu aşamada ve başka hiçbir aşamada akıl sahibi olur; az veya çok zekâ, yargı ve erkeksi etkinlik gösterir; vücut gibi, dış nedenlerin etkisiyle onu katlanmaya zorladığı iniş çıkışlara tabidir; vücutla birlikte, acı çeker, zevk alır, zevklerinden payını alır, acılarını paylaşır, vücut sağlıklıyken sağlamdır ve hastalıkla ezildiğinde hastadır; vücut gibi, atmosferdeki farklı yoğunluk dereceleri, mevsimlerin çeşitliliği ve mideye alınan besinlerin çeşitli özellikleri tarafından sürekli olarak değiştirilir: kısacası, bazı dönemlerde uyuşukluk, sersemlik, bitkinlik ve ölümün gözle görülür belirtilerini gösterdiğini kabul etmek zorunda kalacaktır. Bu benzetmeye veya daha doğrusu ruhun bedenle bu sürekli özdeşliğine rağmen, insan onların özünü ayırt etme arzusunda olmuştur; bu nedenle ruhu kavranamaz bir varlık yapmıştır: ancak ruhun bir fikrini oluşturabilmek için, yine de maddi varlıklara ve onların hareket etme biçimlerine başvurmak zorunda kalmıştır. Bu nedenle _ruh_ kelimesi zihne nefes alma, teneffüs etme, rüzgardan başka hiçbir fikir getirmez. Bu nedenle, _ruh bir ruhtur_ dendiğinde, aslında onun hareket biçiminin nefes almaya benzediği anlamına gelir: nefes alma, kendi başına görünmez olsa da veya görülmeden hareket etse de, yine de çok görünür etkiler üretir. Ancak nefesin maddi bir neden olduğu kabul edilir; havanın değiştirilmesine izin verilir; bu nedenle, modernlerin RUH adı altında belirttiği gibi basit veya saf bir madde değildir. İbranice, Yunanca ve Latince'de ruh için eşanlamlı veya karşılık gelen terimin _nefes_ anlamına gelmesi oldukça tuhaftır.
Metafizikçiler, maddeden ayırdıkları maddeyi belirtmek için neden böyle bir kelimeyi benimsediklerini en iyi şekilde kendileri söyleyebilirler:
Bazıları, yeterince ayrı varlıklara sahip olamayacaklarından korkarak,
daha da ileri giderek, insanı üç maddeden, BEDEN, RUH ve
ZEKA'dan
bileştirdiler.

_Ruh_ kelimesi insanlar arasında çok eski olmasına rağmen,
modernlerin ona yüklediği anlam oldukça yenidir:
Bugün kabul edildiği gibi, maneviyat fikri, hayal gücünün yakın zamandaki bir ürünüdür.
Ne
PITAGORAS ne de PLATO, beyinlerini ne kadar ısıtmış olurlarsa olsunlar,
harika olana olan zevklerini ne kadar kararlı
olurlarsa
olsunlar, ruhtan maddi olmayan bir maddeyi veya
parçalardan yoksun, ölçüsüz bir maddeyi anlamış gibi görünüyorlar; tıpkı
modernlerin insan ruhunu, hareketin gizli yaratıcısını
oluşturdukları gibi. Eskiler, ruh kelimesiyle,
duyularımız üzerinde kaba bir şekilde etki eden
maddeden daha saf bir nitelikte, aşırı derecede incelikli bir maddeyi tanımlamayı arzuluyorlardı. Sonuç olarak, bazıları ruhu
eterik bir madde olarak gördüler; diğerleri ateşli madde olarak; diğerleri yine
onu ışıkla karşılaştırdılar. DEMOCRITUS onu hareketten oluşmuş hale getirdi, dolayısıyla
ona bir varoluş biçimi verdi. Kendisi de bir müzisyen olan ARISTOXENES
uyumu yarattı. ARISTOTLE ruhu, canlı bedenlerin hareketine bağlı olan
hareket ettirici bir yetenek olarak görüyordu.

Hristiyanlığın ilk doktorlarının ruh hakkında,
maddi olduğundan başka bir fikirleri yoktu. TERTULLIAN, ARNOBIUS, ALEXANDRIA'LI CLEMENT,
ORIGEN, SAINT JUSTIN, IRENAEUS, hepsi onun hakkında konuştular; ancak
ondan, cismani bir özden başka bir şey olarak bahsetmediler --madde olarak.
Bu, çok uzak bir zamanda, insan ruhunu ve dünyanın ruhunu _saf ruhlar_ yapmak için ardıllarına ayrılmıştı; yani, maddi olmayan maddeler, ki onlar hakkında doğru bir fikir oluşturmaları imkansızdır: derece derece bu anlaşılmaz maneviyat doktrini, aklı yok etmeyi bir ilke haline getirenlerin görüşlerine şüphesiz uygun olarak, diğerlerine üstün geldi: Fakat, bu doktrinin sözde kanıtlarının, çok daha anlaşılır bir noktada
yanlış olduğu kanıtlanmış bir adama mı borçlu olduğu adil bir şekilde sorulabilir; eğer zamanın gösterdiği şey insan aklına
erişilebilirse, bu dogmayı destekleyen büyük şampiyon aldatılmışsa;
coşkunun ve hatanın kararlı, kanıtlanmış çocuğu olan birinin akıl yürütmelerini, kanıtlarını en titiz soruşturmayla incelemek zorunda değil miyiz? Yine de, dünyanın Newtoncu sistemi için
yüce hatalarına borçlu olduğu DESCARTES, ondan önce ruh ruhsal olarak kabul edilmiş olmasına rağmen,
"_düşünen şeyin maddeden ayırt edilmesi gerektiğini_" ilk ortaya koyan kişiydi; buradan
biraz aceleyle, ruhun veya insanda düşünen şeyin
bir ruh; veya basit bir bölünemez töz olduğu sonucuna varır. Belki de,
madde olan, maddeden başka hiçbir fikri olmayan insan, düşünme
yeteneğine sahip olduğundan, maddenin düşünebileceğini söylemek daha mantıklı, akılla daha tutarlı olurdu; yani, düşünce adı verilen o özel
değişime açıktır.

Ne olursa olsun, bu doktrine ilahi, doğaüstü
olarak inanılıyordu, çünkü insan için kavranamazdı. Daha önce inanılan şeye bile inanmaya cesaret edenler; yani, _ruhun maddi olduğu_, düşüncesiz, düşüncesiz deliler olarak kabul edildi veya insan ırkının refahı ve mutluluğu için düşman olarak görüldü. İnsan bir kez deneyimden vazgeçtiğinde; aklından vazgeçtiğinde; bu coşkulu yeniliğin bayrağına katıldığında; gün geçtikçe, hayal gücünün sayıklamalarını, deliryumu inceltmekten başka bir şey yapmadı: sürekli olarak en anlaşılmaz hata
derinliklerine daha da derine dalarak kendini memnun etti: keşifleri için; sözde
bilgisi için; anlayışı karanlığın sislerine, cehalet bulutlarına sarıldığı oranda kendini tebrik etti. Böylece,
insanın yanlış ilkeler üzerine akıl yürütmesinin; duyularının kanıtını terk etmesinin sonucu olarak; İçindeki hareket eden ilke, hareketin gizli yaratıcısı, sadece bir hayal ürünü, sadece bir hayal ürünü haline getirildi, çünkü onu bilinen tüm özelliklerden arındırdı; çünkü ona varoluşunun doğası gereği kavrayamadığı özelliklerden başka hiçbir şey bağlamadı.

Ministiyanlık doktrini, şu anda var olduğu haliyle, belirsiz fikirlerden başka bir şey sunmuyor; ya da daha doğrusu tüm fikirlerin yokluğudur. Zihne, duyularımızın bize bilgi edinmemizi sağladığı hiçbir şeye sahip olmayan bir maddeden başka ne sunar? Bir insanın, ne kapsamı ne de parçaları olan, yine de madde üzerinde herhangi bir temas noktası, herhangi bir analoji olmadan etki eden ve kendisi de maddi organlar aracılığıyla maddenin dürtüsünü alan ve bu organlar ona diğer varlıkların varlığını bildiren bir varlığı kendine hayal edebilmesi doğru olabilir mi? Ruhun bedenle birliğini kavramak; bu maddi bedenin tüm duyularımızdan kaçan kaçak bir varlığı nasıl bağlayabildiğini, kuşatabildiğini, sınırlayabildiğini, belirleyebildiğini kavramak mümkün müdür? Bu zorlukları, içlerinde bir gizem olduğunu söyleyerek çözmek dürüstçe midir, açık sözlü müdür; bunların insan ruhundan daha kavranamaz bir gücün etkileri olduğunu; hareket etme biçiminden daha anlaşılmaz olduğunu, görüşümüzden ne kadar gizlenmiş olursa olsun? Bu sorunları çözmek için insan
mucizelere başvurmak veya İlahiyat'ın müdahale etmesini sağlamak zorunda kaldığında,
kendi cehaletini itiraf etmiyor mu? Cehaletine rağmen, ilahi aracı kullanarak itiraf etmek zorunda kaldığında,
bize, bu maddi olmayan maddenin, bu ruhun, maddi olmasına izin verdiği
ateş elementinin etkisini deneyimleyeceğini söylediğinde; bu ruhun
yanacağını güvenle söylediğinde; arafta acı çekeceğini söylediğinde;
ya bizi aldatmak için bir tasarısı olduğuna ya da sözüne uymamız için bu kadar endişelendiği şeyi kendisinin anlamadığına inanmaya hakkımız yok mu?

O halde, teolojik önyargının en derin modern spekülatörleri tekrar tekrar başvurmaya zorladığı, hem yaratıcı hem de yetersiz olan o incelikli hipotezlere şaşırmayalım; Ruhun maneviyatını, maddi varlıkların bu cisimsiz madde üzerindeki fiziksel eylemiyle uzlaştırmayı üstlendiklerinde; bu varlıklar üzerindeki tepkisi; bedenle birliği. İnsan zihni, kanıt olmaksızın otorite tarafından yönlendirilmeye, coşkuyla ileriye götürülmeye izin verdiğinde; duyularının kanıtını reddettiğinde; hataya düşmekten daha fazla ne yapabilir? Bundan şüphe edenler, LEIBNITZ, DESCARTES, MALEBRANCHE, CUDWORTH ve diğerlerinin metafizik romanlarını okusunlar:
_rastlantısal nedenlerin önceden belirlenmiş uyumu başlıklı, yaratıcı ama hayal ürünü sistemleri soğukkanlılıkla incelesinler; fiziksel ön hareket,
&c._

Eğer insan kendi ruhuna dair açık, belirgin fikirler oluşturmak istiyorsa,
kendisini deneyimlerine geri atsın - önyargılarından vazgeçsin - teolojik varsayımlardan kaçınsın - gerekli olduğunu düşünmesi öğretilen, ancak
sadece aklını karıştırmak için gözleri bağlı olan
bandajları yırtsın. Eğer insanı erdeme çekmek isteniyorsa, doğa filozofu, anatomist, hekim deneyimlerini birleştirsin; gözlemlerini karşılaştırsınlar, böylece
bu kadar gizlenmiş, saçmalıklarla bu kadar gizlenmiş, kolayca bilinemeyecek bir madde hakkında ne düşünülmesi gerektiğini göstersinler. Onların
keşifleri belki de ahlakçılara, insanın eylemlerini etkilemesi gereken gerçek güdü gücünü öğretebilir - yasa koyucular, onu harekete geçirmesi gereken, onu toplumun refahı için çalışmaya teşvik etmesi gereken gerçek güdüler - egemenler, tebaalarını gerçekten mutlu kılmanın araçları; sorumluluklarına bağlı ulusların gücüne sağlamlık kazandırmanın araçları. Fiziksel ruhların fiziksel ihtiyaçları vardır ve fiziksel mutluluk talep ederler. Bunlar gerçektir, insan zihninin uzun yıllar boyunca beslendiği, her biri sırayla diğerine yer veren çeşitli hayali hayallere göre daha tercih edilebilir nesnelerdir. Öyleyse, insanın ahlakını mükemmelleştirmek için çabalayalım; onu ona hoş hale getirelim; onda onun saflığına karşı ateşli bir susuzluk uyandıralım: yakında ahlakının daha iyi hale geldiğini, kendisinin daha mutlu olduğunu; ruhunun sakin ve dingin hale geldiğini göreceğiz; iradesi, doğal olarak, ona sunulan elle tutulur saiklerle erdeme kararlıydı. Yasa koyucuların doğa felsefesine gösterdikleri özen ve titizlikle, sağlam anlayışlara sahip; güçlü ve iyi yetişmiş vatandaşlar yetiştirecekler; kendilerini mutlu bulduklarında, ruhları için çok gerekli olan o yararlı dürtüye kendileri de katkıda bulunacaklar. Beden acı çektiğinde, uluslar mutsuz olduğunda, ruh uygun bir durumda olamaz. _Mens sana in corpore
sano_, sağlam bir bedende sağlam bir zihin her zaman iyi bir vatandaş olmayı başarabilir.

İnsan ne kadar çok düşünürse, ruhun bedenden çok
uzak bir şekilde ayırt edilmekten çok, sadece bedenin kendisi olduğuna, bazı işlevlerine veya hayattayken duyarlı olduğu bazı var olma veya hareket etme biçimlerine göre düşünüldüğünde, daha çok ikna olacaktır.

Bu nedenle, ruh, kendine özgü doğasından kaynaklanan bir biçimde hissetme, düşünme, hareket etme yetisine göre düşünüldüğünde insandır; yani, özelliklerinden, özel
organizasyonundan: kalıcı veya geçici olsun,
üzerinde etki eden varlıkların makinesinin geçmesine neden olduğu değişikliklerden.

Ruhu bedenden ayıranlar, yalnızca
beyinlerini kendilerinden ayırmış gibi görünürler. Gerçekten de, beyin
ortak merkezdir, vücudun her yerine dağılmış tüm sinirler
burada buluşur ve harmanlanır: bu iç
organın yardımıyla ruha atfedilen tüm bu işlemler gerçekleştirilir: sinire iletilen dürtü veya harekettir, beyni değiştirir: sonuç olarak, tepki verir veya bedensel organlara oyun verir; veya daha doğrusu kendi üzerinde etki eder ve kendi içinde çok çeşitli hareketler üretme yeteneğine kavuşur, ki bu hareketler _entelektüel yetenekler_ olarak adlandırılmıştır.

Bundan, bazı filozofların
beyni ruhsal bir
töz haline getirmeyi arzuladıkları görülebilir. Bu sistemin doğmasına ve onaylanmasına sebep olan şey, doğal veya rasyonel olanın çok azını kapsayan cehaletten başka bir şey değildir. Kendini incelememiş olması sebebiyle, insan, özünde bedeninden farklı bir etkenle
birleştiğini varsaymıştır: Bu bedeni incelerken, onun tefekkürüne sunduğu çeşitli fenomenlerin açıklaması için hipoteze başvurmanın
tamamen yararsız olduğunu görecektir;
bu hipotez, onu aradığı bilgiye giden doğru yoldan çıkarmaktan başka bir şey yapamaz. Bu soruyu belirsizleştiren şey,
insanın kendini görememesinden kaynaklanır: aslında, bu amaç için,
imkansız olan şey gerekli olurdu; yani, aynı anda hem kendi içinde hem de dışında olabilmesi: O, kendi kendine sesler çıkaran ve bunları çıkarmasına neden olan şeyin ne olduğunu
sorgulayan bir Eolie arpına benzetilebilir mi? Akorlarının hassas niteliğinin havayı desteklemesine neden olduğunu; bu şekilde desteklendiğinden, temas ettiği her rüzgar esintisiyle sesli hale geldiğini algılamaz.

İnsanın özünde farklı iki maddeyi kabul etmeye inatla kararlı bir ilahiyatçıya, neden varlıkları gereksiz yere çoğalttığı sorulduğunda, _"düşünce maddenin bir özelliği olamaz" diye cevap verecektir. Eğer ona, _Tanrı maddeye düşünme yeteneğini veremez mi?_ diye sorulursa, _"hayır! Tanrı imkansız şeyler yapamadığına göre!"_ diye cevap verecektir. Onun ilkelerine göre, ruhun veya düşüncenin maddeyi üretmesi imkansız olduğu gibi, maddenin de ruhu veya düşünceyi üretmesi imkansızdır: bu nedenle, dünyanın bir ruh tarafından yapılmadığı, tıpkı bir ruhun dünya tarafından yapılmadığı gibi, ona karşı bir sonuca varılabilir. Fakat bu durumda, teolog, kendi iddiasına göre, kendisinin gerçek ateist olduğunu kabul etmiyor mu? Aslında, İlahiyat'ın niteliklerini sınırlandırmıyor ve kendi amacına uyması için onun gücünü inkar etmiyor mu? Yine de bu adamlar, en çelişkili iddialarla sürdürmek zorunda oldukları doktrinlere örtük inanç talep ediyorlar.

Ne kadar çok deneyim toplarsak, _ruh_ kelimesinin, şu anki kabul görmüş kullanımıyla, ne kendimiz ne de onu icat edenler için elle tutulur hiçbir anlam ifade etmediğine; dolayısıyla fizikte veya ahlakta en ufak bir işe yaramayacağına o kadar çok ikna olacağız.

Modern metafizikçilerin bu kelimeyle inandıkları ve anladıkları şey, _gizli_ nitelikleri ve eylemleri açıklamak için hayal edilen, ancak aslında hiçbir şeyi açıklamayan _gizli_ bir güçten başka bir şey değildir. Vahşi uluslar, kendilerine harikulade görünen etkileri açıklamak için ruhlara izin verirler, ancak cehaletleri, bunların atfedilmesi gereken nedeni bilmediği sürece. Ruhlara, insan vücudununkiler gibi, Doğanın fenomenlerini atfederken, aslında vahşiler gibi akıl yürütmekten daha fazlasını mı yapıyoruz? İnsan, Doğayı ruhlarla doldurdu, çünkü neredeyse her zaman, kendisini hayrete düşüren etkilerin gerçek nedenlerinden habersizdi. Doğanın güçlerini bilmediği için, onun _büyük bir ruh_ tarafından canlandırıldığını varsaydı: insan bedeninin enerjisini anlamadığı için, aynı şekilde _küçük bir ruh_ tarafından canlandırıldığını varsaydı: bundan, bir fenomenin bilinmeyen nedenini belirtmek istediğinde, bunu doğal bir şekilde nasıl açıklayacağını bilmediğinde, _ruh_ kelimesine başvurduğu anlaşılıyor. Kısacası, _ruh_ onun tüm şüphelerini çözdüğü ve cehaletini kendisine açıkladığı bir terimdi. AMERİKALILAR barutun korkunç etkilerini ilk gördüklerinde, bu ilkelere göre, sebebi öfkeli ruhlara, öfkeli tanrılarına atfettiler: atalarımız bu ilkeleri benimseyerek, birden fazla tanrıya, hayaletlere, cinlere vb. inandılar. Aynı yolu izleyerek, ruhlara yer çekimini, elektriği, manyetizmayı vb. vb. atfetmeliyiz. Rahiplerin her çağda zamanın patlattığı sistemleri bu kadar gayretle savunmaları ve en kurnaz veya en cahil insanlar gibi görünmeleri biraz tuhaftır. Apollon'un, Juno'nun, Güneş'in ve binlerce başkasının rahipleri şimdi nerede? Yine de bunlar, her zaman, Doğa fenomenlerinin doğal açıklamalarını ilk yapanları zulüm eden adamlardır, tanık olarak
ANAXAGORAS, ARİSTOTELES, GALLILEO, DESCARTES, &c. &c.

BÖLÜM VIII.

_Duygu Yetisinden Türetilen Entelektüel Yetenekler_.

_Entelektüel_ olarak adlandırılan yeteneklerin, yalnızca bedenin kendine özgü örgütlenmesinden kaynaklanan belirli varoluş biçimleri veya belirli eylem biçimleri olduğuna kendimizi ikna etmek için, yalnızca bunları analiz etmemiz gerekir; o zaman ruha atfedilen tüm işlemlerin, bedenin belirli değişikliklerinden başka bir şey olmadığını göreceğiz; bu değişikliklere, ölçüsüz, hiçbir parçası olmayan, maddi olmayan bir madde duyarlı değildir.

Yaşayan insanda gördüğümüz ilk yetenek ve diğerlerinin hepsinin kaynaklandığı şey _hissetmek_tir: Bu yetenek ne kadar açıklanamaz görünürse görünsün, ilk bakışta yakından incelendiğinde, _özden veya organize varlıkların özelliklerinden kaynaklanan bir sonuç olduğu görülecektir; tıpkı _yerçekimi, manyetizma, elastiklik, _elektrik_, vb.'nin diğer bazılarının özünden veya doğasından kaynaklanması gibi. Ayrıca bu son fenomenlerin _hissetmekten daha az açıklanamaz olmadığını da göreceğiz. Bununla birlikte, kendimize bunun hakkında açık ve kesin bir fikir tanımlamak istersek, hissin hareket etmenin özel bir biçimi olduğunu göreceğiz - belirli organlara özgü bir dürtü alma biçimi, bu organlar üzerinde etki eden ve dürtüyü veya şoku beyne ileten maddi bir nesnenin varlığıyla oluşur. İnsan sadece vücuduna dağılmış sinirlerin yardımıyla hisseder; bu, doğru bir şekilde söylemek gerekirse, büyük bir sinirden başka bir şey değildir; veya dalların gövde aracılığıyla iletilen kökün etkisini deneyimlediği büyük bir ağaca benzediği söylenebilir. İnsanda sinirler birleşir ve beyinde kaybolur; bağırsak hissin gerçek merkezidir: ağının merkezindeki örümcek gibi, vücudunda meydana gelen tüm değişikliklerden, hatta liflerini ve dallarını gönderdiği uç noktalardan bile hızla haberdar edilir. Deneyim, insanın beyninin iletişiminin kesildiği vücudunun kısımlarında hissetmeyi bıraktığını tespit etmemizi sağlar; bu organın kendisi dengesizleştiğinde veya çok canlı bir şekilde etkilendiğinde çok az şey hisseder veya hiç hissetmez. Bunun bir kanıtı, Paris'teki Kraliyet Bilimler Akademisi'nin işlemlerinde verilmiştir: bize kafatası çıkarılmış bir adamın beyninin deriyle birlikte çıkarıldığı odadan bahsederler; beynine bir elin yaptığı baskıyla orantılı olarak adam bir tür duyarsızlığa düşmüştür ve bu da onu tüm hislerden mahrum etmiştir. BARTOLİN, bir insanın beyninin bir öküzün beyninin iki katı kadar büyük olduğunu söyler. Bu gözlem daha önce ARİSTOTELES tarafından yapılmıştı. WILLIS'in parçalara ayırdığı bir aptalın cansız bedeninde, beyin normalden daha küçük bulundu: Bu aptalın vücut parçaları ile daha akıllı insanların vücut parçaları arasında bulduğu en büyük farkın, beyin ve kalp arasındaki aracı olan interkostal sinirlerin pleksusu'nun son derece küçük olması ve normalden daha az sayıda sinire sahip olması olduğunu söylüyor. WILLIS'e göre, maymun, tüm hayvanlar arasında, boyutuna göre en büyük beyne sahip olanıdır: ayrıca, insandan sonra, en fazla zekaya sahip olandır: bu, kendisinin yerli olduğu topraklarda taşıdığı isim olan _ourang outang_ veya insan hayvanı ile daha da doğrulanmaktadır. Dolayısıyla, yalnızca insanla hayvan arasında değil, aynı zamanda zeki insanla aptal arasında, düşünen insanla cahil insan arasında, sağlam anlayışa sahip insanla deli insan arasında bulunan farkın tamamen beyinde olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır: çok sayıda deneyim, zihinsel yeteneklerini kullanmaya en alışkın olan kişilerin beyinlerinin diğerlerinden daha geniş olduğunu kanıtlamaya yarar: su adamlarının da kollarının diğer insanlardan çok daha uzun olduğu söylenmiştir.

Bu ne olursa olsun, beynin duyarlılığı ve tüm parçaları bir gerçektir: eğer sorulursa, bu özellik nereden gelir? Cevaplayacağız,
bu, hayvana özgü bir düzenlemenin, bir kombinasyonun sonucudur: böylece süt, ekmek, şarap, duyarlı bir varlık olan insanın
özünde kendilerini değiştirir: bu duyarsız madde, kendisini duyarlı bir bütünle birleştirerek duyarlı hale gelir. Bazı
filozoflar duyarlılığın maddenin evrensel bir niteliği olduğunu düşünür:
bu durumda, bu özelliğin nereden türetildiğini, etkilerinden bildiğimiz gibi, aramak faydasız olur. Bu hipotez kabul edilirse,
tıpkı Doğa'da iki tür hareketin ayırt edilmesi gibi, biri _canlı_ kuvvet, diğeri _ölü_ veya _etkisiz_ kuvvet olarak adlandırılır, iki tür duyarlılık ayırt edilecektir, biri aktif veya diri, diğeri _etkisiz veya ölü. O zaman bir maddeyi hayvanlaştırmak, yalnızca onun aktif veya duyarlı olmasını engelleyen
engelleri yok etmektir. Aslında,
duyarlılık ya hareket gibi kendini ileten bir niteliktir
ve birleşimle elde edilir; ya da bu duyarlılık tüm maddelerde bulunan bir özelliktir: her ikisinde de veya her iki durumda da, insan ruhunun olduğu söylenen
parçaları olmayan, genişlememiş bir varlık ne bunun nedeni olabilir ne de onun işleyişine tabi tutulabilir; ancak, adil bir şekilde şu sonuca varabiliriz ki
Doğanın tüm parçaları canlanmaya ulaşma
kapasitesine sahiptir; engel sadece durumda, nitelikte değil.
Yaşam
Doğanın mükemmelliğidir: ona eğilim göstermeyen, aynı yollarla ona ulaşmayan hiçbir parçası yoktur. Bir böcek, bir köpek, bir insandaki yaşamın, bu eylemin, organların yapısına göre kendimize göre daha mükemmel olmasından başka bir farkı yoktur:
Bu nedenle, bir bedeni canlandırmak için ne gereklidir diye sorulursa, biz
yanıt veririz, hiçbir yabancı yardıma ihtiyacı yoktur; Doğanın gücünün onun organizasyonuna katılması yeterlidir.

İnsanları ve hayvanları oluşturan organların yapısı, düzeni, dokusu, dış ve iç kısımlarının hassasiyeti, parçalarını son derece hareketli hale getirir veya makinelerini büyük bir kolaylıkla hareket ettirilebilir hale getirir. Sadece bir lif yığını olan bir vücutta, birbirine bitişik, ortak bir merkezde birleşmiş, her zaman harekete geçmeye hazır bir sinir kütlesi; sıvılardan ve katılardan oluşan, parçaları dengede olan, en küçükleri birbirine değen, hareketlerinde aktif olan, aldıkları izlenimi, salınımları ve şokları karşılıklı, dönüşümlü ve ardışık olarak ileten bir bütünde; böyle bir bileşimde, en ufak bir dürtünün bile hızla yayılması; en uzak kısımlarında uyarılan şokların, hassas dokusu sayesinde kendisinin çok kolay bir şekilde değiştirilebildiği beyinde hızla hissedilmesi şaşırtıcı değildir. Hava, ateş, su, en değişken, en hızlı harekete sahip olan etkenler, liflerde sürekli olarak dolaşır, sinirlere aralıksız nüfuz eder: şüphesiz bunlar beynin vücudun uç noktalarında olup bitenlerle

tanıdığı o inanılmaz hıza katkıda bulunur.

İnsanın organizasyonunun onu hassas hale getirdiği büyük hareketliliğe rağmen, hem dış hem de iç nedenler sürekli olarak onun üzerinde etki etse de, insan her zaman duyularına verilen dürtüyü belirgin, kararlı bir şekilde hissetmez: aslında, bir değişiklik yaratana veya beynine bir şok verene kadar onu hissetmez. Böylece, tamamen hava ile çevrili olmasına rağmen, organlarına yeterli derecede bir kuvvetle
vuracak şekilde değişene kadar etkisini hissetmez; cildine nüfuz eder ve beyninin varlığı konusunda uyarılmasını sağlar. Böylece, derin ve sakin bir uyku sırasında, herhangi bir rüya tarafından rahatsız edilmeden, insan hissetmeyi bırakır. Kısacası, vücudunu harekete geçiren sürekli harekete rağmen, insan bu hareketin uygun bir düzende hareket ettiğini hissetmez; bir sağlık durumu algılamaz, ancak bir keder veya hastalık durumu keşfeder; çünkü birincisinde beyni çok canlı bir dürtü almazken, diğerlerinde sinirleri şiddetli, düzensiz bir hareketle kasılır, şok olur ve harekete geçer: bunlar beyniyle iletişim kurarak, bazı nedenlerin onlar üzerinde güçlü bir şekilde etki ettiğini, onları doğal alışkanlıklarıyla hiçbir benzerliği olmayan bir şekilde harekete geçirdiğini bildirir: bu, onda, _keder_ adını verdiği o tuhaf varoluş biçimini oluşturur. Öte yandan, bazen dış nesnelerin, o anda algılamadan, vücudunda çok önemli değişiklikler meydana getirmesi olur. Çoğu zaman, savaşın hararetinde, asker tehlikeli bir şekilde yaralandığını fark etmez, çünkü o anda beynine saldıran hızlı, şiddetli hareketlerin çokluğu, vücudunun bir bölümünün yaradan dolayı geçirdiği belirli değişikliği ayırt etmesine izin vermez. Kısacası, çok sayıda neden aynı anda ona çok fazla canlılıkla etki ettiğinde, o, onların birikmiş
baskıları altında
batıyor, bayılıyor, duyularını kaybediyor, hislerden mahrum kalıyor.

Genel olarak, his, ancak beyin, iletişim kurduğu organlar üzerinde oluşan izlenimleri
açıkça ayırt edebildiğinde elde edilir; insanın
geçirdiği belirgin şok, kararlı değişiklik, _vicdanı_ oluşturur. Doktor Clarke, bu etkiyle ilgili olarak şöyle der: "Vicdan, düşünme eylemidir, bu sayede
düşündüğümü ve düşüncelerimin veya eylemlerimin bana ait olduğunu ve
başkasına ait olmadığını bilirim." Bundan anlaşılacağı üzere, _hissetmek_ bir varoluş biçimidir, beynimizde üretilen belirgin bir değişikliktir, iç veya dış etkenler tarafından organlarımıza iletilen dürtüyle meydana gelir, bu dürtüyle kalıcı veya geçici bir şekilde değişir: İnsanın organlarının, kendisinde gerçekleşen değişikliklerin bilincinde olması gerektiğini hissetmesini sağlamak için her zaman dış bir nesne tarafından hareket ettirilmesi gerekmez: bunları kendi içinde bir iç dürtü aracılığıyla hissedebilir; daha sonra beyni değişir veya daha doğrusu kendi içinde önceki değişiklikleri yeniler. İnsan vücudu gibi karmaşık bir makinede meydana gelebilecek şoklar, engeller ve değişiklikler konusunda beynin mutlaka uyarılması gerektiğine şaşırmamalıyız, buna rağmen tüm parçalar beyne bitişiktir ve bu beyinde yoğunlaşırlar ve özleri gereği sürekli bir eylem ve tepki durumundadırlar. Bir adam gut hastalığının ağrılarını deneyimlediğinde, bunların bilincindedir; başka bir deyişle, içsel olarak, bunun kendisinde çok belirgin, çok belirgin değişiklikler meydana getirdiğini hisseder, ancak kendisi bunu fark etmez, herhangi bir dış nedenden bir dürtü almıştır; yine de, bu değişikliklerin gerçek kaynağına geri dönerse, bunların tamamen dış etkenler tarafından meydana getirildiğini görecektir: bunlar ya mizacının, ya ebeveynlerinden aldığı organizasyonun, ya da vücudunun beslendiği besinlerin sonucu olmuştur; ayrıca, bir araya gelerek onda gut hastalığının mizahını oluşturan binlerce önemsiz, önemsiz neden daha vardır; bunun etkisi, onda keskin ve çok canlı bir his uyandırmaktır. Gut ağrısı beyninde bir fikir yaratır, onu öyle değiştirir ki, artık guttan dolayı işkence görmediğinde bile bu acıyı temsil etme, sanki tekrarlama yeteneğini kazanır:
Beyni, içsel olarak uyarılmış bir dizi hareketle, tekrar
bu acıyı gerçekten deneyimlediği zamanki haline benzer bir duruma
yerleştirilir: ancak eğer hiç hissetmemiş olsaydı, asla dayanılmaz işkenceleri hakkında kendisine doğru bir fikir oluşturma kapasitesine sahip olmazdı.

Beyninin müdahalesiyle değiştirilen insan vücudunun görünür organları _duyular_ adını alır.
Beyninin bu duyuların yardımıyla aldığı çeşitli değişiklikler, çeşitli
isimler alır. _Duyum_, _algı_ ve _fikir_, bu iç organda, üzerlerinde etki eden cisimlerin dış organlar üzerinde bıraktığı izlenimler sonucunda oluşan değişikliklerden başka bir şeyi ifade etmeyen terimlerdir: bu değişiklikler kendi başlarına ele alındığında _duyumlar_ olarak adlandırılır; beyin bunların varlığı konusunda uyarıldığında _algı_ terimini benimserler; _fikirler_, beynin bunları
üretildiği nesnelere atfedebildiği durumdur.

O halde her _duyum_, organlara verilen şoktan başka bir şey değildir; her _algı_ beyne iletilen bu şoktur;
her _fikir_, duyumun ve algının atfedileceği nesnenin imgesidir. Buradan görülecektir ki, duyular hareket ettirilmezse, ne duyumlar, ne algılar ne de fikirler olabilir: bu, hâlâ böylesine kanıtlanabilir ve çarpıcı bir hakikatten şüphe etmeye izin verebilenlere kanıtlanacaktır. İnsanın kendine özgü organizasyonu sayesinde sahip olduğu aşırı hareketlilik, onu duyarsız veya cansız olarak adlandırılan diğer varlıklardan ayıran şeydir; türünün bireylerinin duyarlı olduğu bu hareketliliğin farklı dereceleri, onları birbirinden ayırır; hem bedensel yeteneklerinde hem de zihinsel veya entelektüel olanlarda bulunan inanılmaz çeşitliliği, sonsuz farklılığı yaratır. Her insanda az çok dikkat çekici olan bu hareketlilikten zekâ, duyarlılık, hayal gücü, tat vb. doğar: ancak şimdilik duyuların işleyişini takip edelim; dış nesneler tarafından nasıl etkilendiklerini ve nasıl değiştirildiklerini inceleyelim: -daha sonra iç organın veya beynin tepkisini inceleyeceğiz. Gözler çok hassas, çok hareketli organlardır, ışık veya renk hissinin deneyimlendiği organlardır: bunlar beyne belirgin bir algı verir, bunun sonucunda insan, ışıklı veya renkli cisimlerin etkisiyle oluşan bir fikir oluşturur: göz kapakları açılır açılmaz, retina tuhaf bir şekilde etkilenir; sıvı, lifler, sinirler, bunların oluştuğu, beyne ilettikleri şoklarla uyarılır; bu şoklara, darbeyi aldıkları cisimlerin görüntülerini çizerler; bu sayede, bu cisimlerin rengi, boyutu, biçimi, mesafesi hakkında bir fikir edinilir: _görme_ mekanizması böylece açıklanabilir. 
Cildin, dokusunu oluşturan lifler ve sinirler tarafından duyarlı hale getirildiği hareketlilik ve esneklik, bu zarfın insan vücuduna uygulandığında, başka herhangi bir cisme uygulandığında ne kadar hızlı etkilendiğini açıklar; Beyin, onların aracılığıyla
varlığının, kapsamının, pürüzlülüğünün, pürüzsüzlüğünün, yüzeyinin, basıncının, ağırlığının, vb. farkına varır.
Beynin farklı algılar türettiği, içinde çeşitli fikirler
üreten nitelikler; _dokunma_ veya _hissetme_yi oluşturan budur.

Burun deliklerinin içini kaplayan zarın hassasiyeti, onları kolayca tahrişe karşı hassas hale getirir, hatta kokulu cisimlerden yayılan
görünmez ve elle tutulamayan cisimcikler tarafından bile:
bu yollarla duyumlar harekete geçirilir, beyin algılar edinir ve
fikirler üretir: _koklama_ duyusunu oluşturan budur.

Sinirsel, duyarlı, hareketli, tahriş edici bezlerle dolu, tuzlu maddelerin çözünmesine uygun
sularla doymuş ağız, vücudun beslenmesi için içinden geçen besinlerden çok canlı bir şekilde etkilenir; bu bezler alınan izlenimleri beyne iletir: algılar sonuçtur; fikirler takip eder:
_tat_ bu mekanizmadan kaynaklanır.

Havanın çeşitli dürtülerini almaya uygun yapısı olan kulak, çeşitli şekillerde değiştirilmiş olarak beyne şokları veya hisleri iletir; bunlar ses algısını beyne iletir ve
sesli cisimler fikrini üretir: _işitmeyi_ oluşturan şey budur.

İnsanın duyumları, algıları ve fikirleri aldığı tek araçlar bunlardır. Beyninin bu ardışık değişiklikleri, duyularına dürtü veren
nesneler tarafından üretilen etkilerdir; kendileri
nedenler haline gelirler, ruhunda yeni değişiklikler üretirler, ki bunlara
_düşünce, yansıma, hafıza, hayal gücü, yargı, irade,
eylem_ denir; ancak, tüm bunların temeli _duyum_dur.

_Düşünce_ hakkında kesin bir kavram oluşturmak için,
herhangi bir nesnenin
varlığı sırasında insanda nelerin geçtiğini adım adım incelemek gerekecektir. Bir an için bu nesnenin bir şeftali olduğunu varsayalım: bu meyve, ilk bakışta, gözlerinde iki farklı izlenim yaratır; yani, beyne iletilen iki değişiklik üretir ve bu değişiklikler, bu durumda iki yeni algı deneyimler veya iki yeni fikir veya varoluş biçimine sahip olur; bu fikirler _renk_ ve _yuvarlaklık_ terimleriyle belirtilir; sonuç olarak, yuvarlaklık ve renge sahip bir beden fikrine sahip olur: elini bu meyvenin üzerine koyarsa, hissetme organı harekete geçtiğinde, eli üç yeni izlenim deneyimler, bunlara _yumuşaklık, serinlik, ağırlık_ denir, bundan dolayı beyinde üç yeni algı oluşur, dolayısıyla üç yeni fikre sahip olur: bu şeftaliyi burnuna yaklaştırdığında, koku alma organı bir dürtü alır, bu dürtü beyne iletildiğinde yeni bir algı ortaya çıkar, bu sayede _koku_ adı verilen yeni bir fikir edinir: bu meyveyi ağzına götürürse, tat alma organı çok canlı bir şekilde etkilenir: beyne iletilen bu dürtüyü, onda _lezzet_ fikrini oluşturan bir algı izler. Tüm bu izlenimleri veya organlarının çeşitli değişikliklerini yeniden birleştirerek, bunlar beynine iletilmiştir; yani, aldığı dürtüden kaynaklanan farklı duyumları, algıları ve fikirleri birleştirerek, bir şeftali adıyla adlandırdığı
bir bütünün fikrine sahip olur ve bu şeftaliyle
düşüncelerini meşgul edebilir.

Bundan, düşüncenin bir başlangıcı, bir
süresi, bir sonu; veya daha doğrusu bir nesli, bir ardıllığı, bir dağılması olduğu yeterince kanıtlanmıştır,
tıpkı maddenin diğer tüm değişimleri gibi; düşünce de onlar gibi
uyarılır, belirlenir, artar, bölünür, birleştirilir,
basitleştirilir, vb. Dolayısıyla, eğer ruh veya düşünen ilke
bölünemez ise; bu ruhun hafıza veya unutkanlık yeteneğine sahip olması nasıl olur; ardışık olarak düşünme,
bölme, soyutlama, birleştirme, fikirlerini genişletme, onları tutma veya kaybetme kapasitesine sahip olması nasıl olur? Nasıl düşünmeyi bırakabilir? Eğer formlar maddede bölünebilir görünüyorsa, bu yalnızca onları geometrikçilerin yöntemine göre soyutlama yoluyla ele almakla olur; ancak bu form bölünebilirliği, ne bir nokta, ne bir atom ne de mükemmel bir şekilde düzenli bir form bulunan Doğa'da mevcut değildir; bu nedenle, maddenin formlarının düşünceden daha az bölünemez olmadığı sonucuna varılmalıdır.

Söylenen şeyler, duyumların, algıların, fikirlerin oluşumunu, bunların beyindeki ilişkileri veya bağlantıları ile birlikte göstermek için yeterlidir: bu çeşitli değişikliklerin, dış organların iç organa ilettiği ardışık dürtülerin sonucundan başka bir şey olmadığı görülecektir; bu iç organ düşünme yeteneğine sahiptir, yani, aldığı farklı değişiklikleri kendi içinde hissetmek veya ürettiği çeşitli fikirleri algılamak; bunları birleştirmek, ayırmak, genişletmek, kısaltmak, karşılaştırmak, yenilemek vb. Buradan görülecektir ki, düşünce, beynin kendisine verdiği veya dış nesnelerden aldığı belirli değişikliklerin algılanmasından başka bir şey değildir.

Aslında, iç organ sadece dışarıdan aldığı değişiklikleri algılamakla kalmaz, aynı zamanda kendini değiştirme yeteneğine de sahiptir;
kendisinde meydana gelen değişiklikleri, kendine özgü işlemlerinde harekete geçirildiği hareketi, yeni algıları ve yeni fikirleri özümsemesini sağlar. Bu gücün kendi üzerine geri çekilme uygulamasına _yansıtma_ denir.

Buradan anlaşılacağı üzere, insanın düşünmesi ve yansıtması, duyularına etki eden nesneler tarafından beynine sağlanan izlenimleri, duyumları, fikirleri kendi içinde hissetmek veya algılamaktır ve beyninin bunun sonucunda kendisinde ürettiği çeşitli değişikliklerle birlikte. _Hafıza_ beynin sahip olduğu, aldığı değişiklikleri yenileme veya daha doğrusu, kendisini, dış nesneler tarafından üretilen duyumlar, algılar, fikirler tarafından, bu nesnelerin herhangi bir yeni eylemi olmadan, hatta bu nesneler yokken bile, aldığı sıraya benzer bir duruma geri döndürme yeteneğidir; beyin, bu değişikliklerin, ilişki kurduğu veya atfettiği nesnelerin varlığında daha önce deneyimlediği değişikliklerle özümsediğini algılar. Bu değişiklikler tam olarak aynı olduğunda hafıza sadıktır; organların dışarıdan deneyimlediklerinden farklı olduğunda ise haindir.

İnsandaki _Hayal gücü_, beynin sahip olduğu tek yetenektir, kendini değiştirme veya duyular üzerindeki dış nesnelerin eylemiyle daha önce aldığı modele göre yeni algılar oluşturma yeteneğidir. Beyin, o zaman, daha önce oluşturduğu, kendisine hatırlattığı,
bir bütün veya bir değişiklik koleksiyonu oluşturduğu,
almadığı,
kendisi dışında hiçbir yerde var olmayan fikirleri birleştirmekten başka bir şey yapmaz,
bireysel fikirler veya bu ideal bütünü oluşturan parçalar,
dış nesneler tarafından duyulara verilen dürtünün sonucu olarak
önceden kendisine iletilmiş olsa da: böylece insan
kendisine _sentorlar_ fikrini veya bir insan ve bir attan oluşan bir varlığı, _hippogrifler_ fikrini veya kanatlı bir at ve bir grifondan oluşan bir varlığı,
binlerce başka, eşit derecede gülünç nesnenin yanı sıra oluşturur.
Beyin, hafıza yoluyla,
aldığı veya ürettiği duyumları, algıları ve fikirleri kendi içinde yeniler;
organlarını gerçekten hareket ettirmiş olan nesneleri
kendisine temsil eder. Hayal gücüyle bunları çeşitli şekillerde birleştirir: organlarını hareket ettirmemiş olan nesneleri yerlerinde oluşturur,
ancak bunları oluşturduğu unsurlar veya fikirlerle mükemmel bir şekilde tanışıktır. Böylece insan, adalet, bilgelik, iyilik,
zeka gibi kendisinden ödünç alınan çok sayıda fikri hayal gücünün yardımıyla birleştirerek, JÜPİTER, JUNO, BRAMAH,
SATÜRN,
ve
adını verdiği çeşitli ideal
varlıklar veya hayali bütünler oluşturmuştur.

_Yargı_, beynin sahip olduğu, aldığı değişiklikleri, oluşturduğu fikirleri veya
kendi içinde uyandırma gücüne sahip olduğu fikirleri birbirleriyle karşılaştırma yeteneğidir, böylece bunların ilişkilerini veya etkilerini keşfedebilir.

_İrade_ beynin bir modifikasyonudur, bu modifikasyonla harekete geçmeye yatkındır, yani vücudun organlarına, kendisini kendi varlığına benzer bir şekilde değiştirmek için gerekeni sağlayacak veya kendisine zarar verebilecek şeylerden kaçınmasını sağlayacak bir şekilde hareket etmeye teşvik edebilir. _İrade_ etmek, _eyleme_ yatkın olmaktır. Bu yatkınlığı doğuran dış nesneler veya iç fikirlere _motivler_ denir, çünkü bunlar _harekete geçmeye karar veren, yani vücudun organlarına hareket veren yaylar veya hareketlerdir. Bu nedenle, _istemli eylemler_ _beynin modifikasyonuyla belirlenen vücudun hareketidir. Bir ağaca asılan meyve, görsel organların aracılığıyla, beyni, kolun onu ayıklamak için uzanmasına yatkın hale getirecek şekilde modifiye eder; tekrar, onu başka bir şekilde değiştirir,
bu şekilde eli onu ağza götürmeye teşvik eder. İç organın veya beynin aldığı tüm değişiklikler, tüm hisler, tüm algılar, duyulara dürtü veren nesneler tarafından üretilen tüm fikirler veya kendi kendine özgü yetenekleriyle kendi içinde yenilediği tüm fikirler, ister geçici ister alışkanlık olsun, insanın varoluş biçimine ya elverişlidir ya da zararlıdır: bunlar iç organı, kendi kendine özgü enerjisi nedeniyle uyguladığı eyleme hazırlar: ancak bu eylem, insan türünün tüm bireylerinde aynı değildir, büyük ölçüde kendi mizaçlarına bağlıdır. Buradan TUTKULAR doğar: bunlar az ya da çok şiddetlidir; ancak, bunlar, ona etkinlik veren nesneler tarafından belirlenen iradenin hareketinden başka bir şey değildir; dolayısıyla bu nesneler, insanın kendine özgü varoluş biçimi ve mizacının gücü arasında bulunan benzetme veya uyumsuzluktan oluşur. Bundan çıkan sonuç, tutkuların beynin varoluş biçimleri veya değişiklikleri olduğudur; bunlar, insanın etrafını saran nesneleri çeker veya iter; sonuç olarak, eylemlerinde fiziksel çekim ve itme yasalarına tabi tutulurlar.

Algılama veya değiştirilme yeteneği, beynin hem kendisi hem de dış nesneler tarafından zevk aldığı
bazen _anlama_ terimiyle belirtilir. Bu iç organın duyarlı olduğu çeşitli yeteneklerin birleşimine _zekâ_ adı verilir. Beynin kendine özgü yetenekleri kullandığı belirli bir biçime _akıl_ adı verilir. İnsan türünün varlıklarına dürtü veren, onları harekete geçiren beynin eğilimleri veya değişiklikleri, bazıları sabit, diğerleri geçicidir ve _zekâ, bilgelik, iyilik, _tedbir, erdem, vb_ olarak adlandırılır.

Kısacası, hemen kanıtlama fırsatı olacağı gibi, tüm
entelektüel yetenekler, yani ruha atfedilen tüm eylem biçimleri, değişikliklere, niteliklere, varoluş biçimlerine, beynin hareketinin ürettiği değişimlere indirgenebilir; bu, insanda gözle görülür şekilde hissin merkezi, tüm eylemlerinin ilkesidir. Bu değişiklikler, duyularına çarpan nesnelere atfedilmelidir; bunların izlenimi beyne iletilir veya daha doğrusu, bu nesnelerin duyuları üzerindeki eylemiyle oluşan algıların orada ürettiği ve yeniden üretme yeteneğine sahip olduğu fikirlere. Bu beyin de sırayla hareket eder, kendi üzerinde tepki verir, kendilerini içinde yoğunlaştıran veya daha ziyade kendi özgül özünün bir uzantısından başka bir şey olmayan organlara oyun verir. Dolayısıyla bu, iç organın gizli hareketidir, kendini dışsal ve görünür işaretlerle duyusal hale getirir. KORKU adı verilen bir değişiklikten etkilenen beyin,
yüze bir solukluk yayar, titreme adı verilen uzuvlarda titrek bir hareket uyandırır. KEDER hissinden etkilenen beyin,
gözlerden yaşların akmasına neden olur, hatta herhangi bir dış nesne tarafından hareket ettirilmese bile; büyük bir güçle geri çektiği bir fikir,
tüm çerçeve üzerinde görünür bir etkiye sahip olan çok az değişiklik yapmaya yeter.

Bütün bunlarda, vücudun çeşitli kısımlarında farklı şekillerde etki eden aynı maddeden başka bir şey algılanamaz.
Bu mekanizmanın hareketin ilkelerini veya ruhun yeteneklerini yeterince açıklamadığı
itiraz edilirse; buna, en basit hareketin, en sıradan fenomenlerin, en yaygın eylem biçimlerinin
anlaşılmaz gizemler olduğu ve bunların ilk ilkelerini asla kavrayamayacağımız diğer tüm Doğa gövdeleriyle aynı durumda olduğunu
cevap veririz. Gerçekten de, bir taşın düştüğü o yerçekiminin gerçek ilkesini kavrayabileceğimize nasıl kendimizi inandırabiliriz? Bazı maddelerde çekim, diğerlerinde itme üreten mekanizmayı biliyor muyuz? Bir cisimden diğerine hareket iletimini açıklayabilecek durumda mıyız? Fakat şu soru haklı olarak sorulabilir: Ruhun hareket etme biçimini açıklamaya çalışırken ortaya çıkan zorluklar, onu bir _manevi varlık_, sahip olmadığımız veya tek bir fikir oluşturamadığımız bir madde haline getirerek ortadan kaldırılır mı, dolayısıyla bu varlık hakkında kendimize oluşturabileceğimiz tüm kavramları şaşkına çevirmelidir? O zaman şunu bilmekle yetinelim: Ruhun kendisini hareket ettirdiğini, kendisini değiştirdiğini, ona etki eden ve ona etkinlik kazandıran maddi nedenlerin sonucu olarak: Buradan, tüm işlemlerinin, tüm yeteneklerinin kendisinin _maddi_ olduğunu kanıtladığı sonucunun ardışık olarak çıktığı söylenebilir.

BÖLÜM IX.

_Entelektüel Yeteneklerin Çeşitliliği: Bunlar Fiziksel Nedenlere bağlıdır, Ahlaki Nitelikleri de öyle.--Toplumun Doğal İlkeleri.--Ahlak.--Politika_.

Doğa, tüm eserlerini çeşitlendirme zorunluluğu altındadır. Özünde farklı olan temel madde, zorunlu olarak farklı varlıklar, kombinasyonlarında, özelliklerinde, eylem biçimlerinde, varoluş biçimlerinde çeşitlidir. Matematiksel ve kesin olarak aynı olan iki varlık, iki kombinasyon yoktur ve olamaz; çünkü yer, koşullar, ilişkiler; oranlar, değişiklikler asla tam olarak aynı olmadığından, ortaya çıkan varlıklar asla birbirleriyle mükemmel bir benzerlik gösteremezler: eylem biçimleri zorunlu olarak bir şeyde farklılık göstermelidir,
aralarında en büyük uyumu bulduğumuza inandığımızda bile.

Bu ilkenin sonucu olarak, gördüğümüz her şeyin bir hakikat olduğunu kanıtlamak için bir araya gelmesiyle, insan türünden tam olarak aynı özelliklere sahip olan, tam olarak aynı şekilde düşünen, şeyleri aynı bakış açısıyla gören, kesinlikle aynı fikirlere sahip olan iki birey yoktur; dolayısıyla hiçbiri aynı davranış sistemine sahip değildir. İnsanın görünür organları, gizli organları gibi, gerçekten de bazı benzerliklere, bazı ortak noktalara, bazı genel uyumlara sahiptir; bu da, kabaca bakıldığında, belirli nedenlerden aynı şekilde etkilenmiş gibi görünmelerine neden olur: ancak ayrıntıda fark sonsuzdur. İnsan ruhu, akorları zaten kendi içlerinde, bükülme biçimlerine göre çeşitlendirilmiş olan, ayrıca farklı notalara dizilmiş olan enstrümanlara benzetilebilir: aynı dürtüyle vurulduğunda, her akor kendine özgü sesi çıkarır; yani, dokusuna, gerginliğine, hacmine, çevredeki hava tarafından yerleştirildiği anlık duruma bağlı olan şeydir. Çeşitlilik gösteren gösteriyi, değişken sahneyi üreten şey budur, ahlaki dünya
bizim görüşümüze sunar: bundan, zihinlerde, yeteneklerde, tutkularda, enerjilerde, zevkte, hayal gücünde, fikirlerde, görüşlerde bulunan çarpıcı zıtlık ortaya çıkar. Bu çeşitlilik, fiziksel güçlerinin çeşitliliği kadar büyüktür: onlar gibi, fizyonomisi kadar çeşitli olan mizacına bağlıdır. Bu çeşitlilik, ahlaki dünyanın yaşamını oluşturan sürekli eylem ve tepki serisini doğurur: bu uyumsuzluktan, insan ırkını aynı anda hem koruyan hem de koruyan uyum ortaya çıkar. İnsan türünün bireyleri arasında bulunan çeşitlilik, insan ile insan arasında
eşitsizliklere neden olur: bu eşitsizlik toplumun
desteklenmesini sağlar. Eğer tüm insanlar bedensel güçlerinde, zihinsel yeteneklerinde eşit olsalardı, birbirlerine ihtiyaçları olmazdı:
İnsanın ahlaki değerleri zorunlu kılan şey, onun yeteneklerinin çeşitliliği, bunun onu diğer insanlara göre yerleştirdiği eşitsizliktir: bunlar olmadan, kendi başına yaşardı, izole bir varlık olarak kalırdı. Buradan, insanın sıklıkla sebepsiz yere şikayet ettiği bu eşitsizliğin, her insanın izole bir durumdayken, kendi başına bırakıldığında, diğer insanlarla ilişki kurmadığında, kendi refahı için etkili bir şekilde çalışmak, kendi güvenliğini sağlamak, kendi korunmasını sağlamak için bulduğu bu imkansızlık olduğu anlaşılabilir; onu, benzerleriyle ilişki kurma,
arkadaşlarına güvenme, onların yardımını hak etme,
onları kendi görüşlerine ikna etme, onların ilgisini çekme,
ortak ve birleşik çabalarla, varoluşunun düzenini bozma veya bozma gücüne sahip olan şeyleri
kovmak için onların yardımını çağırma gibi mutlu bir duruma sokar.
İnsanın çeşitliliğinin, ortaya çıkan eşitsizliğin sonucu olarak,
zayıf olan, daha güçlü olanın korumasını aramak zorunda kalır; bu da,
onun yargısı, kendisine yararlı olabileceğini gösterdiğinde,
zayıf olanın anlayışına, yeteneklerine, çalışkanlığına geri döner:
bu doğal eşitsizlik, ulusların, ülkelerine üstün hizmetlerde bulunmuş vatandaşları neden ayırt ettiğinin nedenini ortaya koyar. İnsanın, anlayışı, iyi işleri, yardımı veya erdemleri kendisine gerçek veya varsayılan avantajlar, zevkler veya hoş hisler
sağlayanları onurlandırması ve ödüllendirmesi, zorunlulukları sonucunda gerçekleşir: dehanın insan zihni üzerinde bir üstünlük kazanması ve tüm bir halkı güçlerini kabul etmeye zorlaması bu yolla olur.
Bu nedenle, hem bedensel hem de zihinsel veya entelektüel yeteneklerin çeşitliliği ve eşitsizliği, insanı diğer insanlara zorunlu kılar, onu toplumsal bir varlık haline getirir ve ona ahlakın gerekliliğini tartışmasız bir şekilde kanıtlar.

Bu yetenek çeşitliliğine göre, insan türünün bireyleri farklı sınıflara ayrılır, her biri üretilen etkilere veya fark edilebilecek farklı niteliklere göre: insandaki tüm bu çeşitlilikler, ruhunun bireysel özelliklerinden veya beyninin özel modifikasyonundan kaynaklanır. Böylece,
zekâ, hayal gücü, duyarlılık, yetenekler, vb. İnsanda bulunabilecek farklılıkları sonsuza kadar çeşitlendirin. Bu nedenle bazılarına iyi, bazılarına kötü denir; bazılarına erdemli, bazılarına kötü denir; bazılarına bilgili, bazılarına cahil denir; bazılarına makul, bazılarına mantıksız denir, vb.

Ruha atfedilen tüm çeşitli yetenekler incelenirse, bunların bedeninkiler gibi fiziksel nedenlere atfedileceği görülecektir; bunlara tekrarlanması çok kolay olacaktır. Ruhun güçlerinin bedenin güçleriyle aynı olduğu; bunların her zaman bu bedenin organizasyonuna, kendine özgü özelliklerine, geçirdiği kalıcı veya geçici değişikliklere, kısacası mizacına bağlı olduğu görülecektir.

_Mizaç_, her bireyde, bedeninin oluştuğu sıvıları ve katıları bulduğu alışılmış durumdur. Bu mizaç, kendisinde baskın olan elementler veya maddeler nedeniyle, bu maddenin kendi içinde çeşitlenerek makinesinde geçirdiği çeşitli değişikliklerin farklı kombinasyonları sonucunda değişir. Böylece, birinde kan aşırı miktardadır; bir diğerinde safra; bir üçüncüsünde balgam, vb.

İnsanın mizacını elde etmesi, Doğa'dan --ebeveynlerinden--varoluşunun ilk anından itibaren onu durmadan değiştiren sebeplerden kaynaklanır. Annesinin rahminde, tüm hayatı boyunca entelektüel yetenekleri, enerjileri, tutkuları ve davranışları üzerinde etkisi olacak maddeyi çekmiştir. Aldığı beslenme, soluduğu havanın kalitesi, yaşadığı iklim, aldığı eğitim, kendisine sunulan fikirler, benimsediği görüşler bu mizacı değiştirir. Bu koşullar hiçbir zaman iki kişi için her noktada aynı olamayacağından, insanda böylesine şaşırtıcı bir çeşitliliğin, böylesine büyük bir zıtlığın bulunması; veya insan türündeki bireyler kadar farklı mizacın var olması kesinlikle şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, insan genel olarak benzer görünse de, liflerinin dokusu ve sinirlerinin düzeni kadar, onlara oyun oynama fırsatı veren, organlarını harekete geçiren maddenin doğası, niteliği ve miktarı bakımından da temelde farklıdır. Zaten diğer insanlardan farklı olan insan, liflerinin esnekliği, sinirlerinin gerginliğiyle, çeşitli diğer koşullarla daha da belirginleşir: besleyici gıdalar aldığında, şarap içtiğinde, egzersiz yaptığında daha aktif, daha güçlüdür: oysa sadece su içen, daha az sulu besin alan, tembellikte çürüyen bir başkası, uyuşuk ve güçsüz olacaktır.

Tüm bu nedenlerin zihin, tutkular, irade üzerinde; kısacası, entelektüel yetenekler olarak adlandırılan şeyler üzerinde zorunlu bir etkisi vardır. Dolayısıyla, iyimser bir yapıya sahip bir insanın genellikle canlı, yaratıcı, hayal gücü dolu, tutkulu, şehvetli, girişimci olduğu gözlemlenebilir; balgamlı insan ise donuk,
ağır bir anlayışa sahip, kavraması yavaş, hareketsiz, hareket ettirilmesi zor, korkak, hayal gücü olmayan veya daha az canlı bir hayal gücüne sahip, güçlü önlemler almaktan veya kararlı bir şekilde istemekten acizdir.

Önyargı odasında deneyime danışılsa, hekim
ahlak bilgisinden insan kalbinin anahtarını alırdı: bedeni iyileştirirken, bazen zihni iyileştireceğinden emin olurdu. İnsan, ruhunun manevi bir özünü oluştururken, ona ruhani ilaçlar vermekle yetinmiştir, ki bunlar ya mizacına hiçbir etki etmez
ya da ona zarar verir. Ruhun maneviyatı doktrini, ahlak bilgisini, insanı refahına
etkilemek için harekete geçirilmesi gereken gerçek güdüler hakkında bilgi sağlamayan varsayımsal bir bilim haline getirmiştir. Eğer insan, deneyimi yardımına çağırırsa, mizacının veya bir ulusu oluşturan bireylerin çoğunun temelini oluşturan unsurları ararsa, o zaman kendisi için en uygun olanın ne olduğunu keşfedecektir: varoluş biçimine en uygun olan, gerçek çıkarına en çok katkıda bulunabilecek olan, mutluluğu için hangi yasaların gerekli olacağı, kendisi için hangi kurumların en yararlı olacağı, hangi düzenlemelerin en faydalı olacağı. Kısacası, ahlak ve siyaset, maneviyat dogmasının asla sağlayamayacağı, hatta fikrini bile engellediği _materyalizmden_ eşit şekilde faydalanabilecektir. İnsan, metafiziğe saplanmış gözlerle ona bakmaya inatla devam edenler için her zaman bir gizem olarak kalacaktır; eylemlerini, kendilerine belirgin bir fikir oluşturmanın imkansız olduğu bir ilkeye inatla atfedenler için her zaman bir bilmece olacaktır. İnsan kendini anlamaya ciddi şekilde eğilimli olduğunda, bileşimine giren, mizacını oluşturan maddeyi keşfetmeye gayretle çalışsın; bu keşifler ona arzularının doğası, tutkularının niteliği, eğilimlerinin eğilimi hakkında ipucu verecek, belirli durumlarda davranışını önceden görmesini sağlayacak, hem kendisine hem de üyesi olduğu topluma zarar veren kötü bir örgütün, bir mizacın kusurlarını düzeltmek için başarıyla kullanılabilecek çareleri gösterecektir. Gerçekten de, insanın mizacının, oluşturulduğu madde kadar fiziksel nedenlerle düzeltilebileceği, değiştirilebileceği, dönüştürülebileceği konusunda şüphe yoktur. Hepimiz bir ölçüde kendi mizacımızı oluşturma yeteneğine sahibiz: kanlı bir yapıya sahip bir adam, daha az sulu besin alarak, miktarını azaltarak, sert içkiden uzak durarak, vb. makinesinde baskın olan sıvıların doğasını, niteliğini, miktarını, eğilimini, hareketini düzeltebilir. Safra kesesi olan veya melankolik bir adam, belirli ilaçların yardımıyla bu safra kesesi sıvısının kütlesini azaltabilir; egzersizin yardımıyla mizaçlarındaki kusuru düzeltebilir; artan hareketten kaynaklanan neşeyle kasvetini dağıtabilir. Hindistan'a nakledilen bir Avrupalı, mizaçlarında, fikirlerinde, mizacında ve karakterinde derece derece bambaşka bir adam olacaktır.

İnsanın mizacını neyin oluşturduğunu öğrenmek için çok az deney yapılmış olsa da, eğer bunları kullanmaya tenezzül ederse, edindiği az deneyimi yararlı amaçlara uygulamaya cüret ederse, hâlâ yeterince deney vardır. Genel olarak, kimyagerlerin _flogiston_ veya yanıcı madde adı altında adlandırdıkları ateşli ilkenin, insana en aktif yaşamı veren, ona en büyük enerjiyi sağlayan, vücuduna en büyük hareketliliği sağlayan, organlarına en büyük esnekliği sağlayan, liflerine en büyük esnekliği, sinirlerine en büyük gerginliği, sıvılarına en büyük hızı veren şey olduğu anlaşılmaktadır. Tamamen maddi olan bu nedenlerden, genellikle duyarlılık, zekâ, hayal gücü, deha, canlılık vb. adı verilen eğilimler veya yetenekler ortaya çıkar. Bunlar, insanın tutkularına, iradesine, ahlaki eylemlerine ton verir. Bu anlamda, 'ruhun sıcaklığı', 'hayal gücünün ateşliliği', 'dehanın ateşi' vb. ifadelerini büyük bir adaletle kullanırız. İnsan türünün varlıkları arasında eşitsiz bir şekilde dağılmış, çeşitli oranlarda dağıtılmış olan bu ateşli unsur, insanı harekete geçirir, ona etkinlik verir, ona hayvansal ısı sağlar ve eğer ifade etmemize izin verilirse, onu az çok canlı kılar. Bu ateşli madde, çok aktif, çok ince, büyük bir kolaylıkla dağılır, sonra onu içeren besinler aracılığıyla sistemine yeniden kazandırılması gerekir, bu sayede makinesini onarmak, beyne yeni bir sıcaklık vermek, ona entelektüel olarak adlandırılan işlevlerin yerine getirilmesi için gereken esnekliği sağlamak uygun hale gelir. Şarapta, sert içkide bulunan bu ateşli madde, en uyuşuk, en donuk, en tembel insana, onsuz yapamayacağı bir canlılık verir ve bu, korkakları bile savaşa teşvik eder. Bu ateşli element insanda çok fazla olduğunda, belirli hastalıklarla uğraşırken, onu deliryuma sürükler; çok zayıf veya çok az miktarda olduğunda, bayılır, yere batar. Bu ateşli madde yaşlılığında azalır - ölümünde tamamen dağılır. Doktorların sinir sıvısı olarak adlandırdıkları, vücuda olan her şeyi beyne hemen bildiren şeyin, elektriksel maddeden başka bir şey olmadığını varsaymak mantıksız olmazdı; sisteminde yayılan bu maddenin çeşitli oranları, insanda ve sahip olduğu yeteneklerde keşfedilecek o büyük çeşitliliğin nedenidir.

İnsanın entelektüel yetenekleri veya ahlaki nitelikleri burada ortaya konan ilkelere göre incelenirse, bunların, onun kendine özgü organizasyonu üzerinde az veya çok belirgin, geçici veya kalıcı bir etkiye sahip olan maddi nedenlere atfedilmesi gerektiği inancı tam olmalıdır. Fakat bu organizasyonu nereden türetiyor, eğer kendisininkine zorunlu olarak benzeyen bir makinenin unsurlarını aldığı ebeveynlerden değilse? Zihinsel niteliklerine karar veren, tonunu veren daha fazla veya daha az miktardaki ateşli maddeyi veya canlandırıcı ısıyı nereden türetiyor? Kendisini rahminde taşıyan, ona kendisinin canlandırdığı, kanıyla damarlarında dolaşan o ateşin bir kısmını ileten annesinden; onu besleyen besinlerden, yaşadığı iklimden, onu çevreleyen atmosferden; tüm bu nedenler onun sıvıları, katıları üzerinde bir etkiye sahiptir ve onun doğal eğilimlerine karar verir. Yeteneklerinin dayandığı bu eğilimleri incelerken, bunların _cisimsel_, _maddi_ olduğu her zaman görülecektir. İnsandaki bu eğilimlerin en belirgin olanı, tüm entelektüel veya ahlaki niteliklerinin kaynaklandığı fiziksel duyarlılıktır. Söylenene göre, hissetmek, bir dürtü almak, harekete geçmek, sisteminde gerçekleşen değişikliklerin bilincinde olmaktır. Duyarlılığa sahip olmak, kendisini etkileyen nesnelerin izlenimlerini hemen ve çok canlı bir şekilde hissedebilecek şekilde oluşturulmuş olmaktan başka bir şey değildir. Duyarlı bir ruh, kendisine iletilen hareketi kolaylıkla almaya, organlara anında bir dürtü vererek hemen tepki vermeye hazır olan insanın beynidir. Böylece, sıkıntılı olanların görülmesi, mutsuzların tefekkür edilmesi, hüzünlü bir hikayenin anlatılması, acı verici bir felakete tanık olunması veya korkunç bir gösterinin düşüncesinin beynin gözyaşı organlarını harekete geçirmesini sağlayacak kadar canlı bir şekilde etkilediği adama sağduyulu denir; bu da onun gözyaşlarını dökmesine neden olur; bu, insanda büyük bir kederin, aşırı ıstırabın etkisini
tanıdığımız bir işarettir. Müzikal seslerin bir dereceye kadar zevk uyandırdığı veya çok dikkat çekici etkiler ürettiği adamın _sağduyulu_ veya
ince bir kulağa sahip olduğu söylenir. Kısacası, belagatin -sanatların güzelliğinin- duyularını etkileyen çeşitli nesnelerin onda çok canlı duygular uyandırdığı algılandığında, o adamın duyarlılıkla dolu bir ruha sahip olduğu söylenir.

_Zekâ_, bu fiziksel duyarlılığın bir sonucudur; Gerçekten de, zekâ, insan türünden bazı varlıkların sahip olduğu, bir bütünü, diğer nesnelerle olan farklı ilişkileriyle birlikte, hızla kavrama, geliştirme becerisinden başka bir şey değildir. _Deha_, bazı insanların bu bütünü ve çeşitli ilişkilerini, bilinmesi zor, ancak büyük ve güçlü projeleri ilerletmek için yararlı olduğunda, kavrama becerisidir.
Zeka, şeyleri hızla algılayan keskin bir göze benzetilebilir.
Deha, bir bakışta, geniş bir ufkun tüm noktalarını kavrayan bir gözdür: veya Fransızca terim olan _coup
d'oeil_. Gerçek zekâ, nesneleri ilişkileriyle birlikte, gerçekte oldukları gibi algılayandır.
Sahte zekâ, nesneye uygulanmayan veya organizasyondaki bir kusurdan kaynaklanan ilişkileri yakalayandır.
Gerçek zekâ, bir el direğindeki yöne benzer.

_Hayal gücü_ fikirleri veya imgeleri hızla birleştirme yeteneğidir; insanın beyninin değişikliklerini kolaylıkla yeniden üretme gücünden oluşur: bunları birbirine bağlama, uygun oldukları nesnelere bağlama. Hayal gücü bunu yaptığında, haz verir; kurguları onaylanır, Doğayı süsler, zihnin sağlamlığının bir kanıtıdır, gerçeğe yardımcı olur: tam tersine, birbirleriyle ilişki kurmak için oluşturulmamış fikirleri bir araya getirdiğinde - sadece tatsız hayaletler çizdiğinde, iğrendirir, kurguları kınanır, Doğayı çarpıtır, yalanı savunur, düzensiz, dengesiz bir zihnin kanıtıdır: böylece, Doğayı daha acıklı, daha dokunaklı kılmak için hesaplanan şiir, bizi hoş bir şekilde harekete geçiren ideal varlıklar yarattığında hoşnut eder: bu nedenle, ortaya koyduğu yanılsamaları, onlardan aldığımız haz nedeniyle affederiz. Batıl inançların iğrenç hayalleri hoşnutsuzluk yaratır, çünkü bunlar sadece en acı verici hisleri uyandırabilen, bizi en tatsız fikirlerle dolduran, dengesiz bir hayal gücünün ürünlerinden başka bir şey değildir. Hayal gücü, dolaştığında fanatizm, batıl inançlı korkular, düşüncesiz şevk, çılgınlık ve en büyük suçları üretir: iyi düzenlendiğinde, yararlı nesnelere karşı güçlü bir yatkınlık, erdeme karşı enerjik bir tutku, ülkemize karşı coşkulu bir sevgi ve en ateşli dostluğa yol açar: hayal gücünden yoksun bırakılan kişi, genellikle uyuşuk yapısında balgamın ateşli sıvıya, hareketliliğinin en büyük ilkesi olan o kutsal ateşe, tüm entelektüel yeteneklerini canlandıran o duygu sıcaklığına üstün geldiği kişidir. Hem aşkın erdemlere hem de korkunç suçlara karşı coşku olmalıdır; Coşku, ruhu sarhoşluğa benzer bir duruma sokar; ikisi de insanda, iyi sonuçlar verdiğinde, etkileri faydalı olduğunda onaylanan, ancak kınanan, delilik, deliryum, suç, öfke olarak adlandırılan; yalnızca düzensizlik ve karışıklık ürettiğinde hareket hızını harekete geçirir.

Zihin düzensizdir, aklı başında karar veremez - hayal gücü kötü bir şekilde düzenlenir, insanın organizasyonu işlevlerini hassasiyetle yerine getirecek şekilde değiştirilmediğinde. İnsan, varoluşunun her anında deneyim kazanır; sahip olduğu her his, beynine hafızasının az çok sadakatle hatırladığı bir fikir yerleştiren bir olgu sağlar: bu olgular birbirine bağlanır, bu fikirler ilişkilendirilir; zincirleri _deneyimi_ oluşturur; bu _bilimin_ temelini oluşturur. Bilgi, tekrarlanan deneyimden, bir nesnenin kendimizde veya başkalarında üretebileceği
duyumların, fikirlerin, etkilerin kesinliğiyle yapılan deneylerden doğan bilinçtir. Tüm bilimler, adil olmak için,
gerçeğe dayanmalıdır. Gerçeğin kendisi, duyularımızın sürekli, sadık ilişkisine dayanır. Dolayısıyla, _gerçek_, insanın duyularının, iyi kurulduğunda, deneyimle desteklendiğinde, bilgi sahibi olduğu nesnelerle, onları giydirdiği nitelikler arasında keşfettiği o uyum, o sürekli yakınlıktır. Kısacası,
gerçek, fikirlerinin adil, kesin ilişkisinden başka bir şey değildir. Fakat, deneyim olmadan, bu ilişkinin doğruluğundan, adaletinden nasıl emin olabilir? Bu deneyimi tekrarlamazsa, onu nasıl karşılaştırabilir? Doğruluğunu nasıl kanıtlayabilir? Eğer
duyuları bozulmuşsa, beynini depoladıkları hisleri, olguları ona nasıl kesin bir şekilde iletebilirler?
Sadece çoğalarak, çeşitlendirerek, tekrarlanan deneyimlerle
ilk kavrayışlarındaki hataları düzeltebilir.

İnsan, organları, ya başlangıçta doğaları gereği kusurlu olduklarında ya da geçirdikleri kalıcı veya geçici değişikliklerle
bozulduklarında, nesneleri sağlam bir şekilde yargılamaktan aciz hale geldiklerinde her zaman hataya düşer.

Hata, nesnelerin sahip olmadıkları niteliklere sahip oldukları yanlış fikir çağrışımlarından oluşur. İnsan,
kendi hayal gücünde yerel bir yerleşim yeri olmayan varlıkların gerçekten var olduğunu varsaydığında yanılıyor:
mutluluk fikrini,
hemen veya önceden göremediği uzak sonuçlarla
kendisine zarar verebilecek nesnelerle ilişkilendirdiğinde yanılıyor.

Ama henüz hiçbir bilgisi olmadığı etkileri nasıl önceden görebilir?
Bu deneyimin yardımıyla olur:
Bu deneyimin sağladığı yardımla, benzer nedenlerin benzer etkileri
ürettiği bilinir. Hafıza, bu etkileri
hatırlayarak,
onun bekleyebileceği etkiler hakkında bir yargı oluşturmasını sağlar, ister aynı nedenlerden, ister daha önce eylemini deneyimlediği
ne benzer nedenlerle olsun. Buradan,
_öngörü_, _öngörü_, deneyime atfedilebilen, deneyimden kaynaklanan yeteneklerdir. Eğer organlarında o ateşin
acı verici bir his uyandırdığını hissetmişse, bu deneyim ona, bu şekilde uygulanan ateşin, aynı hisleri uyandıracağını bilmesi, öngörmesi için yeterlidir. Eğer kendi tarafında belirli eylemlerin, nefreti harekete geçirdiğini, başkalarının hor görmesini sağladığını keşfetmişse, bu deneyim, benzer bir şekilde hareket ettiği her seferinde, nefret edileceğini veya hor görüleceğini öngörmesini yeterince sağlar.

İnsanın deneyim toplama, onu kendine hatırlatma, kendisine zarar verebilecek her şeyden kaçınmasını, varlığının korunması için yararlı olabilecek, tüm eylemlerinin, ister bedensel ister zihinsel olsun, tek amacı olan şeye katkıda bulunabilecek etkileri öngörme yeteneği vardır - mutluluğu - tek kelimeyle _Akıl_ adı altında belirtilen şeyi oluşturur. Duygu, hayal gücü, mizaç onu yanlış yola sürükleyebilir - onu aldatma gücüne sahip olabilir; ancak deneyim ve tefekkür hatalarını düzeltecek, hatalarını gösterecek, onu doğru yola koyacak, ona gerçekten neyin yol açabileceğini, neyin onu gerçekten mutluluğa götürebileceğini öğretecektir. Bundan, _aklın_ insanın doğası olduğu, deneyimle değiştirildiği, yargıyla şekillendirildiği, tefekkürle düzenlendiği ortaya çıkacaktır: ılımlı, ayık bir mizaç; adil, sağlam bir zihin; iyi düzenlenmiş, düzenli bir hayal gücü; denenmiş, tekrarlanmış deneyime dayalı bir hakikat bilgisi; aslında, ihtiyat ve öngörü: bu, daha yaygın olarak hiçbir şeyin öne sürülmediği, ifadenin her gün, hatta her saat tekrarlandığı halde, _insanın akıl sahibi bir varlık_ olduğunu kanıtlamaya hizmet edecektir; yine de insan türünü oluşturan çok az sayıda birey vardır ve bunlar hakkında hakikatle söylenebilir; akıl yeteneğinden gerçekten zevk alanlar veya akıl yetisini oluşturan eğilimleri, deneyimi birleştirenler. O halde, gerçek deneyim yaratma kapasitesine sahip insan ırkının bireylerinin sayısının bu kadar az olması şaşırtıcı olmamalıdır. İnsan, doğduğunda, dürtü almaya, fikir toplamaya, deneyim biriktirmeye yatkın organları dünyaya getirir; ancak, ister sisteminin kusurundan, ister organizasyonunun kusurundan, isterse de onu değiştiren nedenlerden kaynaklansın, deneyimi yanlıştır, fikirleri karışıktır, imgeleri kötü bir şekilde ilişkilendirilmiştir, yargısı hatalıdır, beyni kötü, kötü sistemlerle doludur ve bunlar zorunlu olarak davranışları üzerinde bir etkiye sahiptir, zihnini sürekli olarak rahatsız eder ve aklını karıştırır. Gösterildiği gibi, insanın duyuları, kendi görüşlerinin doğru mu yanlış mı olduğunu, davranışının kendisi ve başkaları için yararlı mı olduğunu, avantajlı mı dezavantajlı mı olduğunu saptamasını sağlayan tek araçtır. Ancak duyularının sadık bir ilişki kurmaya yetenekli olması için - beynine gerçek fikirler kazıyabilme kapasitesine sahip olmaları için - sağlam olmaları gerekir; yani, varlığını sürdürmek için gerekli durumda; korunması için uygun olan düzende - kalıcı mutluluğunu sağlamak için hesaplanmış durumda. Ayrıca, beyninin kendisinin sağlıklı olması veya işlevlerini hassasiyetle yerine getirmesini, yeteneklerini canlılıkla kullanmasını sağlayacak uygun koşullarda olması da zorunludur. Belleğin önceki hislerini sadakatle tasvir etmesi, önceki fikirlerini doğru bir şekilde geri izlemesi gerekir; böylece iradesiyle belirlenebilecek eylemlerden umut edebileceği etkileri, korkabileceği sonuçları yargılayabilir, öngörebilir. Eğer organik
sistemi kötüyse, iç veya dış organları kusurluysa, ister doğal yapılarından, ister onları düzenleyen sebeplerden
olsun, kendini ancak kusurlu hisseder -gerekli olandan daha az belirgin bir şekilde; fikirleri ya yanlış ya da şüphelidir, kötü yargılar,
bir yanılgı içindedir, sarhoşluk halindedir, şeylerin gerçek ilişkisini kavramasını engelleyen bir tür sarhoşluk içindedir. Kısacası,
hafızası kusurluysa, hainse, düşüncesi boştur,
hayal gücü onu yanlışa sürükler, zihni onu aldatır, oysa organlarının duyarlılığı, aynı anda bir izlenim kalabalığı tarafından saldırıya uğrar, çeşitli dürtülerle
sarsılır, onu ihtiyata,
öngörüye, aklını kullanmaya karşı koyar. Öte yandan, organlarının yapısı, balgamlı bir mizaca, donuk bir alışkanlığa sahip olanlarda olduğu gibi, onun ancak güçsüzlükle, uyuşuk bir şekilde hareket etmesine izin veriyorsa, deneyimi yavaş ve sıklıkla yararsızdır. Kaplumbağa ve kelebek de yok olmalarını önleyemez. Aptal insan, sarhoş olan kişiyle aynı şekilde, amaçladıkları amaca ulaşmalarını veya onu elde etmelerini imkansız kılan bir durumdadır.

Ama amaç nedir? İnsanın içinde bulunduğu alanda amacı nedir?
Kendini korumak; varoluşunu mutlu kılmaktır. O zaman, aklın işaret ettiği, sağduyunun ona kullanmayı öğrettiği gerçek araçları anlaması son derece önemlidir, böylece
kendisine önerdiği amaca kesin olarak ulaşabilir. Bunlar onun doğal yetenekleridir - zihni - yetenekleri - çalışkanlığı - doğasının onu duyarlı hale getirdiği tutkular tarafından belirlenen eylemleri, iradesine az ya da çok etkinlik kazandırır. Deneyim ve akıl ona tekrar şunu gösterir ki, birlikte olduğu insanlar onun için gereklidir, mutluluğuna katkıda bulunabilir, zevklerini idare edebilir, kendilerine özgü yetenekleriyle ona yardım edebilirler; deneyim ona onları kendi tasarımlarına katılmaya ikna etmek, onları istemeye ve kendi lehine hareket etmeye yöneltmek için benimsemesi gereken yöntemi öğretir. Bu ona onayladıkları eylemleri - onları rahatsız edenleri - onları çeken davranışları - onları iten şeyleri - etkilendikleri yargıları - ortaya çıkan avantajları - çeşitli varoluş biçimlerinden ve çeşitli hareket tarzlarından kaynaklanan önyargılı etkileri gösterir. Bu deneyim ona erdem ve ahlaksızlık, adalet ve adaletsizlik, iyilik ve kötülük, terbiye ve terbiyesizlik, dürüstlük ve hilekarlık fikirlerini kazandırır: Kısacası, insanlar hakkında bir yargı oluşturmayı, eylemlerini değerlendirmeyi, onlarda uyandırılan çeşitli duyguları, kendisine yaşattıkları etkilerin çeşitliliğine göre ayırt etmeyi öğrenir. Bu etkilerin zorunlu çeşitliliğine dayanarak, iyi ile kötü arasındaki, erdem ile ahlaksızlık arasındaki ayrım yapılır; bu ayrımlar, bazı düşünürlerin inandığı gibi, insanlar arasında yapılan
anlaşmalara dayanmaz; bazı metafizikçilerin iddia ettiği gibi, doğaüstü varlıkların hayali iradesine dayanmaz: fakat insan türünün bir araya gelmiş ve toplumda yaşayan varlıkları arasında var olan sağlam, değişmez, ebedi ilişkilere dayanır: bu ilişkiler, insan var olduğu sürece, toplum var olmaya devam ettiği sürece var olmaya devam edecektir. Bu nedenle _erdem_, gerçekten yararlı olan her şeydir, insan ırkının bireyleri için sürekli olarak yararlı olan her şeydir, toplumda birlikte yaşayan her şeydir; _ahlak_, gerçekten zararlı olan her şeydir, onlara kalıcı olarak zarar veren her şeydir. En büyük erdemler, insana en kalıcı avantajları sağlayan, ondan en sağlam mutluluğu elde eden, birlikteliğinde en büyük düzeni koruyanlardır: en büyük ahlaksızlıklar, onun mutluluğa olan eğilimini en çok bozan, hatayı sürdüren, toplumun gerekli düzenini en çok kesintiye uğratanlardır.

_Erdemli insan_, eylemleri eşit olarak diğer yaratıkların refahına, sürekli mutluluğuna yönelen kişidir. _Kötü insan_, davranışları sefalete yönelen, eğilimleri birlikte yaşadığı kişilerin mutsuzluğunu oluşturan kişidir; bu da en sık olarak kendine özgü sefaletin ortaya çıkmasına neden olur.

Bir insana gerçek ve kalıcı mutluluk sağlayan her şey
makuldür; onun bireysel mutluluğunu veya mutluluğu için gerekli olan varlıkların mutluluğunu bozan her şey aptalca ve mantıksızdır.
Başkalarına zarar veren kişi kötüdür; Kendine zarar veren kişi, akıl, kendi özel çıkarları ve hakikat hakkında bilgisi olmayan tedbirsiz bir varlıktır.

İnsanın _görevleri_, deneyimin ona gösterdiği araçlardır, aklın ona tarif ettiği, kendisine önerdiği hedefe
ulaşmasını sağlayan çemberdir; bu görevler, eşit derecede mutluluk
isteyen, varlıklarını korumak için eşit derecede istekli olan ölümlüler arasındaki ilişkilerin zorunlu sonucudur. Bu görevlerin onu _zorladığı_ söylendiğinde, bu, bu araçları kullanmadan, doğasının kendisine önerdiği amaca
ulaşamayacağından başka bir şey ifade etmez. Dolayısıyla, _ahlaki yükümlülük_, birlikte yaşadığı varlıkları mutlu kılmak için doğal araçları kullanma zorunluluğudur;
sonunda, bunları kendi bireysel mutluluğuna katkıda bulunmaya karar verebilmesi için: kendisine karşı yükümlülüğü,
kendisini koruyamayacağı veya varlığını sağlam ve kalıcı bir şekilde
mutlu kılamayacağı araçları edinme zorunluluğudur. Ahlak, evren gibi, zorunluluk üzerine veya şeylerin
sonsuz ilişkisi üzerine kuruludur.

_Mutluluk_, insanın doğal olarak
süresini istediği veya devam etmeye istekli olduğu bir varoluş biçimidir.
Süresi, canlılığı ile ölçülür.
En büyük mutluluk,
en uzun süre devam eden mutluluktur: geçici mutluluk veya sadece
kısa bir süresi olan mutluluk, _Haz_ olarak adlandırılır; ne kadar canlıysa, o kadar kaçaktır, çünkü insanın duyuları sadece belli bir hareket miktarına duyarlıdır. Haz, bu verili miktarı aştığında,
_anksiyeteye_ veya onun sonunu hararetle arzuladığı o acı dolu varoluş biçimine dönüşür: haz ve acının
sık sık birbirine o kadar yakın olmasının nedeni budur ki neredeyse ayırt edilemez.
Aşırı haz, pişmanlığın habercisidir.
Ardından can sıkıntısı gelir, onu yorgunluk takip eder, iğrenmeyle son bulur:
Geçici mutluluk sıklıkla kalıcı talihsizliğe dönüşür. Bu ilkelere göre, her anında mutluluğu arayan insan, makul olduğunda hazlarını yönetmeli, düzenlemeli; pişmanlıkla sonuçlanacak olanların hepsinden kendini mahrum etmeli; acıya dönüşebilecek olanlardan kaçınmalıdır; böylece kendisi için en kalıcı mutluluğu elde edebilir.

Mutluluk, insan türünün tüm varlıkları için aynı olamaz; aynı hazlar, yapıları farklı olan, değişimleri çeşitli olan insanları eşit şekilde etkileyemez. Bu, şüphesiz, ahlak felsefecilerinin çoğunun, insanın mutluluğunu oluşturdukları nesneler ve elde edilebilecek araçlar konusunda bu kadar az fikir birliğine varmasının gerçek nedenidir.
Yine de, genel olarak mutluluk, ister anlık ister kalıcı olsun, insanın varlığına uygun bulduğu için kolayca kabul ettiği bir durum gibi görünmektedir. Bu durum, kendisiyle Doğa tarafından yerleştirildiği koşullar arasında bulunan uyumdan kaynaklanır; veya tercih edilirse, _mutluluk, insanın, ona dürtü veren nedenlerle koordinasyonudur_.

İnsanın kendi kendine oluşturduğu mutluluk fikirleri yalnızca mizacına, bireysel yapısına değil, aynı zamanda edindiği alışkanlıklara da bağlıdır. _Alışkanlık_, insanda, organlarının hem iç hem de dış, aynı hareketin sık sık tekrarlanmasıyla oluşturduğu bir varoluş, düşünme, hareket etme biçimidir; buradan bu eylemleri hızla gerçekleştirme, bunları kolaylıkla uygulama yeteneği doğar.

Eğer şeyler dikkatlice düşünülürse, insanın neredeyse tüm davranışlarının, eylemlerinin tüm sisteminin, meşguliyetlerinin, bağlantılarının, çalışmalarının, eğlencelerinin, tavırlarının, adetlerinin, giysilerinin, hatta beslenmesinin, alışkanlığın etkisi olduğu görülecektir. İnsan, zihinsel düşünme, yargılama, zekâ, akıl, zevk vb. yeteneklerini kullanma kolaylığını da alışkanlığına borçludur. Eğilimlerinin, arzularının, görüşlerinin, önyargılarının, refahı için oluşturduğu doğru veya yanlış fikirlerin büyük bir kısmını alışkanlığına borçludur. Kısacası, zamanın kutsadığı, her şeyin onu içine düşürmeye çalıştığı, her şeyin kendisini kurtarmasını engellemeye çalıştığı hataları alışkanlığına borçludur. Alışkanlık, onu erdeme veya kötülüğe bağlar: deneyim bunu kanıtlar:
gözlem, ilk suçun her zaman ikinciden daha fazla pişmanlık sancısıyla birlikte olduğunu tartışmasız bir şekilde öğretir; bu da üçüncüden daha fazla; sonrakiler için de aynı şey geçerlidir. İlk eylem, bir alışkanlığın başlangıcıdır; bunu izleyenler bunu doğrular:
Suç eylemlerinin işlenmesini engelleyen engellerle mücadele ederek, insan onları kolayca yenme gücüne ulaşır; onları kolaylıkla fethetme gücüne ulaşır. Böylece, sık sık alışkanlıktan dolayı kötü olur.

İnsan, alışkanlık tarafından o kadar çok değiştirilir ki, sık sık doğasıyla karıştırılır: bundan, hemen görüleceği gibi, _doğuştan_ olarak adlandırdığı o görüşler veya fikirler ortaya çıkar: çünkü bunların
kaynaklarına geri dönmek istememiştir:
ki bu, sanki beyniyle özdeşleşmiştir. Bununla birlikte, alışkın olduğu tüm şeylere büyük bir bağlanma gücüyle yapışır; zihni, fikirlerinin gidişatını değiştirmeye
çabalandığında bir tür şiddet, rahatsız edici bir tiksinti, rahatsız edici bir iğrenme hisseder: ölümcül bir eğilim, onu
sık sık akla rağmen eski yola geri götürür.

Alışkanlık fenomenleri, hem fiziksel hem de ahlaki olarak saf bir mekanizmayla açıklanabilir; ruh, maneviyatına rağmen,
tam olarak bedenle aynı şekilde değişir. Alışkanlık, insanda, ses organlarının, beynine emanet edilen fikirleri, bebekliği sırasında dilin kolaylıkla icra etme gücünü kazandığı belirli hareketler aracılığıyla, hızlı bir şekilde ifade etme biçimini öğrenmesine neden olur: dili, bir kez kendini belirli bir şekilde hareket ettirmeye alıştığında, başka bir biçimde hareket etmek için çok fazla sorun
yaşar, büyük acı çeker; boğaz, alışkın olduğu dilden farklı bir dil tarafından
zorlanan tonlamalara zorlukla boyun eğer. Fikirleri açısından da aynı şey geçerlidir; beyni, iç organı, ruhu, belirli bir değişiklik biçimine alışmış, belirli fikirleri belirli nesnelere bağlamaya alışmış, uzun süredir belirli görüşlerle, ister doğru ister yanlış olsun, bir sistem oluşturmaya alışmış olduğundan, ona yeni bir dürtü vermeye veya alışılmış hareketinin yönünü değiştirmeye kalkıştığında acı verici bir his
yaşar. Onun fikirlerini değiştirmek neredeyse dilini değiştirmek kadar zordur.

İşte, şüphesiz, insanın o neredeyse yenilmez bağlılığının nedeni, o geleneklere, o önyargılara, o kurumlara, aklın, deneyimin, sağduyunun ona yararsızlığını veya hatta tehlikesini
kanıtlamasının boşuna olduğu. Alışkanlık, en açık, en belirgin gösterilere karşı çıkar; bunlar, zamanın onda kök saldığı o tutkulara, o kötü alışkanlıklara karşı hiçbir işe yaramaz; en gülünç sistemlere karşı, en saçma fikirlere karşı, en abartılı hipotezlere karşı, en tuhaf geleneklere karşı: her şeyden önce, onlara fayda, ortak çıkar, toplumun refahı fikirlerini
bağlamayı öğrendiğinde. İşte insanın dinine, eski geleneklere, mantıksız geleneklere, adalete pek uymayan yasalara, kendisini sık sık acı çektiren suistimallere, bazen saçmalığını kabul ettiği ama kendini onlardan kurtarmak istemediği önyargılara karşı gösterdiği o inatçılığın, o inatçılığın kaynağı budur. İşte ulusların en yararlı yenilikleri neden zararlı yenilikler olarak gördüklerinin nedeni budur; eğer alıştıkları kötülükleri, dinlenmeleri için gerekli olduğunu öğrendikleri kötülükleri, tedavi edilmesinin tehlikeli olduğunu öğrendikleri kötülükleri giderirlerse kaybolacaklarına inanmalarının nedeni. _Eğitim_ sadece insanın erken yaşta, yani organlarının son derece esnek olduğu, alışkanlıklarının, görüşlerinin, içinde bulunduğu toplumun benimsediği varoluş biçimlerinin kasılmasını sağlama sanatıdır. Bebekliğinin ilk anları deneyim toplamakla geçer; onu yetiştirmekle görevli olanlar veya onu yetiştirmekle görevlendirilenler ona bunu nasıl uygulayacağını öğretir: onda aklı geliştirenler onlardır: ona verdikleri ilk dürtü genellikle onun durumuna, tutkularına, mutluluk hakkında oluşturduğu fikirlere, onu elde etmek için kullanacağı araçlara, erdemlerine ve kusurlarına karar verir. Efendilerinin gözleri önünde, bebek fikirler edinir: onların eğitimi altında onları ilişkilendirmeyi, belirli bir şekilde düşünmeyi, iyi veya kötü karar vermeyi öğrenir. Ona çeşitli nesneleri gösterirler, onları sevmeye veya nefret etmeye, arzulamaya veya kaçınmaya, değer vermeye veya hor görmeye alıştırırlar. Böylece fikirler babalardan, annelerden, dadılardan ve efendilerden, çocuksu halindeki insana aktarılır. Böylece zihni yavaş yavaş hakikatle doyar veya hatayla dolar; bundan sonra davranışlarını düzenler ve bu da onu ya mutlu ya da sefil, ya erdemli ya da kötü, ya saygıdeğer ya da nefret uyandırıcı kılar. Böylece, tutkularını yönelttikleri nesnelere göre, zihninin enerjilerini yönelttikleri nesnelere göre, kaderinden ya memnun ya da memnun olmayan hale gelir; yani, ona ilgisini gösterdikleri, mutluluğunu ona yerleştirmeyi öğrettikleri nesnelere göre:
sonuç olarak, ona saygı duymasını öğrettikleri şeyleri sever ve peşinden gider; araştırmasının nesnesi yaptıkları şeyleri; hayatı boyunca, kendisinde uyandırdıkları aktiviteye ve Doğa tarafından kendisine sağlanan kapasiteye orantılı olarak, şımartmaya can attığı, tatmin etmeye istekli olduğu zevklere, eğilimlere, hayallere sahiptir.

_Politika_, insanın tutkularını düzenleme sanatı olmalıdır - onları toplumun refahına yönlendirme - onları neşeli bir mutluluk akımına yönlendirme - onları herkesin genel yararına nazikçe akıtma: ancak çoğu zaman toplumun çeşitli üyelerinin tutkularını birbirlerine karşı silahlandırmanın iğrenç sanatından başka bir şey değildir - onları karşılıklı yıkımlarını gerçekleştirmenin motorları haline getirme - onları varoluşlarını
kötüleştiren, aralarında kıskançlık yaratan ve düzgün bir şekilde yönetilirse insanın mutluluğunu
alması gereken birlikteliği kin dolu düşmanlıklarla dolduran etkenlere dönüştürme. Toplum genellikle bu kadar kötüdür çünkü Doğaya, deneyime ve genel faydaya dayanmaz; aksine tutkulara, kaprislere ve onu
yönetenler tarafından
yönetilenlerin özel çıkarlarına dayanır. Kısacası, çoğunluğun refahına karşı çoğunlukla azınlığın avantajıdır. Politika, yararlı olmak için ilkelerini Doğa üzerine kurmalıdır; yani, kendini insanın özüne uydurmalı, kendini toplumun büyük amacına göre şekillendirmelidir: ama toplum nedir? ve amacı nedir? Bu, çok sayıda ailenin birleşmesiyle veya karşılıklı çıkarlardan oluşan bir birey topluluğuyla oluşan bir bütündür, böylece karşılıklı ihtiyaçlarını daha kolay karşılayabilirler, daha kesin bir şekilde arzuladıkları avantajları elde edebilirler, karşılıklı yardımlar alabilirler, her şeyden önce, Doğa ve çalışmanın kendilerine sağlayabileceği faydaların tadını güvenle çıkarma yeteneğini kazanabilirler: bundan, toplumu sürdürmeyi ve bu cemaatin çıkarlarını sağlamlaştırmayı amaçlayan siyasetin, toplumun görüşlerine girmesi, onlara verimlilik kazandırma araçlarını kolaylaştırması, insanın ilişkiye girdiği niyeti engelleme eğiliminde olan tüm engelleri ortadan kaldırması gerektiği sonucu çıkar. İnsan, toplumda birlikte yaşamak için diğer insana yaklaşırken, resmen veya zımnen bir sözleşme yapmıştır; Karşılıklı hizmet vermeyi taahhüt ettiği, komşusuna zarar verebilecek hiçbir şey yapmadığı. Ancak her bireyin doğası onu her an kendi refahını aramaya ittiğinden, ki bu refahın tutkularının tatmini ve geçici kaprislerinin hoşgörüsünden oluştuğunu sanmıştır, arkadaşlarının rahatını hiç düşünmeden; onu görevine geri döndürecek, yükümlülüklerine uymaya zorlayacak ve tutkularının telaşının sık sık unutturduğu taahhütlerine geri çağıracak bir güce ihtiyaç vardı. Bu güç _yasa_dır; toplumun iradesinin, üyelerinin davranışlarını belirlemek, eylemlerini, birliğinin büyük amacı olan genel iyiliğe uygun olacak şekilde yönlendirmek için yeniden bir araya gelmesidir veya olması gerekir. Ancak toplum, özellikle çok kalabalık olduğunda, büyük zorluklarla bir araya gelemediğinden, niyetlerini kargaşayla duyuramadığından, güvendiği, iradesinin yorumcusu yaptığı, icra etmek için gereken gücün emanetçileri olduğu vatandaşları seçmek zorundadır. Tüm _hükümetlerin_ kökeni budur ve meşru olmaları ancak toplumun özgür rızasına dayanabilir. Yönetme sorumluluğu olanlar kendilerine egemen, şef, yasa koyucu derler: toplumun hükümetine vermeye istekli olduğu biçime göre: bu egemenlere monark, yargıç, temsilci vb. denir. Hükümet gücünü yalnızca toplumdan ödünç alır: toplumun refahından başka bir amaç için kurulmadığından, toplumun çıkarları bunu gerektirdiğinde bu gücü geri alabileceği, hükümetinin biçimini değiştirebileceği açıktır; Şeflerine emanet ettiği gücü genişletir veya sınırlar, ki bunlar üzerinde, Doğanın değişmez yasalarına göre, her zaman en yüksek otoriteyi korur: çünkü bu yasalar, parçanın her zaman bütüne tabi kalmasını emreder.

Böylece egemenler toplumun bakanları, yorumcuları, gücünün daha büyük veya daha küçük bir kısmının emanetçileridir; ancak onlar toplumun mutlak efendileri değildir, ulusların da sahipleri değildirler. Açık veya örtük bir _sözleşme_ ile, kendilerini toplumun geçimini gözetmeye, refahıyla meşgul olmaya adarlar; toplum ancak bu koşullar altında onlara itaat etmeyi kabul eder. İtaatin bedeli korumadır. Yönetilenler ile yönetenler arasında bir çıkar karşılıklılığı vardır veya olmalıdır: Bu karşılıklılık olmadığında toplum beşinci bölümde bahsettiğimiz o karışıklık halindedir: Yıkımın eşiğindedir. Yeryüzünde hiçbir toplum, şeflerine geri dönülmez bir şekilde zarar verme yetkisini, hakkını vermeye istekli veya yetenekli olmamıştır. Böyle bir taviz, böyle bir anlaşma, Doğa tarafından iptal edilir, geçersiz kılınır; çünkü o, her toplumun, insan türünün her bir bireyi gibi, kendi korunmasına yönelmesini ister; bu nedenle kalıcı mutsuzluğuna rıza gösterme kapasitesine sahip değildir. _Yasalar_, adil olabilmeleri için, her zaman toplumun genel çıkarlarını amaçlamalıdır; yani, insanların başlangıçta ilişkilendirdiği avantajları daha fazla sayıda vatandaşa güvence altına almaktır. Bu avantajlar _özgürlük,
mülkiyet, güvenlik_'tir.

_Özgürlük_, insan için, kendi özel
mutluluğu için, arkadaşlarının mutluluğuna zarar vermeyen veya onu azaltmayan her şeyi yapma yeteneğidir: her birey, arkadaşlık ederken, arkadaşlarının özgürlüğüne zarar verebilecek veya onu zedeleyebilecek doğal özgürlüğünün o kısmını kullanmaktan vazgeçmiştir. Topluma zarar veren o özgürlüğün kullanılmasına _ahlaksızlık_ denir.

_Mülkiyet_, insan için, emekten doğan avantajlardan yararlanma yeteneğidir; çalışkanlığın veya yeteneğin toplumun her üyesine sağladığı faydalardır.

_Güvenlik_, insan için, her bireyin, kendi şahsında, mülkiyeti için yasaların korumasını bulma, toplumla olan yükümlülüklerini sadakatle yerine getirdiği sürece sahip olması gereken kesinlik, güvencedir. _Adalet_, insan için, toplumun tüm üyelerine, bu avantajlara sahip olma, kendilerine ait olan hakların keyfini çıkarma güvencesidir. Buradan, adalet olmadan, toplumun herhangi bir insanın mutluluğunu sağlayabilecek durumda olmadığı görülecektir. Adalet ayrıca
_eşitlik_ olarak da adlandırılır, çünkü bütünü yönetmek için yapılan yasaların yardımıyla, tüm üyelerini eşitlik durumuna indirir; yani, Doğanın veya endüstrinin kendi güçleri arasında yapmış olabileceği
eşitsizlikle, birinin diğerine üstün gelmesini engeller.

_Hak_, insan için, toplumun, eşitlikçi yasalarla, her bir bireyin kendi özel mutluluğu için yapmasına izin verdiği her şeydir.
Bu haklar, açıkça, tüm birlikteliklerin değişmez amacı tarafından sınırlandırılmıştır:
toplum, kendi adına, onlar için sağladığı avantajlar sayesinde, tüm üyeleri üzerinde haklara sahiptir; tüm üyeleri, sırayla, toplanıp elde ettikleri, doğal özgürlüklerinin bir kısmından vazgeçtikleri avantajları talep etme, toplumdan talep etme veya bakanlarından güvence altına alma hakkına sahiptir. Kanunların yardımıyla şeflerinin üyelerine hiçbir fayda sağlamadığı bir toplum, açıkça onlar üzerindeki hakkını kaybeder: Topluma zarar veren şefler, yönetme hakkını kaybeder. Ülkemiz değildir, çünkü
halkının refahını güvence altına alır; adaletin olmadığı bir toplum sadece düşmanları içerir; ezilen bir toplum sadece zorbalardan ve kölelerden oluşur; köleler vatandaş olamaz; ülkemizi bizim için değerli kılan şey özgürlük, mülkiyet ve güvenliktir; vatandaşı oluşturan şey ülkesine olan gerçek sevgidir.

Bu gerçekleri gerektiği gibi bilmemek veya bunları öğrendiklerinde uygulamamak nedeniyle bazı uluslar mutsuz hale gelmiştir - birbirlerinden ayrılmış, toplumdan kopmuş, kendilerine hiçbir fayda sağlamayan veya onlara hiçbir avantaj sağlamayan aşağılık bir köle yığınından başka bir şey içermemiştir. Bazı ulusların tedbirsizliği veya kanun yapma ve bunları uygulama yetkisini emanet ettikleri kişilerin kurnazlığı, kurnazlığı ve şiddeti sonucunda, egemenleri kendilerini toplumun mutlak efendileri haline getirmişlerdir. Bunlar, güçlerinin gerçek kaynağını yanlış anlayarak, onu gökten aldıklarını, eylemlerinden yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduklarını, hiçbir şeye borçlu olmadıklarını, topluma karşı hiçbir yükümlülükleri olmadığını, kısacası yeryüzünde tanrı olduklarını, keyfi olarak yönetme hakkına sahip olduklarını iddia ettiler. O zamandan beri siyaset yozlaştı: sadece bir alay konusu oldular. Bu tür uluslar, rezil oldular ve aşağılandılar, şeflerinin iradesine karşı koymaya cesaret edemediler; yasaları, bu şeflerin kaprislerinin ifadesinden başka bir şey değildi; kamu refahı, kendi özel çıkarlarına feda edildi; toplumun gücü kendisine karşı döndü; üyeleri, kendilerini baskıcılarına, tiranlarına bağlamak için geri çekildiler; Bunlar
onları baştan çıkarmak için, cezasızca ona zarar vermelerine ve talihsizliklerinden
kâr etmelerine izin verdi. Böylece özgürlük, adalet, güvenlik ve erdem birçok ulustan
sürgün edildi; siyaset artık bir halkın güçlerinden ve toplumun hazinesinden yararlanma sanatından başka bir şey değildi; onu kendi çıkarları konusunda bölerek
kendi kendine boyun eğdirmek için; sonunda aptalca, mekanik bir alışkanlık,
onları baskıcılarını sevmeye ve zincirlerini sevmeye yöneltti.

İnsan korkacak hiçbir şeyi olmadığında, hemen kötü olur;
diğerleri için bir fırsatı olmadığına inanan,
kendisini ihtiyat veya takdir olmaksızın kalbinin eğilimlerini takip edebileceğine ikna eder. Böylece
korku, toplumun şeflerinin tutkularına etkili bir şekilde karşı koyabileceği
tek engeldir; onsuz hızla yozlaşırlar ve
toplumun ellerine koyduğu, onları kötülüklerine ortak etmek için
araçlardan yararlanmaktan çekinmezler. Bu suistimalleri önlemek için, toplumun güvenine sınırlar koyması, şeflerine devrettiği gücü sınırlaması, onlara zarar vermelerini önlemek için yeterli bir yetki bölümünü kendine ayırması, ihtiyatlı kontroller kurması gerekir: verdiği gücü ihtiyatlı bir şekilde bölmelidir, çünkü yeniden birleştiğinde, bu yeniden birleşmeyle yanılmaz bir şekilde ezilecektir. En ufak bir düşünce, en yetersiz inceleme, insanların yönetme yükünün ve idarenin ağırlığının bir birey tarafından taşınamayacak kadar ağır ve ezici olduğunu; yargı yetkisinin kapsamının, gözetiminin kapsamının ve görevlerinin çokluğunun onu her zaman ihmalkar hale getirmesi gerektiğini; gücünün kapsamının onu her zaman yaramaz yapma eğiliminde olduğunu hissetmelerine neden olacaktır. Kısacası, tüm çağların deneyimi, milletleri, insanın sürekli olarak güç kötüye kullanımına teşvik edildiğine ikna edecektir: tıpkı
güçlü içkinin bolluğunun beynini zehirlediği gibi, sınırsız gücün de
kalbini bozduğuna; dolayısıyla
hükümdarın yasaya tabi olması gerektiğine, yasanın egemene tabi olmaması gerektiğine.

_Hükümet_, ulusların ahlakı üzerinde olduğu gibi, felsefe üzerinde de eşit bir etkiye sahiptir. Aynı şekilde, onun bakımı
çalışma, etkinlik, bolluk, sağlık ve adalet üretir; ihmalkarlığı
tembellik, tembellik, cesaretsizlik, yoksulluk, bulaşıcılık, adaletsizlik,
kötü alışkanlıklar ve suçlara neden olur. Hükümetin ya çalışkanlığı teşvik etmesine,
dehayı olgunlaştırmasına, yeteneklere bir canlılık kazandırmasına ya da onları boğmasına bağlıdır. Gerçekten de
hükümet, onurların, zenginliklerin, ödüllerin ve
cezaların rahatsız edicisidir; İnsanın çocukluğundan itibaren mutluluğunu yerleştirmeyi öğrendiği ve mutluluğunun araçları olarak gördüğü nesnelerin efendisi; davranışları üzerinde gerekli bir etki kazanır: tutkularını ateşler; onlara yön verir; onu istediği her amaç için araçsal hale getirir; onu değiştirir; tavırlarını belirler; ki bu, bir bütün olarak, bireyde olduğu gibi, davranıştan, genel irade sisteminden, zorunlu olarak eğitimi, hükümeti, yasaları ve dini görüşlerinden kaynaklanan eylemlerden başka bir şey değildir - rasyonel veya irrasyonel
kurumları. Kısacası, tavırlar bir halkın alışkanlıklarıdır: toplum onlardan gerçek mutluluk ve sağlam mutluluk çektiğinde iyidirler; toplumun mutluluğu onlardan kaynaklanmadığında kötüdürler, akıl gözünde iğrençtirler;
Onlar, zamanın oy hakkı ve nadiren deneyime danışan önyargının onayından başka bir şeye sahip olmadıklarında sağlıksızdırlar; bu deneyim neredeyse her zaman sağduyuyla çelişir:
Yasanın, geleneğin, dinin, kamuoyunun veya örneğin onayına sahip olsalar bile, değersiz olabilirler ve utanç verici olabilirler,
toplum düzensizlik içindeyse; suç çoğalıyorsa; erdem, muzaffer ahlaksızlığın basilisk gözü altında küçülüyorsa; o zaman UPAS'a benzedikleri söylenebilir, onun yemyeşil ama zehirli yaprakları, bir toprağın ürünü, dallarını uzattıkça girdabına boyun eğenler için daha da zararlı hale gelir. Eğer deneyime danışırsa, alkış almamış, bazı insanların onayını almamış hiçbir eylemin, ne kadar iğrenç olursa olsun,
olmadığı görülecektir. Baba katli, çocukların kurban edilmesi, soygun, gasp,
zulüm, hoşgörüsüzlük ve fuhuş, hepsi sırayla
ruhsatlı eylemler olmuştur; savunulmuştur; övgüye değer
ve dünyanın bazı ulusları tarafından erdemli eylemler olarak kabul edilmiştir. Her şeyden önce,
_batıl inanç_ en mantıksız, en iğrenç
gelenekleri kutsamıştır. İnsanın tutkuları, kendisini Doğa tarafından duyarlı hale getirilen çekim veya itme hareketinden kaynaklanır ve ona bağlıdır; Doğa, kendine özgü özü sayesinde, kendisine yararlı görünen nesneler tarafından çekilmesini, zararlı gördükleri tarafından itilmesini sağlar; bundan, hükümetin mıknatısı tutarak bu tutkuları harekete geçirebileceği, onları sınırlama veya onlara olumlu veya olumsuz bir yön verme gücüne sahip olduğu sonucu çıkar. Tüm tutkuları, sevmek veya nefret etmek, aramak veya kaçınmak, arzulamak veya korkmak yoluyla sürekli olarak sınırlandırılır. İnsanın korunması için çok gerekli olan bu tutkular, onun örgütlenmesinin bir sonucudur; mizacına göre az veya çok enerjiyle kendilerini gösterirler; eğitim ve alışkanlık onları geliştirir; hükümet onlara oyun verir, onları tebaaları için arzu edilir kılmakla ilgilendiğine inandığı nesnelere doğru yönlendirir. Bu tutkulara verilen çeşitli isimler, onları harekete geçiren farklı nesnelere göredir, örneğin zevk, ihtişam veya zenginlik, şehvet, hırs, kibir ve açgözlülük üretir. Milletlerde baskın olan bu tutkuların kaynağı dikkatlice incelenirse, genellikle hükümetlerinde bulunur. Şeflerinden aldıkları dürtü, onları bazen savaşçı, bazen batıl inançlı, bazen şan peşinde koşan, bazen zenginlik peşinde koşan, bazen mantıklı ve bazen mantıksız hale getirir; eğer hükümdarlar, egemenliklerini aydınlatmak ve mutlu etmek için, savurganca harcadıkları muazzam harcamaların sadece _onda_ kısmını, onları vahşileştirmek, aptallaştırmak, aldatmak ve üzmek için kullandıkları zahmetlerin sadece _onda_ bir kısmını kullansalardı; tebaaları
şu anda oldukları kadar bilge, hemen mutlu olacaklardı,
kör, cahil ve sefil oldukları için dikkat çekici oldukları kadar.

Yok etme boş projesini, tutkularını insanın kalbinden
saptırmaya yönelik aldatıcı girişimi terk etsin;
kendisi için yararlı olabilecek,
ortaklarına faydalı olabilecek nesnelere yöneltmek için bir çaba gösterilsin. Eğitim, hükümet, yasalar,
tutkularını deneyimin ve aklın
koyduğu adil sınırlar içinde sınırlamaya alışmasını sağlasın. Hırslı olanlar, ülkelerine yararlı bir şekilde hizmet ettiklerinde onur, unvan, ayrıcalık ve güce sahip olsunlar;
kendilerini diğer vatandaşlar için gerekli hale getirdiklerinde onları arzulayanlara zenginlik verilsin;
övgüler, övgüler,
şan sevgisiyle harekete geçenleri cesaretlendirsin. Kısacası, insanın tutkularının özgür, kesintisiz bir seyri olsun, ne zaman bunların uygulanmasından topluma gerçek, önemli ve kalıcı avantajlar doğarsa. Eğitimin yalnızca insan türüne gerçekten yararlı olanları ateşlemesine izin verin; yalnızca toplumun sürdürülmesi için gerçekten gerekli olanları desteklemesine izin verin. İnsanın tutkuları tehlikelidir, çünkü her şey onlara kötü bir yön vermek için işbirliği yapar.

Doğa insanı ne iyi ne de kötü yapar: makineleri az çok aktif, hareketli ve enerjik bir araya getirir; ona, az çok coşkulu tutkularının gerekli sonucu olan organlar ve mizaç sağlar; bu tutkuların amacı her zaman onun mutluluğu, sonu ise refahıdır: sonuç olarak meşrudurlar, doğaldırlar, yalnızca türünün varlıkları üzerindeki etkilerine göre kötü veya iyi olarak adlandırılabilirler.
Doğa insana ağırlığını taşıması için uygun ve onu bir yerden bir yere taşıması için gerekli bacaklar verir; Onları yetiştirenlerin bakımı onları güçlendirir, onlardan faydalanmaya alıştırır, onları iyi veya kötü şekilde kullanmaya alıştırır. Doğadan aldığı kol ne iyi ne de kötüdür; yaşamın birçok eylemi için gereklidir; yine de, eğer bu kolun kullanımı, çocukluğundan beri arzulaması öğretilen ve içinde yaşadığı toplumun ona gerekli kıldığı, ancak çalışkanlığıyla diğer insanlara zarar vermeden elde edebileceği parayı elde etmek amacıyla, onu soymak, öldürmek için kullanma alışkanlığı edinmişse, suç haline gelir. İnsanın kalbi, doğanın, dikenli çalılar veya yararlı tahıllar, zararlı zehirler veya içine ekilebilecek tohumlar sayesinde, üzerine bahşedilebilecek ekim sayesinde ferahlatıcı meyveler üretmek için eşit derecede uygun hale getirdiği bir topraktır. Çocukluğunda, ona değer vermesi veya hor görmesi, peşinden gitmesi veya kaçınması, sevmesi veya nefret etmesi gereken nesneler gösterilir. Onu ya erdemli ya da kötü, bilge ya da mantıksız, çalışkan ya da sefih, istikrarlı ya da önemsiz, sağlam ya da kibirli kılan ebeveynleri, eğitmenleridir. Örnekleri, söylemleri onu tüm hayatı boyunca değiştirir, ona neleri arzulaması ya da kaçınması gerektiğini; nelerden korkması ya da sevmesi gerektiğini öğretir: sonuç olarak onları arzular; ve bunları elde etme görevini, mizacının enerjisine göre, tutkularının gücünü belirleyen şeye göre kendine yükler. Bu nedenle eğitim, ona fikirler aşılayarak, doğru ya da yanlış olsun, ona fikirler aşılayarak, hem kendisi hem de başkaları için avantajlı ya da zararlı bir şekilde hareket ettiği o ilkel dürtüleri verir. İnsan,
doğumunda, dünyaya kendisiyle birlikte sadece kendini koruma, varoluşunu mutlu kılma zorunluluğunu getirir: eğitim,
örnek, dünyanın gelenekleri, ona bunu başarmanın gerçek veya hayali araçlarını sunar; alışkanlık, ona bu araçları kullanma kolaylığını sağlar: kendini, kendisine öğretilen, varoluşuna bağlı en iyi iyilik olarak arzulamayı öğrendiği nesnelerin mülkiyetini güvence altına almaya en uygun, en hesaplı olduğuna karar verdiği kişilere güçlü bir şekilde bağlar. Eğitimi, kendisine verilen örnekler, kendisine sağlanan araçlar akıl tarafından onaylandığında, deneyimin sonucu olduğunda, her şey onu erdemli kılmak için bir araya gelir; alışkanlık, ondaki bu eğilimleri güçlendirir; sonuç olarak,
toplumun yararlı bir üyesi olur; çıkarlarına, her şeyin ona kendi kalıcı refahını, kendi kalıcı mutluluğunu kanıtlaması gereken, zorunlu olarak müttefiktir. Aksine, eğitimi, kurumları, önüne konulan örnekler, çocukluğunda kendisine telkin edilen görüşler, zihnine erdemi yararsız ve iğrenç, kötülüğü ise kendi bireysel mutluluğuna yararlı ve uyumlu olarak gösterecek nitelikteyse, o zaman kötü huylu olacaktır; kendisinin topluma zarar vermekle, arkadaşlarını mutsuz etmekle ilgilendiğine inanacaktır; genel akım tarafından sürüklenecektir: artık kendisi için boş bir puttan başka bir şey olmayacak olan erdemden vazgeçecektir, onu takip etmeye ikna edecek cazibeler olmadan; hayranlığını cezbedecek cazibeler olmadan; çünkü bu, onun tapınağında kurban etmesi, sürekli olarak kendisine en değerli olduğunu düşündüğü tüm nesneleri onun sunağında kurban etmesi gerektiği anlamına gelecektir; en çok arzu edilen faydalar olarak düşünmek.

İnsanın erdemli olabilmesi için, kesinlikle
bir ilgiye sahip olması, erdemi uygulamada avantajlar bulması gerekir. Bu amaçla, eğitimin ona makul fikirler aşılaması; kamuoyunun erdeme, en arzu edilen iyilik olarak yönelmesi; örneğin onu en değerli saygı nesnesi olarak göstermesi; hükümetin sadakatle ödüllendirmesi, düzenli olarak ödüllendirmesi; onurun her zaman uygulamasına eşlik etmesi; kötülüğün sürekli hor görülmesi; suçun her zaman cezalandırılması gerekir. Bu durumda insanlar arasında erdem var mıdır? İnsanın eğitimi ona adil, sadık mutluluk fikirleri, gerçek erdem kavramları, birlikte yaşayacağı varlıklar için gerçekten elverişli eğilimler aşılar mı? Önüne serilen örnekler masumiyete ve görgüye uygun mudur? Onu terbiyeye saygı duymaya, dürüstlüğü sevmeye, dürüstlüğü uygulamaya, iyi niyeti takdir etmeye, adaleti takdir etmeye, evlilik sadakatine saygı duymaya ve görevlerini yerine getirirken titizliğe uymaya mı zorlar? Davranışlarını düzenleme iddiasında olan din, onu sosyalleştiriyor mu, onu barışçıllaştırıyor mu, ona insancıl olmayı öğretiyor mu? Toplumun hakemleri, egemenleri, ülkelerine en iyi hizmeti verenleri ödüllendirmede sadık, ödüllendirmede dakik mi? Yağmalayanları, soygun yapanları, talan edenleri, bölenleri, mahvedenleri cezalandırmada? Adalet, devletin tüm vatandaşları arasında terazisini sıkıca, eşit bir şekilde tutuyor mu? Kanunlar, güçlüyü zayıfa karşı hiç desteklemiyor mu, zengini fakire karşı kayırmıyor mu, mutluyu sefillere karşı desteklemiyor mu? Kısacası, suçun sıklıkla haklı çıkarılması, sıklıkla alkışlanması, bazen başarıyla taçlandırılması, küstahça zafer kazanması, küçümsediği liyakatin, aşağıladığı erdemin üzerinde kibirli bir şekilde yürümesi alışılmadık bir manzara mıdır? Öyleyse, bu şekilde oluşturulmuş toplumlarda, erdem ancak çok az sayıda barışçıl vatandaş, değerini nasıl takdir edeceklerini bilen, ondan gizlice zevk alan birkaç cömert ruh tarafından duyulabilir. Diğerleri içinse, bu yalnızca iğrenç bir nesnedir; onda mutluluklarının varsayılan düşmanı veya bireysel davranışlarının sansüründen başka bir şey görmezler. İnsan, doğası gereği, refahını arzulamak zorundaysa,
bunun elde edilebileceğine inandığı araçları sevmek ve beslemek zorundadır: Bir insanın erdemli olmasını talep etmek, eğer kendini sefil hale getirmeden
olamayacaksa, yararsız, belki de adaletsiz olurdu. Kötülüğün onu mutlu ettiğini düşündüğü her zaman,
kötülüğü mutlaka sevmelidir; yararsızlığın telafi edildiğini,
suçun ödüllendirildiğini gördüğü her zaman -bunlardan birinin veya her ikisinin de
onurlandırıldığını gördüğü her zaman- diğer yaratıkların mutluluğuyla meşgul olmakta ne çıkar bulacaktır? Tutkularının öfkesini dizginlemekte ne avantaj elde edecektir? Zihni yanlış fikirlerle
doyduğunda, tehlikeli görüşlerle
dolduğunda, elbette,
tüm davranışlarının uzun bir hatalar zincirinden, bir hatalar dokusundan, bir dizi sapkın eylemden başka bir şey olmayacağı sonucu çıkar.

Bize, vahşilerin çocuklarının başlarını düzleştirmek için onları iki tahta arasına sıkıştırdıkları ve bu sayede onların Doğa tarafından kendilerine tasarlanan şekli almasını engelledikleri bildirildi. İnsan kurumları için de durum hemen hemen aynıdır; genellikle Doğa'ya karşı koymak, kısıtlamak ve yönlendirmek, Doğa'nın kendisine verdiği dürtüyü söndürmek, tüm talihsizliklerinin kaynağı olan başkalarını ikame etmek için komplo kurarlar. Dünyanın hemen hemen tüm ülkelerinde, insan gerçeklerden yoksundur, yalanlarla beslenir ve harika hayallerle eğlendirilir: Dadılarının tedbirsiz bakımıyla, organları küçük filetolarla sarılmış, uzuvlarını serbestçe kullanmalarını engelleyen, büyümelerini engelleyen, aktivitelerini engelleyen ve sağlıklarına karşı çıkan çocuklar gibi muamele görür. İnsanın batıl inançlı görüşlerinin çoğu, yalnızca tutkularını ateşledikleri yanılsamalardaki en yüce mutluluğunu ona göstermek için vardır: ancak hayal gücüne sunulan hayaletler, onları düşünen herkes tarafından aynı ışıkta değerlendirilemediğinden, bu nesneler konusunda sürekli olarak anlaşmazlık içindedir; arkadaşlarından nefret eder, komşusunu zulmeder, komşusu da onu zulmeder ve bunu yaparken iyi bir şey yaptığına inanır: görüşlerini sürdürmek için en büyük suçları işlerken doğru davrandığına. Bu nedenle batıl inanç, insanı bebekliğinden itibaren büyüler, onu kibirle doldurur ve fanatizmle köleleştirir: eğer ateşli bir hayal gücü varsa, onu öfkeye sürükler; Eğer bir faaliyeti varsa,
onu bir deli yapar, kendisi de sıklıkla kendisi kadar zalimdir,
diğer yaratıklar için tehlikelidir,
başkaları için rahatsız edicidir:
Eğer,
tersine, soğukkanlı ve tembel bir alışkanlığı varsa,
melankolik olur ve toplum için işe yaramaz olur.

_Kamuoyu_ her an insanın tefekkürüne
şövalyelik hakkında yanlış fikirler ve
yanlış şan-şöhret kavramları sunar: onun itibarını sadece
anlamsız avantajlara değil, aynı zamanda önyargılı çıkarlara ve zararlı eylemlere de bağlar; hangi örnek yetkilendirir, hangi önyargı kutsar, hangi alışkanlık onu hak ettiği
iğrenme ve dehşetle bakmaktan alıkoyar. Gerçekten de, alışkanlık zihnini en saçma
fikirlerle, en mantıksız geleneklerle, en kınanabilir eylemlerle;
kendi çıkarlarına en aykırı ve içinde yaşadığı topluma
zararlı önyargılarla tanıştırır. Hiçbir şeyi garip, hiçbir şeyi tekil, hiçbir şeyi aşağılık, hiçbir şeyi gülünç bulmuyor, kendisinin alışık olmadığı görüşler ve nesneler dışında. En
övgüye değer eylemlerin
çok
kaba ve
gülünç göründüğü, en
iğrenç ve en şeytani eylemlerin
çok
dürüst ve tamamen
rasyonel davranış olarak kabul edildiği ülkeler var. Bazı uluslarda yaşlı adamları öldürüyorlar; bazılarında çocuklar babalarını boğuyorlar. Fenikeliler ve
Kartacalılar çocuklarını tanrılarına kurban ediyorlardı. Avrupalılar
düelloları onaylıyor; bir başkasının boğazını kesmeyi veya komşusunun
beynini uçurmayı reddeden kişi onlar tarafından onursuz olarak görülüyor. İspanyollar ve
Portekizliler bir sapkını yakmayı erdemli buluyorlar. Bazı
ülkelerde kadınlar onursuzca kendilerini fahişeleştiriyorlar; diğerlerinde
bir erkeğin karısını yabancının kucaklamalarına sunması en büyük misafirperverliktir: bunu kabul etmeyi reddetmek, onun küçümsemesini
ve kızgınlığını harekete geçirir.

_Otorite_ genellikle kabul görmüş görüşleri
korumakla ilgilendiğine inanır: iktidarını
korumak ve çıkarlarını
birleştirmek için gerekli gördüğü önyargılar ve hatalar, asla rasyonel olmayan
zorla sürdürülür. Prensler, aldatıcı mutluluk imgeleriyle, güçle ilgili yanlış fikirlerle, büyüklükle ilgili hatalı görüşlerle ve sahte şan fikirleriyle dolu olarak, efendilerinin yanılgısını sürdürmekle ilgilenen dalkavuk saray mensuplarıyla çevrilidirler: bu aşağılık adamlar, erdem fikirlerini yalnızca onu rencide etmek için edinmişlerdir: derece derece halkı yozlaştırırlar, halk yozlaşır, sefahatlerine düşkün olurlar, büyüklerin ahlaksızlıklarına göz yumarlar, sonra da usulsüzlüklerinde onları taklit etmeyi bir erdem haline getirirler. Bir saray, çok sık olarak bir halkın yozlaşmasının gerçek odağıdır.

Ahlaki kötülüğün gerçek kaynağı budur. Böylece her şey insanı kötü yapmak ve ruhuna ölümcül bir darbe indirmek için bir araya gelir:
Bundan toplumun genel karışıklığı ortaya çıkar ve toplumun neredeyse her bir üyesinin sefaletinden mutsuz olur. En güçlü
güçler, insana, kendisi için kayıtsız olan boş nesnelere karşı bir tutku aşılamak için harekete geçirilir; bu nesneler, onları elde etmek için kullanmak zorunda kaldığı araçlarla, onu diğer insanlar için tehlikeli hale getirir. Adımlarını yönlendirmekle görevli olanlar, ya kendileri sahtekârlar ya da kendi önyargılarına aldanmış olanlar, onun mantığa kulak vermesini yasaklarlar; gerçeği ona tehlikeli gösterirler; hatayı yalnızca bu dünyada değil, öbür dünyada da refahı için gerekli bir şey olarak gösterirler. Kısacası, alışkanlık onu
mantıksız görüşlerine, tehlikeli eğilimlerine ve işe yaramaz veya tehlikeli nesnelere olan kör tutkusuna güçlü bir şekilde bağlar. İşte, o zaman, insanın çoğunlukla kendisini kötülüğe kararlı bulmasının nedeni; doğasına özgü ve korunması için gerekli olan tutkuların, onun yıkımının araçları ve düzgün bir şekilde yönetilen toplumun felaketi haline gelmesinin nedeni; toplumun bir savaş durumuna gelmesinin nedeni; birbirini kıskanan ve ödül için her zaman rakip olan düşmanları bir araya getirmekten başka bir şey yapmamasının nedeni. Eğer bu toplumlarda bazı erdemli varlıklar
bulunacaksa, bunlar, balgamlı bir mizaçla doğan ve ılımlı tutkulara sahip olan, bu nedenle, ya hiç arzulamayan ya da
çok zayıf bir şekilde, arkadaşlarının sürekli olarak
sarhoş olduğu nesneleri arzulayan çok az sayıdaki kişide aranmalıdır.

Çeşitli şekillerde yetiştirilen insanın doğası, hem bedensel hem de entelektüel yeteneklerine; hem ahlaki hem de fiziksel niteliklerine karar verir. Kanlı, güçlü bir yapıya sahip olan kişi,
mutlaka güçlü tutkulara sahip olmalıdır; safralı, melankolik bir
alışkanlığa sahip olan kişi, aynı şekilde zorunlu olarak fantastik ve kasvetli tutkulara sahip olacaktır; neşeli bir yapıya sahip olan kişi,
canlı bir hayal gücüne sahip olan kişi, neşeli tutkulara sahip olacaktır;
balgamı bol olan kişi ise, yumuşak olanlara veya çok hafif bir şiddet derecesine sahip olanlara sahip olacaktır. Görünüşe göre, _erdemli_ olarak adlandırılan adamın durumu, mizaçların dengesine bağlıdır; mizacının, unsurların veya ilkelerin, hiçbir tutkunun diğerine üstün gelmediği veya makinesine komşusundan daha fazla düzensizlik getirmediği
bir kombinasyonun sonucu olduğu görülmektedir.

Alışkanlık, gördüğümüz gibi, insanın doğasının değişmesidir: bu sonuncusu konuyu sağlar; eğitim, ev içi örnek, ulusal tavırlar ona biçim verir: bunlar, mizacına etki ederek onu ya mantıklı ya da mantıksız - aydınlanmış ya da aptal - bir fanatik ya da bir kahraman - kamu yararına tutkun ya da dizginsiz bir suçlu - erdemin avantajlarına vurulmuş akıllı bir adam ya da her türlü kötülüğe saplanmış bir sefih yapar. Ahlaki insanın tüm çeşitleri, fikirlerinin çeşitliliğine bağlıdır; Bunlar, duyularının müdahalesiyle beyninde düzenlenmiş ve birleştirilmiştir. Mizacı fiziksel maddelerin ürünüdür, alışkanlıkları fiziksel değişikliklerin etkisidir; zihninde oluşan iyi veya kötü, zararlı veya yararlı, doğru veya yanlış görüşler, beynin duyular aracılığıyla aldığı fiziksel dürtülerin etkisinden başka bir şey değildir.

BÖLÜM X.

_Ruh fikirlerini kendisinden türetmez - Doğuştan gelen
Fikirleri yoktur._

Öncekiler, insanın iç organının, _ruhu_ olarak adlandırılan, tamamen maddi olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Bu gerçeğe, fikirlerini edinme biçimiyle -maddi nesnelerin organları üzerinde art arda yaptığı izlenimlerden- ikna olacaktır; bu izlenimlerin kendileri de maddi olarak kabul edilir. Görülmüştür ki, entelektüel denilen yetenekler, duyguya atfedilmelidir; ahlaki denilen yeteneklerin farklı nitelikleri, çok basit bir mekanizmanın gerekli yasalarına göre açıklanmıştır: şimdi, ruhu bedenden ayrı bir madde haline getirmekte hala inatla ısrar edenlere veya ona tamamen ayrı bir öz vermekte ısrar edenlere cevap vermek kalıyor. Onlar
ayrımlarını buna dayandırıyor gibi görünüyorlar, bu iç organın
fikirlerini kendi içinden çekme yeteneğine sahip olması; buna göre,
insan, doğumuyla birlikte dünyaya fikirler getirir, ki bu harika kavrama göre,
bunlara _doğuştan_ adını vermişlerdir. Yahudilerin
Keldanilerden ödünç aldıkları benzer bir doktrinleri vardır: hahamları, her ruhun, bir kadının rahminde bir bebek oluşturması gereken tohumla birleşmeden önce, bir meleğin bakımına emanet edildiğini ve bu meleğin ona cenneti, dünyayı ve cehennemi görmesini sağladığını öğretmişlerdir: bunun, bebek dünyaya gelir gelmez kendi kendine sönen bir lambanın yardımıyla yapıldığını iddia ederler. Bazı antik filozoflar, ruhun başlangıçta çeşitli kavram veya doktrinlerin ilkelerini içerdiğini savunmuşlardır: Stoacılar buna PROLEPSIS terimini, _öngörülen görüşleri_ kullanmışlardır; Yunan matematikçiler, KOINAS ENNOIAS,
_evrensel fikirler_. Onlar, ruhun, her şeyin birbirine bağlı olduğu bir doğada, özel bir ayrıcalıkla, herhangi bir dürtü almadan kendini hareket ettirme; kendi kendine fikirler yaratma, herhangi bir dış nesne tarafından böyle bir eyleme kararlaştırılmadan bir konu üzerinde düşünme; organlarını hareket ettirerek düşüncelerinin konusunun bir görüntüsünü ona sağlama yeteneğine sahip olduğuna inanmışlardır. Bu yersiz varsayımların, bu olağanüstü iddiaların sonucu olarak, batıl önyargılarına kapılmış bazı çok yetenekli spekülatörleri çürütmek için, ortaya çıkarılması gereken tek şey budur;
ruhun, duyular üzerinde etki edecek bir model, bir prototip olmadan, tüm evreni, içerdiği tüm varlıklarla birlikte kendi kendine tasvir etme yeteneğine sahip olduğunu iddia etmeye cesaret etmişlerdir. DESCARTES
ve öğrencileri bize, bedenin kesinlikle
hiçbir şey için, duyumlarda, algılarda, ruhun fikirlerinde gittiğini; hissedebildiğini, algılayabildiğini, anlayabildiğini,
tatabildiğini, dokunabildiğini, hatta kendimizden başka maddi veya maddi hiçbir şey
olmasa bile. Fakat, bu dünyadaki her şeyin hayali bir yanılsamadan başka bir şey olmadığını; evrenin hiçbir yerde, sadece kendisinde var olduğunu; kimliğinin sadece onun hayal gücünde olduğunu; sofizmlerin yardımıyla tüm şeylerin varlığını sorunlu hale getiren, ruhun maneviyatı doktrinini savunanlar için bile
çözümsüz kılan bir BERKELEY hakkında ne söylenecektir.

CLOYNE PİSKOPOSU'nun bu doktrini ne kadar abartılı görünse de, doğuştan gelen fikirlerin şampiyonu MALEBRANCHE'ınkinden daha abartılı olamaz; o, ilahiliği ruh ve beden arasındaki ortak bağ yapar: ya da ruhun bedene göre heterojen bir madde olduğunu savunan; bu ruha insan düşüncelerini atfederek aslında bedeni gereksiz kılan metafizikçilerinkinden daha abartılı olamaz. Onlar, tek bir sağlam itiraza maruz kalacaklarını fark etmemişlerdir, o da şudur: Eğer insanın fikirleri doğuştan geliyorsa, eğer bunları dışsal sebeplerden bağımsız, üstün bir varlıktan türetiyorsa, eğer her şeyi Tanrı'da görüyorsa; neden bu kadar çok yanlış fikir ortalıkta dolaşıyor, bu kadar çok hata hüküm sürüyor ve insan zihni bunlarla doluyor? Teologlara göre Tanrı'yı ​​bu kadar rahatsız eden bu görüşler nereden geliyor? Malebranchistler için bir soru olamaz mı, İlahiyat'ta SPİNOZA sistemini gördü mü?

Yine de, bu tür korkunç görüşleri haklı çıkarmak için, fikirlerin
sadece düşüncenin nesneleri olduğunu ileri sürerler. Fakat son analize göre,
bu fikirler insana ancak dışsal nesnelerden ulaşabilir, bunlar duyularına
itki vererek beynini değiştirir; veya makinesinin
içinde bulunan ve vücudunun bazı kısımlarının algıladığı duyumları deneyimlemesini sağlayan maddi varlıklardan, bu da ona fikirler sağlar, ki bu fikirler onu hareket ettiren nedene sadık veya başka türlü ilişkilendirir. Her fikir bir etkidir, ancak nedene geri dönmek ne kadar zor olursa olsun, bunun bir nedene atfedilemeyeceğini varsayabilir miyiz? Sadece maddi maddelerin fikirlerini oluşturabiliyorsak, fikirlerimizin nedeninin maddi olmayan olabileceğini nasıl varsayabiliriz? İnsanın dış nesnelerin yardımı olmadan, duyularının müdahalesi olmadan evrenin fikirlerini oluşturmaya muktedir olduğunu iddia etmek, kör bir adamın, daha önce hiç kimsenin hakkında konuştuğunu duymadığı bir gerçeği temsil eden bir resmin gerçek fikrini oluşturma kapasitesine sahip olduğunu iddia etmektir.

Aksi takdirde son derece derin ve çok aydınlanmış olan insanların, ruhtan bahsetmek istediklerinde, içine düştükleri hataların kaynağını algılamak çok kolaydır: onun işlevlerini tanımlamak.
Ya kendi önyargıları ya da bazı buyurgan ilahiyatçıların görüşleriyle mücadele etme korkusu yüzünden, ruhun saf bir ruh olduğu ilkesinin savunucuları oldular: maddi olmayan bir madde;
doğrudan bedeninkinden farklı bir özden; gördüğümüz her şeyden: bu kabul edildiğinde, maddi nesnelerin nasıl işlediğini, kaba ve cismani organların kendileriyle hiçbir benzerliği olmayan bir madde üzerinde nasıl etki edebildiğini; fikirlerini ileterek onu nasıl değiştirebildiklerini kavramaktan aciz kalmışlardır; bu olguyu açıklamanın imkansızlığı içinde, aynı zamanda ruhun fikirleri olduğunu algılayarak, ruhun bunları kendisinden alması gerektiği sonucuna vardılar ve kendi hipotezlerine göre, üzerinde etkide bulunamayan veya daha doğrusu, eylem biçimini kavrayamadıkları varlıklardan değil; bu nedenle, bu ruhun tüm değişikliklerinin, tüm eylemlerinin, kendi özgün enerjisinden kaynaklandığını, ilk oluşumundan itibaren, Doğanın Yaratıcısı tarafından ona iz bırakıldığını hayal ettiler: bunların hiçbir şekilde, hakkında bir bilgimiz olan veya duyularımızın kaba araçlarıyla üzerinde etki eden varlıklara bağlı olmadığını.

Ancak, yüzeysel olarak ele alındığında, bu filozofların görüşünü destekler görünen bazı fenomenler vardır; insan ruhunda, herhangi bir dış yardım olmaksızın, kendi içinde fikirler üretme yeteneği olduğunu duyururlar; bunlar, insanın iç organının, onu görünür şekilde hareket ettiren nesnelerden yoksun olmasına rağmen, fikirlere sahip olmayı, faaliyete geçmeyi, yeterince duyarlı bir şekilde değiştirilmeyi, bedeni üzerinde bir etki yaratmayı bırakmadığı _rüyalardır_. Fakat biraz düşünülürse, bu zorluğun çözümü
bulunacaktır: uyku sırasında bile beyninin, gözün veya zamanın daha önce doldurduğu çok sayıda fikirle
sağlandığı algılanacaktır; bu fikirler ona dışsal veya cisimsel nesneler tarafından iletilmiştir ve bunlar tarafından değiştirilmiştir: bu değişikliklerin kendilerini, herhangi bir kendiliğinden, herhangi bir gönüllü hareketle değil, fakat makinesinde gerçekleşen, belirleyen, beyne oyun verenleri
uyaran bir dizi istemsiz hareketle
yenilediği görülecektir; bu değişiklikler kendilerini daha fazla veya daha az sadakatle, daha önce deneyimlediklerine daha fazla veya daha az uyumla yenilerler. Bazen rüyasında hafızası vardır, sonra kendisine sadık bir şekilde çarpan nesneleri tekrar kendine çeker; diğer zamanlarda bu değişiklikler, gerçek nesnelerin daha önce iç organında uyandırdıklarından çok farklı olarak, düzen ve bağlantı olmaksızın kendilerini yeniler. Eğer bir rüyasında bir arkadaş gördüğüne inanırsa, beyni bu arkadaşın daha önce uyandırdığı değişiklikleri veya fikirleri kendi içinde yeniler -- gözleri onu gerçekten gördüğünde düzenledikleri sırayla -- bu, hafızanın bir etkisinden başka bir şey değildir. Rüyasında doğada bir modeli olmayan bir canavar gördüğünü hayal ederse, beyni o zaman, özel olanla, o zaman ideal bir bütün oluşturmaktan başka bir şey yapmayan, ayrı fikirlerle aynı şekilde değiştirilir; saçma bir şekilde, kendisine emanet edilen dağınık fikirleri bir araya getirip ilişkilendirir; o zaman, rüya görürken hayal gücüne sahip olur.

Rahatsız edici, abartılı, kaprisli veya bağlantısız olan bu rüyalar genellikle makinesindeki bir karışıklığın sonucudur;
acı verici hazımsızlık, aşırı ısınmış kan, önyargılı bir fermantasyon vb. gibi--bu maddi nedenler vücudunda düzensiz bir hareket uyandırır, bu da beynin bir önceki gün olduğu gibi değiştirilmesini engeller; bu düzensiz hareketin sonucu olarak beyin rahatsız olur, kendisine yalnızca bağlantıya ihtiyaç duyan karışık fikirler sunar. Rüyasında, şairlerin bir Sfenks, bir kadın gibi başı ve yüzü, bir köpek gibi gövdesi, bir kuş gibi kanatları ve bir aslan gibi pençeleri olduğu varsayılan, bilmeceler
söyleyen ve bunları açıklayamayanları
öldüren bir varlık gördüğüne inanır; ya uyanıkken birinin
tasvirini görmüştür ya da beynin düzensiz hareketi, fikirleri birleştirmesine, parçaları birbirine bağlamasına
neden olur ve bundan, parçaların birleşmek üzere oluşturulmadığı, modeli olmayan bir bütün ortaya çıkar. Böylece, beyni, zaten fikrine sahip olduğu bir kadının başını, aynı zamanda görüntüsüne sahip olduğu bir dişi aslanın vücuduyla birleştirir. Bu durumda, başı, iç organındaki herhangi bir kusur nedeniyle, düzensiz hayal gücü, uyanık olmasına rağmen, ona bazı nesneler çizdiğinde olduğu gibi hareket eder. O,
sık sık rüya görür, uyumadan: rüyaları, duyuları üzerinde önceden etki eden nesnelerle,
daha önceden beynine fikirler iletmiş olan nesnelerle benzerlikler taşımaktan başka hiçbir garip şey üretmez. Dikkatli teologlar,
rahatça, uyanık oldukları saatlerde, insanı korkutmak veya ürkütmek için
kullandıkları hayaletleri oluşturdular; kendi türlerinin en korkunç varlıklarında buldukları dağınık özellikleri bir araya getirmekten başka bir şey yapmadılar; güçleri abartarak,
zorbaların iddia ettiği hakları genişleterek, insanın önünde titrediği ve korktuğu ideal
varlıklar oluşturdular.

Böylece, rüyaların, ruhun kendi özel enerjisiyle hareket ettiğini kanıtlamaktan çok uzak olduğu,
fikirlerini kendi girintilerinden çektiği görülür; tam tersine, uykuda tamamen pasif olduğunu, değişikliklerini yenilemediğini, ancak bedende fiziksel nedenlerin ürettiği istemsiz karışıklığa göre, her şeyin özdeşliğini, ruhla özdeşliğini göstermeye eğilimli olduğunu kanıtlayın. Ruhun fikirlerini kendisinden aldığını iddia edenleri bir hataya sürükleyen şey, bu fikirleri gerçek varlıklarmış gibi düşünmeleridir, oysa gerçekte bunlar, beynin yabancı olduğu nesneler tarafından insan beyninde üretilen değişikliklerden başka bir şey değildir; bunlar, gerçek modeller olan, tekrarlanması gereken gerçek arketipler olan bu nesnelerdir: tüm hatalarının kaynağı buradadır. Rüya gören bireyde, ruh, sarhoş olan, yani bazı alkollü içkilerle değişikliğe uğramış olan kişide olduğundan daha fazla kendi kendine hareket etmez: veya hasta bir kişide, delirdiğinde, yani makinesini rahatsız eden, işlevlerini yerine getirmesini engelleyen fiziksel nedenlerle değişikliğe uğradığında olduğundan daha fazla hareket etmez; veya beyni düzensiz olan kişide olduğundan daha fazla hareket etmez: rüyalar, bu çeşitli durumlar gibi, insan makinesindeki fiziksel bir karışıklıktan başka bir şey duyurmaz, bu karışıklığın etkisi altında beyin, kesin ve düzenli bir şekilde hareket etmeyi bırakır: bu düzensizlik, insanın sağlıklı durumuna pek benzemeyen, hastalıklar, mizaçlar, kombinasyonlar ve fermantasyonlar gibi fiziksel nedenlere bağlanabilir; buradan, bedeni olağanüstü bir şekilde hareket ettiğinde beyninin zorunlu olarak karıştığı görülecektir. Bu nedenle, ruhunun varoluşunun herhangi bir anında kendi kendine veya bir sebep olmadan hareket ettiğine inanmasına izin vermeyin; o, bedenle birlikte, çeşitli özelliklerine göre zorunlu olarak üzerinde hareket eden varlıkların dürtüsüne tabidir. Çok fazla miktarda alınan şarap, zorunlu olarak fikirlerini bozar, bedensel işlevlerinde karışıklığa neden olur, zihinsel yeteneklerinde düzensizliğe yol açar.

Eğer Doğa'da gerçekten de kendi kendine özgü enerjileriyle hareket etme yeteneğine sahip, yani diğer tüm sebeplerden bağımsız hareket üretebilen bir varlık varsa, böyle bir varlık kendini durdurma veya evrenin hareketini askıya alma gücüne sahip olurdu;
ki bu, birbirine bağlı, zorunlu değişmez yasalarla etki eden ve tepki veren muazzam bir nedenler zincirinden başka bir şey değildir ve değiştirilemez, askıya alınamazlar, ancak içindeki her şeyin özleri değiştirilmeden, her şeyin özellikleri yok edilmeden. Dünyanın genel sisteminde, birbirlerine itme
verme kapasitesine sahip varlıklar tarafından ardışık olarak alınan ve iletilen uzun bir hareket serisinden daha fazlası algılanamaz: böylece, her beden başka bir bedenin çarpışmasıyla hareket eder. Bir ruhun görünmez hareketi, kendi içinde gizli olan nedenlere atfedilmelidir; kendi kendine hareket ettiğine inanır, çünkü onu harekete geçiren yayları görmez veya o güçlerin, hayran olduğu etkileri üretemeyeceğini düşünür: ama, barutun patlamasındaki bir kıvılcımın, tanık olduğu korkunç etkileri nasıl üretebileceğini daha net bir şekilde kavrayabilir mi? Hatalarının kaynağı şuradan kaynaklanır: bedenini kaba ve hareketsiz olarak görürken, bu beden duyusal bir makinedir ve bir izlenim aldığı anda zorunlu olarak anlık bir bilince sahiptir; art arda deneyimlenen izlenimleri hatırlayarak kendi varlığının bilincindedir; daha önce alınan bir izlenimi yeniden canlandırarak, onu alıkoyarak veya aldığı bir izlenimin kalmasını sağlayarak, onu bir başkasıyla, sonra da üçüncüsünü ilişkilendirirken, hafıza tüm _akıl yürütme_ mekanizmasını verir.

Beynin sadece algılanamayan bir değişikliği olan bir fikir, konuşma organına oyun verir ve bu da dilde uyandırdığı hareketle kendini gösterir: bu da, benzer hareketleri almaya yatkın organlarla donatılmış olan varlıklarda fikirleri, düşünceleri ve tutkuları doğurur; bunun sonucunda, çok sayıda insanın iradeleri etkilenir, çabalarını birleştirerek, bir devlette devrim yaratırlar, hatta tüm dünya üzerinde etki sahibi olurlar. Böylece, bir ALEXANDER Asya'nın kaderini belirledi, böylece bir MAHOMET dünyanın yüzünü değiştirdi; böylece, algılanamayan nedenler, insan beynine kazınan bir dizi zorunlu hareketle en korkunç, en uzun etkileri üretir. İnsan ruhunda meydana gelen etkileri kavramanın zorluğu,
insanın incelenen o anlaşılmaz nitelikleri ona atfetmesine neden olmuştur. Hayal gücünün yardımıyla, düşüncenin gücüyle, bu ruh bedenini terk ediyor, kendini en büyük kolaylıkla taşıyor,
en uzak nesnelere doğru en büyük kolaylıkla
taşınıyor; göz açıp kapayıncaya kadar evrenin tüm
noktalarını koşarak, yaklaşık olarak algılıyor: bu nedenle, böylesine hızlı bir harekete duyarlı bir varlığın, diğerlerinden çok farklı bir doğaya sahip olması gerektiğine inanmıştır; bu ruhun gerçekte seyahat ettiğine, bu çeşitli nesnelerle buluşmak için gereken muazzam uzayı gerçekten aştığına kendini inandırmıştır; bunu bir anda yapmak için, sadece duyular aracılığıyla kendisine emanet edilen fikirleri yaklaşık olarak algılamak için kendi üzerinden koşması gerektiğini fark etmemiştir.

Gerçekten de, varlıklar insan tarafından duyuları dışında başka bir yolla bilinmez veya ona fikirler verilmez; sadece vücuduna verilen dürtü sonucunda beyni değişir veya ruhu düşünür, ister irade eder ve hareket eder. Eğer, ARİSTOTELES'in iki bin yıldan fazla bir süre önce iddia ettiği gibi, "_insanın zihnine duyuları aracılığıyla hiçbir şey girmez_" ise, bundan çıkan sonuç, ondan çıkan her şeyin fikirlerini bağlayabileceği bir duyusal nesne bulması gerektiğidir, ister doğrudan, bir insan, bir ağaç, bir kuş, vb. gibi, ister son tahlilde veya ayrışmada, zevk, mutluluk, ahlaksızlık, erdem, vb. gibi. Bu ilke, çok doğru, çok aydınlık, sonucu açısından çok önemli, tüm ihtişamıyla çok sayıda filozof tarafından ortaya konmuştur; geri kalanlar arasında, büyük LOCKE tarafından. Dolayısıyla, bir kelime veya fikri, ilişkilendirilebileceği duyusal bir nesneyle bağlantı kurmadığında, bu kelime veya fikir anlamsızdır ve anlamdan yoksundur; insan için fikrin zihninden kovulması, dilinden silinmesi daha iyi olurdu: bu ilke yalnızca ARİSTOTELES'in aksiyomunun tersidir, "_eğer
doğru
açıksa, tersi de aynı şekilde olmalıdır_." Nasıl oldu da, metafizikçilerin büyük
ölçümlerine
neden olan derin LOCKE, ARİSTOTELES'in bu ilkesini en açık bakış açısına yerleştirdi? Nasıl oldu da, onun gibi, doğuştan fikirler sisteminin saçmalığını
fark eden herkes, hemen, gerekli sonuçları
çıkarmadı? Nasıl oldu da, insan zihninin bu kadar uzun bir süredir boş yere meşgul olduğu tüm o hayali hayallere bu kadar açık bir ilkeyi uygulamak için yeterli cesarete sahip olmadılar? İlkelerinin, insanın ancak duyularına erişemediği, dolayısıyla kendisi için hiçbir zaman doğru bir fikir oluşturamadığı nesnelerle meşgul olduğu metafizik spekülasyonların temellerini sarstığını fark etmediler mi? Ancak önyargı, genel olarak kutsal kabul edildiğinde, onu en açık ilkelerin en basit uygulamasını görmekten alıkoyar. Metafizik araştırmalarda, en büyük insanlar sıklıkla kendi verilerinin sonucunu öngöremeyen veya çıkaramayan çocuklardan başka bir şey değildir. LOCKE ve bu kadar kanıtlanabilir olan sistemini benimseyen herkes gibi -ya da çok açık olan ARİSTOTELES aksiyomuna göre- metafizikçilerin kendilerini eğlendirdikleri tüm o harikulade şeylerin sadece birer hayal ürünü olduğu; sadece hayal gücünün gezintileri olduğu; ölçüsüz, parçasız maddi olmayan bir ruh ya da tözün aslında fikirlerin yokluğundan başka bir şey olmadığı; kısacası, dünyanın dümeninde olduğunu varsaydıkları tarif edilemez zekanın aslında kendi hayal güçlerinin bir varlığından başka bir şey olmadığını hissetmeleri gerekirdi; insan buna asla uyum sağlayamadı, onu çeşitli biçimlerde resmetti, farklı dönemlerde, farklı iklimlerde her türlü iyi ya da kötü niteliği ona yükledi; ama duyularının varlığını ya da niteliklerini kanıtlaması imkansız. Aynı sebepten dolayı, ahlak felsefecileri, 
ahlaki duygu, _ahlaki içgüdü_ denilen şeyin, yani erdemin doğuştan gelen fikirlerinin, iyi veya kötü etkilerin uygulanmasından kaynaklanan tüm deneyimlerden önce, sadece hayal ürünü kavramlar olduğu sonucuna varmalıydılar. Diğer birçokları gibi, bunların garantisi ve temeli yalnızca metafizik spekülasyonlardır. İnsan yargıda bulunabilmesi için hissetmelidir; iyiyi kötüden ayırt edebilmesi için karşılaştırma yapmalıdır. _Ahlak_, gerçeklerin bilimidir: bu nedenle, bunları duyularının erişemeyeceği, gerçekliğini kanıtlama olanağı olmayan bir hipoteze dayandırmak, onları belirsiz kılmaktır; uyumsuzluk kütüğünü onun kucağına atmak, asla anlayamayacağı bir şey üzerinde durmadan tartışmasına neden olmaktır. Ahlak fikirlerinin _doğuştan_ olduğunu veya _içgüdünün_ etkisi olduğunu iddia etmek, insanın alfabenin harflerini öğrenmeden önce okumayı bildiğini; toplumun yasalarını, bunlar yapılmadan veya ilan edilmeden önce bildiğini iddia etmektir. 

Onu, doğuştan gelen fikirler veya değişiklikler konusunda aldatmaktan kurtarmak için, doğum anında ruhuna
kazınmış olanların kaynağına geri dönmek yeterlidir; o zaman, aşina olduğu, sanki varlığıyla özdeşleşmiş olanların, hepsinin ona bazı
duyuları aracılığıyla geldiğini görecektir; bazen beynine büyük
zorlukla kazındıklarını, --hiçbir zaman kalıcı olmadıklarını,--onda
sürekli olarak
değiştiklerini görecektir: ruhunun bu sözde içsel
fikirlerinin, eğitimin, her şeyden önce, örneğin alışkanlığın etkisi olduğunu görecektir, ki bu tekrarlanan hareketle beynine fikirlerini ya karışık ya da açık bir şekilde ilişkilendirmeyi öğretmiştir; kendini
rasyonel ya da saçma sistemlerle tanıştırmıştır. Kısacası, bunları
kökenini unuttuğu doğuştan gelen fikirler olarak alır; artık
kendisine, bu fikirlerin ilk olarak
beynine gönderildiği kesin dönemi ya da ardışık koşulları anımsamaz:
belirli bir yaşa geldiğinde her zaman aynı fikirlere sahip olduğuna inanır;
deneyimle dolu, bir sürü olguyla yüklü hafızası,
beynine şu anki değişikliklerini; anlık düşünme biçimini; gerçek görüşlerini
veren özel koşulları artık ayırt edemez. Örneğin, belki de onun ırkından hiç kimse Tanrı kelimesinin ilk kez kulağına geldiği zamanı -kendisinde oluşturduğu ilk fikirleri- kendisinde ürettiği ilk düşünceleri- hatırlamaz; yine de, o zamandan beri, kendisine oluşturduğu veya kendisine telkin edilen fikri bağdaştırabileceği bir varlık aradığı kesindir: Tanrı'dan sürekli olarak bahsedildiğini duymaya alışkın olduğundan, diğer açılardan, en aydınlanmış olanlar bile, bu fikri sanki ona Doğa tarafından aşılanmış gibi görmüştür; oysa bu, ebeveynlerinin veya eğitmenlerinin ona yaptığı tasvirlere açıkça atfedilebilir; bu tasvirleri, sonuç olarak, kendi özel organizasyonuna ve yerleştirildiği koşullara göre değiştirmiştir; böylece, her birey, kendisinin modeli olduğu veya kendi tarzında değiştirdiği bir Tanrı'yı ​​kendisi için oluşturur. Ahlak fikirleri, metafiziğinkinden daha gerçek olsa da, doğuştan değildir: irade üzerine oluşturduğu ahlaki duygular veya insanın eylemleri üzerine verdiği yargı, deneyime dayanır; bu tek başına ona yararlı veya önyargılı, erdemli veya kötü, dürüst veya sahtekâr, saygın veya eleştiriye layık olanları ayırt etme olanağı sağlar. Ahlaki duyguları, sıklıkla çok uzun ve çok karmaşık olan çok sayıda deneyimin meyvesidir. Bunları zamanla toplar; özel organizasyonu ve kendisini değiştiren nedenler nedeniyle az veya çok sadıktır; sonunda bu deneyimi daha fazla veya daha az kolaylıkla uygular; buna yargılama alışkanlığı atfedilmelidir. Diğer insanların ahlaki eylemleri hakkında yargıda bulunurken deneyimini uyguladığı hız, _ahlaki içgüdü_ olarak adlandırılmıştır.

Doğa felsefesinde _içgüdü_ olarak adlandırılan şey, yalnızca bedenin bir eksikliğinin etkisi, insan veya hayvanlarda bir çekimin veya bir itmenin sonucudur. Yeni doğmuş bir çocuk ilk kez emer; memenin memesi ağzına konur:
sinirlerle dolu kümelenmiş bezler arasında bulunan doğal benzetmeyle; ağzını kaplayan ve süt verenin göğsünden meme aracılığıyla akan süt, çocuğun hassas yaşını beslemek için uygun olan sıvıyı
dışa vurmak amacıyla ağzıyla ona bastırmasına neden olur; bebek tüm bunlardan deneyim kazanır; bir meme, süt, haz fikri beyninde derece derece
ilişkilenir: meme ucunu her gördüğünde onu
yakalar, hemen ağzına iletir ve tasarlandığı amaç için kullanır.

Söylenen şeyler, _kan gücü_ olarak adlandırılan o ani ve hızlı duyguları yargılamamızı sağlayacaktır.
Babaların ve annelerin çocuklarına karşı besledikleri o sevgi duyguları, çocukların iyi eğilimlerle ebeveynlerine karşı besledikleri o şefkat duyguları, kesinlikle _doğuştan gelen
duygular_ değildir; bunlar, duyarlı ruhlarda deneyimin, düşüncenin, alışkanlığın etkisinden başka bir şey değildir. Bu duygular çok sayıda insanda
var bile değildir. Çok sık olarak, çocuklarını düşman edinmekle meşgul olan, sadece mantıksız kaprislerinin veya mantıksız arzularının kurbanı olmak üzere yetiştirilmiş gibi görünen zalim ebeveynlere tanık oluruz.

İnsan başladığı andan, var olmayı bıraktığı ana kadar, hisseder - ya hoş ya da nahoş bir şekilde hareket eder - gerçekleri toplar - deneyim kazanır; bunlar beyninde
ya neşeli ya da kasvetli fikirler üretir. Hiçbir birey tüm bu deneyimi aynı anda hafızasında bulundurmaz, bu ona tüm ipucunu bir kerede sunmaz: ancak, bu deneyim, onun bilgisi olmadan, tüm eylemlerinde onu mekanik olarak yönlendirir; bu deneyimin, bağlantısını çok sık kaybettiği ve hesabını vermekte çok sık başarısız olduğu bu deneyimi uyguladığı hızı belirtmek içindi, içgüdü kelimesini hayal etti: bu, daha fazla sayıda bireye büyünün etkisi, doğaüstü bir gücün işleyişi gibi görünür: birçok başkası için anlamsız bir kelimedir; ancak filozof için çok canlı bir duygunun etkisidir, ona göre, çok sayıda deneyimi, kolayca düzenleme, son derece karmaşık fikirlerin uzun ve çok sayıda dizisini hızla karşılaştırma yeteneğinden oluşur. Hayvanlarda gördüğümüz açıklanamayan içgüdüye sebep olan şey, sebepsiz yere ruhları reddedilmişken, onlar düşündüklerini, yargıladıklarını, hafızalarının olduğunu, deneyimleyebildiklerini, fikirleri birleştirebildiklerini, isteklerini karşılamak için az ya da çok kolaylıkla uygulayabildiklerini kanıtlayan sonsuz sayıda eyleme yatkın olmalarıdır; kısacası, değiştirilebilen tutkulara sahip olduklarını kanıtlayan şeylerdir. Sadece deliliğin zirvesi, hayvanlara entelektüel yetenekleri reddedebilir; onlar hisseder, seçer, düşünür, sevgi ifade eder, nefret gösterir; birçok durumda duyuları insanlarınkinden çok daha keskindir. Balıklar, kendilerine ekmek atmanın adet olduğu yere periyodik olarak geri dönerler. Hayvanların, maneviyat doktrininin taraftarlarının yoluna çıkardığı utançlar iyi bilinir; eğer onlara manevi bir ruha sahip olmalarına izin verirlerse, onları insan yaratıklarının durumuna yükseltmekten korkmuşlardır; Öte yandan, onlara ruh
sahip olma izni vermeyerek,
düşmanlarına,
insanlara benzer şekilde,
kendisini hayvanın durumuna
düşmüş bulan
insanlara da bunu reddetme yetkisi sağlamışlardır. Metafizikçiler,
kendilerini bu zorluktan
nasıl kurtaracaklarını hiç bilememişlerdir. DESCARTES,
hayvanların ruhlarının olmadığını, sadece makineler olduklarını söyleyerek
bunu çözdüğünü düşünmüştür.
Hiçbir şey, bu ilkenin saçmalığından daha yüzeysel olamaz.
Doğayı önyargısız bir şekilde düşünen herkes,
insanla hayvan arasında, onun örgütlenmesinin çeşitliliğine atfedilebilecek olandan başka
bir fark olmadığını kolayca kabul edecektir.

İnsan türünün, diğerlerinden daha fazla organ duyarlılığına sahip gibi görünen bazı varlıklarında,
sadece yüzlerinin hatlarını inceleyerek,
diğerlerinin gizli eğilimlerini çok hızlı bir şekilde yargıladıkları bir içgüdü görülebilir. _Fizyognomist_ olarak adlandırılanlar, yalnızca
çok keskin duygulara sahip kişilerdir; başkalarının,
ister organlarının kaba olmasından, ister gösterdikleri az dikkatten, ister duyularındaki bir kusurdan dolayı olsun,
tamamen
yetersiz olduğu bir deneyim edinmişlerdir: bunlar, kendilerine mükemmelen ideal görünen
fizyonomi bilimine inanmazlar. Yine de,
ruhsal hale getirilmiş olan bu ruhun eyleminin,
vücudun dış kısmında son derece belirgin
izlenimler bıraktığı kesindir;
bu izlenimler, sürekli olarak tekrarlandığında, onların görüntüsü olarak kalır: böylece
insanın alışılmış tutkuları,
yüzüne yansır; bu sayede,
keskin duygularla donatılmış dikkatli gözlemci, varoluş biçimini büyük bir hızla yargılayabilir ve hatta
eylemlerini, eğilimlerini, arzularını, baskın tutkularını,
vb. önceden görebilir. Fizyonomi bilimi birçok kişiye hayal ürünü görünse de, şefkatli bir bakışın, acımasız bir gözün, sert bir görünümün, sahte, ikiyüzlü bir bakışın, açık bir çehrenin vb. hakkında net bir fikre sahip olmayan çok az kişi vardır. Keskin uygulamalı optikler, sürekli olarak değiştirdiği özelliklerde bıraktığı görünür izlerle, ruhun gizli hareketine nüfuz etme yeteneğini şüphesiz kazanır. Her şeyden önce, insanın gözleri, içinde uyandırılan harekete göre çok hızlı bir şekilde değişir: bu hassas
organlar, beynine iletilen en küçük şokla gözle görülür şekilde değişir. Sakin gözler, sakin bir ruhu haber verir; vahşi gözler, huzursuz bir zihni gösterir; ateşli gözler, öfkeli, kanlı bir mizacı yansıtır; kararsız veya tutarsız gözler, ya telaşlı ya da kendini gizleyen bir ruhtan şüphelenmeye yer verir. İnsanı deneyimli ve keskin kılan, bu çeşitli tonların incelenmesidir: gördüğü kişi hakkında yargısını oluşturmak için, edinilmiş deneyimlerin çoğunu bir noktada birleştirir. Bu şekilde hızla oluşan yargısı, doğaüstü hiçbir şeye, harikulade hiçbir şeye katılmaz: böyle bir adam sadece organlarının inceliği ve beyninin işlevlerini yerine getirme hızıyla ayırt edilir.

Aynı şey, insan türünden bazı varlıklar için de geçerlidir; bunlarda, bilgisiz kişilere mucizevi görünen olağanüstü bir zekâ keşfedilebilir. Tıp alanındaki en yetenekli uygulayıcılar, şüphesiz, fizyonomistlerinkine benzer çok keskin hislere sahip kişilerdir; bu sayede hastalıkları büyük bir kolaylıkla yargılarlar ve çok hızlı bir şekilde prognozlarını çıkarırlar. Gerçekten de, bir göz kırpmasıyla çok sayıda durumu takdir edebilen, bazen en uzak olayları önceden görme yeteneğine sahip kişiler görüyoruz; yine de, bu kehanet yeteneği türünde doğaüstü hiçbir şey yoktur; Bu, büyük bir deneyimden, son derece hassas bir organizasyondan başka bir şey ifade etmez, bu da onların yargılama yeteneğini, aşırı sebep yeteneğiyle, çok uzak etkilerini önceden görme yeteneğini türetmelerinden kaynaklanır. Ancak bu yetenek, atmosferin çeşitli hava değişimleriyle birlikte varyasyonlarını insandan çok daha iyi öngören hayvanlarda da bulunur. Kuşlar uzun zamandır peygamberler olmuştur ve hatta son derece aydınlanmış olduklarını iddia eden birçok ulusun rehberleridir. O halde, belirli bir şekilde uygulanan organizasyonlarına, bazı varlıkları ayıran, diğerlerini hayrete düşüren o harikulade yetenekler atfedilmelidir. _İçgüdüye_ sahip olmak, yalnızca konuyla ilgili uzun bir akıl yürütme gerektirmeden, hızlı bir şekilde karar vermek anlamına gelir. İnsanın ahlaksızlık ve erdem hakkındaki fikirleri hiçbir şekilde doğuştan değildir; diğerleri gibi, edinilmiştir: oluşturduğu yargı, doğru veya yanlış olsun, deneyime dayanır; bu, onun uyumuna ve onu değiştiren alışkanlıklara bağlıdır. Bebek
İlahiyat veya erdem hakkında hiçbir fikre sahip değildir; bu fikirleri ona öğretenlerden alır; doğal organizasyonuna göre veya eğilimlerinin az çok
veya çok
çalışmasına göre bunları az veya çok kullanır. Doğa insana bacaklar verir, dadı ona bunların kullanımını öğretir, çevikliği doğal yapılarına ve bunları kullanma biçimine bağlıdır.

Güzel sanatlarda _zevk_ denen şey, aynı şekilde, yalnızca insan organlarının keskinliğine, görme, karşılaştırma, belirli nesneleri yargılama alışkanlığıyla
uygulanır; buradan, bazı türlerine, göz açıp kapayıncaya kadar, bütünü çeşitli ilişkileriyle birlikte büyük bir hızla yargılama yeteneği
sonucu doğar. Nesneleri görme, hissetme, deneyimleme
gücüyle, bunlar hakkında bir bilgiye ulaşır; Bu deneyimi tekrarlamanın sonucu olarak, güç kazanır, hızlı yargılama alışkanlığını kazanır. Fakat bu deneyim hiçbir şekilde doğuştan değildir, doğmadan önce buna sahip değildi; hissetmeden önce ne düşünebilir, ne yargılayabilir ne de fikir sahibi olabilir; ne sevebilir ne de nefret edebilir; ne hoş ne de hoş olmayan bir şekilde hareket ettirilmeden önce onaylayabilir ne de suçlayabilir. Yine de, insanın doğuştan gelen fikirleri, görüşleri kabul etmesini isteyenlerin varsayması gereken şey tam olarak budur; ister ahlak, ister metafizik, ister başka bir bilim olsun, Doğa tarafından aşılanmış. Zihninin düşünme
yeteneğine sahip olması, bir nesneyle meşgul olması için, onun niteliklerini bilmesi gerekir; bu nitelikler hakkında bilgi sahibi olabilmesi için, bazı duyularının bunlara çarpmış olması gerekir: bu nedenle, niteliklerinin hiçbirini bilmediği nesneler, hiçliklerdir; ya da en azından onun için
var değillerdir.

Belki de, insanın evrensel onayının, _bütün, parçadan daha büyüktür_ gibi belirli önermeler, tüm geometrik gösteriler üzerine, edinilmiş değil, doğuştan gelen belirli birincil kavramların varsayımını haklı çıkardığı iddia edilecektir. Buna, bu kavramların her zaman edinildiği; az ya da çok ani bir deneyimin meyvesi olduğu; bütünün, ikisinin arasında daha büyük olduğuna dair bir kanaat oluşmadan önce, bütünü parçasıyla karşılaştırmanın gerekli olduğu söylenebilir. İnsan doğduğunda, iki artı ikinin dört ettiği fikrini beraberinde getirmez; ancak yine de, bunun doğruluğuna hızla ikna olur. Herhangi bir yargıya varmadan önce, gerçekleri karşılaştırmak kesinlikle gereklidir.

Açıkçası, doğuştan gelen fikirleri veya insanda var olan kavramları gereksiz yere varsayanların, onun organizasyonunu veya doğal eğilimlerini, onu değiştiren alışkanlıkla karıştırdıkları açıktır; Deneyim yaratma ve bunu yargısında uygulama yeteneği ne kadar fazla veya azsa, resim zevki olan bir adam şüphesiz
dünyaya daha keskin, daha nüfuz edici gözler getirmiştir; ancak bu gözler, onları kullanma fırsatı hiç olmamışsa, onun hızlı bir şekilde karar vermesini kesinlikle sağlayamazdı; daha da azı, bazı açılardan, _doğal_ olarak adlandırılan bu eğilimler doğuştan olarak kabul edilebilir. İnsan, yirmi yaşında, dünyaya geldiği zamankiyle aynı değildir; sürekli olarak üzerinde etki eden fiziksel nedenler, zorunlu olarak onun organizasyonu üzerinde bir etkiye sahiptir ve onu öyle değiştirir ki, doğal eğilimlerinin kendisi bir dönemde başka bir dönemde olduğu gibi olmaz. La Motte Le Vayer şöyle der:
"Bir anda, bir başka anda olduğundan çok daha farklı şeyler düşünürüz; gençken yaşlıyken olduğundan, açken iştahımız tatmin olduğunda olduğundan, gecede gündüzden, huysuzken neşeliyken olduğundan. Böylece, her saat, bizi sürekli bir istikrarsızlık ve istikrarsızlık halinde tutan binlerce başka koşulla değişir." Her gün, belirli bir yaşa kadar çok fazla yaratıcılık, bilimlere karşı güçlü bir yetenek gösteren, sonunda aptallığa düşen çocuklar görülebilir. Diğerleri, bebekliklerinde gelişmeye pek de elverişli olmayan eğilimler göstermiş olsalar da sonunda kendilerini geliştirip, bizim pek de duyarlı olmadıklarını düşündüğümüz niteliklerin sergilenmesiyle bizi şaşırtabilirler: zihnin bir baharı alıp, algılanmadan biriktirdiği çok sayıda deneyimi kullandığı bir an gelir; ve,
eğer ifade etmeme izin verilirse, kendi bilgileri olmadan.

Bu nedenle, çok sık tekrarlanamaz, tüm fikirler, tüm kavramlar,
tüm varoluş biçimleri ve insanın tüm düşünceleri edinilir.
Zihni, bilgi sahibi olduğu şey dışında hareket edemez, kendini kullanamaz; iyi veya kötü, yalnızca daha önce hissettiği şeyleri anlayabilir. Model olarak bazı dışsal maddi nesneler veya bunları ilişkilendirebildiği
bir nesne varsaymayan, dolayısıyla _soyut fikirler_ olarak adlandırılan fikirlerinden bazıları, yalnızca iç organının kendi özel değişikliklerini düşündüğü,
bazılarını diğerlerine saygı duymadan seçtiği modlardır. Bu fikirleri belirtmek için kullandığı _cömertlik, güzellik, düzen, zeka,
erdem_, vb. gibi kelimeler, bunları duyularının kendisine bu niteliklere veya bu varoluş biçimlerine, bildiği bu eylem biçimine duyarlı olduğunu gösterdiği nesnelerle ilişkilendirmezse veya bu nesnelerle açıklamazsa, hiçbir anlam ifade etmez. _Güzellik_ fikrini ona, duyularını
özel bir şekilde etkileyen ve sonuç olarak bu niteliği atfettiği bir nesneye bağlamazsa,
nedir? _Zekâ_ sözcüğünü, belirli bir varoluş ve eylem biçimiyle ilişkilendirmiyorsa, temsil eden şey nedir? _Düzen_ sözcüğü, belirli bir şekilde etkilendiği bir dizi eyleme, bir hareket zincirine ilişkilendirmiyorsa, herhangi bir şeyi ifade eder mi? _Erdem_ sözcüğü, bilinen etkiler üreten, zıt eğilimlerden kaynaklananlardan farklı olan arkadaşlarının eğilimlerine uygulanmazsa, anlamsız olmaz mı? _Acı_ ve _zevk_ sözcükleri, organları ne acı çektiği ne de zevk aldığı anda, eğer etkilendiği biçimler değilse, beyninin anısını sakladığı, deneyimin ona ya yararlı ya da zararlı olduğunu gösterdiği izlenimler değilse, zihnine ne sunar? Ama _maneviyat, maddi olmama, cisimsizlik, vb. sözcüklerini taşıdığında. telaffuz edildiğinde, ne duyuları ne de hafızası ona herhangi bir yardım sağlar;
onlara nitelikleri veya bunları uygulaması gereken nesneler hakkında bir fikir oluşturabileceği hiçbir araç sağlamazlar;
madde olmayan
şeyde yalnızca boşluk ve boşluk görebilir, ki
olduğu gibi kaldığı sürece, zihnine göre,
hiçbir niteliğe duyarlı olamaz.

İnsanların tüm hataları, tüm tartışmaları, temellerini şunda bulur:
deneyimden vazgeçmişler,
duyularının kanıtını teslim etmişler,
kendilerini aşılanmış veya doğuştan
olduklarına inandıkları kavramların rehberliğine bırakmışlardır; oysa gerçekte bunlar,
çocukluklarından itibaren eğitildikleri, alışkanlıkların onları aşina hale getirdiği, otoritenin onları korumaya zorladığı
bir hastalıklı hayal gücünün, önyargıların etkisinden başka bir şey değildir.
Diller, karmaşık ve belirsiz fikirlere bağlı soyut kelimelerle doludur; Bunların incelendiğinde, Doğa'da hiçbir modeli bulunamaz; ilişkilendirilebilecekleri hiçbir nesne. İnsan, şeyleri analiz etme zahmetine girdiğinde, insanların ağzından sürekli çıkan sözcüklerin, hiçbir zaman sabit veya belirli bir fikir sunmadığını fark ettiğinde oldukça şaşırır: onların durmaksızın ruhlardan, ruhtan ve onun yeteneklerinden, süreden, mekandan, uçsuz bucaksızlıktan, mükemmellikten, erdemden, akıldan, duygudan, içgüdüden, zevkten vb. bahsettiklerini duyar; ancak bu sözcüklerle kendilerinin ne anladıklarını kesin olarak söyleyemez. Yine de, bunların icat edilmiş gibi görünmediği, yalnızca şeylerin görüntülerini temsil etme veya duyuların yardımıyla zihnin üzerinde meditasyon yapabileceği, takdir edebileceği, karşılaştırabileceği ve yargılayabileceği bilinen nesneleri resmetme amacıyla yapıldığı anlaşılmaktadır. İnsanın duyularının hiçbirini etkilemeyen bir şeyi düşünmesi, kelimeler üzerinde düşünmek demektir; duyularının rüya görmesi demektir; kendi hayal gücünde, dolaşan fikirlerini bağlayabileceği nesneler aramak demektir: bu nesnelere nitelikler atfetmek, hiç kuşkusuz, savurganlığını iki katına çıkarmak, deliliğine sınır koymamaktır. Eğer bir kelime, onun organlarından herhangi biri üzerinde etki etme kapasitesi olmayan bir nesneyi temsil etmeye mahkûmsa; onun varlığını veya niteliklerini kanıtlaması imkânsızsa; hayal gücü, kendini zorlayarak, yine de, ona istediği fikirleri bir ölçüde sağlayacaktır; bilgi sahibi olduğu nesnelerden, her zaman ödünç almak zorunda olduğu imgeler veya renklerle bir tür resim oluşturur:
böylece İlahiyat, bazıları tarafından saygıdeğer bir yaşlı adam karakteri altında; diğerleri tarafından güçlü bir hükümdar karakteri altında; diğerleri tarafından da çileden çıkmış, rahatsız olmuş bir varlık olarak, vb. temsil edilmiştir. Ancak, insan, bazı nitelikleriyle, bu resimlerin modeli olarak hizmet etmiştir: ancak, saf ruhlar olarak temsil edilen, ne bedeni ne de kapsamı olan, uzayda yer almayan, doğanın ötesinde olan nesneler hakkında bilgilendirilirse, o zaman boşluğa sürüklenir;
zihni artık hiçbir fikre sahip değildir, artık ne üzerinde meditasyon yaptığını bilmez. Bu, devamında görüleceği gibi, şüphesiz, bazı insanların İlahiyat hakkında oluşturdukları biçimlenmemiş kavramların kaynağıdır;
kendileri, uyumsuz ve çelişkili nitelikler bir araya getirerek onu sık sık yok ederler. Ona ahlak vererek, bilinen niteliklerden oluşturarak, onu bir insan yaparlar;--ona bildikleri her şeyin olumsuz niteliklerini atfederek, onu duyularına erişilemez hale getirirler--tüm önceki fikirleri yok ederler--onu salt bir hiç yaparlar. Bundan, _Teoloji, Psikoloji, Metafizik_ olarak adlandırılan yüce bilimlerin, yalnızca kelime bilimleri olduğu, ahlak ve politikanın, ki bunlarla çok sık karışırlar, sonuç olarak, açıklanamayan bilmeceler haline geldiği, ancak Doğanın incelenmesiyle açıklanabileceği anlaşılacaktır.

İnsanın gerçeğe ihtiyacı vardır; bu, refahı üzerinde etkisi olabilecek varlıklarla olan gerçek ilişkilerinin bilgisinden oluşur; bu ilişkiler yalnızca deneyimle bilinir:
Deneyim olmadan akıl olamaz; akıl olmadan insan yalnızca şansa göre hareket eden kör bir yaratıktır. Fakat, duyularının ne bilmesini ne de incelemesini sağlayamadığı ideal nesneler hakkında nasıl deneyim kazanacaktır? Hissedemediği varlıkların varlığından nasıl emin olacak, niteliklerini nasıl saptayacaktır? Nesnelerin kendisi için olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğunu nasıl yargılayabilir? Duyularının kanıtı olmadan, neyi sevmesi, neyi nefret etmesi, neyi araması, neyi kaçınması, neyi yapması, neyi yapmaması gerektiğini nasıl bilebilir? Ancak, bu dünyadaki durumu bu bilgi üzerine kuruludur; ahlak bu bilgi üzerine kuruludur. Buradan, belirsiz metafizik kavramları ahlakla veya insanlık arasında var olan kesin ve değişmez ilişkilerin bilimiyle harmanlamasına neden olarak; veya bunları yalnızca kendi hayal gücünde var olan hayali fikirlere zayıf bir şekilde yerleştirerek; toplumun refahının çok fazla dayandığı bu ahlak belirsizleştirilir, keyfi hale getirilir, hayal gücünün kaprislerine terk edilir ve hiçbir sağlam temele sabitlenmez. Doğal örgütlenmeleriyle, deneyimledikleri değişikliklerle, edindikleri alışkanlıklarla, edindikleri görüşlerle özünde farklı olan varlıklar, zorunlu olarak farklı düşünmek zorundadır. Onun
mizaç, gördüğümüz gibi, insanın zihinsel niteliklerini belirler:
bu mizaç kendi içinde çeşitli şekillerde değişir: buradan
ardışık olarak, hayal gücünün aynı olması mümkün değildir;
aynı imgeleri ona yaratamaz. Her birey, tüm parçalarının zorunlu bir şekilde birbirine uyduğu, birbirine bağlı bir bütündür.
Farklı gözler farklı şekilde görmeli,
düşündükleri nesneler hakkında son derece çeşitli fikirler vermelidir, bu nesneler gerçek olsa bile. Öyleyse,
üzerinde düşünülen nesneler duyular üzerinde etki etmiyorsa, bu fikirlerin çeşitliliği ne olmalıdır?
İnsanlık, organları üzerinde canlılıkla etki eden maddelerin kaba haliyle hemen hemen aynı fikirlere sahiptir; aynı şekilde çok yakın bir şekilde tefekkür ettiği bazı nitelikler üzerinde yeterince uyum içindedir; çok yakın diyorum çünkü
herhangi bir önermenin zekası, kavramı, kanaati,
ne kadar basit, ne kadar belirgin, ne kadar açık varsayılırsa varsayılsın,
kesinlikle aynı değildir ve olamaz, herhangi iki insanda. Gerçekten de, bir insan
başka bir insan olmadığı için, birincisi, örneğin, ikincisiyle aynı birlik kavramına kesin ve matematiksel olarak sahip olamaz; çünkü
aynı etki iki farklı nedenin sonucu olamaz. Böylece,
insanlar fikirlerinde, düşünme biçimlerinde, yargılarında, tutkularında, arzularında, zevklerinde uyum içinde olduklarında,
rızaları aynı nesneleri tam olarak aynı şekilde görmelerinden veya hissetmelerinden değil, hemen hemen aynı şekilde ortaya çıkar; dil, görme ve düşünme biçimlerinde bulunan engin renk çeşitliliğini, algılanamayan farklılıkların çokluğunu belirtmek için yeterince bol değildir ve olamaz. O zaman, her insanın, demek gerekirse, yalnızca kendisine özgü bir dili vardır ve bu dil
başkalarına iletilemez. O zaman, birbirleriyle yalnızca hayal güçlerinin bildiği nesneler hakkında konuştuklarında, aralarında nasıl bir uyum, nasıl bir birlik olabilir? Bu hayal gücü, bir bireydekiyle aynı olabilir mi? Bu nesnelere, yalnızca beyinlerinin etkilendiği özel biçime atfedilebilecek nitelikler atfettiklerinde, birbirlerini nasıl anlayabilirler?

Bir insanın bir başkasından kendisi gibi düşünmesini talep etmesi, onun tam olarak aynı şekilde organize olması konusunda ısrarcı olmaktır; varoluşunun her anında tam olarak aynı şekilde değiştirilmiş olması: aynı mizacı, aynı beslenmeyi, aynı eğitimi almış olması: kısacası, o diğerinden kendisi olmasını talep etmesidir. Öyleyse, tüm insanların aynı özelliklere sahip olması
gerekmez mi? İnsan kendi görüşlerinin daha mı efendisidir? Görüşleri, doğasının ve çocukluğundan itibaren düşünme biçimi ve hareket tarzı üzerinde zorunlu olarak etkisi olan o özel koşulların zorunlu sonucu değil midir? Eğer insan birbiriyle bağlantılı bir bütünse, tek bir özellik kendisininkinden farklı olduğunda, beyninin o diğeriyle tam olarak aynı şekilde düşünmesinin, fikirleri ilişkilendirmesinin, hayal kurmasının veya rüya görmesinin mümkün olmadığı sonucuna varmamalıdır. İnsanın mizacındaki çeşitlilik, tutkularının, zevklerinin, mutluluk fikirlerinin, her türden görüşlerinin çeşitliliğinin doğal, gerekli kaynağıdır. Bu nedenle, bu aynı çeşitlilik, her seferinde bilinmeyen nesneler üzerinde akıl yürüttüğünde, ancak bunlara en büyük önemi verdiğinde, anlaşmazlıklarının, nefretlerinin, adaletsizliğinin ölümcül kaynağı olacaktır. Ruhsal bir ruhtan veya Doğa'dan farklı maddi olmayan maddelerden bahsederken, ne kendisini ne de başkalarını asla anlamayacak; o andan itibaren, aynı dili konuşmayı bırakacak ve aynı fikirleri aynı kelimelere asla ekleyemeyecektir. Öyleyse, en büyük adaletle düşünen kişinin hangisi olduğuna karar verecek ortak standart ne olacak? En iyi düzenlenmiş hayal gücüne sahip olanın hangi ölçekle ölçüleceği? Deneyimin incelemesine olanak tanımadığı, tüm duyularının ötesinde olan, hiçbir modeli olmayan, aklın üstünde olan konuları kışkırtırken, kimin bilgisinin en kesin olduğunu belirlemek için yeterince kesin bir denge ne bulunacak? Her birey, her yasa koyucu, her spekülatör, her ulus, bu şeyler hakkında kendine özgü fikirler oluşturmuştur; her biri, kendi özgün hayallerinin, komşularının hayallerine tercih edilmesi gerektiğine inanır; bunlar ona her zaman saçma, gülünç ve yanlış görünür; her biri kendi fikrine sarılır, çünkü her biri kendi özgün varoluş biçimini korur; her biri mutluluğunun, asla benimsemediği, ancak refahı için yararlı olduğuna inandığı önyargılarına olan bağlılığına bağlı olduğuna inanır. Bir adama dinini değiştirmeyi teklif edin
sizin için, sizi bir deli sanacaktır; sadece onun öfkesini
çekeceksiniz, onun küçümsemesini sağlayacaksınız; o da size, kendi
tuhaf görüşlerini benimsemeyi teklif edecektir; uzun uzun düşündükten sonra, birbirinize
gülünç derecede fikir sahibi, inatçı
bir şekilde inatçı
bir varlık gibi davranacaksınız: ve ilk kim teslim olacaksa o en az aptallığı gösterecektir.
Ama eğer rakipler tartışmada hararetlenirse, ki bu her zaman olur, meseleyi önemli sandıklarında veya kendi öz sevgilerinin davasını
savunmak istediklerinde; oradan tutkuları
keskinleşir, öfkelenirler, kavgalar kışkırtılır, birbirlerinden nefret ederler ve
karşılıklı zararla sonuçlanırlar. Böylece, hiçbir insanın
kanıtlayamayacağı görüşler yüzünden Brahmanların hor görüldüğünü; Müslümanların nefret edildiğini; Paganların hor görüldüğünü görüyoruz; her birini en
kin dolu düşmanlıkla ezer ve hor görürler: Hıristiyan, Yahudiyi, babasının inancına bağlı kaldığı için, _auto-de-fe_ denilen şeyle yakar: Roma Katoliği, Protestanı ateşe mahkum eder ve onu soğukkanlılıkla katlettiğinin bilincine varır: bu da onun tepkisine neden olur;
bazen çeşitli Hıristiyan mezhepleri, inançsız Türk'e karşı birleşir ve bir an için kendi kanlı anlaşmazlıklarını askıya alırlar, böylece düşmanlarını gerçek inanca karşı cezalandırabilirler: sonra, intikamlarını
yuttuktan sonra, iki kat daha fazla öfkeyle geri dönerler ve birbirlerine karşı öfke dolu intikamlarını tekrar ederler.

İnsanların hayalleri aynı olsaydı, ortaya çıkardıkları hayaller her yerde aynı olurdu; hepsi aynı şekilde rüya görse, bu konuda aralarında hiçbir anlaşmazlık olmazdı; İnsanoğlu,
varlığı kanıtlanmış,
gerçek niteliklerini kesin olarak,
tekrarlanan deneyimle keşfedebilecek
olan, bilinebilir nesnelerle zihnini meşgul etseydi, çok sayıda insan kurtulurdu. _Felsefe Sistemleri_ tartışmaya tabi değildir, ancak ilkeleri yeterince
kanıtlanmadığında;
deneyim, gerçeği işaret ederek ve
hatalarını tespit ederek, bu tartışmaları derece derece sonlandırır. _Geometristler_ arasında bilimlerinin ilkeleri konusunda hiçbir
farklılık yoktur; ancak varsayımları yanlış olduğunda veya nesneleri çok
karmaşık olduğunda ortaya çıkar. _İlahiyatçılar_ kendi aralarında anlaşmakta çok zorluk çekerler, çünkü, mücadelelerinde, durmadan, bilinmeyen ve incelenmemiş önermeleri bölüşürler, ancak gençliklerinde -okullarda- birbirlerinin
kitapları, vb. tarafından aşılanmış önyargıları bölüşürler. Sürekli olarak, varlığı kanıtlanmış gerçek nesneler üzerine değil, gerçekliğini hiç incelemedikleri hayali sistemler üzerine akıl yürütüyorlar; bu anlaşmazlıkları, doğrulanmış deneyime veya sürekli gerçeklere değil, her birinin diğerini sağlamlıktan yoksun olduğuna ikna etmeye çalıştığı yersiz varsayımlara dayandırıyorlar. Uzun zamandır var olan ve çok az kişinin kabul etmeyi reddettiği bu fikirleri bulduklarında, bunları yalnızca duyurulduğu anda kabul edilmesi gereken, tartışılmaz gerçekler olarak kabul ederler; bunlara ne zaman büyük bir önem
verseler, şüphe etme veya hatta bunları inceleme cüretini gösterenlerin küstahlığına karşı kendilerini kızdırırlar.

Önyargı bir kenara bırakılsaydı, belki de
insanlar arasında en şok edici, en kanlı anlaşmazlıklara
yol açan bu nesnelerin çoğunun sadece hayaletler olduğu keşfedilebilirdi; küçük bir inceleme bunların dikkat çekmeye değmeyeceğini gösterirdi: _Apollon rahipleri_ eğer insan önyargısız bir şekilde, ortaya koydukları ilkeleri
kendisi için inceleseydi zararsız olurlardı: kavga ettiğini, komşusunun boğazını kestiğini, anlamsız
sözler için olduğunu
bulurdu; ya da en azından, yaptığı şekilde hareket etme hakkından şüphe etmeyi öğrenirdi; o,
dostlarını kendisiyle aynı fikirde birleşmeye zorladığı o dogmatik, o buyurgan üslubu terk ederdi. En önemsiz
düşünce bile ona, fikirlerindeki bu çeşitliliğin, hayal gücündeki bu zıtlığın gerekliliğini gösterirdi; bu zıtlık, çeşitli şekillerde değiştirilmiş Doğal yapısına bağlıdır: bu, zorunlu olarak düşünceleri, iradesi ve eylemleri üzerinde bir etkiye sahiptir. Kısacası, ahlaka danışmış olsaydı, akla geri dönmüş olsaydı, her şey ona, kendilerine rasyonel diyen varlıkların çeşitli şekilde düşünmeye zorlandığını kanıtlamak için bir araya gelirdi; bu nedenle, birbirleriyle barış içinde yaşamak, birbirlerini sevmek, birbirlerine karşılıklı yardım sağlamak üzere tasarlanmışlardı, konular hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, bilinmesi veya aynı bakış açısıyla düşünülmesi imkansız olan, her şey: onu, zulmeden, insanlığı yok eden, kanlı adamların mantıksız tiranlığına, adaletsiz şiddetine, yararsız zulmüne ikna etmek için her şey kanıt olarak bir araya gelirdi, böylece onu kendi özel görüşlerine göre şekillendirebilirlerdi; her şey ölümlüleri _yumuşaklığa_, _hoşgörüye_, _hoşgörüye_ yönlendirirdi; şüphesiz daha gerçek öneme sahip olan erdemler, toplumun refahı için, onu bölen, sık sık çılgın bir öfkeye kurban etmeye acele ettiren, bu saygıdeğer hayal gücü uçuşlarının sözde düşmanlarından çok daha gereklidir. Bundan, ahlak için, çok fazla değer atfedildiği kabul edilen fikirleri incelemenin ne kadar önemli olduğu açıktır;
insan, sürekli olarak kendi özel mutluluğunu feda ediyor;
fanatik zalim rehberlerin irrasyonel
emrinde ulusların huzurunu feda ediyor. Deneyimine geri dönsün;
Doğaya dönsün; akılla meşgul olsun;
kalıcı mutluluğu için yararlı olan gerçek nesnelere danışsın;
Doğanın yasalarını incelesin; kendini incelesin;
kendisini ölümlülerle birleştiren bağlara danışsın;
onu en zararlı önyargılara zincirleyen
hayali bağları incelesin. Eğer hayal gücü her zaman yanılsamalarla beslenmek zorundaysa, eğer kendi görüşlerinde kararlı kalıyorsa, eğer önyargıları ona değerliyse, en azından başkalarının kendi tarzlarında dolaşmasına izin versin veya eğilimlerine en uygun olan gerçeği arasın; ancak şunu her zaman hatırlasın ki,
insanın tüm görüşleri, tüm fikirleri, tüm sistemleri, tüm iradeleri ve tüm eylemleri onun doğasının, mizacının, örgütlenmesinin ve ipuçlarını değiştiren geçici veya sürekli nedenlerin zorunlu sonucudur: kısacası, _insan düşünmekten daha fazla özgür bir etken değildir:_ bir sonraki bölümde tekrar kanıtlanacak bir gerçektir.

BÖLÜM XI

_İnsanın Özgür Etkenlik Sistemi Hakkında. _

Ruhun bedenden farklı olduğunu, maddi olmadığını, fikirlerini kendine özgü kaynaktan aldığını, herhangi bir dış nesnenin yardımı olmadan kendi enerjileriyle hareket ettiğini; kendi sistemlerinin bir sonucu olarak, onu, hakkında bilgi sahibi olduğumuz tüm varlıkların hareket etmek zorunda olduğu fiziksel yasalardan muaf tutmuşlardır. Onlar, pisliğin kendi davranışının efendisi olduğuna, kendi özel işlemlerini düzenleyebildiğine; kendi doğal enerjisiyle iradesini belirleme
yeteneğine sahip olduğuna inanmışlardır; kısacası, insanın _özgür bir etken_ olduğunu iddia etmişlerdir.

Ruhun, bazı işlevlerine göre diğerlerinden daha gizli olan bedenden başka bir şey olmadığı zaten yeterince kanıtlanmıştır: Bu ruhun, maddi olmadığı varsayıldığında bile, bedenle birlikte sürekli olarak değiştirildiği; tüm hareketine tabi tutulduğu gösterilmiştir; bunun olmadan hareketsiz ve ölü kalacağını: dolayısıyla, bedene itici güç veren, varoluş biçiminin, ister alışılmış ister geçici olsun, onu çevreleyen, dokusunu oluşturan, mizacını oluşturan, besinler aracılığıyla içine giren, incelikleriyle içine nüfuz eden, entelektüel olarak adlandırılan yetenekler ve ahlaki olarak adlandırılan nitelikler tamamen fiziksel, tamamen doğal bir şekilde açıklanmıştır: son olarak, insanın kendi kendine oluşturduğu tüm fikirlerin, tüm sistemlerin, tüm duyguların, tüm görüşlerin, ister doğru ister yanlış olsun, fiziksel güçlerine atfedilmesi gerektiği; maddi duyularına atfedilmesi gerektiği gösterilmiştir. Dolayısıyla insan tamamen fiziksel bir varlıktır; her ne şekilde
düşünülürse
düşünülsün, evrensel Doğa ile bağlantılıdır: zorunlu olana, içerdiği tüm varlıklara, kendilerine özgü özlerine göre
dayattığı değişmez yasalara tabidir; her bir özel türe, onlara danışmadan
verdiği ilgili özelliklere uygundur. İnsanın hayatı, Doğanın ona yeryüzünde tasvir etmesini emrettiği bir çizgidir: ondan bir an bile
vazgeçemez. Kendi rızası olmadan
doğar; organizasyonları hiçbir şekilde kendisine bağlı değildir; fikirleri ona istemsizce gelir; alışkanlıkları, onları
kazanmasına neden olanların gücündedir; üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı, görünür veya gizli
olan sebepler tarafından sürekli olarak değiştirilir; düşünme
şeklini verir ve hareket etme biçimini belirler. O
iyi veya kötüdür - mutlu veya sefil - akıllı veya aptal - mantıklı veya mantıksızdır, bu çeşitli durumlarda iradesi hiçbir şeye hizmet etmez.
Yine de, bağlı olduğu zincirlere rağmen,
özgür bir aktör olduğu veya hareket ettirildiği sebeplerden bağımsız olduğu, kendi iradesini belirlediği; kendi durumunu düzenlediği iddia edilir.

Her şeyin ona hatayı göstermesi gereken bu görüşün temeli ne kadar zayıf olursa olsun; günümüzde
tartışmasız bir gerçek olarak geçerlidir ve aydınlanmış olduğuna inanılır; bu, insanın özgür bir aktör olmadığında nasıl ödül veya ceza hak edebileceğini hayal edemeyen dinin temelidir. Toplumun bu sistemle ilgilendiğine inanılır, çünkü bir fikir
yayılmıştır, eğer insanın tüm eylemleri gerekli olarak düşünülürse, arkadaşlarına zarar verenleri cezalandırma hakkı
artık var olmayacaktır. Sonunda insan kibri, insanı diğer tüm fiziksel varlıklardan ayıran, ona tüm diğer sebeplerden tamamen bağımsız olma ayrıcalığını veren, tartışmasız bir hipoteze uyum sağladı; ancak bunun üzerine biraz düşünülmesi bile ona bunun saçmalığını hatta imkansızlığını gösterecekti. Bir parça olarak, büyük bütüne tabi olarak, insan onun etkisini deneyimlemek zorundadır. Özgür bir etken olmak için, her bireyin tüm Doğa'dan daha büyük bir güce sahip olması gerekirdi; ya da, bu Doğa'nın dışında olması gerekirdi: kendisi her zaman eylemde bulunur, kucakladığı tüm varlıkları eylemde bulunmaya ve genel hareketine katılmaya zorlar; ya da, başka bir yerde söylendiği gibi, tüm varlıkların belirli enerjilerinin sonucu olarak ürettikleri hareketle, sabit, ebedi ve değişmez yasalara tabi olmalarından kaynaklanan aktif varoluşunu korur. İnsanın özgür bir etken olabilmesi için, tüm varlıkların özlerini kaybetmeleri gerekirdi; kendisinin artık fiziksel duyarlılıktan yararlanmaması gerekirdi; ne iyiyi ne de kötüyü, ne hazzı ne de acıyı bilmemesi gerekirdi; ama eğer durum buysa, o andan itibaren artık kendini koruyacak veya varoluşunu mutlu kılacak bir durumda olmazdı; tüm varlıklar ona karşı kayıtsız kalırdı; artık hiçbir seçeneği olmazdı; neyi sevmesi gerektiğini bilmeyi bırakırdı; neyden korkması gerektiğini bilmezdi; neyi araması gerektiğini bilmezdi; ya da kaçınması gereken şeyi bilmezdi. Kısacası, insan doğal olmayan bir varlık olurdu; gördüğümüz şekilde hareket etmekten tamamen aciz olurdu. İnsanın gerçek özü, kendi refahına yönelmek; varlığını koruma arzusunda olmak; makinesinin tüm hareketinin bu ilkel dürtüden kaynaklanması; acının onu kaçınması gereken şey konusunda uyarması; hazzın ona arzulaması gereken şeyi bildirmesi; ya haz uyandıran şeyi ya da hoş hisler beklediği şeyi sevmek; ya zıt izlenimlerden korkmasına neden olan şeyden nefret etmek; ya da kendisini huzursuz eden şeyden nefret etmekse; zorunlu olarak, avantajlı gördüğü şeye çekilecek; iradesi, yararlı olduğuna karar verdiği nesneler tarafından belirlenecek; alışkanlık veya geçici varoluş biçimine zarar verdiğine inandığı varlıklar tarafından itilecek; dezavantajlı olduğunu düşündüğü şeyler tarafından. İnsan, neyi sevmesi gerektiğini anlama; neyi korkması gerektiğini bilme yeteneğini ancak deneyimin yardımıyla kazanır. Organları sağlam mı? deneyimi doğru olacak: sağlam değiller mi? yanlış olacak: ilk etapta akıl, sağduyu, öngörü sahibi olacak; sıklıkla çok uzak etkileri öngörecek; bazen iyi olarak düşündüğü şeyin, zorunlu veya olası sonuçlarıyla muhtemelen kötülüğe dönüşebileceğini bilecek: kendisi için geçici bir kötülük olması gereken şey, sonucuyla ona sağlam ve kalıcı bir iyilik sağlayabilir. Böylece deneyim ona bir uzvun kesilmesinin kendisine acı verici bir his vereceğini öngörme olanağı verir, bu nedenle bu operasyondan korkmak zorunda kalır ve acıdan kaçınmaya çalışır; ancak deneyim ona bu kesmenin ona vereceği geçici acının hayatını kurtarmanın bir yolu olabileceğini de göstermişse; varlığının korunması onun için zorunlu olarak değerli olduğundan, kalıcı bir iyilik elde etmek amacıyla geçici acıya boyun eğmek zorundadır, bu sayede dengelenmiş olur.

Başka bir yerde söylediğimiz gibi irade, beynin bir modifikasyonudur, bu sayede harekete geçmeye yatkındır veya organlara oyun vermeye hazırdır.
Bu irade, duyularını etkileyen nesnenin veya güdünün iyi veya kötü, hoş veya acı verici nitelikleri tarafından zorunlu olarak belirlenir; veya fikri onunla kalır ve hafızası tarafından yeniden canlandırılır. Sonuç olarak, zorunlu olarak hareket eder; Onun eylemi, beynini değiştiren veya iradesini düzenleyen, ya güdüden, ya nesneden ya da fikirden aldığı dürtünün sonucudur. Bu dürtüye göre hareket etmediğinde, bunun nedeni
beynini farklı bir şekilde değiştiren, ona yeni bir dürtü veren, iradesini başka bir şekilde belirleyen yeni bir neden, yeni bir sebep, yeni bir fikir gelmesidir; bununla önceki dürtünün eylemi askıya alınır: böylece, hoş bir nesnenin veya onun fikrinin görülmesi, onu elde etmek için harekete geçmeye zorlar; ancak yeni bir nesne veya yeni bir fikir onu daha güçlü bir şekilde çekerse, iradesine yeni bir yön verir, öncekinin etkisini yok eder ve elde edilmesi gereken eylemi engeller. Bu, düşüncenin, deneyimin, aklın, zorunlu olarak, insanın iradesinin eylemini durdurduğu veya askıya aldığı moddur; bu olmadan, zorunlu olarak, onu o zaman arzu edilen bir
nesneye
doğru götüren önceki dürtüyü takip etmiş olurdu. Tüm bunlarda, kendisini kurtarmanın hiçbir yolu olmayan
zorunlu yasalara göre hareket eder.

Şiddetli susuzluktan eziyet çekerken, kendine bir fikir
veya gerçekten berrak akışları ateşli alışkanlığını
soğutabilecek bir çeşme algılarsa, bu kadar canlı bir ihtiyacı
karşılayabilecek nesneyi arzulamak veya arzulamamak için kendi kendine yeter mi? Hiç şüphesiz, onu tatmin etmek istememesi
imkansız olacaktır; ancak şöyle denecektir: Eğer şu anda kendisine
çok arzuladığı suyun
zehirli olduğu bildirilirse,
şiddetli susuzluğuna rağmen, onu içmekten kaçınacaktır; ve bu nedenle,
kendisinin özgür bir ajan olduğu yanlış bir şekilde sonucuna varılmıştır. Ancak, gerçek şu ki, her iki durumda da güdü tam olarak aynıdır:
kendi tasarrufu. Suyun zararlı olduğunu bilmeden önce onu içmeye
belirten aynı zorunluluk, bu yeni keşif üzerine,
içmemeye de eşit şekilde karar verir; Kendini koruma arzusu,
ilk dürtüyü ya yok eder ya da askıya alır; ikinci güdü
öncekinden daha güçlü hale gelir; yani, ölüm korkusu veya
kendini koruma arzusu, içme isteğinin neden olduğu acı verici
duyguya zorunlu olarak üstün gelir. Fakat, (denecektir ki) eğer
susuzluk çok kavurucuysa, düşüncesiz bir adam, tehlikeyi
dikkate almadan, suyu yutmayı göze alacaktır. Bu açıklamayla hiçbir şey kazanılmaz: bu durumda, ön dürtü sadece üstünlüğü yeniden kazanır;
inanır ki, hayat muhtemelen daha uzun süre korunabilir veya
zehirli suyu içerek, zihninde anında çözülmeyle tehdit eden işkenceye katlanmaktan daha büyük bir iyilik elde edecektir:
böylece, ilki en güçlü hale gelir ve zorunlu olarak onu harekete geçmeye zorlar. Yine de, her iki durumda da, ister sudan içsin, ister içmesin, iki eylem de eşit derecede gerekli olacaktır; Bunlar
kendini en güçlü bulan, dolayısıyla iradesi üzerinde en zorlayıcı şekilde etki eden güdünün etkisi olacaktır.

Bu örnek insan iradesinin tüm fenomenlerini açıklamaya hizmet edecektir.
Bu irade veya daha doğrusu beyin, kendisini düz bir çizgide ileri doğru iten bir dürtü almış olmasına rağmen, birincisinden daha üstün bir kuvvet yönünü değiştirmeye zorladığında, yolundan sapan bir kaseyle aynı durumda bulur.
Zehirli suyu içen kişi deli gibi görünür; ancak aptalların eylemleri en ihtiyatlı kişilerin eylemleri kadar gereklidir. Şehvet düşkününü belirleyen, sefahat düşkününü sağlığını riske atmaya iten güdüler, akıllı bir adamın kendi hayatını yönetmeye karar verdiği eylemler kadar güçlüdür, eylemleri gereklidir. Ancak, sefahat düşkününün davranışını değiştirmeye ikna edilebileceği konusunda ısrar edilecektir; bu onun özgür bir
eyleyici olduğu anlamına gelmez; ancak, daha önce kendisine etki edenlerin etkisini ortadan kaldıracak kadar güçlü
motivasyonlar bulunabilir; o zaman bu yeni
motivasyonlar onun yeni davranış biçimine olan isteğini belirler, tıpkı eski davranış biçimine olan isteğinin zorunlu olarak belirlenmesi gibi. İnsanın, iradenin eylemi askıya alındığında _kasıtlı_ olduğu söylenir;
bu, iki zıt güdünün onun üzerinde dönüşümlü olarak etki etmesiyle olur.
Kasıtlı olmak, ardışık olarak nefret etmek ve sevmektir; dönüşümlü olarak çekilmek ve itilmektir; bazen bir güdü, bazen başka bir güdü tarafından hareket ettirilmektir. İnsan, yalnızca dürtü aldığı nesnelerin niteliğini açıkça anlamadığında veya deneyim, eylemlerinin üreteceği az veya çok uzak etkiler hakkında onu yeterince bilgilendirmediğinde
kasıtlı davranır. Hava almak isterdi, ancak hava belirsizdir; sonuç olarak
kasıtlı davranır; iradesini dışarı çıkmaya veya evde kalmaya iten çeşitli güdüleri tartar; sonunda en olası güdü tarafından belirlenir; bu, kararsızlığını ortadan kaldırır, bu da ister istemez
içeride kalma ister dışarı çıkma iradesini yerleştirir: bu güdü her zaman
ikna edildiği eylemde bulduğu veya bulduğunu düşündüğü
anında veya nihai avantajdır.

İnsanın iradesi sıklıkla iki nesne arasında gidip gelir, bunlardan biri
varlığı, diğeri de fikirleri onu dönüşümlü olarak hareket ettirir:
Beyninde bıraktıkları nesneleri veya fikirleri tefekkür edene kadar bekler; bu nesneler veya fikirler onu farklı eylemlere
çağrıtır; sonra bu nesneleri veya fikirleri karşılaştırır: ama düşünme anında bile, karşılaştırma sırasında,
bazen son derece hızlı bir şekilde birbirini izleyen bu sevgi ve nefret alternatifleri beklerken, tek bir an için bile özgür bir aktör değildir; nesnelerde ardışık olarak bulduğuna inandığı iyi veya kötü, bu anlık iradelerin gerekli güdüleridir;
belirsizliği devam ettiği sürece deneyimlediği arzu veya korkunun hızlı hareketidir. Bundan, müzakerenin gerekli olduğu; belirsizliğin gerekli olduğu; müzakerenin sonucunda hangi rolü üstlenirse üstlensin, bunun her zaman, iyi ya da kötü, kendi lehine dönmesi en olası olan olacağı açıktır.

Ruh, dönüşümlü olarak üzerinde etki eden veya onu art arda değiştiren iki neden tarafından saldırıya uğradığında müzakere eder; beyin bir tür denge halindedir, bazen bir nesneye, bazen diğerine doğru sürekli salınımlarla birlikte, en güçlüsü noktayı taşıyana ve böylece onu bu askı halinden kurtarana kadar, ki bu da iradesinin kararsızlığını içerir.
Ama beyin, onu zıt yönlere hareket ettiren eşit derecede güçlü nedenler tarafından aynı anda saldırıya uğradığında; tüm cisimlerin genel yasasına uygun olarak, zıt güçler tarafından eşit şekilde vurulduklarında, durur, _nisu_ halindedir;
ne isteme ne de hareket etme yeteneğine sahiptir; İki nedenden biri diğerini alt edecek, iradesini belirleyecek, onu diğer nedenin çabalarına üstün gelebilecek şekilde çekecek yeterli güce ulaşana kadar bekler.

Bu kadar basit, bu kadar doğal olan bu mekanizma, belirsizliğin neden acı verici olduğunu; gerilimin insan için neden her zaman şiddetli bir durum olduğunu göstermeye yeter. Beyin, çok hassas, çok hareketli bir organdır, o kadar hızlı değişiklikler yaşar ki yorulur; veya eşit derecede güçlü nedenler tarafından zıt yönlere zorlandığında, varlığı için avantajlı olanı elde etmek için gerekli olan bütünün korunmasına uygun faaliyeti engelleyen bir tür sıkışma yaşar. Bu mekanizma ayrıca insanın düzensizliğini, kararsızlığını, tutarsızlığını açıklayacak ve sıklıkla açıklanamayan bir gizem gibi görünen, aslında kabul edilen sistemler altında olan davranışı açıklayacaktır. Danışmanlık deneyiminde, ruhun maddi bedenle aynı fiziksel yasalara tabi olduğu görülecektir. Her bireyin iradesi, belirli bir zaman diliminde, yalnızca tek bir sebep veya tutku tarafından harekete geçirilseydi, eylemlerini önceden görmekten daha kolay bir şey olmazdı; ancak kalbi sık sık zıt güçler, ona aynı anda veya ardışık olarak etki eden olumsuz güdüler tarafından saldırıya uğrar; o zaman zıt yönlere çekilen beyni ya yorulur ya da onu faaliyetten mahrum bırakan bir sıkıştırma durumuyla işkence görür. Bazen rahatsız edici bir eylemsizlik durumundadır; bazen de maruz kaldığı alternatif şokların oyuncağıdır. Hiç şüphesiz, canlı bir tutku onu suç işlemeye teşvik ettiğinde, korku ona eşlik eden tehlikeyi gösterdiğinde, insan kendini böyle bulur: ayrıca, dikkati dağılmış ruhunun sürekli çalışmasıyla pişmanlık duyan ve suç yoluyla elde ettiği nesnelerin tadını çıkarmaktan alıkoyan kişinin durumu da böyledir. İnsanın zihnini etkileyen güçler veya nedenler, ister dışsal ister içsel olsun, zıt noktalara doğru eğilim gösterirse, ruhu, diğer tüm bedenler gibi, ikisi arasında orta bir yön alacaktır; ruhunun zorlandığı şiddetin sonucu olarak, durumu bazen o kadar acı verici hale gelir ki, varlığı sıkıntı verici olur: artık kendine özgü bir korunma eğilimi yoktur; kendisine karşı bir sığınak olarak ölümü arar - umutsuzluğunun tek çaresi olarak: işte böyle, insanların, sefil ve hoşnutsuz, hayat dayanılmaz hale geldiğinde gönüllü olarak kendilerini yok ettiklerini görürüz. İnsan, hayatın ona çekiciliklerini sunmadığı sürece varlığını sürdürme yeteneğine sahip değildir; acı verici hislerle uğraştığında veya zıt dürtülerle çekildiğinde, doğal eğilimi bozulur, yeni bir yol izleme zorunluluğu altındadır; bu onu, hatta ona en arzu edilen iyilik olarak gösterdiği amacına götürür. Bu şekilde, kötü huylu, işkence görmüş vicdanları, üzüntüleri, _can sıkıntısı_ olan o melankolik varlıkların davranışları, bazen onları hayattan vazgeçmeye zorlar.

İnsanın beyninde ya art arda ya da aynı anda etki eden, onu varoluşunun farklı dönemlerinde çok çeşitli şekilde değiştiren, sıklıkla çok karmaşık olan çeşitli güçler, ahlaki değerlerdeki o belirsizliğin, onun gizemli davranışının gizli kaynaklarını çözmek istendiğinde bulunan o zorluğun gerçek nedenleridir. İnsanın kalbi bir labirenttir, sadece onu yargılamak için gerekli yeteneğe sahip olmamız çok nadir olduğu için; buradan, onun koşullarının, kararsızlığının, davranışının, ister gülünç ister beklenmedik olsun, onda meydana gelen değişikliklerin gerekli sonuçları olduğu ortaya çıkacaktır; bunlar, onun iradesini art arda belirleyen güdülerin etkisinden başka bir şey değildir; Bunlar, makinesinin deneyimlediği sık
değişimlere bağlıdır. Bu değişimlere göre,
aynı güdüler, her zaman, iradesi üzerinde aynı etkiye sahip değildir,
aynı nesneler artık onu memnun etme yeteneğine sahip değildir;
mizacı, ya o an için ya da sonsuza dek değişmiştir. Bunun sonucu olarak, zevki, arzuları, tutkuları değişecektir;
davranışında hiçbir tür tekdüzelik olamaz,
beklenen etkilerde hiçbir kesinlik olamaz.

Seçim, hiçbir şekilde insanın özgür iradesini kanıtlamaz; o sadece
kendisini hareket ettiren birçok nesneden hangisini seçeceğini henüz bilmediğinde düşünür, o zaman
son bulmayan bir sıkıntı içindedir, ta ki iradesi,
seçtiği nesnede veya üstlendiği eylemde inandığı daha büyük avantajla kararlaştırılana kadar. Buradan, seçimin gerekli olduğu görülebilir, çünkü kişi
bir nesne veya eylem için, eğer
bunda doğrudan bir avantaj bulacağına
inanmasaydı karar vermezdi. İnsanın özgür iradeye sahip olması,
gerekirse
isteksiz irade veya seçim yapabilmesi; veya,
isteklerin iradesini zorlamasını önleyebilmesi gerekirdi. Eylem her zaman bir kez belirlenen iradesinin etkisi olduğundan, iradesi ancak kendi
gücünde olmayan bir sebep tarafından belirlenebildiğinden, o asla kendi
özel iradesinin belirlenmesinin efendisi değildir; bu nedenle asla özgür bir etken olarak hareket etmez. İnsanın seçme gücüne sahip bir iradesi olduğu için özgür bir etken olduğuna inanılmıştır;
ancak iradesinin bile kendisinden bağımsız sebeplerle hareket ettirildiği gerçeğine dikkat edilmemiştir, bu kendi organizasyonunda içsel olan veya üzerinde hareket eden varlıkların doğasına ait olan şeydir. Gerçekten de insan hayatının büyük bir bölümünü istemeden geçirir. İradesi, belirlendiği sebebe bağlıdır. Eğer her gün yaptığı her şeyin, sabah kalkmasından akşam yatmaya kadar, tam bir hesabını verecek olsaydı, yaptığı hiçbir şeyin en ufak bir şekilde gönüllü olmadığını görürdü; bunların mekanik, alışkanlık haline gelmiş, öngöremediği sebepler tarafından belirlenmiş, ya boyun eğmek zorunda kalmış ya da boyun eğmeye
çekilmiş olduğunu keşfederdi; tüm emeklerinin, eğlencelerinin, söylemlerinin, düşüncelerinin sebeplerinin zorunlu olduğunu keşfederdi; bunların açıkça onu baştan çıkardığını ya da
çektiğini. Ateşin yanacağından korktuğunda elini ateşten çekmemeyi istemenin efendisi midir? Yoksa ateşten onu korkutan özelliği alma gücüne mi sahiptir? Damak tadına uygun veya benzer olduğunu bildiği bir et yemeğini seçmemenin; tatsız veya tehlikeli olduğunu bildiği şeye tercih etmemenin efendisi midir? Her zaman hislerine, kendi özel deneyimine veya varsayımlarına göre, şeyleri iyi veya kötü olarak yargılar; Ancak yargısı ne şekilde olursa olsun, bu zorunlu olarak
alışkanlık veya tesadüfi olsun, hissetme biçimine ve kendisini harekete geçiren, kendisine rağmen var olan nedenlerde bulduğu niteliklere bağlıdır.

İradesiyle harekete geçen tüm nedenler, ona yeterince belirgin bir şekilde etki etmeli, ona bir miktar his, bir miktar algı, bir miktar fikir, ister tam ister eksik, ister doğru ister yanlış olsun vermelidir; iradesi
belirlendiği anda, güçlü veya zayıf bir şekilde hissetmiş olmalıdır; eğer
durum böyle olmasaydı, sebepsiz karar vermiş olurdu: bu nedenle, doğru bir şekilde
konuşmak gerekirse, iradeye gerçekten kayıtsız olan hiçbir neden yoktur: ne kadar zayıf bir dürtü alırsa alsın, ister nesnelerin kendileri, ister imgeleri veya fikirleri olsun, iradesi harekete geçtiği anda, dürtü onu belirlemeye yetkin olmuştur. Hafif, zayıf bir dürtünün sonucu olarak, irade zayıftır, _kayıtsızlık_ olarak adlandırılan şey iradenin bu zayıflığıdır. Beyni
aldığı hissi zorlukla algılar; dolayısıyla nesneyi veya onu değiştiren fikri elde etmek veya kaldırmak için daha az canlılıkla hareket eder.
Dürtü güçlüyse, irade güçlüdür,
onu çok hoş veya çok rahatsız edici görünen nesneyi elde etmek veya kaldırmak için canlı bir şekilde hareket ettirir.

İnsanın özgür bir ajan olduğuna inanılmıştır, çünkü ruhunun istediği zaman fikirleri hatırlayabileceği ve bazen en asi arzularını kontrol etmeye
yeterli olduğu düşünülmüştür. Böylece, uzak bir kötülük fikri
sık sık onu mevcut ve gerçek bir iyiliğin tadını çıkarmaktan alıkoyar: böylece,
beyninin neredeyse duyarsız, hafif bir değişikliği olan hatırlama, her an, iradesi üzerinde etki eden gerçek nesneleri yok eder. Fakat o, kendi fikirlerini istediği zaman hatırlama konusunda usta değildir; bu fikirlerin birlikteliği ondan bağımsızdır; bunlar beyninde, ona rağmen, kendi bilgisi olmadan düzenlenir ve burada az ya da çok derin bir izlenim bırakırlar; hafızasının kendisi organizasyonuna bağlıdır; sadakati, kendisini içinde bulduğu alışılmış veya anlık duruma bağlıdır; iradesi, kendisinde çok canlı bir tutku uyandıran bir nesneye veya fikre şiddetle karar verdiğinde, eylemini durdurabilecek olan nesneler veya fikirler artık zihninde belirmez; bu anlarda gözleri, kendisini tehdit eden ve fikrin onu engellemesi gereken tehlikelere kapalıdır; aceleyle üzerinde koştuğu nesneye doğru baş aşağı yürür; düşünce onu hiçbir şekilde etkileyemez; arzularının nesnesinden başka hiçbir şey görmez; ilerlemesini durdurabilecek olan yararlı fikirler kaybolur veya eylemini engellemek için ya çok belirsiz ya da çok geç ortaya çıkar. Bu, güçlü bir tutkuyla kör olmuş, daha soğuk anlarda tek başına fikrin onları ilerlemekten alıkoymaya yeteceği güdüleri kendilerine anımsayacak durumda olmayan herkes için geçerlidir; içinde bulundukları düzensizlik, sağlam bir şekilde yargılamalarını engeller; eylemlerinin sonuçlarını öngörmelerini engeller; deneyimlerine uygulamaktan; akıllarını kullanmaktan alıkoyar; fikirlerini ilişkilendirme biçiminde bir adalet varsayan; ancak beyinlerinin, şiddetli egzersiz yaparken ellerinin yazması kadar, yaşadığı anlık hezeyandan dolayı, bunlara daha fazla yetkin olmadığı doğal işlemlerdir. İnsanın düşünme biçimi, zorunlu olarak var olma biçimi tarafından belirlenir; bu nedenle, doğal organizasyonuna ve sisteminin iradesinden bağımsız olarak aldığı değişikliğe bağlı olmalıdır. Bundan şu sonuca varmak zorundayız ki, onun düşünceleri, yansımaları, şeyleri görme, hissetme, yargılama, fikirleri birleştirme
şekli ne gönüllü ne de özgürdür. Kısacası, onun ruhu ne içinde uyandırılan hareketin efendisidir ne de istendiğinde, aldığı dürtüyü dengeleyebilecek imgeleri veya fikirleri kendine temsil eder. Bu, insanın tutku içindeyken akıl yürütmeyi bırakmasının sebebidir; o anda akıl, bir coşku sırasında veya sarhoşluk sırasında olduğu kadar duyulması imkansızdır. Kötüler asla sarhoş veya deli olan insanlardan daha fazla değildir: eğer akıl yürütüyorlarsa, makinelerinde huzur yeniden sağlanana kadar değil; sonra, ve ancak o zaman, zihinlerine gelen gecikmiş fikirler, eylemlerinin sonuçlarını görmelerini sağlar ve onlara _utanç, pişmanlık, _pişmanlık_ olarak adlandırılan
o sıkıntıyı getiren fikirleri doğurur.

Filozofların insanın özgür iradesi konusundaki hataları, onun iradesini _primum mobile_, eylemlerinin orijinal
nedeni olarak görmelerinden kaynaklanmıştır; geri dönme eksikliğinden dolayı, kendisinden bağımsız olarak iradeye hareket veren veya beynini düzenleyen ve değiştiren, kendisi ise aldığı harekette tamamen pasif olan
çoğalan, karmaşık nedenleri algılamamışlardır. Kendisine arzulanan
bir nesneyi arzulamanın veya arzulamamanın ustası mıdır?
Şüphesiz, Hayır: ancak sonuçları üzerinde düşünürse, arzusuna direnmenin ustasıdır. Fakat, soruyorum, ruhu tamamen doğal organizasyonuna ve kendisini değiştiren nedenlere bağlı olan çok canlı bir tutkuyla acele ettirildiğinde, bu sonuçları düşünebiliyor mu? Bu sonuçlara, arzusunu dengelemek için gereken tüm ağırlığı eklemek onun elinde mi? Bir nesneyi arzu edilir kılan niteliklerin onda bulunmasını engellemede usta mı? Bana, tutkularına direnmeyi öğrenmesi gerektiği; arzularını dizginleme alışkanlığı edinmesi gerektiği söylenecek. Hiçbir zorluk çekmeden buna katılıyorum: fakat cevap olarak, tekrar soruyorum, doğası bu değişikliğe duyarlı mı? Kaynayan kanı, asi hayal gücü, damarlarında dolaşan ateşli sıvı, ona gerçek deneyimi, ihtiyaç duyulduğu anda uygulamaya koyma olanağı veriyor mu? Ve, mizacının onu
kapasitelendirdiği zamanlarda bile, eğitimi, önüne konulan örnekler, erken yaşta ilham aldığı fikirler, onun arzularını bastırma alışkanlığını edinmesine
uygun mudur? Bütün bunlar, onun
açgözlülükle aramasına, sizin direnmesi gerektiğini söylediğiniz nesneleri
gerçekten arzulamasına neden olmaya katkıda bulunmamış mıdır?

_Hırslı adam_ haykırır, --Tutkularıma direnmemi sağlayacaksın, ama
bana sürekli olarak rütbe, onur, güç,
hayattaki en arzu edilir avantajlardır diye tekrarlamadılar mı? Yurttaşlarımın onları kıskandığını görmedim mi--ülkemin soyluları bunları elde etmek için her şeyi feda ettiler mi? İçinde yaşadığım toplumda, eğer bu avantajlardan mahrum kalırsam,
aşağılanma içinde çürümeyi, baskı sopası altında eğilmeyi beklemem gerektiğini hissetmek zorunda değil miyim?

_Cimri_ der ki,--Parayı sevmemi, onu elde etme yollarını aramamı yasaklıyorsun: ne yazık! Her şey bana bu dünyada
paranın en büyük nimet olduğunu; beni mutlu etmek için
yeterince yeterli olduğunu söylemiyor mu? Yaşadığım ülkede, tüm yurttaşlarımın
zenginlik açgözlülüğünü görmüyor muyum? Ama aynı zamanda servet elde etme yollarında pek de titiz olmadıklarına da tanık olmuyor muyum? Sizin eleştirdiğiniz yollarla zenginleştikleri anda, değer verilmiyor, düşünülmüyor ve saygı görmüyorlar mı? Öyleyse, hazinemi biriktirmeme hangi yetkiyle itiraz ediyorsun?
Hükümdar tarafından onaylandığını gördüğüm

senin kirli ve suç saydığın araçları kullanmamı engellemeye ne hakkın var? Mutluluğumdan vazgeçmemi mi istiyorsun?

_Şehvet düşkünü_ savunuyor ki,--Arzularıma direnmem gerektiğini iddia ediyorsun; ama ben kendi mizacımın yaratıcısı mıydım, ki beni durmadan zevke davet ediyor? Zevklerime utanç verici diyorsun; ama yaşadığım ülkede, en sefahat düşkünü adamların en seçkin rütbeyi aldıklarını görmüyor muyum? Zinadan utanan
kocadan başka kimse yok mu? Erkeklerin sefahatlerini kupa olarak yaptıklarını, sefahatleriyle övündüklerini, alkışlarla ödüllendirildiklerini görmüyor muyum?

_Öfkeli_ adam bağırır,--Bana tutkularıma gem vurmamı, kendimin intikamını alma arzusuna direnmemi öğütlüyorsun: ama doğamı fethedebilir miyim? Dünyanın kabul görmüş görüşlerini değiştirebilir miyim? Aldığım yaraları, diğer insanların kanıyla yıkamazsam, toplumda sonsuza dek rezil, hatasız bir şekilde onursuz olmayacak mıyım?

_Gayretli coşkulu_ haykırır,--Bana yumuşak başlılığı tavsiye ediyorsun,
bana hoşgörülü olmamı,
insanların görüşlerine hoşgörülü olmamı tavsiye ediyorsun; ama benim mizacım sert değil mi? Ben Tanrımı ateşli bir şekilde sevmiyor muyum? Bana, gayretin O'nu memnun ettiğini; kanlı
insanlık dışı zulmedenlerin O'nun dostları olduğunu temin etmiyorlar mı? Benim gibi düşünmeyenlerin O'nun düşmanları olduğunu? Kendimi O'nun gözünde kabul edilebilir kılmak istiyorum, bu yüzden sizin kınadığınız araçları benimsiyorum. Kısacası, insanın eylemleri asla özgür değildir; bunlar her zaman mizacının, edinilmiş fikirlerin, mutluluk hakkında kendisinde oluşturduğu doğru veya yanlış kavramların, zorunlu sonucudur: örnekle güçlendirilmiş, eğitimle kaybedilen, günlük deneyimle pekiştirilen görüşlerinin. Dünyada bu kadar çok suça tanık olunur, çünkü her şey insanı kötü, suçlu yapmak için işbirliği yapar; çok sık olarak, benimsediği batıl inançlar, hükümeti, eğitimi, önüne konulan örnekler, onu karşı konulamaz bir şekilde kötülüğe sürükler: bu koşullar altında ahlak, ona boşuna erdemi vaaz eder. Kötülüğün yüceltildiği, suçun taçlandırıldığı, rüşvetin sürekli olarak ödüllendirildiği, en korkunç bozuklukların cezalandırıldığı toplumlarda, yalnızca bunları cezasız bir şekilde işleme ayrıcalığından yararlanamayacak kadar zayıf olanlar; erdemin uygulanması, hayal edilen mutluluğun acı verici bir fedakarlığından başka bir şey olarak görülmez. Bu tür toplumlar, daha yüksek rütbelerde saygı duydukları aşırılıkları, daha düşük rütbelerde cezalandırırlar; ve sıklıkla, sürekli örnek olarak sürdürülen kamusal önyargıların, suçlu hale getirdiği kişileri ölüm cezasına çarptırmak gibi bir adaletsizliğe sahip olurlar.

O halde, insan, hayatının hiçbir anında özgür bir aktör değildir; her adımda, tutkularının
uyandırıldığı nesnelere bağladığı, gerçek veya hayali avantajlar tarafından zorunlu olarak yönlendirilir: bu tutkuların kendileri, kendi mutluluğuna sürekli yönelen bir varlıkta gereklidir; enerjileri gereklidir, çünkü bu onun mizacına bağlıdır; mizacının gerekli olması, çünkü onun yapısına giren fiziksel unsurlara bağlıdır; bu mizacın değişmesi gereklidir, çünkü bu, ahlaki ve fiziksel varlıkların aralıksız eylemlerinden aldığı dürtünün yanılmaz sonucu, kaçınılmaz sonucudur.

İnsanın özgür iradesinin eksikliğine dair bu kanıtlara rağmen, önyargısız zihinler için çok açık olan bu kanıtlara rağmen, belki de, herhangi birine elini hareket ettirmesi veya hareket ettirmemesi önerildiğinde, _kayıtsız_ denilenlerin sayısında bir eylemde, açıkça seçme ustası olduğu konusunda ısrar edilecektir; buradan, onun özgür iradesine dair kanıt sunulduğu sonucuna varılmaktadır. Cevap şudur:
bu örnek tamamen basittir; insan, yapmaya karar verdiği bir eylemi gerçekleştirirken, hiçbir şekilde özgür iradesini kanıtlamaz:
Bu niteliği gösterme arzusu, tartışmanın uyandırdığı, onun bu eylemlerden birini veya diğerini seçmesini belirleyen zorunlu bir güdü haline gelir: Bu durumda onu yanıltan veya onu şu anda özgür bir etken olduğuna ikna eden şey, kendisini harekete geçiren gerçek güdüyü ayırt edememesidir; Bu, rakibini ikna etme arzusundan ne daha fazlası ne de daha azıdır: eğer tartışmanın hararetinde ısrar edip "Kendimi pencereden atma ustası ben değil miyim?" diye sorarsa, ona hayır cevabını vereceğim; aklını koruduğu sürece, özgür iradesini kanıtlama arzusunun, hayatını bu girişime feda etmeye yetecek kadar güçlü bir sebep olma ihtimali bile yoktur; buna rağmen, özgür bir irade olduğunu kanıtlamak için, aslında pencereden atlarsa, özgürce hareket ettiği sonucuna varmak için yeterli bir garanti olmazdı, daha ziyade onu bu çılgınlığa iten şeyin mizacının şiddeti olduğu sonucuna varılırdı. Delilik, iradeye değil, kanın sıcaklığına bağlı bir durumdur. Bir fanatik veya bir kahraman, daha soğukkanlı bir adam veya bir korkak ondan kaçtığı kadar kaçınılmaz olarak ölüme göğüs gerer. Aslında, bir başkası tarafından pencereden atılan adamla, kendini pencereden atan adam arasında hiçbir fark yoktur, ancak ilk durumdaki dürtü hemen dışarıdan gelirken, ikinci durumda düşüşü belirleyen şey, daha uzak bir nedeni de olan, kendi
özel makinesinin içinden kaynaklanır. Mutius Scaevola elini ateşe tuttuğunda, sanki kolu güçlü adamlar tarafından tutulmuş gibi, onu bu garip eyleme iten içsel sebeplerin neden olduğu zorunluluğun etkisi altında hareket ediyordu; gurur, umutsuzluk, düşmanına meydan okuma arzusu, onu şaşırtma arzusu, onu korkutma kaygısı, vb. elini ateşe bağlayan görünmez zincirlerdi. Şan sevgisi, ülkelerine duydukları coşku, aynı şekilde Codrus ve Decius'un kendilerini yurttaşlarına adamalarına neden oldu. Hintli Calanus ve filozof Peregrinus, Yunan meclisinin şaşkınlığını uyandırma arzusuyla, kendilerini yakmak zorundaydılar.

Serbest eylemin, insanın eylemlerine veya yeteneklerinin kullanımına karşı koymaya muktedir engellerin yokluğu olduğu söylenir: Bu yetenekleri kullanarak, kendisine önerdiği etkiyi ürettiğinde, özgür bir eylemci olduğu iddia edilir.
Bu akıl yürütmeye karşılık, kendisini belirleyen veya ona direnen engelleri yerleştirmenin veya kaldırmanın hiçbir şekilde kendisine bağlı olmadığını düşünmek yeterlidir; eylemine neden olan sebep, kendisini engelleyen engelden daha fazla kendi gücünde değildir, bu engel veya sebep kendi makinesinin içinde veya kişiliğinin dışında olsun: zihnine sunulan ve iradesini belirleyen düşüncenin efendisi değildir; bu düşünce, kendisinden bağımsız bir sebep tarafından harekete geçirilir.

Özgür iradesinin sistemine aldanmamak için, insan sadece iradesinin belirlendiği güdüye geri dönmek zorundadır, bu güdünün her zaman kendi kontrolü dışında olduğunu görecektir. Zihnin doğurduğu bir fikir sonucunda, insan hiçbir engelle karşılaşmazsa özgürce hareket eder. Ancak soru şudur, bu fikri beyninde ne doğurur? Bu fikrin kendisini ortaya
çıkmasını veya beyninde yenilenmesini engelleme gücü var mıdır? Bu fikir, kendisine dışarıdan ve kendisine rağmen çarpan nesnelere veya bilgisi olmadan kendi içinde hareket eden ve beynini değiştiren nedenlere bağlı değil midir? Herhangi bir nesneye, hiçbir tasarım olmadan dikilmiş gözlerinin, ona bu nesnenin bir fikrini vermesini, beynini hareket ettirmesini önleyebilir mi? Engellerin daha fazla efendisi değildir; bunlar, her zaman verili özelliklerine göre hareket eden iç veya dış nedenlerin zorunlu etkileridir. Bir adam, hakaret eden kişiye karşı
zorunlu olarak sinirlenen bir korkağa hakaret eder, ancak iradesi, korkaklığın arzusunun nesnesine koyduğu engeli, yani hakarete kızmayı yenemez; çünkü kendisine bağlı olmayan doğal yapısı, cesaret sahibi olmasını engeller. Bu durumda, korkak, kendisine rağmen hakarete uğrar ve iradesi dışında, aldığı hakarete sabırla katlanmak zorunda kalır.

Özgür irade sisteminin taraftarları, kısıtlamayı zorunlulukla her zaman karıştırmış gibi görünürler. İnsan, eylemlerine engel koyan hiçbir şey görmediği her seferinde özgür bir
aracı olarak hareket ettiğine inanır; kendisini istemeye
neden olan güdünün her zaman zorunlu olduğunu, her zaman kendisinden bağımsız olduğunu algılamaz. Zincirlerle
yüklenmiş bir mahkum, hapiste kalmaya zorlanır, ancak özgür bir
aracı değildir, kendini özgürleştirme arzusuna direnemez; zincirleri onu hareket etmekten alıkoyuyor, ama istemekten alıkoymuyor; zincirlerini çözerlerse kendini kurtarırdı, ama özgür bir aktör olarak kendini kurtarmazdı, korku ya da cezalandırılma fikri eylemi için yeterli sebepler olurdu. İnsan bu nedenle kısıtlanmaktan kurtulabilir, bu nedenle
özgür bir etken olmadan: hangi şekilde hareket ederse etsin,
zorunlu olarak hareket edecektir; kendisini belirleyecek olan güdülere göre.
Kendisini herhangi bir engel tarafından
inişinde tutuklanmış bulan ağır bir cisme benzetilebilir: bu engeli kaldırın,
çekilecek veya düşmeye devam edecektir; ancak bu yoğun cismin
düşmekte özgür olduğunu veya olmadığını kim söyleyebilir? İnişi kendi özgül ağırlığının zorunlu etkisi değil midir? Erdemli Sokrates, adaletsiz olsalar da ülkesinin yasalarına boyun eğdi; hapishanesinin kapıları ona açık bırakılsa bile kendini
kurtarmadı; ancak bunda özgür bir etken olarak hareket etmedi; Görünmeyen fikir zincirleri, nezaketin gizli sevgisi, yasalara karşı içsel saygı, hatta haksız olsalar bile, şanını lekeleme korkusu onu hapishanede tutuyordu: bunlar, erdem tutkunu bu kişi için, onu huzur içinde ölümü beklemeye ikna edecek kadar güçlü sebeplerdi; kendini kurtarmak onun elinde değildi, çünkü zihninin alışkın olduğu ilkelerden, onu bir an bile olsa,
ayrılmaya götürecek potansiyel bir sebep bulamıyordu.

İnsan, diyor, sık sık eğilimine aykırı hareket eder, buradan hareketle, kendisinin özgür bir ajan olduğuna dair yanlış bir sonuca varmıştır; eğilimine aykırı hareket ediyormuş gibi göründüğünde, bu eğilimi yenmek için yeterince etkili bir sebep tarafından buna kararlıdır. Hasta bir adam, iyileşmek için, en iğrenç çarelere olan iğrenmesini yenmeye ulaşır: acı korkusu, ölüm korkusu, o zaman gerekli ve akıllı sebepler haline gelir; sonuç olarak, bu hasta adamın
hiçbir şekilde, gerçekle, özgürce hareket ettiği söylenemez.

İnsanın özgür bir etken olmadığı söylendiğinde, onu basit bir dürtüsel neden tarafından hareket ettirilen bir bedenle
karşılaştırmak iddia edilmez: o,
kendisinde varoluşuna özgü nedenleri barındırır; kendine özgü yasaları olan bir iç organ tarafından hareket ettirilir; bu organ,
dış nesnelerden aldığı duyumlardan kaynaklanan, algılardan oluşan fikirler sonucunda zorunlu olarak belirlenir.
Bu duyumların, bu algıların mekanizması ve bunların fikirleri insanın beynine kazıma biçimi ona bilinmez, çünkü o,
tüm bu hareketleri çözemez;
ruhundaki işleyiş zincirini veya içinde hareket eden
harekete geçiren sebep ilkesini algılayamaz, o kendini özgür bir etken olarak varsayar; bu, tam anlamıyla
çevrildiğinde, kendisinin kendi başına hareket ettiği; kendisinin sebepsiz
olarak
belirlendiği anlamına gelir; Aslında söylemesi gereken,
nasıl veya neden hareket ettiğini bilmediğidir. Ruhun kendine özgü bir faaliyetten hoşlandığı doğrudur, ancak aynı şekilde kesindir ki,
bu faaliyet, eğer bir sebep veya bir neden onu kendisini harekete geçirecek bir duruma
getirmeseydi asla sergilenmeyecekti, en azından ruhun, hareket ettirilmeden, nesneleri bilmeden, nitelikleri hakkında bir fikre sahip olmadan,
sevebileceği veya nefret edebileceği iddia edilmeyecektir. Barutun şüphesiz belirli bir faaliyeti vardır, ancak
bu faaliyet, ateş uygulanmadığı sürece asla kendini göstermeyecektir;
ancak bu, hemen harekete geçer.

İnsandaki hareketin büyük karmaşıklığı, eyleminin çeşitliliği, onu hareket ettiren nedenlerin çokluğu, ister eş zamanlı ister sürekli ardışık olsun, onu özgür bir etken olduğuna ikna eder: eğer tüm hareketleri basit olsaydı, eğer onu hareket ettiren nedenler birbirleriyle karışmasaydı, eğer farklı olsaydı, eğer makinesi daha az karmaşık olsaydı, tüm eylemlerinin gerekli olduğunu algılardı, çünkü onu hareket ettiren nedene anında geri dönebilirdi. Her zaman batıya doğru gitmek zorunda olan bir adam her zaman o tarafa giderdi, ama böyle gittiğinde özgür bir etken olmadığını çok iyi hissederdi: eğer başka bir duyusu olsaydı, eylemleri veya hareketi altıncı bir duyuyla desteklendiğinde daha da çeşitli, çok daha karmaşık olurdu, kendisini beş duyusuyla olduğundan daha da özgür bir etken olarak görürdü. O halde, kendisini harekete geçiren nedenlere tekrar dönmemesi, makinesinin karmaşık hareketini ayrıştırma yeteneğinden yoksun olmasından dolayı analiz edememesi nedeniyle, insan kendisini özgür bir etken olarak görür; özgür etkenliğiyle ilgili derin ama aldatıcı fikrini ancak kendi cehaleti sayesinde kurar, iddia ettiği eylem özgürlüğünün çarpıcı bir kanıtı olarak öne sürdüğü görüşleri oluşturur. Eğer, kısa bir süre için, her insan kendi özel eylemlerini incelemeye, gerçek güdülerini araştırmaya, bunların birleşmesini keşfetmeye istekli olsaydı, doğal özgür iradesine dair sahip olduğu duygunun deneyimle hızla yok edilmesi gereken bir hayal olduğuna ikna olmaya devam ederdi.

Bununla birlikte, insan üzerinde sürekli olarak, sıklıkla bilgisi olmadan bile etki eden nedenlerin çokluğu, çeşitliliği, onun kendi özel eylemlerinin gerçek ilkelerine, hele başkalarının eylemlerine geri dönmesini imkansız veya en azından son derece zor hale getirir; bunlar sıklıkla etkilerinden çok uzak, çok geçici nedenlere bağlıdır ve yüzeysel olarak incelendiğinde, onlarla çok az benzerlik, çok zayıf bir ilişki varmış gibi görünür, bunları gün ışığına çıkarmak için olağanüstü bir anlayış gerekir. Ahlaki insanın incelenmesini bu kadar zor bir görev haline getiren şey budur; Bu, kalbinin bir uçurum olmasının sebebidir, ki
sıklıkla derinliğini kavraması imkansızdır. O halde, insan kalbinin düzenlendiği genel ve zorunlu yasalara ilişkin bir bilgiyle yetinmek zorundadır; kendi türünden bireyler için bu yasalar hemen hemen aynıdır, yalnızca her birine özgü olan örgütlenme ve geçirdiği değişiklik sonucunda değişirler; ancak bu, ikisinde kesin olarak aynı değildir, olamaz. İnsanın özü gereği kendini korumaya, varoluşunu mutlu kılmaya eğilimli olduğunu bilmek yeterlidir: bu kabul edilirse, eylemleri ne olursa olsun, bu ilk ilkeye, bu genel, iradesinin bu zorunlu eğilimine geri dönerse, asla güdüleri konusunda aldatılamaz. İnsan, şüphesiz, aklını geliştirmediği için, deneyimden yoksun olduğu için, bu amaca ulaşmanın araçları konusunda sık sık kendini aldatır; Bazen kullandığı araçlar, çıkarlarına zarar verdiği için arkadaşları için tatsızdır; ya da kendisinin yararlandığı araçlar, onu yaklaşacağı amaçtan uzaklaştırdığı için mantıksız görünür: ancak bu araçlar ne olursa olsun, her zaman zorunlu olarak ve değişmez bir şekilde, var olan veya hayali bir mutluluk amacına sahiptir; kendisini varoluş biçimine, hissetme biçimine, düşünme biçimine benzer bir durumda korumaya yöneliktir; ister kalıcı ister geçici olsun. Bu gerçeği yanlış anlamış olmaları nedeniyle, ahlak felsefecilerinin çoğu, insan kalbinin tarihinden ziyade, romanı yapmıştır; insanın eylemlerini hayali nedenlere atfetmişlerdir; en azından davranışının gerekli nedenlerini aramamışlardır. Politikacılar ve yasa koyucular aynı cehalet durumundadır; ya da sahtekârlar hayali güdü güçlerini kullanmayı, gerçekten var olanlardan çok daha kısa bulmuşlardır: insanı yolundan saptırmayı, rahatsız edici hayaletler altında titretmeyi, onu doğrudan mutluluğa giden yolla erdeme yönlendirmekten daha çok seçmişlerdir; bu ikincisinin kalbinin doğal arzularıyla uyumlu olmasına rağmen. O kadar doğrudur ki,
_hata insan türüne asla yararlı olamaz_.

Bu ne olursa olsun, insan, etkilerin nedenleriyle zorunlu ilişkisini insan kalbinden çok daha belirgin bir şekilde doğal felsefede görür veya gördüğüne inanır; en azından önceki
duyusal nedenlerin, koşullar benzer olduğunda sürekli olarak aynı olan duyusal etkiler ürettiğini görür. Bundan sonra, fiziksel etkilere zorunlu olarak bakmaktan çekinmezken, insan iradesinin eylemlerindeki zorunluluğu kabul etmeyi reddeder; bunları, herhangi bir haklı temele dayanmadan, kendi özel enerjisiyle bağımsız olarak hareket eden, dışsal nedenlerin uyuşması olmadan kendini değiştirebilen ve tüm maddi veya fiziksel varlıklardan farklı olan bir güdü gücüne atfetmiştir. _Tarım_, deneyimin sağladığı güvenceye dayanır; toprak, belirli bir şekilde ekilip biçildiğinde, aksi takdirde gerekli niteliklere sahip olduğunda, geçim için gerekli veya duyulara hoş gelen tahıl, meyve ve çiçek sağlayacaktır. Eğer şeyler önyargısız olarak ele alınırsa, ahlaki eğitimin _zihnin tarımından_ başka bir şey olmadığı; tıpkı toprağın, doğal yapısı, ona bahşedilen kültür, ekildiği tohumlar, onu olgunluğa taşıyan az veya çok elverişli mevsimler nedeniyle olduğu gibi, ruhun ya erdem ya da kötülük üreteceğinden emin olabiliriz; insan için sağlıklı veya toplum için zararlı _ahlaki meyve_. _Ahlak_, insanların zihinleri, iradeleri ve eylemleri arasındaki ilişkilerin bilimidir; Aynı şekilde _geometri_ de bedenler arasında bulunan ilişkilerin bilimidir. Ahlak bir hayal olurdu, kesin ilkeleri olmazdı, eğer insan iradesi üzerinde zorunlu olarak bir etkisi olması gereken ve insanların eylemlerini zorunlu olarak belirlemesi gereken
güdülerin bilgisine dayanmasaydı.

Hem ahlaki hem de fiziksel dünyada, eylemi kesintiye uğratmayan bir nedenin zorunlu olarak belirli bir etkiyle takip edilmesi durumunda, gerçeğe aşılanmış, akıllıca yasalara dayalı _makul bir eğitimin_, gençlikte aşılanan dürüst ilkelerin, sürekli olarak erdemli örneklerin, yalnızca liyakate bağlı saygının, yalnızca iyi eylemlere verilen ödülün, kötülüğü düzenli olarak ziyaret eden aşağılamanın, gölgesi olarak yalanı izleyen utancın, suça ayrım yapılmaksızın uygulanan katı cezaların, zorunlu olarak insanın iradesi üzerinde etki edecek nedenler olduğu ardışık olarak akar; bu, türünün daha büyük bir kısmının erdemi sergilemesini, onu kendi iyiliği için sevmesini, onu en arzu edilen iyilik, onun bu kadar ateşli bir şekilde arzuladığı mutluluğa giden en kesin yol olarak aramasını sağlardı. Fakat, aksine, batıl inanç, siyaset, örnek, kamuoyu, hepsi kötülüğe göz yummak, insanı kötü bir şekilde eğitmek için çalışıyorsa; erdemlerini körüklemek yerine iyi ilkeleri boğuyorsa; çalışmalarını kendi lehine yönlendirmek yerine eğitimini ya işe yaramaz ya da yararsız hale getiriyorsa; bu eğitimin kendisi onu erdemle donatmak yerine sadece onu kötü alışkanlıklarla aşılıyorsa; aklı aşılamak yerine ona önyargı aşılıyorsa; onu gerçeğe aşık etmek yerine ona yanlış fikirler veriyorsa; zihnini deneyimden elde edilen doğru fikirlerle doldurmak yerine onu tehlikeli fikirlerle dolduruyorsa; eğer, yumuşaklık ve hoşgörüyü beslemek yerine, onun göğsünde yalnızca kendisine
rahatsız edici ve başkalarına
zararlı olan tutkuları ateşlerse; zorunlu olarak,
çoğunluğun iradesi onları kötülüğe yöneltecek; onları değersiz kılacak, toplum için zararlı hale getirecektir. Birçok yazar iyi bir eğitimin önemini kabul etmiştir, gençliğin insan kalbini sağlıklı bir diyetle beslemek için bir mevsim olduğunu; ancak iyi bir eğitimin insanın batıl inançlarıyla bağdaşmadığını, hatta imkansız olduğunu hissetmemişlerdir, çünkü bu onun zihnine yanlış bir önyargı vermekle başlar: keyfi bir hükümetle de aynı şekilde tutarsızdır, çünkü bu her zaman aydınlanmasından korkar ve onu köle, bayağı, aşağılık ve yaltakçı yapmak için her zaman gayretlidir; adalete dayanmayan, sıklıkla adaletsizliğe dayanan yasalarla uyuşmaz; sağduyuya aykırı olan kabul görmüş geleneklerle elde edilemez; kamuoyu erdeme karşıyken var olamaz; her şeyden önce, bunu aciz eğitmenlerden, zayıf zihinli, sadece öğrencilerine kendilerinin de enfekte olduğu o yanlış fikirleri aşılama yeteneğine sahip olan ustalardan beklemek saçmadır. Şüphesiz ki, ahlakçıların büyük bir adaletle yüksek sesle yakındığı evrensel yozlaşmanın, yaygın ahlaksızlığın gerçek kaynağı buradadır; ancak, kötülüğün gerçek olan ve gerekli olan nedenlerini belirtmeden: bunun yerine, onu insan doğasında ararlar, yozlaşmış olduğunu söylerler, insanı kendini sevdiği için ve kendi mutluluğunu aradığı için suçlarlar, iyi olabilmesi için doğaüstü bir yardıma, harikulade bir müdahaleye ihtiyacı olduğunu söylerler: bu onun için çok önyargılı bir doktrindir, gerçek mutluluğunu doğrudan baltalar; kendisini hor görmeyi öğreterek, onu zorunlu olarak cesaretini kırmaya eğilimlidir; ya onu uyuşuk yapar ya da bu lütfu beklerken umutsuzluğa sürükler: iyi eğitimliyse, dürüstçe yönetiliyorsa, her zaman buna sahip olacağının algılanması kolay değil midir? Tüm ahlaki kötülüğü orijinal bir günaha, tüm ahlaki iyiliği ise onun affına bağlayan ilahiyatçılarınkinden daha vahşi veya daha garip bir ahlak sistemi
olamaz. Böyle bir sistemin hiçbir
etkisi olmaması şaşırtıcı olmamalıdır; böyle bir hipotezin sonucu makul olarak ne olabilir? Yine de,
insanın varsayılan, övülen özgür iradesine rağmen,
Doğanın Yazarı'ndan başka hiçbir şeyin, onun kalbinin kötü arzularını yok etmek için gerekli olmadığı
sürekli vurgulanmaktadır: ama ne yazık ki! şeylerin ölümcül yapısı altında, daha önce gözlemlendiği gibi, en güçlü
güçlü motiflerin sürekli olarak insanın iradesine aşıladığı bu mutsuz eğilimlere karşı koymak için yeterince etkili hiçbir güç
bulunmamıştır; Hiçbir kurum, bu
mutsuz yönün akışını sürekli olarak doğal tutkularının akışına yönlendirecek kadar yetenekli görünmüyor. Gerçekten de, bu tutkulara direnmesi, onları bastırması ve kalbinden söküp atması için sürekli olarak teşvik ediliyor; ancak bunların onun refahı için gerekli olduğu açık değil mi? Bunların doğasında var olduğu algılanamaz mı? Deneyim, bunların onun korunması için yararlı olduğunu kanıtlamıyor mu, çünkü bunların tek amacı kendisine
zarar verebilecek şeylerden kaçınmak; varoluş biçimi için
avantajlı olabilecek şeyleri elde etmek? Kısacası, bu tutkuların, iyi yönlendirilmiş, yani gerçekten yararlı olan, kendisi için gerçekten ilginç olan, başkalarının mutluluğunu kucaklayan nesnelere doğru taşındığında, zorunlu olarak toplumun kalıcı refahına, öze katkıda bulunacağını görmek kolay değil mi? İlahiyatçılar tutkuların gerekliliğini hissetmişler, kabul etmişlerdir: Kilise babalarının birçoğu bu doktrini ortaya atmıştır; geri kalanlar arasında Peder Senault bu konu hakkında özel olarak bir kitap yazmıştır: İnsanın tutkuları ateş gibidir, aynı anda yaşamın ihtiyaçları için gereklidir, insanlığın durumunu iyileştirmeye uygundur ve aynı anda en korkunç tahribatı, en korkunç yıkımı üretme kapasitesine sahiptir. Her şey iradeye bir dürtü olur; tek bir kelime sıklıkla bir insanı hayatının tamamı boyunca değiştirmeye, eğilimlerini sonsuza dek belirlemeye yeter; yanan bir mumun alevine çok yaklaştığı için parmağını
yakmış bir bebek, benzer bir ayartmaya düşmekten kaçınması gerektiği konusunda uyarılır; bir kez dürüst olmayan bir eylemde bulunduğu için cezalandırılan ve hor görülen bir insan, genellikle böyle olumsuz bir yola devam etmeye teşvik edilmez.
İnsanın hangi noktası
ele alınırsa alınsın, iradesine verilen dürtüden başka hiçbir zaman sonra hareket etmez, ister başkalarının iradesiyle, ister daha algılanabilir fiziksel nedenlerle olsun. Özel organizasyon dürtünün doğasını belirler; ruhlar benzer ruhlar üzerinde hareket eder;
ateşli, ateşli hayaller, güçlü tutkular üzerinde kolaylıkla hareket eder;
ateşlenmesi kolay hayaller üzerinde, coşkunun şaşırtıcı ilerlemesi; batıl inançların kalıtsal yayılımı; dinsel hataların ırktan ırka aktarılması, insanın harikulade olana aşırı şevkle sarılması, bedenlerin eylem ve tepkisinden kaynaklananlar kadar gerekli etkilerdir.

İnsanın sözde özgür iradesiyle kendi kendine oluşturduğu gereksiz fikirlere rağmen; bu sözde samimi duygunun, deneyiminin aksine, onu iradesinin efendisi olduğuna ikna eden yanılsamalarına meydan okuyarak, tüm kurumları gerçekte zorunluluk üzerine kurulmuştur: bunun üzerine, diğer birçok durumda olduğu gibi, uygulama spekülasyonu bir kenara atar. Gerçekten de, belirli güdülerin insanın iradesini belirlemek, tutkularının ilerlemesini durdurmak, onları bir amaca yönlendirmek, onu değiştirmek için gereken gücü kucakladığına inanılmasaydı; konuşma yeteneğinin ne faydası olurdu? Eğitimin kendisinden ne fayda gelebilirdi? Eğitim, insan iradesine ilk dürtüyü vermek, insanı alışkanlıklar edinmeye zorlamak, onları bu alışkanlıklarda ısrar etmeye zorlamak, ona doğru veya yanlış olsun, belirli bir şekilde hareket etmesi için sebepler sağlamaktan başka ne başarır? Baba oğlunu cezalandırmakla tehdit ettiğinde veya ona bir ödül vaat ettiğinde, bunların onun iradesi doğrultusunda hareket edeceğine ikna olmaz mı? Mevzuat, bir devletin vatandaşlarına, onları değerli görülen bazı eylemleri yapmaya, değersiz görülen diğer eylemleri yapmaktan kaçınmaya yöneltmek için gerekli olduğu varsayılan sebepleri sunmaktan başka ne yapmaya çalışır? Ahlakın amacı, insana çıkarının, geçici arzularının tatmininden kaynaklanabilecek daha kesin bir mutluluk, daha kalıcı bir refah sağlamak amacıyla, tutkularının anlık coşkusunu bastırmasını gerektirdiğini göstermek değilse nedir? Tüm ülkelerin dini, insan ırkının, tüm Doğa ile birlikte, değişmez bilgeliğin ebedi yasalarına göre durumlarını düzenleyen zorunlu bir varlığın karşı konulamaz iradesine boyun eğdiğini varsaymıyor mu? Tanrı, kaderlerinin mutlak efendisi değil midir? Seçen ve reddeden bu ilahi varlık değil midir? Dinin yaydığı aforozlar, verdiği vaatler, insanlık üzerinde zorunlu olarak üretecekleri etkiler fikrine dayanmıyor mu? İnsan, kendi bilgisi olmadan varlığa getirilmiyor mu? İradesine aykırı bir rol oynamak zorunda değil mi? Mutluluğu veya sefaleti, oynadığı role bağlı değil mi?

Tüm dinler açıkça _Kadercilik_ üzerine kurulmuştur. Yunanlılar arasında, insanların zorunlu hataları için cezalandırıldığını varsayıyorlardı,
bu, yalnızca kahinler tarafından öngörülen suçları işleyen Orestes'te, Oidipus'ta vb. görülebilir. _Özgür irade_ doktrininin teolojik savunucularının, _önceden belirleme_ doktrinine karşı koymaya çalıştıkları, _önceden belirleme_ doktrininin, kendilerine göre _Hristiyanlık_ ile uzlaştırılamaz, çünkü yanlış ve _tehlikeli bir sistemdir, _meleklerin düşüşü, asli günah, seçilmişlerin azlığı, lütuf sistemi, vb._ doktrinlerinin, en ikna edici _argümanlarla_ _gerçek bir kadercilik_ sistemini tartışmasız bir şekilde desteklediğinin farkında olmamaları oldukça tuhaftır.

_Eğitim_, o halde, sadece çocuklara gösterilen zorunluluktur: _yasama_, siyasi yapının üyelerine gösterilen zorunluluktur: _ahlak_, insanlar arasında var olan ilişkilerin, akıl sahibi varlıklara gösterilen zorunluluğudur: kısacası, insan, kesin, yanılmaz bir deneyime sahip olduğuna inandığı her şeyde _zorunluluğu_ kabul eder: nedenlerin etkileriyle zorunlu bağlantısını kavrayamadığı şeye _olasılık_ der: eğer ikna olmasaydı, ya da en azından, ikna olduğunu varsaymasaydı, eylemlerini zorunlu olarak belirli etkilerin izleyeceğine inanmasaydı, yaptığı gibi davranmazdı. _Ahlakçı_, aklı vaaz eder, çünkü bunun insan için gerekli olduğuna inanır: _filozof_, gerçeğin er ya da geç yalana galip geleceğine inandığı için yazar: _zorbalar_ ve _fanatik rahipler_ zorunlu olarak gerçeği nefret eder,
aklı hor görür, çünkü bunların kendi çıkarlarına zarar verdiğine inanırlar: _hükümdar_, yasalarının şiddetiyle suçu korkutmaya çalışırken, yine de, devlet politikasının nedenleriyle, bazen bunu kendi amaçları için yararlı ve hatta gerekli kılar, kullandığı nedenlerin tebaasını sınırlar içinde tutmaya yeterli olacağını varsayar. Herkes, kullandıkları nedenlerin gücüne veya gerekliliğine eşit şekilde güvenir; her birey, ister nedenli ister nedensiz, bu nedenlerin insanlığın davranışları üzerinde bir etkisi olacağına inanır. İnsanın eğitimi genellikle o kadar kusurludur, o kadar etkisizdir, onun amaçladığı amaca ulaşmaya o kadar az hesaplanmıştır ki, önyargıyla düzenlenir: bu eğitim iyi olsa bile, toplumda gerçekleşen hemen hemen her şey tarafından çok sık bir şekilde etkisizleştirilir. Yasama ve siyaset çok sık olarak adaletsizdir ve insanın bağrında bir kez su yüzüne çıktıklarında artık dizginleyemeyecekleri tutkuları alevlendirmekten başka bir amaca hizmet etmezler. Ahlakçının büyük sanatı, insana göstermek için, iradesini düzenleme kutsal göreviyle emanet edilenleri, çıkarlarının belirlendiğine; karşılıklı mutluluklarının tutkularının uyumuna bağlı olduğuna; imparatorlukların güvenliğinin, gücünün ve süresinin zorunlu olarak bireysel üyeler arasında yayılan sağduyuya bağlı olduğuna ikna etmek olmalıdır; Vatandaşların zihnine aşılanan kavramların doğruluğu, kalplerine ekilen ahlaki iyilik, göğüslerinde yetiştirilen erdemler üzerine; din, bu güdüleri gerçekten güçlendirmediği sürece, gerçekten güçlendirmediği sürece kabul edilebilir olmamalıdır. Ancak insan türünün önemli bir bölümünün hataya düştüğü sefil durumda, insan çoğunlukla kötü olmaya kandırılır: vicdan meselesi olarak diğer canlılara zarar verir, çünkü en güçlü güdüler ona zulmetmek için sunulur; çünkü kurumları onu kendi anlık mutluluğunu teşvik etme cazibesiyle kötülük yapmaya davet eder. Çoğu ülkede batıl inanç onu işe yaramaz bir varlığa dönüştürür, onu aşağılık bir köle yapar, korkuları altında titremesine neden olur veya onu aynı anda hem zalim, hem hoşgörüsüz hem de insanlık dışı olan öfkeli bir fanatiğe dönüştürür: çok sayıda devlette keyfi güç onu ezer, onu yaltaklanan bir yalaka olmaya zorlar, onu tamamen gaddar hale getirir: bu despot devletlerde yasa nadiren suçu cezalandırır, ancak onun yoluna karşı koyamayacak kadar zayıf olanlar veya kötü bir hükümetin doğurduğu şiddetli aşırılıkları dizginleyemez hale geldiğinde hariç. Kısacası, rasyonel eğitim ihmal edilir; insan zihninin ihtiyatlı bir kültürü hor görülür; bu, çoğu zaman, insanı aldatmakla ilgilenen ve bazen sahtekâr olan bağnaz, batıl inançlı rahiplere bağlıdır; veya anlayıştan yoksun, ahlaktan yoksun, bilginlerinin esnek zihnine kendilerinin işkence gördüğü o ahlaksızlıkları
kabul eden; onlara benimsetmelerinde çıkarları olduğuna inandıkları yanlış görüşleri
aktaranlar.

Bütün bunlar, insanın orijinal hatalarına geri dönmenin ve
eğer bu kadar büyük hastalıklar için uygun çareler sağlamak ciddi olarak amaçlanıyorsa,
doğaçlamalarının ilkel kaynağına dönmenin gerekliliğini kanıtlar:
İradesini harekete geçiren gerçek nedenler çözülene kadar; daha gerçek, daha yararlı, daha kesin nedenler, hem toplum hem de kendisi için
çok tehlikeli olduğu kanıtlananların yerine geçene kadar, hatalarını düzeltmeyi,
onu ahlaksızlığından kurtarmayı hayal etmek faydasızdır. İnsan iradesini yönlendiren, ulusların durumunu düzenleyen, insanın gerçek mutluluğunu ellerinde tutanlar, bu güdüleri aramak zorundadırlar; ki bu güdüler, akıl tarafından kolayca sağlanabilir ve deneyim, onların başarıyla uygulamalarını sağlar: iyi bir kitap bile, büyük bir prensin kalbine dokunarak, zorunlu olarak tüm bir halkın davranışları üzerinde etkili olacak ve insan ırkının bir kısmının mutluluğuna karar verecek çok güçlü bir neden olabilir. Bu bölümde ileri sürülen her şeyden, insanın varoluşunun hiçbir anında özgür bir etken olmadığı sonucu çıkar: kendi oluşumunun mimarı değildir; bunu Doğa'dan alır, kendi fikirleri veya beyninin değişimi üzerinde hiçbir kontrolü yoktur; bunlar, ona rağmen, çoğu zaman kendi bilgisi olmadan, sürekli olarak üzerinde etki eden nedenlerden kaynaklanır; o, hoş bulduğu şeyi sevmemenin, kendisine cazip görünen şeyi arzulamamanın efendisi değildir; Belirli nesnelerin kendisinde yaratacağı etkilerden emin olmadığında, kasıtlı olmayı reddetme yeteneğine sahip değildir; kendisi için en avantajlı olacağına inandığı şeyi seçmekten kaçınamaz: iradesi seçimiyle belirlendiği anda, yaptığından farklı bir şekilde hareket etme yeteneğine sahip değildir: o zaman, hangi durumda kendi eylemlerinin efendisidir? Hangi anda özgür bir etkendir?

Bir insanın yapmak üzere olduğu şey, her zaman olduğu şeyin - olduğu şeyin - eylem anına kadar yaptığı şeyin bir sonucudur: tüm olası koşullar altında ele alındığında, toplam ve gerçek varoluşu, yapmak üzere olduğu eylemin tüm nedenlerinin toplamını içerir; bu, hiçbir düşünen varlığın reddedemeyeceği bir ilkedir, gerçeğidir: hayatı bir dizi gerekli andır; Davranışı, ister iyi ister kötü, erdemli ister kötü, yararlı ister zararlı olsun, kendisi veya başkaları için, bir eylem zinciri, bir neden ve sonuç zinciridir, varoluşunun tüm anları kadar gereklidir. _Yaşamak_, zorunlu olarak birbirini izleyen sürenin noktaları boyunca gerekli bir şekilde var olmaktır: _İstemek_, olduğu gibi kalmaya razı olmak veya olmamaktır: _Özgür_ olmak, kendi içinde taşıdığı gerekli güdülere boyun eğmektir. Eğer organlarının oyununu anlasaydı, eğer aldıkları tüm dürtüleri, geçirdikleri tüm değişiklikleri, ürettikleri tüm etkileri kendine hatırlayabilseydi, tüm eylemlerinin, kendi özel sistemini, evrenin tüm sistemini düzenlediği gibi düzenleyen o _kaderciliğe_ tabi olduğunu algılardı: onda, Doğa'da olduğu gibi, hiçbir etki kendisini _şans_ ile üretmez; bu, daha önce kanıtlandığı gibi, anlamsız bir kelimedir.
İçinde geçen her şey, onun tarafından yapılan her şey, Doğa'da olan veya ona atfedilen her şey, gerekli etkileri üreten gerekli yasalardan türetilir; buradan da zorunlu olarak başkaları çıkar.

_Kaderciliğe_, Doğa'da kurulmuş olan ebedi, değişmez, gerekli düzen veya etki eden nedenlerin, işledikleri etkilerle vazgeçilmez bağlantısıdır. Bu düzene uygun olarak, ağır cisimler düşer, hafif cisimler yükselir; maddede benzer olan, karşılıklı olarak çeker; heterojen olan, karşılıklı olarak iter; insan, toplumda toplanır, her bir arkadaşını değiştirir, ya erdemli ya da kötü olur; ya karşılıklı mutluluğuna katkıda bulunur ya da sefaletine karşılık verir; ya komşusunu sever ya da arkadaşından nefret eder; birinin diğerine etki etme biçimine göre. Buradan, fiziksel olanı düzenleyen zorunluluğun, ahlaki dünyayı da düzenlediği görülebilir: burada her şey sonuç olarak kadere boyun eğer. İnsan, sıklıkla kendi bilgisi dışında, sıklıkla da kendi isteği dışında, Doğanın kendisi için işaretlediği rotayı koşarak akarken, kendisini sürükleyen akıntıyı takip etmek zorunda olan bir yüzücüye benzer; bazen akıntıyla birlikte kaymaya razı olduğu, bazen de razı olmadığı için kendini özgür bir aktör olarak görür; ki buna rağmen, her zaman
onu ileriye doğru acele ettirir; kendini durumunun efendisi sanır,
çünkü batma korkusuyla kollarını kullanmak zorundadır.

Kendisine özgür iradesiyle oluşturduğu yanlış fikirler,
genel olarak şu şekilde temellendirilmiştir:
_gerekli_ olarak yargıladığı bazı olaylar vardır; ya bunların sürekli, değişmez bir şekilde belirli nedenlere bağlı etkiler olduğunu gördüğü için, ki hiçbir şey onları
önleyemiyor gibi görünür; ya da
bu olayları üretmek için devreye sokulan nedenler ve etkiler zincirini keşfettiğine inandığı için:
diğer olayları _olası_ olarak düşünürken,
nedenlerini bilmediği; bunların birleşmesini algılamadığı;
hareket etme
şeklini bilmediği: ancak her şeyin tek bir ortak bağla
bağlı olduğu Doğa'da, nedensiz hiçbir etki yoktur.
Hem ahlaki hem de fiziksel dünyada, olan her şey,
görünür veya gizli nedenlerin zorunlu bir sonucudur; ki
zorunlu olarak, kendilerine özgü özlerine göre hareket etmek zorundadırlar.
_İnsanda, özgür irade kendi içinde bulunan zorunluluktan başka bir şey değildir_.

BÖLÜM XII.

_Kadercilik Sisteminin tehlikeli olduğunu iddia eden Görüşün incelenmesi._

Özü kendisini kendi korunmasına yönelik sürekli bir eğilime sahip olmaya, kendini sürekli mutlu kılmaya zorlayan bir varlık için,
deneyim vazgeçilmezdir: onsuz gerçeği keşfedemez, ki bu daha önce söylendiği gibi, insan ile onun üzerinde etki eden nesneler arasındaki
sürekli ilişkilerin bilgisinden başka bir şey değildir; deneyimine göre, kalıcı refahına katkıda bulunanları yararlı ve sağlıklı olarak adlandırır; ona az ya da çok kalıcı haz verenleri ise hoş olarak adlandırır. Gerçek, ancak onun yararlı olduğuna inandığında onun arzularının nesnesi haline gelir; kendisine zarar vereceğini varsaydığında ondan korkar. Fakat hakikatin ona zarar verme gücü var mıdır? Kötülüğün, insanın diğer varlıklarla olan ilişkilerini doğru bir şekilde anlamasından kaynaklanması mümkün müdür? Kendi mutluluğu için bilgi sahibi olmakla ilgilendiği şeylerle tanışarak zarar görebileceği doğru mudur? Hayır: kesinlikle hayır. Hakikatin değerini kurduğu şey onun faydasıdır; haklarını inşa ettiği şey de budur; bazen bireyler için tatsız olabilir -hatta onların çıkarlarına aykırı bile görünebilir- ama sonunda onlar için her zaman faydalı olacaktır; her zaman tüm insan türü için faydalı olacaktır; insanlığın büyük çoğunluğuna sonsuza dek fayda sağlayacaktır; onların çıkarları, kendi tuhaf tutkuları tarafından aldatılmış, kendi çıkarlarının başkalarını hataya sürüklemekte olduğuna inanan insanların çıkarlarından sonsuza dek ayrı kalmalıdır. _Fayda_, o zaman, sistemlerinin mihenk taşıdır, fikirlerinin sınanması, insan eylemlerinin ölçütüdür; saygınlığın standardıdır, gerçeğe olan sevgisinin ölçüsüdür: en yararlı
gerçekler en değerli olanlardır: kendi türü için en ilginç olan gerçekleri _üstün_ olarak adlandırır; faydasının kendisini, karşılık gelen fikirleri, benzer duygu biçimleri, kendisininkine benzer istekleri olmayan bazı bireylerin eğlencesiyle sınırladığı şeyleri ya küçümser ya da _kısır_ olarak adlandırır.

Bu eserde ortaya konan ilkeler bu standarda göre yargılanmalıdır. Batıl inançların hatalı sistemleri tarafından dünyada üretilen muazzam kötülük zincirini bilenler, onlara karşı gerçeğe daha uygun sistemler, Doğadan alınan şemalar, deneyime dayalı bilimler koymanın önemini kabul edeceklerdir. Yerleşik hataları sürdürmekle ilgilenenler veya ilgilendiklerini düşünenler, burada kendilerine sunulan gerçekleri dehşetle düşüneceklerdir: kısacası, metafizik spekülasyonun insanlığa getirdiği muazzam sefalet yükünü hissetmeyen veya çok hafif hisseden o tutkulu ölümlüler; önyargının onu inlettiği ağır kölelik boyunduruğu, tüm ilkelerimizi işe yaramaz olarak göreceklerdir; veya en fazla, birkaç spekülatörün boş saatlerini eğlendirmek için hesaplanmış kısır gerçekler olarak göreceklerdir. Bu nedenle, insan tarafından oluşturulan çeşitli yargılara şaşırmamak gerekir: çıkarları asla aynı olmadığından, faydacılık kavramları gibi, kendi özel fikirleriyle uyuşmayan her şeyi kınar veya küçümser. Bu kabul edilmişse, önyargıya kapılmamış, türünün mutluluğuna duyarlı, hakikatten zevk alan tarafsız bir insanın gözünde kadercilik doktrini yararlı mı yoksa tehlikeli mi? İnsan ırkının mutluluğu üzerinde hiçbir etkisinin olmamasının kısır bir spekülasyon olup olmadığına bakalım. Daha önce gösterildiği gibi, ahlaka etkili argümanlar, iradeyi belirlemek için gerçek sebepler, siyasete insan zihnindeki uygun etkinliği yükseltmek için gerçek kaldıraç sağlayacaktır. Ayrıca, insanın eylemlerinin mekanizmasını basit bir şekilde açıklamaya; insan kalbinin en çarpıcı fenomenlerinin sırlarını kolay bir şekilde geliştirmeye hizmet ettiği görülecektir: Öte yandan, eğer fikirleri yalnızca verimsiz spekülasyonların sonucuysa, insan türünün mutluluğunu ilgilendiremezler. Kendisini özgür bir aktör olarak görse de,
şeylerin zorunluluğunu kabul etse de, her zaman ruhuna kazınmış arzuları eşit şekilde takip eder; bunlar varlığını korumak ve
kendini mutlu kılmaktır. Akılcı bir eğitim, dürüst alışkanlıklar, akıllıca sistemler,
adil yasalar, adilce dağıtılan ödüller, adilce verilen cezalar, insanı erdemli kılarak mutluluğa götürecektir;
zorluklarla dolu dikenli spekülasyonlar ise en fazla düşünmeye alışkın olmayan kişiler üzerinde bir etkiye sahip olabilir. Bu düşüncelerden sonra, birçok kişinin batıl önyargıları tarafından kör edilmiş bir şekilde tehlikeli, cezayı hak eden, kamu huzurunu bozmaya yönelik, tutkuları serbest bırakmaya yönelik, insanın sahip olması gereken görüşleri zayıflatmaya yönelik ve onun ahlaksızlık ve erdem hakkındaki fikirlerini karıştırmaya yönelik olarak düşünülmesini istediği kadercilik sistemine karşı sürekli olarak karşı çıkan zorlukları ortadan kaldırmak çok kolay olacaktır. Zorunluluğun muhalifleri, eğer insanın tüm eylemleri zorunluysa, kötüleri cezalandırma veya hatta onları yapanlara kızma hakkının olmadığını; onlara hiçbir şey atfedilmemesi gerektiğini; yasalar zorunlu eylemler için ceza verirse adaletsiz olacağını; kısacası, bu sistemde insanın ne liyakati ne de liyakati olamayacağını ileri sürebilir. Buna karşılık, bir eylemi birine atfetmenin, o eylemi ona atfetmek olduğu ileri sürülebilir; yazar için onu kabul etmek: böylece, bir eylemin bile bir etkenin etkisi olduğu ve o etkenin _zorunluluk_ olduğu varsayıldığında, isnat şu şekilde olurdu: bir eyleme atfedilen değer veya kusur,
işlemini deneyimleyenlere sonuçlanan, olumlu veya olumsuz etkilerden kaynaklanan fikirlerdir; bu nedenle, etkenin zorunluluk olduğu kabul edildiğinde,
eylemin etkisini hissetmesi gerekenler için iyi veya kötü; saygıdeğer veya aşağılık olacağı; kısacası, onların sevgisini veya öfkesini uyandırabileceği daha az kesin değildir. Sevgi ve öfke, insan türünün varlıklarını değiştirmeye uygun varoluş biçimleridir:
bu nedenle, insan kendini arkadaşına karşı kızdırdığında, onu
korkutmayı veya hatta cezalandırmayı, onu hoşuna gitmeyen şeyi yapmaktan
vazgeçirmeyi amaçlar. Dahası, öfkesi
zorunludur; Bu onun doğasının sonucudur; mizacının sonucudur. Koluna düşen bir taşın yarattığı acı hissi, irade yoksunu bir nedenden kaynaklandığı için daha az rahatsız edici değildir; doğasının zorunluluğuyla hareket eder. İnsanı zorunlu olarak hareket eden biri olarak düşünürken, hoş olan, onay uyandıran eylem veya varoluş biçimini, rahatsız edici, sinirlendirici, doğanın onu suçlamaya ve engellemeye zorladığı şeyden ayırt etmekten kaçınmak imkansızdır. Bundan, kadercilik sisteminin, şeylerin gerçek durumunu hiçbir şekilde değiştirmediği ve hiçbir şekilde insanın erdem ve ahlaksızlık fikirlerini karıştırmak için hesaplanmadığı görülecektir. İnsanın doğası, ona karşı çıkan şeye her zaman isyan eder: öyle öfkeli insanlar vardır ki, duyarsız ve cansız nesnelere bile öfkelenirler; bu nesneleri değiştirme konusundaki kendi acizlikleri üzerine düşünmek onları tekrar akla yöneltmelidir. Ebeveynler çocuklarını öfkeyle düzelttikleri için sıklıkla çok fazla suçlanırlar: henüz değiştirilmemiş varlıklar olarak düşünülmelidirler; veya belki de kendileri tarafından çok kötü bir şekilde değiştirilmişlerdir: hayatta insanların kendilerinin sebep olduğu hataları cezalandırdığını görmekten daha yaygın bir şey yoktur.

Yasalar toplumu korumak, varlığını sürdürmek, birlikte yaşayan insanların komşusuna zarar vermesini önlemek amacıyla yapılır; bu nedenle uyumunu bozanları veya arkadaşlarına zarar veren eylemleri gerçekleştirenleri cezalandırma yetkisine sahiptirler; bu birlikte yaşayanlar zorunluluğun aracıları mı yoksa özgür aracılar mı oldukları önemli değil, değiştirilmeye açık olduklarını ve bu nedenle yasanın işleyişine tabi olduklarını bilmek yeterlidir. Ceza yasaları, deneyimin gösterdiği gibi, insanın aşırı tutkularını dizginleyebilen veya bu tutkuların iradesine verdiği dürtüyü yok edebilen güdülerdir; İnsan bu tutkuları hangi zorunlu nedenden dolayı türetirse türetsin, yasa koyucu bunların etkisini durdurmayı önerir, uygun araçları kullandığında, uygun yöntemleri benimsediğinde, başarıdan emin olur. Yargıç, suç, darağacı, işkence veya başka herhangi bir cezaya karar verirken, bir ev inşa ederken yağmuru taşımak ve temelin çökmesini önlemek için oluklar yerleştiren mimarın yaptığından daha fazlasını yapmaz.

İnsanı harekete geçmeye zorlayan sebep ne olursa olsun, toplum, toprağı bir nehir tarafından mahvedilecek olan bir adamın, nehrin sularını bir kıyıyla engellemek zorunda olduğu kadar, etkileri ezme hakkına sahiptir: hatta, eğer yapabiliyorsa, akışını çevirme hakkına bile sahiptir. Toplumun, kendisini korumak amacıyla, kendisine zarar vermeye meyilli olanları veya huzurunu gerçekten bozduğu bilinen, güvenliğine düşmanca olan, mutluluğuna aykırı eylemlerde bulunanları korkutma, cezalandırma yetkisine sahip olması bu hak sayesindedir.

Belki de, toplumun, iradenin hiçbir payının olmadığı hataları genellikle cezalandırmadığı ileri sürülebilir; aslında, sadece iradeyi cezalandırır; suçun doğasını ve vahşetinin derecesini belirleyen şey budur; eğer bu özgür olmayacaksa, cezalandırılmamalıdır. Cevap veriyorum ki, toplum, kendi refahlarını arzulayan; kötülükten korkan ve iyiyi arayan, akıl sahibi, mantıklı varlıkların bir araya gelmesidir. Bu eğilimler, iradelerinin o kadar
değiştirilmesini veya belirlenmesini sağlar ki,
göz önünde bulundurdukları amaca ulaşmalarını sağlayacak bir davranışta bulunabilirler. Eğitim, yasalar,
kamuoyu, örnek, alışkanlık, korku, birlikte yaşayan insanı değiştirmesi,
iradesini etkilemesi, tutkularını düzenlemesi, birlikte yaşadığı topluluğun amacına zarar verebilecek kişinin eylemlerini sınırlaması ve
bu sayede onu genel mutluluğa katılmaya zorlaması gereken nedenlerdir. Bu nedenler, her insanda izlenimler bırakacak niteliktedir, organizasyonu, özü, akıl sağlığı onu alışkanlıkları edinme, düşünme biçimlerini özümseme, toplumun ona ilham vermeye istekli olduğu
davranış biçimini benimseme kapasitesine yerleştirir. İnsan türünün tüm bireyleri korkuya duyarlıdır, bu korkudan doğal bir sonuç olarak, ceza korkusu veya arzuladığı mutluluktan mahrum kalma, iradesini az veya çok etkilemesi ve eylemlerini düzenlemesi gereken sebepler olarak ortaya çıkar. Direnecek kadar kötü bir yapıya sahip, organizasyonu tüm arkadaşlarını etkileyen sebeplere duyarsız olacak kadar kötü olan bir insan bulunursa, toplumda yaşamaya uygun değildir; birlikteliğinin tam amacına aykırı olur: onun düşmanı olur; doğal eğilimine engeller koyar; İsyankar mizacına, toplumdan uzak iradesine, kendi gerçek çıkarlarına ve yurttaşlarının çıkarlarına uygun olan değişikliğe karşı hassas olmamasına;
bunlar böyle bir düşmana karşı birleşeceklerdir; ve genel iradenin ifadesi olan veya olması gereken yasa, toplum tarafından kendisine sunulan sebeplerin beklendiği etkiyi yaratmadığı asi bireye uygun bir ceza verecektir: sonuç olarak, böyle toplumdan uzak bir kişi cezalandırılacaktır; sefil hale getirilecek ve suçunun niteliğine göre toplumun görüşlerine katılmaya pek de hazır olmayan bir varlık olarak toplumdan dışlanacaktır.

Eğer toplumun kendini koruma hakkı varsa, araçları kullanma hakkı da vardır: bu araçlar, insanın iradesine onu zararlı eylemlerde bulunmaktan caydırmak için en uygun sebepleri sunan veya sunması gereken yasalardır. Eğer bu güdüler gereken etkiyi gösteremezse, onu etkileyemezlerse, toplum, kendi özel iyiliği için, ondan daha fazla zarar verme gücünü zorla almak zorunda kalır. Bu nedenle, eylemleri hangi kaynaktan kaynaklanırsa kaynaklansın, ister özgür iradenin sonucu olsun, ister zorunluluğun ürünü olsun, toplum, ona makul varlıklar üzerinde hareket edebilecek kadar güçlü sebepler sağladıktan sonra, bu sebeplerin onun yozlaşmış doğasını yenmeye yeterli olmadığını algılarsa, onu zorlar. Onu caydırdığı eylemler toplum için gerçekten zararlı olduğunda, onu adaletle cezalandırır; yalnızca insanın birlikteliğinde önerdiği amaca uygun olan şeyleri emrettiğinde; veya bu amaca aykırı olan; karşılıklı çıkarları için birlikte olan varlıkların doğasına düşman olan eylemlerin işlenmesini savunduğunda, onu cezalandırma konusunda tartışmasız bir hakkı vardır. Fakat diğer taraftan, yasa onu cezalandırma hakkını elde etmemiştir: eğer ona iradesi üzerinde bir etki yaratmak için gerekli olan güdüleri sunmayı başaramamışsa, toplumun ihmalkarlığı onu geçimini sağlama araçlarından, yeteneklerini kullanma, çalışkanlığını kullanma, refahı için çalışma araçlarından mahrum bırakmışsa onu zorlama hakkı yoktur. Eğitim vermediği, dürüst ilkeler vermediği; toplumun devamı için gerekli alışkanlıkları edinmelerini sağlamadığı kişileri cezalandırdığında adaletsizdir: doğalarının veya toplumun yapısının onlar için gerekli kıldığı hatalar için onları cezalandırdığında adaletsizdir: toplumun kendilerine vermek için işbirliği yaptığı örnek, kamuoyu, kurumlar gibi eğilimleri takip ettikleri için onları cezalandırdığında adaletsizdir, mantıksızdır. Kısacası,
yasa, cezayı toplumun sürdürdüğü gerçek kötülüğe göre orantılamadığında kusurludur. Adaletsizliğin son derecesi,
aptallığın zirvesi, toplumun kendisine faydalı bir şekilde hizmet eden vatandaşlara ceza verecek kadar kör olmasıdır.

_Ceza_ yasaları, korkuya yatkın olduğu varsayılan insana korkutucu nesneler sergileyerek, iradesi üzerinde bir etkisi olması hesaplanmış güdüler sunar. Acı fikri, özgürlükten mahrumiyet, ölüm korkusu, yeteneklerinin tam olarak tadını çıkaran iyi yetişmiş bir varlık için, asi arzularının dürtüsüne güçlü bir şekilde karşı çıkan çok güçlü engellerdir: bunlar iradesini zorlamadığında, ilerlemesini durdurmayı başaramadığında, o
irrasyonel bir varlıktır; bir deli; kötü örgütlenmiş bir varlıktır; toplumun kendisini güvence altına alma hakkına sahip olduğu; kendi güvenliği için önlemler alma hakkına sahip olduğu bir varlıktır. Delilik, şüphesiz, istemsiz, zorunlu bir durumdur; yine de, akıl hastalarını özgürlüklerinden mahrum bırakmanın adaletsiz olduğunu kimse hissetmez, ancak eylemleri yalnızca beyinlerinin bozulmasına bağlanabilir. Kötüler, beyinleri sürekli veya geçici olarak rahatsız olan kişilerdir; yine de işledikleri kötülük nedeniyle cezalandırılmalıdırlar; her zaman topluma zarar verme imkansızlığına yerleştirilmelidirler: onları makul bir davranışa geri döndürmek için hiçbir umut kalmamışsa - onları görevlerine geri çağırmanın tüm olasılıkları ortadan kalkmışsa - birlikteliğin büyük amacına uygun bir eylem biçimi benimsemeleri sağlanamıyorsa - sonsuza dek toplumun faydalarından mahrum bırakılmalıdırlar.

Burada, toplumun kendisine karşı suç işleyenlere verdiği cezaların makul bir şekilde ne kadar
uygulanabileceğini incelemeye gerek kalmayacaktır. Akıl, kanunun, insanın zorunlu suçlarına, toplumun korunmasıyla uyumlu olan tüm hoşgörüyü göstermesi gerektiğini gösteriyor gibi görünmelidir. Kadercilik sistemi, gördüğümüz gibi,
suçları cezasız bırakmaz; ancak en azından, bir dizi ulusun kurbanları öfkelerine göre cezalandırdığı
barbarlığı yumuşatmak için tasarlanmıştır. Deneyim, bunun yararsızlığını gösterdiğinde, bu zulüm daha da saçma hale gelir: vahşi cezalara tanık olma alışkanlığı, suçluları bu fikirle tanıştırır. Eğer toplumun üyelerinin hayatını alma hakkına sahip olduğu doğruysa, eğer bir suçlunun bundan sonra işe yaramaz bir şekilde ölmesinin toplum için avantajlı olabileceği, ki bunun incelenmesi gerekecektir, en azından insanlık, bu ölümün işe yaramaz işkencelerle birlikte olmamasını ister; bu durumda belki de fazla katı olan yasalar, sıklıkla kurbanlarını ezmekten zevk alır gibi görünür. Bu zulüm kendi sonunu bozuyor gibi görünür, sadece kamusal intikam için yakılan suçlunun topluma hiçbir faydası olmadan acı çekmesine hizmet eder; seyircinin şefkatini harekete geçirir, onu ağırlığı altında inleyen zavallı suçludan yana ilgilendirir; kötülere hiçbir şey hissettirmez, sadece kendisi için yazılmış olan zulümleri görmesini sağlar; bu da onu çok sık daha vahşi, daha zalim, arkadaşlarının daha düşmanı yapar: eğer ölüm örneği daha az sıklıkta olsaydı, hatta işkencelerle birlikte olmasa bile, daha etkili olurdu. Deneyime başvurulsaydı, suçluların çoğunun ölümü sadece _kötü bir çeyrek saat_ olarak gördüğü görülecekti. Bir hırsızın, yoldaşlarından birinin cezaya karşı kararlılık eksikliği gösterdiğini gördüğünde ona şöyle dediği tartışılmaz bir gerçektir: _"Sana sık sık söylediğim şey bu değil mi,
bizim işimizde, insanlığın geri kalanından daha fazla bir kötülük var?"_
Soygunlar her gün, suçluların cezalandırıldığı
darabaların dibinde bile işleniyor. Ölüm cezasının bu kadar hafif verildiği uluslarda, toplumun her yıl, çalıştırılsalar çok faydalı bir hizmet sunabilecek ve böylece toplumu işledikleri zararlardan dolayı tazmin edebilecek çok sayıda bireyden mahrum bırakıldığı gerçeğine yeterince dikkat edilmiş midir? İnsanların hayatlarının bu kadar kolay ellerinden alınması, danışmanların yetersizliğini kanıtlıyor; yasa koyucuların ihmalkarlığının bir kanıtıdır: vatandaşları yok etmenin, onları daha iyi hale getirmenin yollarını aramaktan daha az sorun çıkarması nedeniyle çok daha kısa bir yol olduğunu düşünüyorlar. Bazı ulusların adaletsiz zulmü hakkında ne söylenebilir ki, amacı bütünün çıkarı olması gereken yasa, yalnızca en güçlünün güvenliği için yapılmış gibi görünüyor? Suçla en orantısız cezaların, en acil ihtiyaç, bolluk ülkesinde açlıktan ölmenin korkunç alternatifi, suçlu olmaya zorladığı insanların hayatlarını acımasızca elinden aldığı toplumların insanlık dışılığını nasıl açıklayacağız? Bu nedenle, çok sayıda medeni ülkede, vatandaşın hayatı parayla aynı kefeye konur; açlıktan ölen, en aşağılık sefalet altında kıvranan zavallı, bolluk içinde yuvarlandığını gördüğü bir başkasının fazlalığından acınası bir pay aldığı için öldürülür! Bu, birçok başka açıdan çok aydınlanmış toplumda _adalet_ veya cezayı suçla orantılı hale getirme olarak adlandırılır. İnsanlığın şefkatli duyguları türünün refahına duyarlı olan adamı, erdemi vaaz eden, insana hoşgörü gösteren ahlakçı, Doğanın sırlarına dalan filozof, ilahiyatçının kendisi, eğer bu korkunç kötülük, bu iğrenç günah, yasalar en mantıksız geleneklerin doğurduğu, kötü kurumların doğurduğu, kötü örneklerin çoğaldığı suçlar için en acımasız işkenceleri emrettiğinde daha da korkunç hale gelmezse, desin? Bu, üzücü, elverişsiz bir kulübe inşa etmek ve sonra sakinini, en eksiksiz malikanenin, en tamamlanmış yapının tüm konforlarını bulamadığı için cezalandırmak gibi bir şey değil midir? İnsan,
çok sık tekrarlanamayacağı gibi, kötülüğe bu kadar yatkındır, çünkü
her şey onu kötülüğü yapmaya zorlar, çünkü ona çok sık kötülüğü muzaffer gösterir: eğitimi birçok eyalette boştur, belki de hemen hemen hepsinde kusurludur; birçok yerde
toplumdan, anlaşılmaz bir batıl inancın ilkeleri dışında başka hiçbir ilke almaz; bunlar, ahlaksız tavırlar tarafından kışkırtılan eğilimlere karşı ancak zayıf bir bariyer oluşturur; bunlar da yozlaşmış örneklerle teşvik edilir: yasa ona boşuna haykırır:
"Komşunun mallarından uzak dur"; onun istekleri, daha güçlü,
yüksek sesle ona yaşaması gerektiğini ilan eder: akla alışkın olmayan,
hiçbir zaman sağlıklı bir disipline tabi tutulmamış olan,
bunu kendisi için hiçbir şey yapmamış bir toplumun pahasına yapması gerektiğini düşünür:
onu sefalet içinde inlemeye, yoksulluk içinde çürümeye mahkum eden:
sık sık
varlığını desteklemek için gerekli olan ortak ihtiyaçlardan mahrum bırakılan,
kendisinin efendisi olmadığı
özü onu korumaya zorlayan. Kendini hırsızlıkla telafi eder,
kendini suikastle intikamını alır, mesleği yağmacı, mesleği katil olur; suça atılır ve hayatını riske atarak,
etrafındaki her şeyin doğurmak için komplo kurduğu, gerçek veya hayali olsun, o ihtiyaçları
tatmin etmeye çalışır. Eğitimden mahrum bırakıldığı için, mizacının öfkesini dizginlemesi, tutkularını takdirle yönlendirmesi, eğilimlerini dizginlemesi öğretilmemiştir. Terbiye fikirleri olmadan, gerçek onur ilkelerinden yoksun olarak, ülkesine zarar veren suç eylemlerine girişir: aynı zamanda ülke ona üvey anneden başka bir şey olmamıştır. Öfkesinin paroksismasında, zihninin alevlenmesinde, komşusunun haklarını gözden kaçırır, darağacını görmezden gelir, işkenceyi unutur; asi arzuları çok güçlü hale gelmiştir - zihnini tamamen ele geçirmiştir; suç sayılan bir hoşgörüyle alışkanlıklarına bir kökleşmişlik kazandırmışlardır, bu da onları değiştirmesini engeller; tembellik onu uyuşuk hale getirmiştir: pişmanlık huzurunu kemirmiştir; umutsuzluk onu kör etmiştir; ölüme doğru
koşmaktadır; ve toplum onu, belki de kendisinin kötü örnekle kalbinde yarattığı ölümcül, gerekli eğilimler için sert bir şekilde cezalandırmak zorunda kalır: ya da en azından, zamanında söküp atmak için çaba sarf etmediği; ona dürüst ilkeler kazandırmak için hesaplanmış uygun nedenlerle karşı koymayı ihmal ettiği; onu çalışkan alışkanlıklara teşvik etmek, ona erdemli eğilimler aşılamak için. Böylece toplum, sıklıkla kendisinin yarattığı veya ihmalkarlığının insanın zihninde
yeşermesine izin verdiği eğilimleri cezalandırır: çocuklarını kendilerinin edindirdiği
kötü alışkanlıklar için cezalandıran o adaletsiz babalar gibi davranır. Bu davranış ne kadar adaletsiz, ne kadar mantıksız olursa olsun veya öyle görünürse görünsün, daha az gerekli değildir: toplum olduğu haliyle, yozlaşmışlığı ne olursa olsun, kurumlarına ne tür kötülükler sinmiş olursa olsun, Doğa'daki her şey gibi, varlığını sürdürmeye isteklidir; kendini korumaya eğilimlidir: sonuç olarak, kendi kötü yapısının ürettiği aşırılıkları cezalandırmak zorundadır: kendine özgü önyargılarına, kötülüklerine rağmen, kendi acil güvenliğinin, huzuruna karşı savaşanların komplolarını yok etmesini gerektirdiğini ikna edici bir şekilde hisseder: eğer bunlar, gerekli eğilimlerinin çirkin akıntısıyla aceleyle ilerlerse, onun huzurunu bozarlarsa - eğer, kötü yönlendirilmiş arzularının akıntısına kapılırlarsa, çıkarlarına zarar verirlerse, onu kendine özgü korunması için çalışmaya zorlayan doğal yasayı izlemek, onları yolundan çıkarır; onları, en büyük önemi verdiği veya kendi özel refahını daha da ileriye götürmek için en uygun olduğunu düşündüğü nesnelere göre az veya çok sert bir şekilde cezalandırır: şüphesiz, hem bu nesneler hem de araçlar konusunda kendini sık sık aldatır; ancak, kendisini gerçek çıkarları konusunda aydınlatmak için hesaplanmış bilginin eksikliğinden; hareketlerini düzenleyenlerin, uygun uyanıklığa, uygun yeteneklere, gerekli erdeme sahip olmamasından dolayı kendini zorunlu olarak aldatır. Bundan, kötü bir şekilde oluşturulmuş ve önyargıları tarafından kör edilmiş bir toplumun adaletsizliğinin, kendisine düşmanca saldıranların, yani ahlaksızlıklarıyla dikkatini dağıtanların suçları kadar gerekli olduğu görülecektir. Siyasal yapı, delilik halindeyken, beyni delilikle bozulmuş üyelerinden birinin akılla daha tutarlı bir şekilde hareket etmesi mümkün değildir. Yine de bu düsturların, her şeyi zorunluluğa tabi kılarak, insanın adalet ve adaletsizlik; iyi ve kötü; erdem ve erdemsizlik kavramlarını karıştıracağı veya hatta yok edeceği söylenecektir: Ben reddediyorum. İnsan, yaptığı her şeyde zorunlu olarak hareket etse de, eylemleri iyidir, adildir, erdemlidir, her zaman arkadaşlarının gerçek yararına; parçası olduğu toplumun yararına yönelir: zorunlu olarak, arkadaşlarının refahına gerçekten zarar verenlerden ayrılırlar. Toplum adildir, iyidir, saygımızı hak eder, tüm üyelerinin fiziksel ihtiyaçlarını karşıladığında, onlara koruma sağladığında, özgürlüklerini güvence altına aldığında, doğal haklarını elde ettiğinde. Sosyal sözleşmenin duyarlı olduğu tüm mutluluğu oluşturan şey hastadır: toplum adaletsizdir, kötüdür, saygımızı hak etmez, birkaç kişiye taraflı olduğunda, daha fazlasına zalim olduğunda: o zaman düşmanlarını çoğaltır, onları cezalandırmak zorunda olduğu suç eylemleriyle intikam almaya zorlar. Adalet ve adaletsizliğin gerçek kavramlarına - ahlaki iyi ve kötünün doğru fikirlerine - liyakat ve liyakatsizliğin adil bir şekilde takdir edilmesine - siyasi toplumun kaprislerine bağlı değildir; insanı her zaman, örtük olarak güvendiği, saygı duymak zorunda olduğu, arkadaşlarında, kendisinde veya toplumda onaylamaktan kendini alamadığı bir eylem biçiminin var olduğunu hissetmeye zorlayan şey _fayda_, şeylerin zorunluluğudur: oysa güvenemeyeceği, doğasının ondan nefret etmesini istediği, duygularının onu kınamaya zorladığı başka bir biçim daha vardır. İnsan haz ve acı, doğru ve yanlış, ahlaksızlık ve erdem fikirlerini kendi özgün özüne dayandırır: bunlar arasındaki tek fark, haz ve acının bunları anında beyninde hissettirmesidir; o anda bunların varlığının farkına varır; adaletin kendisine sağladığı avantajlar, erdemden elde ettiği fayda, sıklıkla uzun bir düşünce zincirinden sonra, çoğalmış deneyim ve karmaşık dikkatten sonra ortaya çıkar; birçoğu ya yapılarındaki bir kusurdan ya da bulundukları koşulların tuhaflığından dolayı bunları yapmaktan veya en azından doğru bir şekilde yapmaktan alıkonulur. Bu gerçekliğin zorunlu bir sonucu olarak, kadercilik sistemi, sıklıkla böyle suçlansa da, insanı suç işlemeye teşvik etme, pişmanlığı zihninden silme eğiliminde değildir. Eğilimleri doğasına atfedilmelidir; tutkularını nasıl kullandığı
alışkanlıklarına, görüşlerine, eğitiminde edindiği fikirlere; içinde yaşadığı toplumun verdiği örneklere bağlıdır. Bunlar zorunlu olarak davranışlarını belirleyen şeylerdir. Bu nedenle,
mizacının onu güçlü tutkulara karşı hassas hale getirmesi durumunda,
isteklerinde, spekülasyonları ne olursa olsun, şiddetlidir.

_Pişmanlık_, kederin onda uyandırdığı acı verici duygudur,
ya şımarttığı tutkuların ani veya muhtemel gelecekteki etkisinden kaynaklanır: eğer bu etkiler ona her zaman faydalı olsaydı, pişmanlık duymazdı; ancak, eylemlerinin onu
nefret dolu kıldığından, tutkularının onu aşağılık kıldığından emin olur olmaz; veya, bir şekilde cezalandırılacağından korktuğu anda, huzursuz olur, kendinden hoşnutsuz olur - kendi davranışıyla kendini suçlar - utanır - sevgisini takdir etmeyi öğrendiği - kendi iyi niyetinde derinden ilgilendiği varlıkların yargısından korkar. Deneyimi ona, kötü adamın eylemlerinin herhangi bir etkisi olan herkes için iğrenç olduğunu kanıtlar: bu eylemler işlendiği anda gizlenirse, sonsuza kadar öyle kalmalarının çok nadir olduğunu bilir. En ufak bir düşünce bile, kendi davranışından utanmayan - gerçekten kendinden memnun olan - iyi adamın durumunu kıskanmayan - asla yararlanamadığı avantajlar için çok pahalıya mal olduğunu kabul etmek zorunda olmayan, en rahatsız edici hisleri deneyimlemeden, kendine karşı en acı suçlamaları yapmadan kötü adam olmadığına ikna eder; sonra utanır, kendini
aşağılar, kendinden nefret eder, vicdanı alarma geçer, pişmanlık
ardından gelir. Bu ilkenin doğruluğuna ikna olmak için,
insanın cezalandırılmasından korkmayacak kadar güçlü olan
tiranların ve kötü adamların, ifşa edilmeyi önlemek için aldıkları aşırı önlemlere gözlerimizi dikmemiz yeterlidir; zalimliklerini
bazılarına karşı ne kadar ileri götürdüklerini, kendilerini
kamuoyunun alay konusu yapabilecek olanlara karşı ne kadar alçakça davrandıklarını. Öyleyse,
kendi kötülüklerinin bilincinde değiller mi? Nefret dolu ve aşağılık olduklarını
bilmiyorlar mı? Pişmanlık duymuyorlar mı? Durumları
mutlu mu? İyi yetiştirilmiş kişiler bu duyguları eğitimlerinde edinirler; bunlar kamuoyunun görüşü,
alışkanlık veya önlerine konulan örnekler tarafından ya güçlendirilir ya da zayıflatılır.
Çürümüş bir toplumda,
pişmanlık ya yoktur ya da hemen kaybolur; çünkü,
tüm eylemlerinde, insanın zorunlu olarak dikkate almak zorunda olduğu şey, her zaman diğer insanların yargısıdır.
Dünya tarafından uygulanan, onaylanmış gördüğü eylemler için asla utanç veya pişmanlık duymaz. Bozuk hükümetler, rüşvetçi ruhlar, açgözlü varlıklar, paralı asker
bireyler, örnek olarak yetkilendirildiğinde, alçaklık, soygun veya yağma karşısında utanmazlar; ahlaksız uluslarda, zina karşısında, kocası dışında kimse utanmaz; batıl inançlı ülkelerde, insan, fikirleri yüzünden diğerini öldürmekten utanmaz. Bu nedenle, pişmanlığının yanı sıra, insanın sahip olduğu terbiye, erdem, adalet vb. hakkındaki doğru veya yanlış fikirlerinin, içinde yaşadığı toplum tarafından değiştirilen mizacının zorunlu bir sonucu olduğu açıktır: katiller ve hırsızlar, yalnızca kendi aralarında yaşadıklarında, ne utanç ne de pişmanlık duyarlar.

Böylece, tekrar ediyorum, insanın tüm eylemleri gereklidir; her zaman yararlı olanlar, sürekli olarak gerçeğe katkıda bulunanlar, türünün kalıcı mutluluğuna yönelenler, _erdemler_ olarak adlandırılanlar ve etkilerini deneyimleyen herkes için zorunlu olarak hoş olanlardır; en azından, tutkuları veya yanlış görüşleri onları şeylerin doğasıyla pek de uyumlu olmayan şekilde yargılamaya zorlamazsa: her insan hareket eder, her birey zorunlu olarak kendi özel varoluş biçimine göre yargılar - mutluluğuyla ilgili olarak oluşturduğu doğru veya yanlış fikirlere göre. İnsanın onaylamak zorunda olduğu zorunlu eylemler vardır; kendisine rağmen, kınamak zorunda kaldığı başkaları vardır; bunların fikri, düşüncesinin onları arkadaşlarının baktığı bakış açısıyla düşünmesine izin verdiğinde utanç yaratır. Erdemli insan ve kötü insan eşit derecede gerekli olan sebeplerden hareket ederler: sadece organizasyonlarında - kendilerine mutluluk hakkında oluşturdukları fikirlerde - farklılık gösterirler: birini zorunlu olarak severiz - diğerinden aynı zorunluluktan nefret ederiz. Duyarlı bir varlığın kendini korumak için sürekli çaba göstermesini isteyen doğasının yasası, insana seçme gücü veya acıyı zevke, kötülüğü faydaya, suçu erdeme tercih etme özgürlüğü bırakmamıştır. O halde, insanın özü, kendisine yararlı olan eylemleri, çıkarına zarar verenlerden, mutluluğuna zararlı olanlardan ayırmaya zorlar. Bu ayrım, erdem fikirlerinin davranışlarından tamamen silinmiş olsa da, zihinlerinde aynı kaldığı en yozlaşmış toplumlarda bile mevcuttur. Diyelim ki, kesinlikle kötülüğe karar vermiş bir matt, kendi kendine şöyle desin: "Aşağılanmış bir toplumda, sefahat düşkünü bir toplulukta erdemli olmak aptallıktır." Ayrıca, uzun yıllar boyunca kınama veya cezadan kurtulmak için yeterli adrese, beklenmedik iyi talihe sahip olduğunu varsayalım; diyorum ki, görünüşte kendisi için çok avantajlı olan tüm bu koşullara rağmen, böyle bir adam ne mutlu olmuştur ne de kendi davranışlarından memnundur. Sürekli ızdıraplar içinde olmuştur - her zaman kendi eylemleriyle savaş halindedir - sürekli bir tedirginlik halindedir. Kendisiyle bu sürekli çatışmada ne kadar acı, ne kadar endişe çekmemiştir? Bu sürekli mücadelede ne kadar önlem, ne kadar aşırı emek, ne kadar bitmek bilmeyen endişe göstermek zorunda kalmamıştır; kaç tane utanç, kaç tane endişe,
bu sonsuz güreşte
ortaklarıyla,
onların nüfuzundan korktuğu,
onların alaylarının,
onların peşinde olduğu şeylerin gerçek bir bilgisini takip edeceğinden korktuğu kişilerle deneyimlememiştir. Ondan kendisi hakkında ne düşündüğünü isteyin,
sorudan kaçınacaktır. Bu caninin ölmek üzere olduğu anda yatağının başına yaklaşın; ona aynı
fiyatla benzer bir heyecan dolu hayata yeniden başlamaya istekli olup olmadığını sorun. Eğer safsa, ne huzuru ne de mutluluğu tatmadığını; her suçun onu endişeyle doldurduğunu, düşünmenin uyumasını engellediğini, dünyanın ona sadece sürekli bir korku sahnesi olduğunu, kesintisiz bir terör zinciri olduğunu, zihnin sonsuz bir endişesi olduğunu; ekmek ve suyla huzur içinde yaşamanın, kendisinin elde ettiği aynı şartlarda zenginlik, itibar, itibar, onur elde etmekten çok daha mutlu, daha kolay bir durum olduğunu kabul edecektir. Eğer bu cani, tüm başarısına rağmen, durumunu bu kadar acınası buluyorsa, suç projelerinde başarılı olmak için ne aynı kaynaklara ne de aynı avantajlara sahip olanların duyguları hakkında ne düşünülmelidir. Böylece, zorunluluk sistemi yalnızca belirli bir deneyime dayalı bir hakikat olmakla kalmaz, aynı zamanda ahlakı sarsılmaz bir temele oturtur. Erdemin temellerini zayıflatmaktan uzak, onun zorunluluğunu belirtir; uyandırması gereken değişmez duyguları açıkça gösterir - o kadar gerekli, o kadar güçlü, varoluşuyla o kadar uyumlu duygular ki, insanın tüm önyargıları - kurumlarının tüm kusurları - kötü örneklerin tüm etkileri bunları zihninden tamamen yok edememiştir. Erdemin avantajlarını yanlış anladığında, bu ona aşılanan hatalara - kurumlarının irrasyonelliğine - atfedilmelidir: tüm gezintileri, hatanın ölümcül sonuçlarıdır - varoluşuyla özdeşleşmiş önyargıların zorunlu sonucudur. Bu nedenle, artık onun kötü olmasının doğasına değil, annesinin sütüyle birlikte özümsediği, onu hırslı, açgözlü, kıskanç, kibirli, küstah, sefahat düşkünü, hoşgörüsüz, inatçı, önyargılı, arkadaşlarına karşı rahatsız edici, kendine karşı zararlı hale getiren o kötü görüşlere atfedilmesine izin verin. Eğitim, onu hayatı boyunca zorunlu olarak işkence eden o kötü alışkanlıkların tohumunu sistemine taşır. _Kadercilik_ insanı cesaretsizleştirmekle, ruhunun şevkini söndürmekle, onu ilgisizliğe sürüklemekle, onu toplumla bağlaması gereken bağları yok etmekle suçlanır. Karşıtları, "Her şey gerekliyse, her şeyin devam etmesine izin vermeliyiz ve hiçbir şey tarafından rahatsız edilmemeliyiz." derler. Peki, insanın mantıklı olup olmaması ona mı bağlıdır? Acıyı hissetmenin veya hissetmemenin ustası mıdır? Eğer Doğa ona insancıl, şefkatli bir ruh bahşetmişse, kendi özel mutluluğu için gerekli olduğunu bildiği varlıkların refahıyla çok canlı bir şekilde ilgilenmemesi mümkün müdür? Duyguları gereklidir: eğitimle
geliştirilen kendi özel doğasına bağlıdırlar. Irkının mutluluğuyla ilgilenmeye hazır hayal gücü, diğer yaratıkların katlanmak zorunda olduğu kötülükleri görünce kalbinin ezilmesine neden olur, onu ezen despotizmden, onu saptıran batıl inançtan, komşusuna karşı savaş halinde dikkatini dağıtan tutkulardan kaynaklanan sefaletin tefekküründe ruhunu titretir. Ölümün tüm varlıkların oluşumu için gerekli, ölümcül bir dönem olduğunu bilmesine rağmen,
ruhu, sevdiği bir
eşin kaybında, yaşlılığını teselli edecek bir çocuğun ölümünde,
kalbine değer katan değerli bir arkadaştan
son ayrılıkta daha az canlı bir şekilde etkilenmez.
Ateşin özünün
yakmak olduğunu bilmesine rağmen, bir yangının ilerlemesini durdurmak için elinden gelenin en iyisini yapmaktan muaf olduğuna inanmaz. Tanık olduğu kötülüklerin, yurttaşlarının aşılandığı ilkel hataların zorunlu sonucu olduğuna içtenlikle ikna olmuş olsa da, eğer Doğa ona gerekli cesareti vermişse, onlara gerçeği göstermesi gerektiğini hissediyor; eğer onu dinlerlerse, bunun derece derece acılarına kesin bir çare olacağı, özünde işlemesi gereken gerekli etkileri üreteceği inancıyla. İnsanın spekülasyonları davranışını değiştiriyorsa, mizacını değiştiriyorsa, zorunluluk sisteminin kendisi üzerinde en avantajlı etkiye sahip olacağından şüphe etmemelidir; sadece huzursuzluğunun büyük bir kısmını yatıştırmakla kalmaz, aynı zamanda ona, aşırı duyarlılığının sık sık kendisini bunaltmasına neden olduğu bir kaderin kararlarına karşı yararlı bir teslimiyet, rasyonel bir teslimiyet aşılamaya da katkıda bulunacaktır. Bu mutlu ilgisizlik, şüphesiz, hayatın eşitsizliklerine tahammül edemeyecek kadar hassas ruhları olan, sık sık kaderlerinin acınası oyuncağı haline gelenler için arzu edilir olurdu; ya da talihin darbelerine direnemeyecek kadar zayıf organları olan, sürekli olarak zorlukların sert darbeleri altında paramparça olmaya maruz kalanlar için. Ancak, insan ırkının kadercilik doktrininden elde edebileceği tüm önemli avantajlardan, eğer insan bunu davranışlarına uygularsa, hiçbiri daha büyük bir öneme sahip olmaz, hiçbiri daha mutlu bir sonuca sahip olmaz, hiçbiri onun mutluluğunu daha etkili bir şekilde doğrulayamaz, bu genel hoşgörüden, bu evrensel hoşgörüden, ki bu zorunlu olarak _her şeyin gerekli olduğu_ görüşünden kaynaklanmalıdır. Sonuç olarak, bu ilkenin benimsenmesinin sonucu olarak, kaderci, eğer aklı başında bir ruha sahip olsaydı, arkadaşının önyargılarına ortak olurdu - onun gezileri için ağıt yakardı - onu aldatmamaya çalışırdı - onu nazik bir şekilde doğru yola yönlendirmeye çalışırdı, zayıflığına asla kızmadan, sefaletine asla hakaret etmeden. Gerçekten de, görüşlerinden dolayı insandan nefret etme veya onu hor görme hakkımız nedir? Cehaleti, önyargıları, aptallığı, kötü alışkanlıkları, tutkuları, zayıflığı, bunlar kötü kurumların kaçınılmaz sonucu değil midir? Her yandan onu etkileyen çok sayıda kötülük tarafından yeterince cezalandırılmıyor mu? Onu demir bir asa ile ezen o despotlar, kendi tuhaf huzursuzluklarının sürekli kurbanları değil midir - sürekli çekingenliklerine yönlendirilmiş - şüphelerinin ebedi köleleri değil midir? Saf, karışmamış, gerçek bir mutluluk yaşayan tek bir kötü birey var mıdır? Milletler sürekli olarak
aptallıklarından acı çekmezler mi? Onlar önyargılarının sürekli
aldatıcıları değil midir? Şeflerin cehaleti, akla karşı taşıdıkları kötü niyet, gerçeğe duydukları nefret, vatandaşlarının aptallığıyla, yönettikleri devletlerin yıkımıyla cezalandırılmıyor mu? Kısacası, kaderci, zorunluluğun, gücünden habersiz olan veya onun cezalandırılmasını hisseden, nereden geldiğini kabul etmeye istekli olmayan ölümlüler üzerinde her an sert kararlarını uygulamasına tanık olmaktan üzüntü duyardı; cehaletin gerekli olduğunu, saflığın cehaletin gerekli sonucu olduğunu, köleliğin ve esaretin cahil safdilliğin gerekli sonuçları olduğunu, görgü kurallarının bozulmasının zorunlu olarak kölelikten kaynaklandığını, toplumun sefaletlerinin, üyelerinin mutsuzluğunun bu bozulmanın gerekli ürünü olduğunu anlayacaktır. Bu fikirlerin sonucu olarak kaderci, ne kasvetli bir insan düşmanı ne de tehlikeli bir vatandaş olacaktır; kardeşlerinin bu gezintilerini affedecektir, onların binbir nedenden dolayı bozulmuş doğalarının gerekli kıldığı hataları affedecektir, onlara teselli sunacaktır, onlara cesaret aşılamaya çalışacaktır, onları boş fikirlerinde, hayali fikirlerinde aldatmaktan kurtarmak için gayret gösterecektir; ancak onlara karşı asla ruhsal acılık göstermeyecektir, onlara asla onları doktrinlerinden isyan ettirmek için daha uygun olan o kinci düşmanlığı göstermeyecektir, onları akla çekmekten daha uygun olacaktır; toplumun huzurunu bozmayacaktır, insanları egemen otoriteye karşı isyana teşvik etmeyecektir; tam tersine, büyüklerin zavallı körlüğü ve sefil sapkınlık, halkın bu kadar çok yöneticisinin ölümcül inatçılığı, onlara çocukluklarında uygulanan o pohpohlamanın, umutlarını imalı yalanlarla besleyen, onları çevreleyenlerin sapkın kötülüğünün, aptallıklarından faydalanmaları için onları kötü bir şekilde yozlaştıranların, zayıflıklarından faydalanmalarının gerekli sonucu olduğunu hissedecektir: kısacası, bu şeyler, her şeyin onları korumaya çalıştığı gerçek çıkarları hakkındaki o derin cehaletin kaçınılmaz sonucudur. Kadercinin kendine özgü yetenekleriyle övünme hakkı yoktur; erdemleriyle övünme ayrıcalığı yoktur; bu niteliklerin, hiçbir şekilde kendisine bağlı olmayan koşullar tarafından değiştirilen doğal örgütlenmesinin bir sonucu olduğunu bilir. O, Doğa ve koşulların benzer şekilde kayırmadığı kişilere karşı ne nefret ne de küçümseme hissedecektir. Alçakgönüllü olması gereken, ilke olarak mütevazı olması gereken kadercidir: Daha önce almadığı hiçbir şeye sahip olmadığını kabul etmek zorunda değil midir? Aslında, deneyimin şeylerin gerekliliğine ikna ettiği kaderciyi her şey hoşgörüye sürüklemeyecek midir? Kötü kurulmuş, akılsızca yönetilen, önyargıya köleleştirilmiş, mantıksız geleneklere bağlı, mantıksız yasalara tabi, despotizm altında aşağılanmış, lüksle yozlaşmış, yanlış görüşlerle sarhoş olmuş, önemsiz üyelerle dolu, kötü vatandaşlardan oluşan, zincirleriyle gurur duyan yaltaklanan kölelerden oluşan, gerçek şan ve şöhretten habersiz hırslı insanlardan oluşan, cimri ve savurgan bir toplumun özünü acıyla görmeyecek midir? fanatiklerin ve 
ahlaksızların! Şeylerin gerekli bağlantısına ikna olmuş bir kişi, şeflerinin uyuşukluğunun ülkelerine cesaret kırıcılık getirdiğini veya valilerinin etkisinin kanlı savaşları körüklediğini ve ülkeyi yoksullaştıran
işe yaramaz harcamalara neden olduğunu; tüm bu aşırılıkların bir araya gelmesinin, birçok ulusun sadece mutluluktan yoksun,
ona ulaşmak için anlayıştan yoksun; ahlaktan yoksun, erdemden
yoksun insanların bulunmasının nedeni olduğunu görünce şaşırmayacaktır. Tüm bunlarda, fiziğin ahlaka, ahlakın fiziğe
gerekli eylem ve tepkisinden başka bir şey düşünmeyecektir. Kısacası, kaderi kabul eden herkes, kötü yönetilen bir ulusun zehirli sürüngenler açısından çok verimli bir toprak olduğuna ikna olacaktır - zehirli bitkilerle çok bol miktarda; bunlar birbirlerini sıkıştıracak ve kendilerini boğacak kadar bol miktarda yetişir. Lycurgus'un elleriyle yetiştirilen bir ülkede, korkusuz vatandaşların, asil düşünceli bireylerin, düzensiz zevklere yabancı, ilgisiz insanların
üretimine tanık olacaktır. Tiberius'un yetiştirdiği bir ülkede, sadece ahlaksız kalpli kötü adamlar, aşağılık aşağılık ruhlu adamlar, aşağılık muhbirler, iğrenç hainler bulacaktır. İnsanın kendisini içinde bulduğu toprak, koşullar onu ya yararlı bir nesne ya da önyargılı bir varlık haline getirir: akıllı insan, doğaları sokmak ve ölümcül zehirlerini yaymak olan tehlikeli sürüngenlerden kaçınır gibi, bunlardan da kaçınır; kendini diğerine bağlar, ona değer verir, onu sever,
damağının zengin olgunluğuyla
hoş bir şekilde tatmin olduğu, serinletici sularıyla
kendini hoş bir şekilde tazelenmiş bulduğu o lezzetli meyveler gibi: kötüleri öfkelenmeden görür - iyileri
zevkle besler - bereketli olanlardan hoşlanır: kurak, kumlu çölde kültürsüzce çürüyen, ilgi eksikliğinden bodurlaşmış, nem eksikliğinden
yapraksızlaşmış, ihmalden eğrilmiş, tın eksikliğinden
kısırlaşmış, yumuşak kabuğu açgözlü yırtıcı hayvanlar tarafından kemirilmiş,
sayısız böcek tarafından delinmiş ağacın belki de düz ve görkemli bir gövdeden gelen yemyeşil dalları,
lezzetli meyveler verir,
sarışın yapraklarının altındaki yemyeşil yapraklarından gölgeli, ferahlatıcı bir sığınak sağlardı Öğle güneşinin kavurucu ışınları, şişkin dallarının altında, keçeleşmiş tutamlarının altında acımasız fırtınadan bir sığınak sunmuştur, eğer tohumları
neyse ki daha verimli bir toprağa ekilmiş, daha uygun bir
iklime yerleştirilmiş, yetenekli bir yetiştiricinin bakımını deneyimlemiş olsaydı.

O halde, işlevlerini
saf bir mekanizmaya indirgemenin insanı aşağıladığı, onu küçümsemenin,
utanç verici bir şekilde ona hakaret etmenin, onu bir ağaca; sefil bir
bitki örtüsüne benzetmenin utanç verici olduğu söylenmesin. Önyargıdan uzak bir filozof, insanın gerçek onurunu oluşturan şeyin ne olduğunu bilmeyenler tarafından
icat edilen bu dili anlamaz. Bir ağaç, konumunda, yararlı olanı hoş olanla birleştiren bir nesnedir;
tatlı ve hoş meyve verdiğinde; uygun bir gölge sağladığında onayımızı hak eder. Tüm makineler gerçekten yararlı olduklarında, tasarlandıkları işlevleri sadakatle yerine getirdiklerinde değerlidir. Evet, bunu cesaretle söylüyorum, zevkle tekrarlıyorum, dürüst insan, yetenekleri olduğunda, erdeme sahip olduğunda, türünün canlıları için, onlara lezzetli meyveler veren, onlara ferahlatıcı bir barınak sağlayan bir ağaçtır: dürüst insan, yaylarının işlevlerini tüm arkadaşlarının beklentilerini karşılayacak şekilde yerine getirmeye uyarlandığı bir makinedir. Hayır, bu tür bir makine olmaktan utanmazdım, kendimi aşağılanmış hissetmezdim; ve eğer düşüncelerimin meyvesinin bir gün ırkım için yararlı olacağını, diğer insanları teselli edeceğini öngörebilseydim, kalbim sevinçle
dolup taşardı.

Doğanın kendisi, insan türünün çok zayıf bir yay olduğu devasa bir makine değil midir? Onun veya onun üretimlerinde aşağılanacak hiçbir şey görmüyorum; onun ellerinden çıkan tüm varlıklar iyidir, asildir, yücedir, ne zaman bir başkasının üretimine, hareket etmeleri gereken alanda uyumun sürdürülmesine
işbirliği yaparlarsa. Ruhun doğası ne olursa olsun, ölümlü olsun veya ölümsüz
olsun; bir ruh olarak kabul edilsin veya bedenin bir parçası olarak görülsün; asil bulunacak, büyük takdir edilecek, iyi olarak derecelendirilecek, yüce olarak kabul edilecek, bir Sokrates'te, bir Aristides'te, bir Cato'da: aşağılık olarak düşünülecek, aşağılık olarak görülecek, yozlaşmış olarak adlandırılacak, bir Claudius'ta, bir Sejanus'ta, bir Nero'da: enerjileri hayranlıkla karşılanacak, tarzıyla büyüleneceğiz, çabalarıyla büyüleneceğiz, bir Shakespeare'de, bir Corneille'de, bir Newton'da, bir Montesquieu'da: aşağılıklığına hayıflanacağız, aşağılık, aşağılık insanları gördüğümüzde, tiranlığı pohpohlayan veya batıl inançların ayağına kölece çömelen. Bu çalışma boyunca söylenen her şey, her şeyin gerekli olduğunu; her şeyin her zaman düzenli olduğunu,
Doğaya göre; tüm varlıkların kendi sınıflarına dayatılan yasaları takip etmekten başka bir şey yapmadığı yerde açıkça kanıtlıyor. Onun planının bir parçası, dünyanın belirli kısımlarının lezzetli
meyveler üretmesi, güzel çiçekler açması; diğerlerinin ise sadece
dikenli çalılıklar sağlaması, sadece zararlı sebzeler vermesidir: o, bazı toplumların bilge insanlar, büyük kahramanlar üretmesini; diğerlerinin ise sadece sefil ruhlar, aşağılık, enerjisiz, erdemden yoksun insanlar doğurmasını istiyordu. Tutkular, rüzgarlar, fırtınalar,
kasırgalar, volkanlar, savaşlar, vebalar, kıtlıklar, hastalıklar, ölüm, onun sonsuz yürüyüşü için güneşin hayırlı sıcağı,
atmosferin dinginliği, baharın yumuşak sağanakları, bereketli
yıllar, barış, sağlık, uyum, yaşam kadar gereklidir: ahlaksızlık ve erdem, karanlık ve
aydınlık ve bilim de aynı şekilde gereklidir; biri fayda değildir,
diğeri kötülük değildir, ancak mutluluklarını, kendilerine özgü varoluş biçimlerini
ya kayırarak ya da bozarak etkiledikleri varlıklar hariç. _Bütün sefil olamaz, ama mutsuz bireyler içerebilir._

Doğa, o zaman, aynı elle
_düzen_ denen şeyi ve _düzensizlik_ denen şeyi; _haz_ denen şeyi ve _acı_ denen şeyi dağıtır: kısacası, varoluşunun zorunluluğuyla, yaşadığımız dünyada iyiyi ve kötüyü dağıtır. İnsan, bu nedenle, onun cömertliğini suçlamasın veya onu kötülükle vergilendirmesin; zayıf çığlıklarının, zayıf yakarışlarının, her zaman değişmez yasalara göre hareket eden muazzam gücünü asla durduramayacağını düşünmesin; durumuna sessizce boyun eğsin; ve acı çektiğinde, kendi hastalıklı hayal gücünün yarattığı hayallere geri dönerek bir çare aramasın; kendisine getirdiği kötülükler için sunduğu çareleri, Doğanın kendi depolarından çeksin: eğer ona hastalıklar gönderirse, onun koynunda, onları iyileştirecek olan, doğurduğu o yararlı ürünleri arasın: eğer ona hatalar verirse, onlara karşı koyacak deneyim de sağlar; gerçekte, ölümcül etkilerini yok etmek için ona uygun bir panzehir sağlar. Eğer insanın ahlaksızlıklarının baskısı altında, deliliklerinin yükü altında inlemesine izin veriyorsa, ona aynı zamanda erdemde, zayıflıkları için kesin bir çare gösterir: eğer bazı toplumların deneyimlediği kötülükler gerekliyse, çok rahatsız edici hale geldiklerinde, Doğanın onlara her zaman göstereceği çareleri aramak zorunda kalacaklardır. Eğer bu Doğa, bazı talihsiz varlıklar için, kurbanları olarak seçtiği görünen, varoluşu dayanılmaz hale getirmişse, yine de ölüm, onlara kesinlikle açılacak bir kapıdır -- onları talihsizliklerinden kurtaracaktır, ancak zayıf, aptal, asi yargılarında, bunların tedavisi
imkansız sayılabilir. Öyleyse insan, Doğa'yı kendisine karşı amansız olmakla suçlamasın, çünkü
tüm çevresinde, onu arama cesaretine sahip olanlara, onu uygulama cesaretine sahip olanlara
çözümü sağlamadığı hiçbir kötülük yoktur. Doğa, tüm işlemlerinde genel ve gerekli yasaları izler; fiziksel felaket ve ahlaki kötülük, onun nezaket eksikliğine değil, şeylerin zorunluluğuna atfedilmelidir.
Fiziksel felaket, insanın organlarında, onun eylemini gördüğü fiziksel nedenlerle oluşan bozukluktur: ahlaki kötülük, eyleminin kendisi için bir sır olduğu
fiziksel nedenlerle oluşan bozukluktur. Bu nedenler her zaman, duyularını harekete geçirebilen
duyarlı etkiler üreterek son bulur; insanın ne düşünceleri ne de iradesi, kendisinde veya Doğa'nın dürtülerini hissetmeye
duyarlı kıldığı varlıklarda ürettikleri belirgin etkilerle kendini gösterir. Acı çeker, çünkü bazı varlıkların makinesinin ekonomisini bozmak özünde vardır; zevk alır, çünkü bazı varlıkların özellikleri kendi varoluş biçimine benzerdir; doğar, çünkü belirli bir form altında birleşmek bazı maddelerin doğasında vardır; yaşar, hareket eder, düşünür, çünkü belirli kombinasyonların özünde belirli araçlarla bir mevsim boyunca varlıklarını sürdürmeleri vardır; sonunda ölür, çünkü zorunlu bir yasa, oluşan tüm kombinasyonların ya yok edileceğini ya da kendilerini çözeceğini emreder. Tüm bunlardan, Doğanın tüm üretimlerine karşı tarafsız olduğu sonucu çıkar; diğer tüm varlıklar gibi insanı da, kendisini muaf tutmadığı o ebedi yasalara tabi tutar; bu yasaları bir an bile askıya alsa, o andan itibaren sisteminde düzensizlik hüküm sürer; uyumu bozulur. Doğayı incelemek isteyenler, rehberleri olarak deneyimi almalıdırlar;
sadece ve sadece bu, onların onun sırlarına dalmalarını,
sıklıkla fark edilemeyen o incecik
nedenlerin, en büyük fenomenleri işlemek için kendisine sağladığı o incecik
nedenlerin ayrıntılarını derece derece çözmelerini sağlayabilir:
deneyimin yardımıyla, insan sıklıkla onun özelliklerinde keşfeder,
kendisinden önceki çağlarda tamamen bilinmeyen eylem biçimlerini algılar; büyükbabalarının
harika olarak düşündükleri, doğaüstü çabalar olarak gördükleri,
mucizeler olarak gördükleri etkiler, günümüzde onun için tanıdık hale gelmiştir ve
şu anda basit ve doğal sonuçlar olarak düşünülmüştür, bunların mekanizmasını kavrar --nedenini anlar--ve eylem biçimini ortaya çıkarabilir. İnsan, Doğayı kavrayarak,
depremlerin; denizin periyodik
hareketinin; yeraltı yangınlarının; meteorların gerçek nedenlerini keşfetmeye ulaşmıştır; elektrik sıvısının, ataları tarafından düşünülen ve cahil, bilgisiz kişiler tarafından hala cennetin gazabının
şüphesiz işaretleri olarak düşünülenlerin tamamı. Onun nesli, daha önce yapılmış olan deneyimi takip ederek, düzelterek, belki daha da ileri gidecek ve
şu anki gözlerden tamamen gizlenmiş olan nedenleri keşfedecektir. İnsan türünün birleşik çabaları, belki bir gün
Doğanın kutsal alanına bile nüfuz edecek ve şimdiye kadar tüm araştırmalarına
reddetmiş gibi görünen o gizemlerin çoğunu gün ışığına çıkaracaktır.

İnsanı gerçek görünümü altında tefekkür ederken; deneyimi takip etmek için otoriteyi terk ederken; akla danışmak için hatayı bir kenara bırakırken; hayal gücünün onları geri çekmek için
boşuna en büyük gücünü kullandığı fiziksel yasalara her şeyi tabi tutarken;
ahlaki dünyanın fenomenlerinin, fiziksel dünyanın fenomenleriyle tam olarak aynı genel kuralları izlediği görülecektir; o şaşırtıcı etkilerin büyük bir kısmının, cehaletin, önyargılarının da yardımıyla, açıklanamaz ve harikulade olarak görmesine neden olduğu, basit sebeplerden kaynaklanan doğal sonuçlar olduğunu görecektir. Bir volkanın patlamasının ve bir Timurlenk'in doğuşunun Doğa için aynı şey olduğunu görecektir; dehşetle seyrettiği, korku dolu bir endişeyle düşündüğü o çarpıcı olayların ilkel sebeplerine geri dönerken, o korkunç devrimlerin, o korkunç sarsıntıların, insanlığı oyalayan, Doğanın en güzel eserlerini harap eden, ulusları harap eden ve toplumu köklerinden parçalayan o korkunç patlamaların kaynaklarına geri dönerken; en şaşırtıcı değişiklikleri kuşatan, şeylerin durumunda en kapsamlı değişiklikleri gerçekleştiren, en beklenmedik olayları ortaya çıkaran iradelerin, sürgünlüğü onları aşağılık olarak görmesine neden olan fiziksel sebepler tarafından harekete geçirildiğini görecektir; kendi kör gözlerinde önemsizliği, onların, büyüklüğü onu bu kadar hayrete düşüren, muazzam kapsamı onu bu kadar hayrete düşüren
olayları doğurmaktan tamamen aciz olduklarına inanmasına yol açtı. Eğer insan sebepleri etkilerine göre yargılasaydı, evrende küçük sebepler olmazdı. Her şeyin bağlantılı olduğu, her şeyin etki ettiği ve tepki verdiği, hareket ettiği ve değiştiği, oluşturduğu ve parçalandığı, biçim verdiği ve yok ettiği bir Doğa'da, önemli bir rol oynamayan, gerekli bir yeri işgal etmeyen bir atom yoktur; ne kadar küçük olursa olsun, uygun koşullara yerleştirildiğinde en muazzam etkileri işlemeyen algılanamayan bir parçacık yoktur. Eğer insan, sonsuz zinciri takip etme, tanık olduğu tüm etkileri sebepleriyle birleştiren, halkalarından hiçbirini gözden kaçırmadan, birbirine bağlı halkaları takip etme kapasitesine sahip olsaydı, güçlü olarak adlandırılan insanların düşüncelerine ivme, iradelerine karar, tutkularına yön veren o duyarsız ipliklerin uçlarını çözebilseydi, bunların, Doğa'nın ahlaki dünyayı hareket ettirmek için kullandığı gerçek atomlar olduğunu görürdü; bu ayırt edilemez madde parçacıklarının beklenmedik ama gerekli işlevi, onların bir araya gelmesi, birleşmesi, oranı, fermantasyonu, bireyi derece derece, kendi isteği dışında, sıklıkla kendi bilgisi olmadan, belirli ama gerekli bir şekilde düşünmeye, istemeye ve hareket etmeye zorlar. Öyleyse, eğer bu bireyin iradesi ve eylemleri çok sayıda başka insan üzerinde bir etkiye sahipse, ahlaki dünya en büyük yanma halindedir ve insanın korku dolu bir hayretle düşündüğü sonuçlar ortaya çıkar. Bir fanatiğin safrasındaki fazlaca öfke, bir fatihin yüreğindeki fazlaca iltihaplı kan, bir hükümdarın midesindeki acı dolu hazımsızlık, bir kadının zihninde geçen bir heves, bazen savaşı başlatmak için yeterli sebeplerdir, milyonlarca insanı katliama göndermek için, bütün bir halkı kökünden sökmek için, duvarları yıkmak için, şehirleri küle çevirmek için, ulusları köleliğe sürüklemek için, bütün bir halkı yasa boğmak için, bir ülkede kıtlık yaratmak için, vebayı yaymak için, felaketi yaymak için, sefaleti yaymak için, uzun bir çağlar dizisi boyunca, dünyamızın yüzeyinde ıssızlığı yaymak için. İnsan türünün bir bireyinin baskın tutkusu, diğerlerinin tutkularını bertaraf ettiğinde, onların iradelerini birleştirmeye, çabalarını birleştirmeye varır ve böylece insanın durumunu belirler. Bu şekilde hırslı, kurnaz ve şehvet düşkünü bir Arap, vatandaşlarına Asya, Afrika ve Avrupa'daki geniş ülkelerin boyunduruk altına alınması ve ıssızlaştırılması sonucunu veren bir dürtü verdi; bunun sonuçları yeni, geniş ama kölece bir imparatorluk kurmak; milyonlarca insana yeni bir din sistemi vermek; eski tanrılarının sunaklarını devirmek; kısacası, dünya nüfusunun önemli bir bölümünün görüşlerini ve geleneklerini değiştirmek için yeterli potansiyele sahipti. Ancak bu garip devrimin ilkel kaynaklarını incelerken, bu adam üzerinde etkisi olan, onun tuhaf tutkularını harekete geçiren ve mizacını değiştiren gizli nedenler nelerdi? Bu kombinasyonun sonucu ne oldu; kurnaz, hırslı, coşkulu ve belagatli bir adam; kısacası, diğer yaratıklara dayatmada yetenekli bir kişiydi - onları en abartılı görüşlerine katılmaya ikna edebilen. Bunlar, şüphesiz, kanının duyarsız parçacıklarıydı; liflerinin algılanamayan
dokusuydu; sinirlerini uyaran az ya da çok keskin tuzlardı; sisteminde dolaşan
ateşli sıvının oranıydı. Bu unsurlar nereden geldi? Annesinin rahminden; onu besleyen besinlerden; doğduğu iklimden; edindiği fikirlerden; soluduğu havadan; verilen örnekte binlerce önemsiz, binlerce geçici nedenin, bu önemli varlığın tutkularını değiştirdiğini, belirlediğini ve bu sayede bu dünyevi alanın çehresini değiştirme kapasitesini kazandığını saymazsak. İlkeleri bu kadar zayıf olan nedenlere, eğer kökenlerinde en ufak bir engel olsaydı, insanı hayrete düşüren bu harika olaylar asla meydana gelemezdi. Bir ateş nöbeti, safra kesesinin biraz fazla alevlenmesinin sonucu, belki de Müslümanların yasa koyucusunun tüm büyük projelerini başarısızlığa uğratmaya yetmişti. Yedek diyet, bir bardak su, kanlı bir tahliye, bazen krallıkları kurtarmak için yeterli olurdu.

O zaman, insan türünün ve her bir bireyinin durumunun, her an, sıklıkla kaçak olan koşulların doğurduğu duyarsız nedenlere bağlı olduğu görülecektir; fırsat gelişir, kolaylık harekete geçirir: insan bunların etkilerini şansa bağlar, bu nedenler zorunlu olarak işlerken, sabit kurallara göre hareket eder: sıklıkla gerçek ilkelerine geri dönmek için ne sağduyuya ne de dürüstlüğe sahiptir; bu tür zayıf nedenleri küçümseyerek karşılar, çünkü bunların böylesine muazzam olaylar üretemeyecekleri öğretilmiştir. Ancak, bu nedenler, ne kadar zayıf görünürlerse görünsünler, bu kaynaklar, onun gözünde o kadar acınası olsalar da, Doğanın elinde evreni hareket ettirmeye yeter. Cengiz Han'ın fetihlerinde, bir filozofun gözüne, zayıf bir kıvılcımın neden olduğu, tek bir barut tanesini ateşe vermekle başlayan bir mayın patlamasından daha garip bir şey yoktur; bu, hemen ardından, birleşik güçlerin, çoğalan güçlerin, dağları havaya uçurarak, tahkimatları yıkarak veya kalabalık, iyi inşa edilmiş şehirleri harabe yığınlarına dönüştürerek sona erdiği, milyonlarca diğer bitişik taneye geçer. Böylece, Doğanın koynunda gizlenen, algılanamayan nedenler, eylemleri gösterilene kadar, sıklıkla insanın kaderini belirler. Her bireyin mutluluğu veya sefaleti, refahı veya sefaleti, tüm ulusların olduğu gibi, onun öngörmesinin imkansız olduğu, takdir edemediği, eylemini durdurma yeteneğinin olmadığı güçlere bağlıdır. Belki de şu anda
atomlar toplanıyor, duyarsız parçacıklar birleşiyor, bunların
bir araya gelmesi bir hükümdar oluşturacak, bu hükümdar ya güçlü bir imparatorluğun
kırıcısı ya da kurtarıcısı olacak. İnsan kendi kaderi için tek bir an bile hesap veremez; kendi içinde olup bitenlerin farkında değildir;
makinesinin içinde hareket eden sebeplerden habersizdir;
onlara aktivite kazandıracak koşullar hakkında hiçbir şey bilmez:
enerjilerini neyin geliştirebileceğinden habersizdir;
yine de, onun tarafından çözülmesi imkansız olan bu sebeplere,
hayatındaki durumu bağlıdır. Sık sık, öngörülemeyen bir karşılaşma
ruhunda bir tutku doğurur, bunun sonuçları,
zorunlu olarak, onun mutluluğu üzerinde bir etkiye sahip olacaktır. Böylece en erdemli insan bile, beklenmedik koşulların tuhaf bir şekilde bir araya gelmesiyle, bir anda türünün en suçlusu haline gelebilir. Bu gerçek, şüphesiz, korkutucu bulunacaktır - bu gerçek
şüphesiz korkunç görünecektir: ama özünde, ona, öngörülemez olduğu kadar telafisi imkansız olan sonsuz sayıda kazanın, her an ondan, bu kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğu hayatı koparabileceğini öğreten şeyden daha iğrenç olan nedir? Kadercilik, iyi insanı kolayca ölümle uzlaştırır: onu, kötülükten uzaklaşmanın kesin bir yolu olarak düşünmeye sevk eder; bu sistem, ölümü, mutlu insana bile, kendisi ile sıklıkla mutluluğunu zehirleyerek sonlanan; en talihli varoluşu bile acılaştıran talihsizlikler arasında bir aracı olarak gösterir.

Öyleyse, insan zorunluluğa boyun eğsin: kendisine rağmen, onu her zaman ileriye doğru itecektir: Doğa'ya teslim olsun, ona sunduğu iyiliği kabul etsin: ona deneyimlettiği zorunlu kötülüğe, ona sunmayı kabul ettiği zorunlu çarelere karşı çıksın; Zihnini gereksiz
endişelerle rahatsız etmesin; ılımlılıkla zevk almasına izin verin, çünkü acının aşırılığın gerekli yoldaşı olduğunu görecektir: erdem yollarını izlemesine izin verin, çünkü her şey ona, bu sapkınlık dünyasında bile, başkalarının gözünde onu saygın kılmak, kendisiyle yetinmesini sağlamak için kesinlikle gerekli olduğunu kanıtlayacaktır.

Zayıf, kendini beğenmiş ölümlü, özgür bir ajanmış gibi davranıyorsun. Ah! Seni zincirleyen tüm iplikleri görmüyor musun? Bunların seni oluşturan atomlar olduğunu; bunların seni hareket ettiren atomlar olduğunu; bunların senden bağımsız, varlığını değiştiren koşullar olduğunu; bunların üzerinde hiçbir kontrolün olmayan, kaderini yöneten koşullar olduğunu algılamıyor musun? Seni çevreleyen güçlü Doğa'da, onun gücüne karşı koyabilen tek varlıkmış gibi mi davranacaksın? Gerçekten zayıf dualarının onu ebedi yürüyüşünde durdurmaya ikna edeceğine; hastalıklı arzularının onu ebedi rotasını değiştirmeye zorlayacağına inanıyor musun?

BÖLÜM XIII.

_Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine; - Gelecekteki Bir Durumun Doktrini Üzerine; - Ölüm Korkusu Üzerine._

Bu eserde okuyucuya sunulan düşünceler, insan ruhu ve onun işlevleri ve yetenekleri hakkında ne düşünülmesi gerektiğini gösterme eğilimindedir: her şey, en ikna edici şekilde, onun hareket ettiğini, Doğanın diğer varlıklarına öngörülenlere benzer yasalara göre hareket ettiğini; bedenden ayırt edilemediğini; onunla birlikte doğduğunu; onunla birlikte büyüdüğünü; aynı ilerlemeyle değiştiğini; kısacası, her şey insanı onunla birlikte yok olduğu sonucuna varmaya zorlamalıdır. Bu ruh, beden gibi, bir zayıflık ve çocukluk durumundan geçer; Varlığının bu aşamasında, bir sürü değişikliğe uğrar; dış nesnelerden organlar aracılığıyla aldığı sonsuz sayıda fikirle depolanır; gerçekleri biriktirir, ister doğru ister yanlış olsun, deneyim toplar, kendine göre bir davranış sistemi oluşturur, buna göre düşünür, buna uygun hareket eder, bundan ya mutluluğu ya da sefaleti, aklı ya da çılgınlığı, erdemleri ya da kötülükleri doğar; bedenle birlikte tam güçlerine eriştiğinde, onunla birlikte olgunluğa eriştiğinde, hoş ya da nahoş olsun, hislerine ortak olmaktan bir an bile vazgeçmez; tüm hazlarına katılır; tüm acılarına katılır; sonuç olarak durumunu birlikte onaylar ya da onaylamaz; onun gibi ya sağlıklıdır ya da hasta; aktif ya da bitkin; uyanık ya da uykudadır. Yaşlılıkta
insan tamamen söner, lifleri katılaşır, sinirleri elastikiyetini
kaybeder, duyuları körelir, görüşü zayıflar, kulakları
hızını kaybeder, fikirleri bağlantısızlaşır, hafızası zayıflar,
hayal gücü soğur: peki ruhuna ne olur? Ah!
vücutla birlikte çöker; bu hissini kaybettiğinde uyuşur; bu aktivitede
çöktüğünde uyuşur; tıpkı yıllar geçtikçe
zayıfladığında
işlevlerini acıyla yerine getirir; manevi
olarak kabul edilen, maddi olmayan
olarak kabul edilen, maddeden
ayırt edilmeye çalışılan bu öz, aynı devrimlerden geçer, aynı iniş çıkışları
dener, aynı değişikliklere
boyun eğer, tıpkı vücudun
kendisi gibi.

Ruhun maddiliğinin, bedenle özdeşliğinin bu kanıtına rağmen, önyargısız kişiler için bu kadar ikna edici olan bazı düşünürler, ikincisinin yok olabilir olmasına rağmen, birincisinin yok olmadığını varsaymışlardır: insanın bu kısmının özel bir _ölümsüzlük_ ayrıcalığına sahip olduğunu; dağılmaktan muaf olduğunu: Doğadaki tüm varlıkların geçirdiği biçim değişikliklerinden muaf olduğunu: bunun sonucunda, insan kendini bu ayrıcalıklı ruhun ölmediğine ikna etmiştir: onun ölümsüzlüğü, her şeyden önce, onu ruhsal varsayanlara şüphesiz görünür: onu basit, ölçüsüz, parçalardan yoksun, hakkında bir bilgisi olan her şeyden tamamen farklı bir varlık haline getirdikten sonra, deneyimin ona sürekli işlediğini gösterdiği, tüm varlıklarda ortak olan ayrışma yasalarına tabi olmadığını ileri sürmüştür. İnsan, kendi içinde gizli bir güç hissederek, duyarsızca
eylem üreten, makinesinin hareketine fark edilmeden yön veren,
enerjileri hakkında bilgi sahibi olmadığı,
hareket etme biçimleriyle tanışmadığı tüm Doğanın, hareketini kendi ruhuna benzer bir etkene borçlu olduğuna inanıyordu; bu etken, büyük makrokozmos üzerinde, bu ruhun kendi bedeni üzerinde hareket ettiği şekilde hareket ediyordu. İnsan, kendisini
ikili varsayarak, Doğayı da ikili yaptı: onu kendi
özgün enerjisinden ayırdı; onu, derece derece ruhsal hale getirdiği hareket ettiricisinden ayırdı. Böylece, kendisinden
ayrılan Doğa, dünyanın ruhu olarak kabul edildi; ve insanın ruhu, bu evrensel ruhtan
kaynaklanan görüşler olarak düşünüldü. Ruhun kökeni hakkındaki bu düşünce çok eski çağlara dayanır. Bu, Mısırlıların, Keldanilerin, İbranilerin ve doğunun _bilge adamlarının_ çoğunluğunun inancıydı. Musa'nın Mısırlılarla birlikte ruhların ilahi yayılımına inandığı anlaşılıyor: ona göre, _"Tanrı insanı toprağın tozundan yarattı ve burun deliklerine yaşam nefesini üfledi;
ve insan yaşayan bir ruh oldu:"_ yine de, Katolikler bugün, bu _ilahi yayılım sistemini reddediyor, çünkü bu, İlahiyatın bölünebilir olduğunu varsayıyor: bu da Romalıların araf
fikrine veya sonsuz ceza sistemine uygunsuz olurdu. Yukarıdaki alıntıda Musa, ruhun İlahiyatın bir parçası olduğunu belirtse de, ruhun ölümsüzlüğü doktrininin kendisine atfedilen kitaplardan hiçbirinde
yer almadığı anlaşılıyor. Yahudiler, Zerdüşt'ün Perslere öğrettiği gelecekteki ödüller ve cezalar doktrinini Babil esareti sırasında öğrendiler, ancak İbrani yasa koyucusu bunu anlamadı veya en azından halkını bu konuda cahil bıraktı. Bu okullarda, Pherecydes, Pisagor ve Platon, insan doğasının kibrini okşayan, ölümlülerin hayal gücünü tatmin eden bir doktrin oluşturdular. İnsan böylece kendisinin İlahiyatın bir parçası olduğuna inandı; Tanrısallık gibi, kendisinin bir parçasında ölümsüzdü:
yine de, sonraki dinler sistemlerinin diğer parçalarıyla uyumsuz olduğuna karar verdikleri
bu avantajlardan vazgeçtiler;
Doğanın Egemeninin veya onun yaratıcısının insan ruhu olmadığını, ancak, her şeye kadir olması sayesinde, canlandırmaları gereken bedenleri ürettiği oranda insan ruhlarını yarattığını ileri sürdüler; ve bu ruhların bir kez, aynı her şeye kadir olmanın bir etkisiyle, ölümsüzlüğe sahip olduklarını öğrettiler.

Ruhların kökenindeki bu farklılıklar ne olursa olsun, onların İlahiyat'tan kaynaklandığını varsayan kişiler, kendilerine bir zarf görevi gören bedenin ölümünden sonra, ilk kaynaklarına geri dönerek geri döndüklerine inandılar. İlahi yayılım fikrini benimsemeden, maneviyata hayranlık duyan, ruhun ölümsüzlüğüne inananlar, bu ruhlar için bir yer bulmak için bir bölge varsaymak, hayal güçlerinin her birine, korkularına, umutlarına, arzularına ve önyargılarına göre çizdiği bir yer bulmak zorunluluğu altındaydılar.

Ruhun ölümsüzlüğü doktrininden daha popüler bir şey yoktur; başka bir yaşam beklentisinden daha evrensel olarak yaygın bir şey yoktur. Doğa, insana varoluşuna karşı en ateşli sevgiyi
vermiş olduğundan, kendini sonsuza dek koruma arzusu zorunlu bir sonuçtu; bu arzu hemen kesinliğe dönüştü: Doğanın ona
eklediği ebediyen var olma arzusundan, insanın asla var olmaktan vazgeçmeyeceğini kanıtlamak için bir argüman üretti. Abady, "ruhumuzun gereksiz arzuları yoktur, doğal olarak sonsuz bir yaşam
ister;" der; ve çok garip bir mantıkla, bu arzunun yerine getirilmemesinin mümkün olmadığı sonucuna varır. Abady'den önce Cicero, ruhun ölümsüzlüğünün insanda doğuştan gelen bir fikir olduğunu ilan etmişti; yine de, söylemesi garip, eserlerinin başka bir bölümünde Pherecydes'i doktrinin mucidi olarak görüyor. Her ne olursa olsun, bu şekilde eğilimli olan insan,
kendisine isteklerine bu kadar uygun sistemleri
duyurmuş olanları hevesle dinliyordu. Yine de, her zaman var olan ve her zaman var olacak olan var olma arzusunu
doğaüstü olarak görmemeliydi; eğer arzusunun bir gün tatmin edileceğine dair
söz vererek umutlarını
yücelten bir hipotezi hevesle kabul ederse, bu onu şaşırtmamalıydı; ancak bu arzunun kendisinin, şu anda çok fazla
meşgul göründüğü bu gelecekteki yaşamın gerçekliğinin
şüphesiz bir kanıtı olduğu sonucuna nasıl vardığına dikkat etsin. Varoluş tutkusu insanda yalnızca, özü kendini korumaya istekli olmak olan duyarlı bir varlığın eğiliminin doğal bir sonucudur: insanda ruhunun enerjisini izler - hayal gücünün gücüyle aynı hızda ilerler - her zaman güçlü bir şekilde arzuladığı şeyi gerçekleştirmeye hazırdır. Bedenin yaşamını arzular, yine de bu arzu engellenir; bu nedenle ruhun yaşamı arzusu da diğerleri gibi engellenmemelidir? Ruhun ölümsüzlüğü doktrininin taraftarları şöyle akıl yürütürler: "Bütün insanlar sonsuza dek yaşamayı arzular, bu nedenle sonsuza dek yaşayacaklardır." Diyelim ki argüman onlara karşı çıktı; buna inanılır mıydı? "Bütün insanlar doğal olarak zengin olmayı arzular; bu nedenle bütün insanlar bir gün zengin olacaktır" iddia edilseydi, bu doktrinin kaç taraftarı olurdu? Ruhunun doğası üzerine en basit düşünce bile, insanı ölümsüzlük fikrinin yalnızca beynin bir yanılsaması olduğuna ikna etmelidir. Gerçekten de onun ruhu, duyarlılık ilkesinden başka nedir? Düşünmek, zevk almak, acı çekmek nedir; hissetmek değil midir? Yaşam, bir organize varlığa özgü değişikliklerin bir araya gelmesi, hareketlerin bir araya gelmesi dışında nedir? Dolayısıyla, beden yaşamayı bıraktığı anda, duyarlılığı artık kendini kullanamaz; duyarlılığı artık olmadığında, artık fikirlere veya dolayısıyla düşüncelere sahip olamaz. Fikirler, kanıtladığımız gibi, insana ancak duyuları aracılığıyla ulaşabilir; peki, bir kez duyularından mahrum bırakıldığında, hala duyumlar alabilecek, algılar edinebilecek, fikirler oluşturabilecek kapasitede olmasına nasıl sahip olacaklar? İnsanın ruhunu canlı bedenden ayrı bir varlık haline getirdikleri gibi, neden yaşamı yaşayan bedenden farklı bir varlık haline getirmediler? Bir bedendeki yaşam, bu hareketin toplamıdır; duygu ve düşünce bu hareketin bir parçasıdır: bu nedenle, ölü insanda bu hareketlerin, diğerleri gibi, sona ereceğini varsaymak mantıklıdır. Gerçekten de, insan organlarının yardımıyla hissedemeyen, düşünemeyen, isteyemeyen veya hareket edemeyen bu ruhun, varlığını ona bildirmesi gereken organlar parçalandığında veya yok olduğunda, acı çekebileceği, hazza duyarlı olabileceği veya hatta kendi varlığının bilincine sahip olabileceği hangi mantıkla kanıtlanacak? Ruhun, vücudun çeşitli kısımlarının düzenlenmesine; bu kısımların işlevlerini yerine getirmek için bir araya gelme sırasına; bütünün birleşik hareketine bağlı olduğu açık değil midir? Dolayısıyla organik yapı bir kez yok edildiğinde, ruhun da yok olacağından makul bir şekilde şüphe edilebilir mi? İnsan hayatının tüm seyri boyunca bu ruhun, insanın organlarının deneyimlediği tüm değişikliklerle uyarıldığı, değiştirildiği, bozulduğu, rahatsız edildiği görülmüyor mu? Ve yine de, bu ruhun, bu organlar tamamen yok olduğunda bile hareket ettiği, düşündüğü, var olduğu ısrarla ileri sürülecektir!

Organize bir varlık, bir kez kırıldığında artık tasarlandığı amaca uygun olmayan bir saate benzetilebilir. Ruhun, vücudun ölümünden sonra hissedeceğini, düşüneceğini, zevk alacağını, acı çekeceğini söylemek; bin parçaya bölünmüş bir saatin saati çalmaya devam edeceğini; zamanın ilerleyişini işaretleme yeteneğine sahip olacağını iddia etmektir. İnsan ruhunun, bedenin yok olmasına rağmen varlığını sürdürebileceğini söyleyenler, açıkça, bir bedenin değişiminin, özne yok olduktan sonra kendini koruyabileceği görüşünü destekliyorlar: bu, başka herhangi bir durumda tamamen saçma olarak kabul edilirdi.

Bedenin ölümünden sonra ruhun korunmasının, İlahi Her Şeye Gücü Yeten'in bir etkisi olduğu söylenecektir: ancak bu, yersiz bir hipotezle bir saçmalığı desteklemektir. İlahi Her Şeye Gücü Yeten'in, hangi nitelikte olursa olsun, bir şeyin aynı anda hem var olacağı hem de var olmayacağı kesinlikle kastedilmemektedir: bu kabul edilmediği sürece, bir ruhun, düşünce için gerekli olan aracılar olmadan hissedip düşünebileceğini kanıtlamak oldukça zor olacaktır.

O halde, en azından, aklın, ruhun ölümsüzlüğü doktrini veya gelecekteki bir yaşam beklentisi tarafından yaralanmadığını iddia etmekten kaçınsınlar. İnsanı pohpohlamak, akıl yürütmeyen bilgisizlerin hayal gücünü rahatsız etmek için oluşturulmuş bu kavramlar, aydınlanmış zihinlere ne ikna edici ne de olası görünebilir. Önyargı yanılsamalarından muaf tutulan akıl, şüphesiz, organları olmadan hisseden, düşünen, acı çeken, sevinen, fikirleri olan bir ruhun varsayımıyla yaralanır; yani, bildiğimiz tek ortamdan yoksun, duyumlar hissetmesini, algılara sahip olmasını veya fikirler oluşturmasını sağlayan tüm doğal araçlardan yoksundur. Eğer, _doğaüstü_ veya _bilinmeyen_ başka araçların var olabileceği yanıtlanırsa, _bu fikirleri bedenden ayrı olarak ruha iletmenin bu araçlarının, bunların başka insanlara ait olduğunu varsayan kişiler tarafından daha iyi bilinmediği veya daha erişilebilir olmadığı yanıtlanabilir. En azından şu kesindir ki, doğuştan gelen fikirler sistemini reddedenlerin hepsi, kendi ilkeleriyle çelişmeden, ruhun ölümsüzlüğü doktrinini kabul edemezler, hatta bir tartışmayı bile kabul edemezler. Birçok kişinin ebedi varoluş kavramında bulduğunu iddia ettiği teselliye meydan okuyarak; birçok insanın ruhlarının bedenlerinden daha uzun süre hayatta kalacağına dair bize temin ettiği o kesin inanca rağmen, bu bedenin dağılmasından o kadar çok endişe duyuyorlar ki, sonlarını, birçok sefaletin dönemi olarak arzulamaları gerekirken, en büyük endişeyle düşünüyorlar; gerçek, şimdiki zaman, hatta acıyla birlikte bile, insanlık üzerinde, geleceğin en güzel hayallerinden çok daha fazla etkiye sahip; insan bunlara ancak belirsizliğin bulutları arasından bakabilir. Gerçekten de en dindar insanlar, kutsanmış bir sonsuzluk hakkındaki inançlarına rağmen, bu pohpohlayıcı umutların korkularını bastırmak, bedenlerinin zorunlu dağılmasını düşündüklerinde titremelerini önlemek için yeterince teselli edici olmadığını düşünüyorlar. Ölüm, ölümlüler için her zaman en korkutucu bakış açısı olmuştur; onlar bunu garip bir olgu, şeylerin düzenine aykırı, Doğaya aykırı olarak görürler; tek kelimeyle, göksel intikamın bir etkisi, _günahın ücreti_ olarak. Her şey insana ölümün kaçınılmaz olduğunu kanıtlasa da, insan asla ölümün fikriyle tanışamaz; ürpermeden bunu asla düşünmez; ölümsüz bir ruha sahip olma güvencesi, onu geçici bedeninin yoksunluğunda hissettiği kederi zayıf bir şekilde telafi eder. İki neden korkularını güçlendirmeye, endişesini beslemeye katkıda bulunur; biri, genellikle acıyla birlikte gelen bu ölümün ondan hoşuna giden, aşina olduğu, alışkın olduğu bir varoluşu koparmasıdır; diğeri ise gerçek varoluşunun ardından gelmesi gereken durumun belirsizliğidir. Ünlü Bacon, "insanlar ölümden, çocukların karanlıkta yalnız kalmaktan korkmalarıyla aynı sebepten korkarlar" demiştir. İnsan doğal olarak tanımadığı her şeye meydan okur; kendini güvenliğini tehdit edebilecek nesnelere karşı güvence altına alabilmek için sonuna kadar açıkça görmek ister; ayrıca kendisi için yararlı olabilecek şeyleri de elde edebilmek için; var olan insan, kendi kendine var olmama hakkında hiçbir fikir oluşturamaz; bu durum onu ​​deneyim eksikliğinden rahatsız ettikçe, hayal gücü çalışmaya başlar; bu ona, iyi ya da kötü, şu belirsiz durumu gösterir: düşünmeye, hissetmeye, harekete geçmeye, toplumdan zevk almaya alışmışken, onu bu nesnelerden mahrum edecek, mevcut doğasının ona gerekli kıldığı hislerden mahrum bırakacak bir çözülmeyi en büyük talihsizlik olarak düşünür; Kendisinin kendi varlığından haberdar olmasını engelleyecek, onu zevklerinden mahrum edecek, onu hiçliğe sürükleyecek bir durumu dehşetle görür. Acıdan bile muaf olduğunu varsaydığında, bu hiçliğe her zaman acı verici bir yalnızlık olarak bakar - derin bir karanlık yığını olarak; kendisini genel bir ıssızlık halinde görür; her türlü yardımdan yoksun; ve bu korkunç durumun tüm ciddiyetini yoğun bir şekilde hisseder. Fakat derin bir uyku ona bu hiçliğin gerçek bir fikrini vermeye yardımcı olmaz mı? Bu onu her şeyden mahrum bırakmaz mı? Ona evreni ve ona evreni yok ediyormuş gibi görünmez mi? Ölüm derin, kalıcı bir yokuştan daha fazla bir şey midir? İnsan ölüm hakkında bir fikir oluşturamamaktan korkar; eğer bu yok olma halinin gerçek bir görüntüsünü kendisi için canlandırabilseydi, o zaman ondan korkmayı bırakırdı; fakat hissin olmadığı bir durumu kavrayamaz; bu nedenle, artık var olmayacağı zaman,
varlığı boyunca zihnine çok hüzünlü gelen aynı hislere, aynı şeylerin bilincine sahip olacağına inanır; hayal gücü bunları
çok kasvetli renklerle boyar. Hayal gücü ona cenaze töreninin ihtişamını resmeder - onun için kazdıkları mezar - son meskenine kadar ona eşlik edecek ağıtlar - hayatta kalan dostluğun dikte edebileceği epikedyum; bu melankolik nesnelerin, şu anki duyularının tamamen yerinde olduğu
durumunda olduğu gibi, ölümünden sonra bile onu aynı şekilde acı verici bir şekilde etkileyeceğine kendini ikna eder.

Ölümlü, korkuyla yoldan çıkmış! Ölümünden sonra gözlerin artık görmeyecek;
kulakların artık duymayacak; mezarının derinliklerinde, hayal gücünün şu anda sana böylesine kasvetli renklerle sunduğu bu sahneye artık tanık olmayacaksın; artık dünyada yapılacak olanlara katılmayacaksın; cansız kalıntılarının başına gelebileceklerle, seni türünün varlıkları arasına sokan günden önceki günden daha fazla meşgul olmayacaksın. Ölmek, düşünmeyi bırakmaktır; hissizleşmektir; artık zevk almamaktır; acı çekmek için bir süre bulmaktır; fikirlerin seninle birlikte yok olacak; üzüntülerin seni sessiz mezara kadar takip etmeyecek. Ölümü düşün, korkularını beslemek için değil - melankoliyi beslemek için değil - ama ona huzurlu bir gözle bakmaya alışmak için; düşmanlarının sana ilham vermeye çalıştığı o sahte dehşetlere karşı seni neşelendirmek için! Ölüm korkuları boş hayallerdir ve bu gerekli olayı gerçek bakış açısıyla düşünmeyi öğrendiğimizde ortadan kaybolmalıdır. Büyük bir adam felsefeyi _ölüm üzerine bir meditasyon_ olarak tanımlamıştır; bununla, insanın korkularını beslemek amacıyla sonuyla kederli bir şekilde meşgul olması gerektiğinin anlaşılmasını istemez; aksine, onu Doğanın ona gerekli kıldığı bir nesneyle tanıştırmaya; onu sakin bir yüz ifadesiyle beklemeye alıştırmaya davet etmek ister. Eğer hayat bir iyilikse, onu sevmek gerekiyorsa, ondan vazgeçmek de bir o kadar gereklidir; akıl ona kaderin kararlarına sakin bir şekilde teslim olmayı öğretmelidir: refahı, özünün kaçınılmaz kıldığı bir olayı sakinlikle, endişe duymadan izleme alışkanlığı edinmesini gerektirir: çıkarı, talihsizliği üzerinde kasvetli bir şekilde düşünmemesini; sürekli korkuyla hayatını acılaştırmamasını gerektirir; eğer sonunu asla tedirginlikle göremezse, kaçınılmaz olarak yok etmesi gereken cazibesini. Akıl ve çıkarları, bu konuda hayal gücünün ona ilham verdiği belirsiz korkulara karşı onu güvence altına almak için bir araya gelirler. Eğer onları yardımına çağırırsa, onu sadece
onu ürküten bir nesneyle uzlaştırırlar, çünkü bu nesne hakkında hiçbir bilgisi yoktur; çünkü bu nesne ona sadece
batıl inançlarla giydirilmiş
o iğrenç eşlikçilerle gösterilir. Öyleyse, ölümü bu boş hayallerden arındırmaya çalışsın ve bunun sadece hayatın uykusu olduğunu;
bu uykunun tatsız rüyalarla rahatsız edilmeyeceğini; tatsız bir uyanışın onu asla takip etmeyeceğini anlayacaktır. Ölmek uyumaktır;
doğumundan önce, duyuları olmadan önce, gerçek varlığının bilincine varmadan önce içinde bulunduğu o duyarsızlık durumuna girmektir. Ona doğum yaptıran yasalar kadar gerekli olan yasalar, onu daha sonra yeni bir form altında yeniden üretmek için,
kendisinin çekildiği Doğanın koynuna geri döndürecektir; bu formu bilmesi onun için
yararsız olacaktır: Doğa, ona danışmadan onu bir süreliğine
düzenlenmiş varlıkların düzenine yerleştirir; onun rızası olmadan, onu
bu düzeni terk etmeye, başka bir düzene girmeye zorlayacaktır.

O zaman, Doğanın duygusuz olduğundan yakınmasın; onu sadece
içerdiği hiçbir varlığı muaf tutmadığı bir yasaya tabi tutar.
İnsan, yaşamın kısa süresinden, zamanın
uçup gittiği hızdan yakınır; ancak insanların çoğu ne zamanı ne de yaşamı nasıl kullanacaklarını
bilmez. Eğer herkes doğup yok oluyorsa, eğer her şey değişiyor ve yok oluyorsa, eğer bir varlığın doğumu asla sonuna doğru atılan ilk adımdan daha fazlası değilse; makinesi bu kadar zayıf, parçaları bu kadar karmaşık, tamamı bu kadar aşırı hareketliliğe sahip olan insanın, üzerinde yaşadığı katı dünyanın bile değişime uğrayacağını, değişime uğrayacağını, belki de yok olacağını emreden ortak yasadan muaf tutulmasını beklemek nasıl mümkün olabilir! Güçsüz, zayıf ölümlü! Sonsuza dek var olduğunu iddia ediyorsun; o zaman, sen ki,
sadece senin için, ebedi Doğa sapmaksızın yolunu değiştirecek? Bazen gözlerinin hayrete düştüğü o eksantrik kuyrukluyıldızlarda, gezegenlerin kendilerinin ölüme tabi olduğunu görmüyor musun? O zaman, Doğanın sana izin verdiği mevsimde huzur içinde yaşa; eğer zihnin akılla aydınlanırsa, dehşete kapılmadan öleceksin!

Bu düşüncelerin sadeliğine rağmen; ölüm korkularına karşı gerçekten güçlendirilmiş insanların görüntüsünden daha nadir bir şey yoktur:
Akıllı adam yaklaşırken kendisi solgunlaşır; zihninin tüm gücünü toplayıp onu dinginlikle beklemesi gerekir. O halde, ölüm fikrinin ölümlülerin çoğunluğu için bu kadar iğrenç olması şaşırtıcı olamaz; gençleri korkutur, orta yaşlıların üzüntüsünü ikiye katlar, hatta hastalıktan yıpranmış yaşlıların üzüntüsünü bile artırır: Aslında yaşlılar, zamanla zayıflamış olsalar da, hayatın tüm canlılığında olan gençlerden çok daha fazla korkarlar; çok parlak bir adam, yıllarını başının üzerinden yuvarlanırken yaşamaya daha alışkındır, varoluşa olan bağlılığını doğrular;
Yine de, uzun, yorulmak bilmez çabalar zihninin güçlerini zayıflatır;
Çalışma, hastalık ve acı, hayvansal gücünü boşa harcar; daha az
enerjisi vardır; iradesi zayıflar, batıl inançlı korkular onu kolayca
korkutur; sonunda hastalık onu tüketir; bazen dayanılmaz
işkencelerle: talihsiz sefil, böylece talihsizliğe sürüklenmiş olmasına rağmen, neredeyse hiç ölümü düşünmeye cesaret edememiştir; ölümü
tüm
acılarının dönemi olarak düşünmelidir.

Bu korkaklığın kaynağı aranırsa, onu hayata bağlayan doğasında; ruhundaki, neredeyse hiçbir şeyin doğrulamaya çalışmadığı, ancak her şeyin zayıflatmaya çalıştığı o enerji eksikliğinde bulunacaktır: batıl inanç, güçlendirmek yerine
çürümeye katkıda bulunur. Neredeyse tüm insan kurumları, neredeyse tüm insan
görüşleri, onun korkularını artırmak için bir araya gelir; ölüm fikirlerini daha korkunç hale getirmek için; onları duygularına daha iğrenç hale getirmek için. Gerçekten de, batıl inanç ölümü en korkunç özellikler altında sergilemekten hoşlanır: onu insana en iğrenç renkler altında sunar; sadece zevklerine son vermekle kalmayıp onu hiçbir şeyin yumuşatamayacağı acımasız bir kararın garip katılığına savunmasız bir şekilde teslim eden korkunç bir an olarak. Bu batıl inanca göre, en erdemli insan bile kaderinin ciddiyeti için titreme
ne neden olur; asla mutlu olacağından emin olamaz; en korkunç işkenceler, bitmeyen cezalar, kurbanı istemsiz zayıflığa; kısa ömürlü bir varoluşun gerekli hatalarına bekler; zayıflıkları,
bir anlık suçları,
yüreğine
yerleştirilen eğilimler,
zihnindeki hatalar,
kendi rızası olmadan
içinde doğduğu toplumda bile benimsediği görüşler,
oluşturduğu fikirler, her şeyden önce içine düştüğü tutkular,
kabulüne sunulan tüm abartılı dogmaları
anlayamaması, en sert ve asla bitmeyen cezalarla amansızca intikam alınmalıdır. Ixion sonsuza dek tekerleğine bağlıdır; Sisifos sonsuza dek
taşını yuvarlamak zorundadır ama dağının zirvesine asla ulaşamaz; akbaba talihsiz Prometheus'un karaciğerini sürekli avlamak zorundadır: Kendi başlarına düşünmeye cesaret edenler, coşkulu rehberlerini dinlemeyi reddedenler, kahinlere saygı duymayanlar, akıllarına danışma cüretini gösterenler, sahtekarları tespit etmeye cesaret edenler, Phythonissa'nın ilahi görevinden şüphe edenler, Jüpiter'in Danae'yi ziyaretinde nezaket kurallarını ihlal ettiğine inananlar, Apollon'a gezgin bir müzisyen olarak bakanlar, Muhammed'in bir hilebaz olduğunu düşünenler, yanan kükürt okyanuslarında sonsuza dek acı çekeceklerdir; Sıvı kükürt denizlerinde en dayanılmaz acılar içinde sonsuza kadar yüzecekler, ağlayıp dişlerini gıcırdatacaklar: Öyleyse, insan bu iğrenç uçurumlara atılmaktan korkuyorsa; zihni korkunç tablodan nefret ediyorsa; bu korkunç cezaları bir süre ertelemek istiyorsa; bu iğrenç zulümlerle karşılaşmaktansa, ne kadar acı verici olursa olsun bir varoluşa tutunuyorsa, şaşırtıcı olan nedir? Batıl inançların mutsuz, saf müritlerini meşgul ettiği acı verici nesneler bunlardır; insan düşüncelerinin tiranının onlara yararlı olarak işaret ettiği korkular bunlardır. Bu kavramların ürettiği etkinin sürgünlüğüne meydan okuyarak, kendilerinin ikna olduğunu söyleyen veya kendilerini ikna olmuş sananların bile çoğunluğu, insanın düzensizliklerine karşı koyabilecek en güçlü siper olarak öne sürülürler. Bununla birlikte, şimdi görüleceği gibi, bu sistemlerin veya daha doğrusu bu hayallerin, görülmesi çok korkunç olan, insanlığın daha büyük bir bölümünde çok az veya hiç işlemediği görülecektir; bu kişiler bunları nadiren hayal ederler, asla tutku, ilgi, zevk veya örnek onları acele ettirdiği anda değil. Eğer bu korkular etki ediyorsa, genellikle kötülükten uzak durmak için çok az fırsatı olanlarda görülür; dürüst kalpleri titretirler, ancak sapkınlarda etkisiz kalırlar. Duyarlı ruhlara eziyet ederler, ancak katılaşmış olanları dinginlikte bırakırlar; uysal, nazik zihinleri rahatsız ederler, ancak asi ruhlara hiçbir sorun çıkarmazlar: böylece yalnızca yeterince
tedirgin olanları tedirgin ederler; yalnızca zaten
engellenmiş olanları zorlarlar. Bu düşünceler, o halde, kötü insanlara hiçbir şey hissettirmez; kazara
onlara karşı bir eylemde bulunduklarında, bu sadece doğal karakterlerinin kötülüğünü ikiye katlamak içindir - onları kendi gözlerinde haklı çıkarmak için - onlara korkusuzca bunu uygulamak için - tereddüt etmeden takip etmek için bahaneler sağlamak içindir. Gerçekten de, çok sayıda çağın deneyimi, insanın tutkularının, rahiplik tarafından yetkilendirildiğinde - batıl inanç tarafından zincirlerinden kurtarıldığında - veya en azından, onun örtüsünü giymesine izin verildiğinde, onu ne kadar kötülüğe, ne kadar ileri götürdüğünü göstermiştir. İnsan, batıl inancın kendisine izin verdiğine veya emrettiğine kendini inandırdığı zamandan daha hırslı, daha açgözlü, daha kurnaz, daha zalim, daha kışkırtıcı olmamıştır: böylece, batıl inanç, kutsal himayesinde cezasızca uygulayabileceği, pişmanlık duymadan şımartabileceği doğal tutkularına yenilmez bir güç vermekten başka bir şey yapmamıştır; daha da önemlisi, en büyük kötüler, doğal kötülüklerinin iğrenç eğilimlerini serbestçe açığa vurarak, onun etkisi altında, aşırı bir gayret göstererek, cennetin iyiliğini hak ettiklerine; kendilerini, önceki davranışlarının fazlasıyla hak ettiğini düşündükleri cezadan, yeni suçlarla muaf tuttuklarına inanmışlardır.

İşte, batıl inancın _sağlıklı_ kavramları olarak adlandırılanların ölümlüler üzerinde yarattığı etkiler bunlardır. Bu düşünceler, "Eğer cennet kötülere de iyilere de eşit olarak vaat edilmiş olsaydı, başka bir hayata inanmayan
hiç kimse bulunmazdı" diyenlere bir cevap sağlayacaktır. Biz, aslında batıl inancın kötülere cenneti bahşettiğini, çünkü sıklıkla bu mutlu meskende en yararsız, en yozlaşmış insanları yerleştirdiğini söylüyoruz. Muhammed'in kendisi bu batıl inançla göklerde taht kurmuyor mu? Romalı azizlerin takvimi incelense, sadece dürüst, sadece iyi insanları mı barındırdığı görülür mü? Muhammedanizm, gelecekteki varoluşun tüm şansını, dolayısıyla insanlığın dişi kısmı olan cennete ulaşma umudunu kesmiyor mu? Yahudiler, erdemliler dışında hiç kimseyi göksel bölgelere yüceltmediler mi? Yahudi,
yutan alevlere mahkûm edildiğinde, tek suçu atalarının dinine bağlılık olan
mutsuz bir sefili böyle işkenceye tabi tutan adamlar, yaptıklarından dolayı sonsuz mutlulukla ödüllendirilmeyi beklemiyorlar mı? Ortodokslukları için onlara
ebedi kurtuluş vaat edilmemiş midir? Konstantin, Aziz Kiril, Aziz Athanasius, Aziz Dominik, kutsanmaya layık mıydı?
Jüpiter, Thor, Merkür, Woden ve binlercesi, göksel taçları hak ediyor muydu? Tüm aptallıklarıyla, yanılan, güçsüz insan,
diğerlerinin göksel çölleri hakkında bir yargıda bulunmaya yetkili midir?
Sönük optikleriyle, sınırlı görüşüyle ​​insan
kalbini kavrayabilir mi? Derinliklerini duyabilir, dolambaçlarını izleyebilir, girintilerine dalabilir ve ırkı arasında kimin kutsanmış bir sonsuzluğun tadını çıkarmak için gereken liyakata sahip olup olmadığını belirlemek için yeterli kesinlikle bunu yapabilir mi? Böylece kötü insanlar batıl inanç tarafından model olarak gösterilir, bu da göreceğimiz gibi, kötü niyetli insanların tutkularını, bu onay olmadan titreyecekleri, işlemekten korkacakları veya en azından utanç duyacakları, pişmanlık duyacakları suçları meşrulaştırarak keskinleştirir. Kısacası, batıl inanç bakanları en sefahat düşkünü insanlara, alevlenmiş tutkularını tatmin etme gücü sağlar ve sonra onlara, asla solmayan bir mutluluk vaadiyle, hoşgörüsüz zulme yeni teşvikler yayarak, suçlarını vuracak yıldırımı kendi kafalarından uzaklaştırmanın yollarını sunarlar. Şüphecilere gelince, şüphesiz, aralarında kötü adamlar da olabilir, en saf olanlar da; ama şüphecilik, saflığın doğruluğu varsaydığı gibi kötülüğü de varsaymaz. Aksine, düşünen, tefekkür eden kişi, iyiliğin gerçek nedenlerini, belirsiz nedenler veya başkalarının çıkarları tarafından körü körüne yönlendirilmeye izin veren kişiden çok daha iyi bilir. Aklı başında insanlar, sonsuz mutlulukları üzerinde bir etkisi olduğu iddia edilen görüşleri incelemede en büyük avantaja sahiptir: eğer bunlar yanlış bulunursa, eğer şimdiki yaşamlarına zarar veriyor gibi görünürlerse, korkacakları veya umut edecekleri başka bir yaşamları olmadığı sonucuna varmazlar; kendilerini, kendilerine zarar verecek, komşularının hor görmesini sağlayacak, onları toplumun öfkesine maruz bırakacak
kötülüğe cezasız bir şekilde teslim etmelerine izin verildiğini: başka bir hayat beklemeyen kişi, yalnızca
bu hayattaki varlığını uzatmakla daha fazla ilgilenir; erdemi geliştirerek
kendisini arkadaşlarına değerli kılmakla; tüm görevlerini
daha titizlikle yerine getirerek, hakkında herhangi bir bilgisi olduğu tek hayatta:
başkalarını etkileyen, sıklıkla hareket etmelerini engelleyen o dehşetlerden kendini kurtararak mutluluğa doğru büyük bir adım atmıştır. Böyle bir adamın korkacak hiçbir şeyi yoktur, ama umut edecek her şeyi vardır; eğer,
yargılayabildiğinin aksine, bir ahiret
varlığı olsaydı, eylemleri erdemle o kadar düzenlenmiş olmaz mıydı,
şu anki
varlığında o kadar davranmış olmaz mıydı ki,
türüne
hazırlanmış olan bu mutlulukların
en büyük ölçüde tadını çıkarmak için adil bir şansa sahip
olmaz mıydı?

_Batıl inanç_, aslında, insanı tembelleştirmekle,
onu safça
şekillendirmekle,
korkak yapmakla gurur duyar.
İlkesinin onu aralıksız olarak etkilemek; onda ölümün
dehşetini ikiye katlamak olduğunu söyler: onu işkence etmekte her zaman ustaca davranarak,
endişelerini kendi varlığının ötesine kadar genişletmiştir; bakanları, bu dünyada onu daha güvenli bir şekilde elden çıkarmak için, gelecekteki bölgelerde, çeşitli ödüller ve cezalar icat ettiler, bu cennetsel mükafatları, keyfi yasalarına en örtük şekilde boyun eğenlere verme ayrıcalığını kendilerine sakladılar; güçlerine karşı isyan eden inatçı varlıklara ceza verme emri verme: böylece, onlara göre, sırlarını ifşa ettiği için Tantalus, yanan kükürt içinde, adanmış
başına düşmeye hazır taştan sonsuza dek korkmalıydı; Romulus ise Quirinus adıyla kutsandı ve bir tanrı olarak tapınıldı. Aynı batıl inanç sistemi, filozof Callisthenes'in İskender'e tapınmaya karşı çıktığı için öldürülmesine neden oldu; ve rahip Athanasius'u cennette bir aziz olarak yüceltti. Ölümlülere teselli vermekten, insanın aklını geliştirmekten, ona zorunluluğun ellerine boyun eğmeyi öğretmekten uzak, birçok ülkede batıl inanç, ölümü ona daha da acı kılmaya, boyunduruğunu ağırlaştırmaya, maiyetini bir sürü iğrenç hayaletle doldurmaya, onu en korkunç renklerle boyamaya, yaklaşımını korkunç kılmaya çalışır: bu şekilde dünyayı belirsiz vaatlerle baştan çıkardığı meraklılarla, hayali kötülüklerin korkusuyla zorladığı aşağılık kölelerle doldurmuştur: sonunda insanı gerçek varoluşunun yalnızca daha önemli bir hayata ulaşacağı bir yolculuk olduğuna ikna etmiştir: bu doktrin, ister rasyonel ister irrasyonel olsun, onu gerçek mutluluğuyla meşgul olmaktan alıkoyar; kurumlarını iyileştirmeyi, yasalarını geliştirmeyi, bilimin ilerlemesini ilerletmeyi, ahlakını mükemmelleştirmeyi hayal etmekten bile. Boş ve kasvetli
fikirler dikkatini çekmiştir: fanatik tiranlık altında inlemeye, siyasi baskılar altında kıvranmaya, hata içinde yaşamaya, talihsizlik içinde çürümeye razı olmuştur; artık olmayacağı zaman, bir gün daha mutlu olma umuduyla; ortadan kaybolduktan sonra, felaketlerinin, sabrının onu hiç bitmeyen bir mutluluğa götüreceğine dair kesin bir güven içinde: kendisini, gelecekteki refahını, huzuru için en değerli, buradaki varlığı için en değerli olan her şey pahasına satın almaya istekli olan zalim rahiplere boyun eğmiş olarak düşünmüştür: cenneti ona karşı öfkeli, kendisini güçlerinden çekmek için yaptığı her türlü çaba için onu sonsuza dek cezalandırarak kendini yatıştırmaya meyilli olarak resmetmişlerdir. Böylece, gelecekteki bir yaşam doktrini insan türü için ölümcül hale getirildi: tüm ulusları tembelliğe sürükledi, onları uyuşuk hale getirdi, onları mevcut refahlarına karşı kayıtsızlıkla doldurdu veya onları en öfkeli coşkuya sürükledi, bu da onları vaat edilen cenneti hak etmek için birbirlerini parçalayacak kadar ileri götürdü. Belki de, insanın bu gereksiz başka bir dünya fikirlerini kendisine hangi yolla kazandırdığı sorulacaktır. Cevap veriyorum ki, insanın gelecekteki bir yaşam hakkında hiçbir fikri olmadığı bir gerçektir, bunlar geçmişin ve bugünün fikirleridir ve hayal gücünü, geleceğin bölgelerinin yapısını inşa ettiği malzemelerle donatır. Hobbes, "Biz, var olanın her zaman var olacağına ve aynı nedenlerin aynı sonuçlara sahip olacağına inanıyoruz." der. İnsan, gerçek durumunda, iki duygu moduna sahiptir, birini onaylar, diğerini onaylamaz: bu nedenle, bu iki duygu modunun, mevcut varoluşunun ötesinde bile, kendisine eşlik etmesi gerektiğine ikna olmuş olarak, sonsuzluk bölgelerine iki seçkin mesken yerleştirdi, biri mutluluğa, diğeri sefalete mahkûm: biri, batıl inançların çağrılarına uyanları, onun dogmalarına inananları içermelidir; diğeri, çeşitli batıl inançların vaizleri tarafından ilan edilen doktrinlere sadakatle inanmayan herkesten cennetin nedenini intikam almaya mahkûm bir hapishanedir. Bu akıl yürütmenin zorunlu bir sonucu olarak ortaya çıkan gerçeğe yeterince dikkat edilmiştir; incelemede
ilk yeri tamamen işe yaramaz hale getirdiği görülecektir, çünkü bu çeşitli sistemlerin sayısı ve çelişkisi nedeniyle, insan hangisine inanırsa inansın, en sadık şekilde onu takip etsin, yine de
bir kâfir, İlahiyat'a isyan eden biri olarak
sınıflandırılmalıdır, çünkü
hepsine inanamaz; ve kendi inançlarının bir sonucu olarak
ayrıldığı kişiler onu hapishaneye mahkum eder?

Gelecek yaşam hakkındaki fikirlerin kökeni budur, insanlık arasında bu kadar yayılmıştır. Her yerde bir Elysium ve bir Tartarus; bir Cennet ve bir Cehennem; kısacası, onları icat eden, onları kendi özel önyargılarına, umutlarına, onlara inanan insanların korkularına
uyduran heveslilerin hayal gücüne göre inşa edilmiş iki seçkin mesken görülebilir. Hintli, bu meskenlerin ilkini eylemsizlik, kalıcı dinlenme meskenlerinden biri olarak görür, çünkü sıcak bir iklimin sakini olarak dinlenmeyi mutluluğun en uç noktası olarak düşünmeyi öğrenmiştir: Müslüman, kendisine bu hayatta araştırmasının nesnesini oluşturanlara benzer bedensel zevkler vaat eder: her biri, en büyük değeri vermeyi öğrendiği şeyi kendine biçer. Bu zevkler ne olursa olsun, insan, ruhunun zevklerden yararlanabilmesi veya kendisi için saklı olan acıları deneyimleyebilmesi için bir bedenin gerekli olduğunu anlamıştır: buradan _diriliş_ doktrini çıkmıştır; fakat bu bedenin çürüdüğünü,
çözüldüğünü,
öldükten sonra çürümesine tanıklık ettiğini gördüğünde,
sisteminin bu kadar gerekli olduğunu düşündüğü şeyi
yeniden nasıl oluşturacağını bilemedi ve bu nedenle
şimdi
bunun gerçekleşeceğine inandığı
İlahi Mutlak Güce başvurdu. Bu kadar
anlaşılmaz olan bu görüşün,
İran'da, Magi arasında
ortaya çıktığı ve
hiçbir zaman ciddi bir inceleme yapmamış çok sayıda taraftarı olduğu söylenir: fakat diriliş doktrini, bedenden ayrıldıktan sonra hisseden,
düşünen, acı çeken ve zevk alan bir ruhun varlığına inanan herkes için tamamen
yararsız görünür: aslında,
bedenin gerekli olmadığını; bu nedenle
dirilmeyeceğini iddia etmeye başlayan mezhepler şimdiden var. Berkeley gibi, onlar da "ruhun ne bedene ne de herhangi bir dış varlığa ihtiyacı olduğunu, ne duyumları deneyimlemek ne de fikirlere sahip olmak için" kavrarlar: Özellikle Erkek-Balkancılar, reddedilen ruhların İlahiyat'taki her şeyi göreceklerini; kendilerinin yandığını hissedeceklerini, bunun için bedenlere ihtiyaç duymayacaklarını varsaymalıdır. Kendilerini bu yüce kavramlara
yükseltemeyen diğerleri, çeşitli biçimler altında, insanın çeşitli türlerden farklı hayvanları ardışık olarak canlandırdığına; yeryüzünün bir sakini olmaktan asla vazgeçmediğine inanıyorlardı; Metempsychosis doktrinini benimseyenlerin görüşü buydu. Ruhların sefil meskenine gelince, halkı yönetmeyi arzulayan fanatiklerin hayal gücü, onu daha da korkunç kılmak için en korkunç imgeleri bir araya getirmeye çalıştı: ateş, tüm varlıklar arasında insanda en keskin hissi uyandıran şeydir; daha zalim bir şey bulamayınca, çeşitli dogmalara karşı çıkanlar bu işkence edici unsurla sonsuza dek cezalandırılacaklardı: bu nedenle, ateş, hayal güçlerinin durmak zorunda kaldığı noktaydı. Çeşitli sistemlerin bakanları, ateşin bir gün gücenmiş tanrılarının intikamını alacağı konusunda oldukça genel bir fikir birliğine vardılar: böylece tanrıların gazabına uğrayanları, daha doğrusu kendi inançlarını sorgulayanları ateşli zindanlara hapsedilmiş, bitümlü alevlerin girdabında sürekli yuvarlanan, sıvı kükürtün dipsiz uçurumlarına daldırılmış, cehennem mağaralarını yararsız inlemeleriyle, dişlerini gıcırdatarak yankılandıran insanlar olarak resmettiler. Ancak belki de sorulacak, insan, sonsuz işkencelerle birlikte gelen bir varoluşa olan inançla nasıl uzlaşabilir; her şeyden önce, birçok kişi kendi batıl inançlarına göre bundan kendileri için korkmak için nedene sahipken? Birçok neden, onun böylesine iğrenç bir görüşü benimsemesine neden olmuştur: birincisi, çok az düşünen insan, akıllarını kullanmaya tenezzül ettiklerinde, böyle bir saçmalığa inanmıştır; veya, onu onayladıklarında, bu kavram her zaman, kendi tanrılarına atfettikleri iyilik fikriyle, merhamete güvenmekle dengelenmiştir: ikincisi, korkuları tarafından kör edilenler, kendilerine, ya yasama organlarından huşu içinde aldıkları ya da babaları tarafından kendilerine aktarılan bu garip doktrinler hakkında hiçbir zaman açıklama yapmamışlardır: üçüncüsü, her biri, dehşetinin nesnesini yalnızca elverişli bir mesafeden görür: dahası, batıl inanç, hak ettiğine inandığı işkencelerden kurtulmanın yollarını vaat eder. Sonunda, gördüğümüz o hasta insanlar gibi, en acı verici hayata bile düşkünlükle tutunan insan, başına gelebilecek en korkunç kötülük olarak gördüğü var olmama fikrine, mutsuz ama bilinmeyen bir varoluş fikrini tercih etti; ya bunun hakkında hiçbir fikri olamadığı için ya da hayal gücü ona bu var olmamayı, bu hiçliği, tüm kötülüklerin karışık bir araya gelmesi olarak resmettiği için. Herhangi bir büyüklükteki bilinen bir kötülük, onu (özellikle, bundan kaçınabilme umudu kaldığında) hiçbir şey bilmediği, dolayısıyla hayal gücünün acıyla meşgul olduğu ama bir çareyi nasıl karşılayacağını bilmediği bir kötülükten daha az korkuturdu.

O zaman, _batıl inancın_, insanı ölümün zorunluluğu konusunda teselli etmekten uzak olduğu, sadece ölümünün ardından geleceğini iddia ettiği kötülüklerle dehşetini ikiye katladığı görülecektir; Bu dehşetler o kadar güçlüdür ki, bu korkunç doktrinlere sıkı sıkıya inanan zavallılar, günlerini en acı gözyaşlarıyla yıkanmış bir şekilde sıkıntı içinde geçirirler. Toplum için bu kadar yıkıcı olmasına rağmen, birçok ulus tarafından benimsenen ve onlara her an onları hazırlıksız yakalayabilecek, her an en katı yargının altından geçmeye meyilli olduklarını bildiren bir görüş hakkında ne söylenebilir? İnsanı korkutmak için daha uygun bir fikir olabilir mi - onu daha çok cesaretini kıracak ne olabilir - durumunu iyileştirme arzusunu söndürmek için daha çok hesaplanmış ne olabilir - her zaman dağılmanın eşiğinde olan bir dünyanın; Doğanın kalıntıları üzerine oturmuş, insan türü hakkında yargıda bulunmaya hazır bir İlahiyatın acı verici olasılığından daha iyi? Bunlar, yine de, ulusların zihninin binlerce yıldır beslendiği ölümcül görüşlerdir: o kadar tehlikelidirler ki, eğer adil çıkarım eksikliğinden dolayı, bu rahatsız edici fikirlerden davranışlarında sapmasaydı, en aşağılık aptallığa düşerdi. İnsan, her an atomlara ayrılmaya hazır, geçici bir dünyayla nasıl meşgul olabilir? Yeryüzünde mutlu olmayı nasıl hayal edebilir, oysa bu sadece ebedi bir krallığın verandasıdır? Öyleyse, benzer öğretilerin temel olarak hizmet ettiği batıl inançların, öğrencilerine aşağıdaki şeylerden tamamen kopmayı, en masum zevklerden tamamen vazgeçmeyi emretmiş olması şaşırtıcı mıdır; bir uyuşukluğa, bir korkaklığa, bir ruh sefaletine, bir sosyalleşmezliğe yol açmış olması, ki bu da onu kendisi için işe yaramaz, başkaları için tehlikeli hale getirmiştir? Eğer zorunluluk, insanı bu mantıksız sistemlerden uzaklaşmaya zorlamasaydı, eğer ihtiyaçları onu bu batıl inançlı öğretilere rağmen akla geri döndürmeseydi, tüm dünya kısa sürede, kendilerini çoğaltmaya bile cesaret edemeyen birkaç izole vahşinin yaşadığı uçsuz bucaksız bir çöle dönüşürdü. Bunlar, insan birlikteliğinin devam edebilmesi için, zorunlu olarak bir kenara bırakılması gereken kavramlardan başka nedir?

Bununla birlikte, ödüller ve cezalarla birlikte gelen gelecek yaşam doktrini, uzun yıllar boyunca, insanın tutkularını zorlamaya muktedir en güçlü, hatta tek güdü olarak görülmüştür; onu erdemli olmaya zorlayabilecek tek araç olarak:
Bu doktrin, derece derece, neredeyse tüm dinlerin ve siyasi sistemlerin temeli haline gelmiştir; öyle ki, bugün bile, bu önyargıya, toplumun bağlarını kesinlikle koparmadan saldırılamaz denmektedir. Batıl inançların kurucuları, saf öğrencilerini bağlamak için bunu kullanmışlardır; yasa koyucular, buna, insanlığı disiplin altında tutmak için en iyi şekilde hesaplanmış bir dizgin olarak bakmışlardır; din, bunu onun mutluluğu için gerekli görmektedir; Birçok filozof bile
samimiyetle, bu doktrinin insanı korkutmak için gerekli olduğuna, onu suçtan uzaklaştırmanın tek yolu olduğuna inanmıştır:
Yine de, ruhun ölümsüzlüğü doktrini ilk olarak Platon okulundan çıktığında; ilk olarak Yunanlılar arasında yayıldığında, en büyük tahribata yol açmış; durumlarından
memnun olmayan birçok insanı, varoluşlarına son vermeye zorlamıştır: Mısır kralı Ptolemy Philadelphus, günümüzde çok yararlı olarak görülen bu doktrinin, tebaasının beyinlerinde yarattığı etkiyi görerek, bunun öğretilmesini ölüm cezasıyla yasaklamıştır.

Gerçekten de, bu doktrinin, batıl inançları uluslara aşılayan ve aynı zamanda kendilerini onların hizmetkarları yapanlar için en büyük faydayı sağladığı kabul edilmelidir; güçlerinin temeli, zenginliklerinin kaynağı, o körlüğün kalıcı nedeni, insan ırkında beslemek istedikleri o dehşetlerin sağlam temeliydi. Rahip bu doktrinle
önce rakip, sonra kralların efendisi oldu: bu dogma sayesinde uluslar batıl inançlarla sarhoş olmuş, her zaman onun tehditlerini dinlemeye daha meyilli, akılların tavsiyelerine,
hükümdarın emirlerine, Doğanın haykırışlarına veya toplumun yasalarına
daha meyilli olan meraklılarla doludur. Siyasetin kendisi rahibin kaprisine köleleştirilmişti;
geçici hükümdar batıl inanç hükümdarının boyunduruğu altında eğilmek zorundaydı; biri sadece bu geçici dünyadan kurtulurken, diğeri gücünü gelecek dünyaya genişletti; insan için yeryüzünden çok daha önemliydi, çünkü yeryüzünde sadece bir hacı, sadece bir yolcuydu.
Bu nedenle başka bir yaşam doktrini hükümetin kendisini rahibe bağımlı bir duruma soktu; hükümdar, onun ilk tebaasından başka bir şey değildi; ona asla itaat edilmezdi, ancak ikisi uyumlu olduğunda itaat edilirdi. Doğa boşuna insana, şimdiki mutluluğuna dikkat etmesi için haykırdı; rahip ona, gelecekteki mutluluğu beklerken mutsuz olmasını emretti; akıl boşuna ona barışçıl olmasını öğütledi; rahip fanatizm soludu, öfkeyle kükredi, onu kamu huzurunu bozmaya zorladı, her seferinde başka bir yaşamın görünmez hükümdarının varsayılan çıkarları ve bakanlarının bu yaşamdaki gerçek çıkarları söz konusu olduğunda. Politikanın gelecekteki bir yaşam doktrininden topladığı meyve budur; gelecek dünyanın bölgeleri rahipliğin şimdiki dünyayı fethetmesini sağlamıştır. Göksel mutluluk beklentisi ve gelecekteki işkencelerden duyulan korku, yalnızca insanın burada, aşağıda mutlu olma yollarını aramasını engellemeye hizmet etti. Bu nedenle, hata, hangi açıdan ele alınırsa alınsın, insanlık için asla bir kötülük kaynağı olmaktan öteye geçmeyecektir. Başka bir yaşam doktrini, ölümlülere ideal bir mutluluk sunarak, onları coşkulu yapacaktır; Onları korkularla boğarak, işe yaramaz varlıklar haline getirecek; korkaklar yaratacak; korkak veya öfkeli insanlar oluşturacak; şu anki meskenlerini gözden kaçıracak, gelecek dünyanın tasvir edilen bölgeleriyle, ölümlerinden sonra korkmaları gereken o korkunç kötülüklerle meşgul olacaklar. Gelecekteki ödüller ve cezalar doktrininin, insanın tutkularını dizginlemek için en güçlü engel olduğu konusunda ısrar edilirse, buna günlük deneyime başvurarak cevap vereceğiz. Sadece etrafımıza bakarsak, bir an için önümüzde olup bitenleri incelersek, bu iddianın çeliştiğini göreceğiz; bu harika spekülasyonların kötü insanların sayısını hiçbir şekilde azaltmadığını, çünkü insanın mizacını değiştiremediğini, toplumun ahlaksızlıklarının kalbinde yarattığı tutkuları yok edemediğini göreceğiz. Bu gelecekteki cezaya en çok ikna olmuş görünen uluslarda, katiller, hırsızlar, kurnaz düzenbazlar, baskıcılar, zina yapanlar, şehvet düşkünleri görülebilir; bunların hepsi, bir sonrakinin gerçekliğine kesin olarak ikna olmuş gibi görünürler; ancak sefahat kasırgasında, zevk girdabında, tutkularının öfkesinde, artık o anlarda dünyevi davranışları üzerinde hiçbir etkisi olmayan bu müthiş gelecekteki varoluşu görmezler. Kısacası, başka bir yaşam doktrininin o kadar sağlam bir şekilde yerleştiği, her bireyin bu görüşe karşı koymaya veya hatta ondan şüphe etmeye cesaret eden
herkese karşı öfkelendiği ülkelerin çoğunda, adaletsiz, halkının refahını ihmal eden, ahlaksız yöneticilere, alışkanlıklarında ahlaksız fahişelere, açgözlü cimrilere, bir milletin namusuyla beslenen taş kalpli gaspçılara, iffetsiz kadınlara, sarhoş, ölçüsüz, kötü adamlardan oluşan büyük bir topluluğa, hatta bu gelecekteki durumu vaaz etme işlevi olan, kendilerinin örnekleriyle teşvik ettikleri ahlaksızlıklara karşı cennetin intikamını duyurmak için ücret alan rahipler arasında bile çok sayıda kişiye hiçbir şey aşılayamadığını görüyoruz. Kendilerine sorulursa, nasıl oluyor da kendilerini böylesine skandal eylemlere teslim ediyorlar, ki bunların kendilerine ebedi ceza getireceğini bilmeleri gerekir? Şöyle cevap verecekler: Tutkularının çılgınlığı, alışkanlıklarının gücü, örnek olmanın bulaşıcılığı veya hatta koşulların gücü onları acele ettirmiş; davranışlarının kendilerini içine çekebileceği korkunç sonuçları unutturmuş; ayrıca, ilahi merhametin hazinelerinin sonsuz olduğunu; tövbenin en çirkin suçları silmeye, en kara suçu temizlemeye, en büyük suçları yok etmeye yeteceğini söyleyecekler: Her biri kendi tarzında suç işleriyle toplumu harap eden bu sefil yaratıklar topluluğunda, kötü eğilimlerine direnmek için sefillerin korkularından yeterince korkan çok az sayıda insan bulacaksınız. Ne dedim? Bu eğilimler, başka bir yaşamın öğretisinin yardımı olmadan onları ileriye taşımak için kendi başlarına çok zayıftır; bu olmadan, yasa ve kınama korkusu, kendilerini suçlu hale getirmekten alıkoymak için yeterli sebepler olurdu.

Gerçekten de, başka bir yaşamın dehşetleri, ürkek, korkak ruhlar üzerinde derin bir etki bırakır; bu tür insanlar, ılımlı tutkularla dünyaya gelirler, zayıf bir örgütlenmeye sahiptirler, serinkanlı bir hayal gücüne sahiptirler; bu nedenle, zaten doğaları tarafından kısıtlanmış olan bu tür insanlarda, gelecekteki ceza korkusunun, zayıf tutkularının zayıf çabalarını dengelemesi şaşırtıcı değildir; ancak bu, kararlı günahkarlar, katılaşmış suçlular, alışkanlıkla kötü olan, yakışıksız aşırılıklarını hiçbir şeyin durduramadığı, şiddetlerinde bu dünyanın yasalarının korkusuna gözlerini kapatan, diğerinin yasalarını daha da hor gören kişiler için kesinlikle aynı değildir. Bununla birlikte, kaç kişi kendilerinin gelecek yaşamın korkuları tarafından kısıtlandığını söyler ve hatta buna inanır? Ama ya bizi kandırırlar ya da bu korkulara, yalnızca çok daha yakın olan sebeplerin etkisi olan şeyleri atfederek kendilerine empoze ederler; makinelerinin zayıflığı, mizaçlarının yumuşaklığı, ruhlarının ince enerjisi, doğal çekingenlikleri, eğitimlerinde özümsedikleri fikirler, suç eylemlerinden hemen kaynaklanan sonuçlardan korkma, dizginsiz düzensizliklere eşlik eden fiziksel kötülükler: onları kısıtlayan gerçek sebepler bunlardır; gelecek yaşamın fikirleri değil: Varlığına en kesin şekilde ikna olduklarını söyleyen insanlar, güçlü bir çıkar onları günaha teşvik ettiğinde bunu unuturlar. Eğer insan bir süre gözlerinin önünden geçenlere dikkat etseydi, tanrı korkusuna aslında sadece özel bir zayıflığın, korkaklığın, kötülük yapmak için bulunan küçük çıkarların etkisi olan şeyi atfettiğini fark ederdi:
bu insanlar, eğer bu korku önlerinde olmasaydı, yaptıklarından farklı davranmazlardı; bu nedenle, eğer düşünürse, insanların yaptıkları gibi hareket etmelerini sağlayan şeyin her zaman zorunluluk olduğunu hissederdi.

İnsan, içinde onu akla geri döndürecek kadar güçlü sebepler
bulmadığında dizginlenemez.
Ne bu dünyada ne de diğer dünyada, onu erdemli kılabilecek hiçbir şey yoktur,
eğer uygunsuz bir organizasyon -kötü yetiştirilmiş bir zihin-şiddetli bir hayal gücü-kökleşmiş alışkanlıklar-ölümcül örnekler-güçlü çıkarlar-onu her yerden suç işlemeye davet ediyorsa. Kamuoyuna meydan okuyan, yasayı hor gören, onun eleştirilerine aldırmayan, vicdanının çığlıklarına sağır olan, bu dünyadaki gücü onu cezadan uzak tutan adamı hiçbir spekülasyon engelleyemez; nakillerinin şiddetinde, uzak bir gelecekten daha az korkacaktır; bu gelecek fikri, mevcut mutluluğuyla tutarlı, acil çıkarları için gerekli olduğuna inandığı şeyden her zaman daha geri planda kalacaktır. Tüm canlı tutkular, insanı doğrudan nesnesi olmayan her şeye karşı kör eder; tutkularının her zaman olasılığını azaltma sırrına sahip olduğu gelecekteki bir yaşamın dehşetleri, yasanın çok daha yakın cezasından bile korkmayan; etrafındakilerin kesin nefretini hiçe sayan kötü adam üzerinde hiçbir etki yaratamaz. İnsan, kendini suça teslim ettiğinde, ona eşlik eden varsayılan avantaj dışında hiçbir şeyi kesin olarak görmez; gerisi ona her zaman ya yanlış ya da sorunlu görünür.

İnsan gözlerini bir an bile açsa, açıkça
anlar ki, suçla katılaşmış kalplere bir şey yapmak için, uzun vadede insana özgü olan öz sevginin onu her zaman yatıştırdığını gösteren intikamcı bir İlahiyatın cezalandırmasını hesaba katmamalıdır. Suç işlemeden mutlu olamayacağına kendini ikna eden kişi, dinin tehditlerine rağmen, her zaman kendini buna teslim edecektir. Kendi kalbindeki rezilliğini okuyamayacak, arkadaşlarının yüzlerinde kendi alçaklığını, arkadaşlarının öfkesinde kendi kınamasını, işlediği suçları cezalandırmak için kurulan yargıçların öfkesinde kendi değersizliğini göremeyecek kadar kör olan kişi, diyorum ki, suçlarının bir yargıcın yüz hatlarında, ya görüş alanından gizlenmiş ya da sadece uzaktan seyrettiği izlenimi asla hissetmeyecektir. Kuru gözlerle sıkıntılıların haykırışlarını duyabilen, duygusuz bir kalple tüm bir halkın gözyaşlarını görebilen, ki bu halkın sefaletinin sebebi kendisidir, daha güçlü bir efendinin öfkeli yüzünü görmeyecektir: başka bir Menippus gibi, tekrarlanan suçlamalardan kaçınmak için kendini umutsuzluktan yok edebilir; bu da sadece kibirli, kendini beğenmiş bir despotun eylemlerinden yalnızca İlahiyat'a karşı sorumlu olduğunu iddia etmesinin, Tanrı'sından daha çok ulusundan korktuğu anlamına geldiğini kanıtlar. Öte yandan, batıl inanç, hatta din bile, yararlı olarak ilan ettiği korkuların etkilerini ortadan kaldırmaz mı? Müritlerine, kendilerini sık sık tehdit ettiği cezalardan kurtarmanın araçlarını sağlamaz mı? Onlara kısır bir tövbenin, ölüm anında bile, göksel gazabı etkisiz hale getireceğini; günahkarların kirli ruhlarını arındıracağını söylemiyor mu? Hatta bazı batıl inançlarda rahipler bile, düzensiz bir yaşam sırasında işlenen suçlardan dolayı ölenlere cezayı bağışlama hakkını kendilerine atfetmiyorlar mı? Kısacası, en sapkın insanlar, kötülükte teşvik edilmiş, sefahatte yüz çevrilmiş, suçta desteklenmiş, son ana kadar, ya batıl inancın yardımına ya da kendilerine kızdırdıkları İlahiyatla uzlaşmanın, büyüklüklerine karşı verilen sert cezalardan kaçınmanın yanılmaz yollarını vaat eden dinin yardımına güvenmiyorlar mı? Kötüler için bu kadar elverişli, korkularını yatıştırmaya bu kadar uygun olan bu kavramların sonucunda, kolay bir kefaret umudunun, insanı düzeltmekten çok, onu ölüme kadar en korkunç bozukluklarda ısrar etmeye yönelttiğini görüyoruz. Gerçekten de, kendisine gelecek bir yaşam doktrininden kaynaklandığı garanti edilen sayısız avantaja rağmen, insanların tutkularını bastırmak için iddia edilen etkililiğine meydan okuyarak, rahipler bile, bu sistemin sürdürülmesiyle bu kadar ilgilenmelerine rağmen, her gün yetersizliğinden şikayet etmiyorlar mı? Onlar, çocukluklarından itibaren bu fikirlerle aşılanmış olan ölümlülerin, kötü eğilimleri tarafından daha az acele ettirilmediklerini, sefahat girdabına daha az batmadıklarını, zevklerinin kölesi olmadıklarını, kötü alışkanlıklar tarafından daha az esir alınmadıklarını, dünyanın seliyle daha az sürüklenmediklerini, şimdiki çıkarları tarafından daha az baştan çıkarılmadıklarını ve bu çıkarların onlara gelecekteki bir varoluşun karşılığını ve cezasını eşit şekilde unutturduğunu kabul ederler. Kısacası, batıl inançların yorumcuları, dinin rahipleri, müritlerinin büyük çoğunluğunun, bu dünyada, sanki başka bir dünyada umut edecek veya korkacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi davrandıklarını kabul ederler.

Kısacası, bir an için, ebedi cezalar doktrininin bir miktar yararlı olduğunu varsayalım; gerçekten de az sayıda bireyi engelledi; bu zayıf avantajlar, ondan kaynaklanan sayısız kötülükle karşılaştırıldığında nedir? Bu fikrin engellediği bir korkak adama karşı, üzerinde hiçbir şey işlemediği binlerce kişi vardır; akılsızlaştırdığı binlerce kişi vardır; vahşi zulümcüler haline getirdiği; fanatiklere dönüştürdüğü; zihnini rahatsız ettiği; topluma karşı görevlerinden uzaklaştırdığı binlerce kişi vardır; ciddi şekilde eziyet ettiği, rahatsız ettiği ama ortakları için gerçek bir iyilik üretmediği sonsuz sayıda kişi vardır.

Birçok kişi bu doktrine uymayanları toplumun düşmanları olarak görmeye meyilli olmasına rağmen; antik çağın en bilge, en aydın adamlarının ve modernlerin çoğunun yalnızca ruhun maddi olduğuna ve bedenle birlikte yok olduğuna inanmakla kalmayıp, aynı zamanda gelecekteki sonsuz cezalar fikrine hile yapmadan saldırdıkları incelendiğinde görülecektir; ayrıca ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlamak için kurulan sistemlerin çoğunun, bu doktrinin
boşluğuna dair ileri sürülebilecek en iyi kanıt olduğu görülecektir; eğer bir an için sadece doğal olanı takip edersek, onlardan çıkarılacak olan adil çıkarımlar. Bu duygu, bazılarının varsaydığı gibi, Epikürcülere özgü olmaktan uzaktı, tüm mezheplerin filozofları, Pisagorcular, Stoacılar, Peripatetikçiler ve Akademisyenler tarafından benimsenmiştir; kısacası, Yunanistan ve Roma'nın en
dindar, en erdemli adamları tarafından.

Ovid'e göre Pisagor, bu gerçeğe güçlü bir şekilde değinir. Pisagorcu olan Locris'li Timaeus, gelecekteki cezalar doktrininin masalsı olduğunu, yalnızca bilgisizlerin aptallığı için tasarlandığını kabul eder; ancak akıllarını geliştirenler için pek hesaplı değildir.

Aristoteles açıkça, "insanın ölümden sonra ne umut edeceği iyiliği ne de korkacağı kötülüğü vardır" der.

Cicero'ya göre Zeno, ruhun ateşli bir madde olduğunu varsaydı ve buradan kendi kendini yok ettiği sonucuna vardı.

Akademisyenler mezhebinden olan felsefi hatip Cicero, her zaman kendisiyle uyumlu olmasa da, Cehennem'in işkencelerini açıkça masallar olarak ele alır; ve ölümü insan için her şeyin sonu olarak görür.

Filozof Seneca, ölümü tamamen yok olma hali olarak ele alan pasajlarla doludur, özellikle de kardeşine bundan bahsederken: ve bu görüşü benimsemesinde Marcia'yı teselli etmek için yazdığından daha belirleyici bir şey olamaz.

Trajedi yazarı Seneca, kendini filozofla aynı şekilde açıklar.

Ruhu ölümsüz kılan Platoncular, gelecekteki cezalar hakkında bir fikre sahip olamazlardı, çünkü onlara göre ruh, bedenin dağılmasından sonra geri dönüp tekrar birleştiği ilahiliğin bir parçasıydı.

Epiktetos da aynı fikre sahiptir. Arrian'ın aktardığı bir pasajda şöyle diyor:
"Ama nereye gidiyorsun? Acı çeken bir yere gidemezsin:
sadece geldiğin yere geri döneceksin;
türediğin unsurlarla barışçıl bir şekilde yeniden birleşmek üzeresin.
Bileşiminde ateşin doğası olan,
ateşin unsuruna geri dönecek; toprağın doğası olan,
kendisini toprağa katacak; hava olan, kendini havayla yeniden birleştirecek;
su olan, kendini suya dönüştürecek; Cehennem yok,
Acheron yok, Cocytus yok, Phlegethon yok."

Başka bir yerde şöyle diyor: "Ölüm saati yaklaşıyor; ama
kötülüğünü daha da kötüleştirme ya da şeyleri olduklarından daha kötü hale getirme:
kendine onları gerçek bakış açılarıyla yansıt. Zamanı geldi
oluşturduğunuz malzemeler, kendilerini başlangıçta ödünç alındıkları
öğelere dönüştürmeye gidiyor. Bunda
korkunç veya üzücü olan ne var? Dünyada
tamamen yok olan bir şey var mı?"

Bilge ve dindar Antoninus şöyle der, "ölümden korkan kişi, ya tüm hislerden mahrum kalmaktan korkar ya da farklı hisler deneyimlemekten
korkar. Eğer tüm hislerinizi kaybederseniz, artık
ne acıya ne de sefalete maruz kalmazsınız. Eğer farklı bir doğanın diğer duyularıyla donatılmışsanız, farklı bir türün yaratığı olursunuz."
Bu büyük imparator ayrıca, "ölümü huzurla beklemeliyiz, çünkü her hayvanın
oluştuğu unsurların
çözülmesidir." der.

_Pagan antik çağının_ bu kadar çok büyük adamının kanıtlarına, ölümden ve insan ruhunun durumundan bir _epikürist_ gibi bahseden Vaiz kitabının yazarının kanıtı da eklenebilir; o şöyle der, "çünkü
insan oğullarının başına gelenler hayvanların başına gelir; hatta bir şey
onlara gelir: biri ölürken, diğeri de ölür; evet, hepsinin
bir nefesi vardır: böylece bir insanın bir hayvandan üstünlüğü yoktur; çünkü her şey
boştur. Hepsi aynı yere gider; hepsi tozdandır ve hepsi tekrar toza döner." Ve ayrıca, "bu nedenle, bir insanın kendi işlerinden
sevinmesinden daha iyi bir şey olmadığını görüyorum; çünkü bu onun payıdır: çünkü kim onu ​​kendisinden sonra ne olacağını görmeye getirecektir."

Kısacası, bu doktrinin faydası veya gerekliliği, Yahudilerin büyük _yasa koyucusunun_; İlahiyat tarafından ilham aldığı varsayılan, bu kadar önemli olduğu söylenen bir konu hakkında sessiz kalması gerçeğiyle nasıl uzlaştırılabilir? Yaratılış'ın üçüncü bölümünde şöyle denir, "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, ta ki toprağa dönene kadar; çünkü ondan alındın: çünkü sen tozsun ve toza döneceksin."

BÖLÜM XIV.

_Eğitim, Ahlak ve Yasalar İnsanı sınırlamak için yeterlidir.--Ölümsüzlük arzusundan.--İntihar arzusundan._

O halde, belki de hiçbir yerde var olmayan ideal bir dünyada değil, insanın hayal gücünde, bu konuda doğru şekilde hareket etmesini sağlayacak
hesaplanmış güdüleri toplamaya çalışmalıdır; onu suçtan uzaklaştıracak, erdeme yöneltecek
teşvikler görünür dünyada bulunacaktır.
Doğada, deneyimde, gerçekte, türünün kötülüklerine çareler aramalıdır; insan kalbine aşılamaya uygun güdüler, toplum için gerçekten yararlı eğilimler; onun avantajını
sağlamak için hesaplanmış; tasarlandığı amaca ulaştırmak için.

Eğer söylenenlere dikkat edildiyse Bu çalışma sırasında, her şeyden önce, hataları düzeltmenin, insanlığın gezilerini hatırlamanın gerçek araçlarını en iyi şekilde sağlayacak olanın _eğitim_ olduğu görülecektir. Kalbindeki Tohumları
saçması gereken, yumuşak filizleri
yetiştirmesi gereken, eğilimlerini karlı bir şekilde kullanması gereken, organizasyonuna bağlı olan yetenekleri hesaba katması gereken şey budur: hayal gücünün ateşini beslemeli, onu yararlı nesneler için yakmalı, onu başkaları için söndürmeli veya söndürmelidir; kısacası,
akıllı ruhların toplum için avantajlı ve birey için yararlı alışkanlıklar edinmesini sağlayacak olan şey budur. Bu şekilde
yetiştirilen insan, erdemin değerini öğretmek için göksel cezalara ihtiyaç duymazdı; suçtan dolayı dehşet duymasını sağlamak için ayaklarının altında yanan kükürt koyaklarını görmeye ihtiyacı olmazdı; bu masallar olmadan doğa, kendisine borçlu olduğu şeyi çok daha iyi öğretirdi; yasa, üyesi olduğu siyasi yapıya ne kadar borcu olduğunu gösterecektir. Böylece, faydaya dayalı eğitim, devlet için değerli vatandaşlar yetiştirirdi; iktidarın emanetçileri, eğitimin bu şekilde oluşturması gerekenleri, ülkeleri için sağlayacakları avantajlar nedeniyle ayırt ederdi; ülkeye zarar verdiği görülenleri cezalandırırdı; vatandaşlara, eğitimin sunduğu ödül vaatlerinin, ahlak tarafından kınanan cezaların hiçbir şekilde boşuna olmadığını; iyi kurulmuş bir devlette, _erdemin_ mutluluğa giden tek gerçek yol olduğunu; _yeteneklerin_ saygı kazanmanın yolu olduğunu; _faydasızlığın_ talihsizliğe yol açtığını; _suçun_ hor görmeye yol açtığını görmelerini sağlardı.

Kamu yararını dürüstçe öneren adil, aydınlanmış, erdemli ve uyanık bir hükümetin, makul tebaayı yönetmek için ne masallara ne de yalanlara ihtiyacı olmazdı; vatandaşlarını aldatmak için sahtekarlık yapmaktan utanırdı; görevlerinde eğitilmiş olan vatandaşları, adil yasalara uymakta çıkarlarını bulurlardı; bu yasaların kendilerine sağlayabileceği faydayı hissedebilirlerdi; toplumun gözünden kaçan gizli suçlar için bile alışkanlığın onları dehşete düşürmeye yeteceğini hissederdi; bu dünyanın görünür cezalarının, belirsiz ve uzak bir geleceğe göre insanların çoğunluğuna çok daha fazla yük bindirdiğini anlardı: kısacası, egemen gücün dağıtmak için kapsadığı makul faydaların, ölümlülerin hayal gücüne, kendilerine gelecekteki bir varoluşta sunulan belirsiz ödüllerden daha fazla dokunduğunu tespit ederdi: her şeyden önce, bu uzak avantajların işlediği kişilerin, hem burada hem de ahirette ödüllerini alarak erdeme daha da bağlı olacaklarını keşfederdi. İnsan neredeyse her yerde o kadar kötü, o kadar yozlaşmış, akla o kadar isyankardır ki, bunun tek nedeni Doğasına göre yönetilmemesi ve onun gerekli yasaları konusunda uygun şekilde eğitilmemesidir: neredeyse her iklimde batıl inançlı kuruntularla beslenir; eğitimini ihmal eden veya onu aldatmaya çalışan efendilere boyun eğer. Bu kürenin yüzünde, lüksle zayıflamış, dalkavuklukla yozlaşmış, sefahatle yozlaşmış, cezasızlıkla kötüleşmiş, yetenekten yoksun, ahlaksız, erdemden yoksun, yönettikleri eyaletlerin yararına herhangi bir enerji harcayamayan adaletsiz hükümdarlara sık sık tanık olunabilir; dolayısıyla halklarının refahıyla pek ilgilenmezler; görevlerine karşı kayıtsızdırlar; ki aslında çoğu zaman bundan habersizdirler. Bu tür yöneticiler tüm dikkatlerinin anlamsız eğlencelere dalmasına izin verirler; Sürekli olarak doymak bilmez hırslarını beslemenin yollarını bulma arzusuyla teşvik edilenler, işe yaramaz nüfus azaltıcı savaşlara girerler; ve zihinlerini asla uluslarının mutluluğu için en önemli olan nesnelerle meşgul etmezler: yine de bu zayıf insanlar, kabul görmüş önyargıları sürdürmekle ilgilenirler ve onları iyileştirmenin yollarını düşünenleri sert bir şekilde eleştirir: kısacası, insana nazik, adil ve erdemli olmanın kendi çıkarına olduğunu öğreten anlayıştan yoksun kalırlar; genellikle, aptallıklarının kendilerine yararlı olduğunu düşündürdüğü suçları ödüllendirirler; genellikle, kendi ihtiyatsız tutkularına aykırı olan ancak aklın kendi çıkarları için gerçekten yararlı olduğunu gösterdiği erdemleri cezalandırırlar. Bu tür efendiler altında toplumun harap olması; zayıf varlıkların onları taklit etmeye istekli olması; sapkın insanların üyelerini ezmekte birbirlerini taklit etmesi; en değerli çıkarlarını feda etmesinde; mutluluğunu yağmalayarak mı?
Bu tür ülkelerdeki toplum hali, egemenin
bütüne, üyelerinin her birinin de
birbirine karşı düşmanlık halidir. İnsan kötüdür, doğuştan öyle olduğu için değil, sonradan öyle yapıldığı için; büyük, güçlü olanlar, yoksulları ve mutsuzları cezasızca ezerler; bunlar, hayatlarını riske atarak misilleme yapmaya, aldıkları kötülüğü geri vermeye çalışırlar: açıkça veya gizlice, kendileri için üvey anne olan, çocuklarının bir kısmına her şeyini veren ve diğerlerini her şeyden mahrum eden bir ülkeye saldırırlar: onu taraflılığı için cezalandırırlar ve bir sonraki yaşamdan ödünç alınan güdülerin, yozlaşmış bir yönetimin doğurduğu tutkuların öfkesine karşı etkisiz olduğunu; bu dünyadaki cezaların dehşetinin, zorunluluk karşısında; suç alışkanlıklarına karşı; eğitimle düzeltilmemiş tehlikeli örgütlenmelere karşı çok zayıf olduğunu açıkça gösterirler.

Birçok ülkede insanların ahlakı ihmal edilir; hükümet sadece onları ürkek kılmakla; onları sefil etmekle meşguldür.
İnsan neredeyse her yerde bir köledir; bundan sonra zorunlu olarak,
aşağılık, çıkarcı, ikiyüzlü, onursuz, tek kelimeyle
vatandaş olduğu devletin ahlaksızlıklarına sahip olduğu sonucu çıkar.
Neredeyse
aldatıldığı her yerde; cehalet içinde cesaretlendirildiği;
aklını
çalması engellendiği;
elbette aptal,
mantıksız ve
kötü olması gerektiği,
kötülüğün alkışlandığını ve suçun onurlandırıldığını gördüğü her yerde;
bu nedenle kötülüğün iyi bir şey olduğu sonucuna varır;
erdem ise sadece
kendisinin yararsız bir fedakarlığıdır:
Neredeyse her yerde sefildir, bu nedenle
kendi acısını hafifletmek için sonuçsuz bir girişimde
diğer insanlara zarar verir:
onu sınırlamak için ona cenneti göstermek boşunadır;
görüşleri hemen
tekrar yeryüzüne iner; her ne pahasına olursa olsun mutlu olmaya razıdır;
bu nedenle, ne talimatını, ne ahlakını ne de
mutluluğunu sağlamayan yasalar onu boşuna tehdit eder; O,
takiplerine dalar ve bunlar sonunda onu, yasama organlarının haksız ihmalkarlığı
için cezalandırır. Eğer siyaset daha aydınlanmış olsaydı, ciddi bir şekilde eğitimle, halkın refahıyla ilgilenseydi; eğer yasalar daha adil olsaydı; eğer her toplum, daha az taraflı olarak, üyelerine, beklemeye hakları olan bakımı, eğitimi ve yardımı bahşetseydi; eğer hükümetler daha az açgözlü ve daha dikkatli olsaydı, tebaalarını daha mutlu kılmak için gayretli olsaydı, her yerde toplumu istila eden bu kadar çok suçlu, soyguncu, katil görülmezdi; kötülüğü cezalandırmak için hayatı yok etmek zorunda kalmazlardı; ki bu genellikle kendi kurumlarının ahlaksızlıklarına atfedilir: başka bir hayatta, öfkeli tutkulara karşı her zaman başarısız olan hayali hayaller aramak gereksiz olurdu; insanın gerçek isteklerine karşı. Kısacası, insanlar bilgilendirilselerdi daha mutlu olurlardı; siyaset artık onları engellemek için onları aldatma zorunluluğuna indirgenmezdi; ne de katı yürekli yurttaşlarının pahasına ihtiyaç duydukları şeyleri elde eden bu kadar talihsizi yok etmek için. İnsanın aydınlatılması istendiğinde, her zaman önüne gerçeğin konmasına izin verin. Gelecekteki bir devletin kendisi için sakladığı cezalar fikriyle hayal gücünü canlandırmak yerine, teselli edilsin - yardım edilsin; ya da en azından emeğinin meyvesinin tadını çıkarmasına izin verilsin - acımasız vergilerle malı elinden alınmasın - tüm emeğinin varlığını sürdürmeye yetmediğini görerek işinden vazgeçmesin; onu kesinlikle suça sürükleyecek olan o tembelliğe sürüklemeyin: şu anki varoluşunu, ölümünden sonra onu bekleyenlere
göre görüşlerini taşımadan düşünün; çalışkanlığı harekete geçirilsin, yetenekleri ödüllendirilsin, yaşadığı dünyada aktif, çalışkan,
iyiliksever ve erdemli kılınsın; eylemlerinin diğer insanlar üzerinde
etki yaratma kapasitesine sahip olduğu ona gösterilsin. Artık var olmayacağı gelecekteki bir varoluşun işkenceleriyle tehdit edilmesin; toplumun huzurunu bozanlara karşı silahlanmış olduğunu görsün; arkadaşlarının nefretinin sonucunu görsün; onların sevgisinin değerini hissetmeyi öğrensin; kendine değer vermeyi öğrensin; bunu elde etmek için erdeme sahip olması gerektiğini anlasın; her şeyden önce toplumdaki erdemli insanın korkacak hiçbir şeyinin olmadığını, ancak umut edecek her şeyinin olduğunu bilsin. Ülkelerine faydalı olabilecek dürüst, cesur, çalışkan vatandaşlar yetiştirmek isteniyorsa, insana bebekliğinden itibaren yersiz bir ölüm korkusu aşılamaktan; hayal gücünü harikulade masallarla eğlendirmekten; zihnini gerçek mutluluğuyla hiçbir ortak noktası olmayan, bilinmesi tamamen yararsız olan gelecekteki bir yaşamdaki kaderiyle meşgul etmekten sakınsınlar. Korkusuz, asil ruhlara ölümsüzlükten bahsetsinler; Bunu, yalnızca erdemle meşgul olan enerjik zihinlere emeklerinin bedeli olarak göstersinler; gerçek varoluşlarının sınırlarının ötesine sıçrayan, çağdaşlarının hayranlığını kazanmakla, sevgisini kazanmakla pek de tatmin olmayan, aynı zamanda gelecekteki ırkların sevgisini kazanmak için saygıyı zorla almaya istekli olan. Gerçekten de, bu, dehanın, yeteneklerin, her şeyden önce erdemin iddia etme hakkına sahip olduğu bir ölümsüzlüktür; bu nedenle onları eleştirmeyin; insandaki bu kadar asil bir tutkuyu bastırmaya çalışmayın; bu tutku, onun doğasına dayanmaktadır; bu tutku, onu mutlu etmek için hesaplanmıştır; toplum, bundan en avantajlı meyveleri toplar. Tamamen unutulmaya gömülme, ölümünden sonra türünün varlıklarıyla hiçbir ortak noktasının olmaması; onlar üzerinde tekrar herhangi bir etkide bulunma olasılığını kaybetme fikri, insan için son derece acı verici bir düşüncedir; her şeyden önce ateşli bir hayal gücüne sahip olanlar için can sıkıcıdır. Ölümsüzlük arzusu veya diğer insanların anılarında yaşama arzusu her zaman büyük ruhların tutkusu olmuştur; dünyada büyük bir rol oynamış olanların eylemlerinin nedeni olmuştur. Erdemli veya suçlu olsun _kahramanlar_, _filozoflar_
ve _fatihler, dahi adamlar_ ve _yetenekli adamlar_, türlerine onur kazandırmış olan yüce şahsiyetler ve onu aşağılayıp harap eden şanlı kötü adamlar, tüm girişimlerinde gelecek nesilleri göz önünde bulundurmuşlardır; artık var olmamaları gereken zamanlarda bile insanların ruhları üzerinde etkide bulunma umuduyla kendilerini pohpohlamışlardır. Eğer insan genel olarak görüşlerini bu kadar ileri götürmüyorsa, en azından kendisini çocuklarında yeniden doğmuş olarak görme fikrine duyarlıdır; onların kendisinden sonra yaşamaya mahkum olduklarını bilir; ismini iletmek; anısını korumak; toplumda onu temsil etmek; kulübesini yeniden inşa etmesi onlar içindir; gözlerinin asla canlılığını göremeyeceği
ağacı dikmesi onlar içindir; çalışması onlar için mutlu olsunlar diyedir. Genellikle dünyaya yararsız olan bu zengin adamların, ırklarını sürdürme umudunu
kaybettiklerinde hayatlarını acılaştıran üzüntünün kaynağı, tamamen
unutulma korkusudur: yararsız adamın tamamen öldüğünü hissederler. İsminin insanların ağzında olacağı, şefkatle
anlatılacağı, nezaketle
anılacağı, kalplerinde olumlu duygular uyandıracağı düşüncesi, yararlı bir yanılsamadır; bundan hiçbir şey çıkmayacağını
bilenleri bile pohpohlamaya uygun bir vizyondur. İnsan, insan varoluşunun süresinden sonra bile,
güç sahibi olacağını, evrende bir şey olarak kabul edileceğini hayal ederek kendini memnun eder; Gelecek çağların projelerine, eylemlerine, tartışmalarına
hayal gücüyle katılır ve kendisinin
toplumlarından tamamen dışlandığına inanırsa son derece mutsuz olur. Tüm ülkelerdeki yasalar bu görüşlere girmiştir; şimdiye kadar vatandaşlarını ölme zorunluluğundan dolayı teselli etmeye istekli olmuşlardır, onlara ölümlerinden uzun süre sonra bile iradelerini kullanma araçları vererek: bu lütuf o kadar ileri gider ki, ölüler sık ​​sık uzun yıllar boyunca yaşayanların durumunu düzenler. Her şey insanın kendini yaşatma arzusunu kanıtlamaya yarar. _Piramitler, türbeler, anıtlar, mezar yazıtları,_ hepsi onun
ölümünden sonra bile varlığını uzatmaya istekli olduğunu gösterir. O, gelecek nesillerin yargısına duyarsız değildir; filozof onun için yazar; hükümdarın görkemli binalar, muhteşem
saraylar inşa etmesi onu
şaşırtmak içindir; büyük adam onun övgülerini, takdirlerini
kulaklarında yankılanır; erdemli vatandaş ona
adaletsiz kanunlardan başvurur; önyargılı çağdaşlardan - mutlu hayal!
cömert yanılsama! yumuşak görüş! gücü o kadar teselli edici, o kadar tatsızdır ki,
kendini ateşli hayallere gerçekleştirir; doğurmak, sürdürmek, beslemek, dehanın coşkusunu, cesaretin sürekliliğini, ruhun ihtişamını, yeteneğin aşkınlığını olgunlaştırmak için hesaplanmıştır; gücü o kadar
yumuşaktır, etkisi o kadar hoştur ki, bazen en güçlü insanların
kötülüklerini bastırabilir, aşırılıklarını dizginleyebilir; deneyimin
gösterdiği gibi, sıklıkla kendi nesillerinin yargısı için çok endişelidirler; bunun er ya da geç yaşayanların kendilerine çektirmeye meyilli olabilecekleri çirkin adaletsizliğin intikamını alacağına dair bir inançtan.

Bu nedenle, hiç kimse arkadaşlarının
anımından tamamen silinmeyi kabul edemez; Bazı insanlar, kendilerini gelecekteki insan türlerinin yargısının üstüne koyma, onların gözünde
aşağılama cüretini gösteremezler. Kendisinden sonra gelecek olanların gözyaşlarını
uyandırmanın, ruhları üzerinde tekrar
etkide bulunmanın, düşüncelerini bir kez daha meşgul etmenin, hatta mezarının dibinden bile
onların üzerinde gücünü kullanmanın hazzına duyarsız olan varlık nerede? O zaman, o batıl inançlı varlıklara, o melankolik insanlara, toplumun bu kadar çok gerçek avantaj elde ettiği bir duyguyu
kınayan o öfkeli bağnazlara ebedi sessizlik empoze edilsin; insanlık, ruhunun bu büyük, bu asil kaynağını
boğmaya istekli olan o duygusuz filozofları dinlemesin; o şehvet düşkünlerinin, ileri sürme gücünden yoksun oldukları bir ölümsüzlüğü hor gördüklerini iddia edenlerin alaylarına aldanmasın; Gelecek nesilleri memnun etme, adını gelecek nesillere hoş gösterme arzusu, onu faydası hissedilebilecek, avantajları yalnızca çağdaşları üzerinde değil, henüz var olmamış uluslar üzerinde de etkili olabilecek şeyleri yapmaya yönelttiğinde, saygın, övgüye değer bir sebeptir. O, o hayırsever varlıkların, o güçlü dahilerin, o muhteşem yeteneklerin, keskin bakışları, onu kendi günlerinde bile önceden görmüş olanların; onun için, onun refahı için, onun mutluluğu için, onun oy hakkını istemiş olanların; onun için yazmış olanların; keşifleriyle onu zenginleştirmiş olanların; onu bazı hatalarından kurtarmış olanların coşkusunu mantıksız olarak görmesin. Onlara, kendisinden bekledikleri saygıyı göstersin; en azından, onlardan elde ettiği faydalar için onların anısına saygı göstersin; Çürüyen kalıntılarına saygıyla davransın, emeklerinden aldığı
haz için; küllerine minnettarlık dolu bir
anma armağanı sunsun, onun için elde etmeye çalıştıkları
mutluluk için. Gözyaşlarıyla serpiştirsin, anılarıyla kutsasın, en ince duyarlılıklarıyla Sokrates'in, Phocion'un, Arşimet'in, Anaxarchus'un küplerini kutsasın; cezalarının insan türü üzerinde bıraktığı lekeyi temizlesin; pişmanlığıyla Atinalıların nankörlüğünü, Nicocreon'un vahşi barbarlığını kefaret etsin; onların örneklerinden batıl inançlı fanatizmden korkmayı öğrensin; siyasi hoşgörüsüzlüğü tiksinti olarak görsün; liyakati taciz etmekten korksun; önyargılarında kendisinden farklı olabilecekleri zulmederek erdeme nasıl hakaret ettiğine dikkat etsin. Bir Homeros'un, bir Tasso'nun, bir Shakespeare'in, bir Milton'un, bir Kuyumcunun mezarlarına çiçekler serpsin; O, şarkıları hâlâ kulaklarında titreşen o mutlu dahilerin ölümsüz
gölgelerine saygı göstersin;
uyumlu şarkıları ruhunda en şefkatli duyguları uyandırsın;
insan ırkının zevki olan, halka iyilik eden tüm o kişilerin anısını kutsasın;
Bir Titus'un,
bir Trajan'ın,
bir Antoninus'un,
bir Julian'ın erdemlerine hayran kalsın:
Gelecek çağların övgülerini kendi alanında hak etsin;
Her zaman şunu hatırlasın ki,
diğer insanların pişmanlığını mezara taşımak için,
yeteneklerini sergilemeli;
dürüstlük göstermeli;
erdemi uygulamalıdır. En güçlü
hükümdarların cenaze törenleri, nadiren halkın gözyaşlarıyla ıslanmıştır,
yaşarken onları genellikle tüketmişlerdir.
Zalimlerin isimleri,
onları telaffuz edenlerin dehşetini uyandırır. O zaman titreyin zalim
krallar! Siz tebaanızı sefalete sürükleyenler; onları
acı gözyaşlarıyla yıkayanlar--ulusları harap edenler--toprağı yaşamsal
akıntıyla sular altında bırakanlar--verimli toprağı çorak bir mezarlığa çevirenler; geleceğin tarihçisinin sizi henüz doğmamış nesillere resmedeceği
kanlı özellikler için titreyenler: ne görkemli anıtlarınız--etkileyici zaferleriniz--sayısız ordularınız ne de yalaka saray mensuplarınız, gelecek nesillerin büyükbabalarının intikamını almasını;
iğrenç yelelerinize hakaret etmesini;
iğrenç anılarınıza
aşağılama yapmasını;
aşkın suçlarınıza
aşağılamalarını engelleyemez.

İnsan sadece kendi yok oluşunu acıyla görmez, aynı zamanda yine de ölümünün başkaları için ilginç bir olay olmasını ister. Fakat, daha önce de söylediğimiz gibi, yetenekleri olmalı--iyiliksever olmalı--erdemli olmalı ki,
onu çevreleyenler onun durumuyla ilgilenebilsinler; Ondan sonra kalanlar, küllerine pişmanlık duyabilirler. Öyleyse, daha fazla sayıda erkeğin, tamamen kendileriyle meşgul olmalarına, tamamen kendi kibirlerine dalmış olmalarına, çocukça nesnelerine adanmış olmalarına, belki de aile mutlulukları pahasına, aşağılık tutkularını tatmin etme kaygısıyla sürekli meşgul olmalarına, bir eşin isteklerine, çocuklarının gerekliliğine, arkadaşlığın çağrılarına aldırış etmemelerine, topluma karşı görevlerini umursamamalarına rağmen, ölümleriyle hayatta kalanların hassasiyetlerini harekete geçirmemeleri; ya da hemen unutulmaları şaşırtıcı mıdır? Tarihin bize hiçbir şey söylemediği, sadece yaşadıklarını söylediği sonsuz sayıda hükümdar vardır. İnsanların çoğunlukla varoluşlarını yararsız bir şekilde geçirmelerine rağmen, kendilerini çevreleyen varlıklara kendilerini değerli kılmak için gösterdikleri azıcık özeni yıpratırlar; arkadaşlarını memnun etmemek için yaptıkları sayısız eyleme rağmen; Her bireyin kendine olan sevgisi, onu ölümünün ilginç bir olay olması gerektiğine ikna eder: çok az insan kendini dostlukta Euryalus olarak düşünür, hepsi bir Nisus bulmayı bekler, böylece insanın aşırı şımarık filatizmi, ona bu şekilde söylemesini gösterir, şeylerin düzeni onun ölümüyle altüst olur.
Ey ölümlü! Güçsüz ve kibirli! Sesostris'lerin, İskender'lerin, Sezar'ların öldüğünü bilmiyor musun? Yine de evrenin akışı durmamıştır; o ünlü fatihlerin ölümü, birkaç ayrıcalıklı köleye eziyet ederek, tüm insan ırkı için bir zevk konusu olmuştur. Öyleyse aptalca yeteneklerinin türünüzü ilgilendirmesi gerektiğine, onları ölümünüzde yas tutmaya yetecek kadar olduğuna mı inanıyorsun? Ah! Corneilles, Locke'lar, Newton'lar, Boyle'lar, Harvey'ler, Montesquieus'lar, Sheridan'lar artık yok! Az sayıdaki dostları tarafından üzüntüyle karşılanan, şu anda kendilerini gerekli uğraşlarıyla teselli eden ölümleri, yurttaşlarının çoğunluğu için kayıtsızdı. Öyleyse, itibarınızın, unvanlarınızın, zenginliğinizin, görkemli yemeklerinizin, çeşitli zevklerinizin cenazenizi hüzünlü bir olaya dönüştüreceğini mi iddia etmeye cesaret ediyorsun! Birkaç kişi tarafından iki gün boyunca konuşulacak ve hiç şaşırmayın:
Babil'de, Sardes'te, Kartaca'da, Atina'da, Roma'da, eski çağlarda sizden daha seçkin, daha güçlü, daha zengin, daha şehvetli milyonlarca vatandaşın öldüğünü öğrenin; ancak,
hiç kimse
onların isimlerini bile sana aktarmaya özen göstermedi. Öyleyse
erdemli ol, ey insan! Kaderin seni hangi mevkiye atarsa
otur, hayatın boyunca mutlu olacaksın; iyilik yap ve
değer göreceksin; yetenekler edin ve saygı göreceksin; gelecek nesiller, eğer bu yetenekler, çıkarlarına yararlı hale gelerek, onları daha önce yok olmuş varlığınızı adlandırdıkları isimle tanıştırırsa, sana hayran kalacaklardır. Ancak evren senin kaybından
rahatsız olmayacaktır; ve sen ölmek üzereyken, karın, çocukların, arkadaşların, hasta yatağının üzerine eğilmiş, gözlerini kapatmak gibi hüzünlü bir işle meşgulken, en yakın komşun belki de sevinçten coşacak!

O zaman insan, gelecekte karşılaşabileceği durumla meşgul olmasın,
ama birlikte yaşadığı kişilere faydalı olmak için gayretle çabalasın; kendi özel mutluluğu için kendini
ebeveynlerine karşı görev bilinciyle, karısına sadık, çocuklarına özenli, akrabalarına karşı nazik, arkadaşlarına karşı dürüst, hizmetçilerine karşı hoşgörülü kılsın; diğer vatandaşların gözünde saygıdeğer olmak için çabalasın; kendisine refahını garanti eden bir ülkeye sadakatle hizmet etsin; Gelecek nesilleri memnun etme, alkışlarını hak etme arzusu,
onu övgülerini uyandıracak çalışmalara teşvik etsin:
Meşru bir öz sevgi, buna layık olduğunda, ona hak etmeye istekli olduğu
o övgüleri önceden tattırsın;
Kendini sevmeyi öğrensin -- kendini takdir etsin; ama
gizli kötülüklerin, kutsal suçların onu kendi gözünde
aşağılayacağını asla kabul etmesin;
kendi davranışlarından utanmaya zorlayacağını asla kabul etmesin.

Böyle bir eğilimle, kendi ölümünü, arkadaşlarının çoğunun ona bakacağı şekilde aynı kayıtsızlıkla düşünsün; ölümü kararlılıkla beklesin; sakin bir
teslimiyetle beklesin; batıl inançların onu
bunaltan o boş korkuları üzerinden atmayı öğrensin; heveslilere belirsiz umutlarını; fanatiğe çılgınca spekülasyonlarını bıraksın; bağnaz için
kendi melankolisine hizmet ettiği korkular; ama
aklın güçlendirdiği, erdem sevgisiyle doğrulanan
kalbi artık
tüm duyguları yok edecek bir çözülmeden korkmasın.

İnsanın hayata olan bağlılığı ne olursa olsun, ölüm korkusu ne olursa olsun, her gün tanık olunan o alışkanlık, o görüş, o önyargı, onun göğsündeki bu tutkuları yok edecek kadar güçlü güdülerdir; onu tehlikeye atmaya zorlar; varlığını tehlikeye atmasına neden olur. Hırs, gurur, kıskançlık, aşk, kibir, açgözlülük, şan ve şöhret arzusu, _bir onur meselesi_ gibi görünen o görüş saygısı, onun gözlerini tehlikeye kapatmasını; tehlikeye gülmesini; onu ölüme itmesini sağlayacak etkiye sahiptir:
üzüntü, zihinsel kaygı, utanç, başarısızlık, onun sert hatlarını yumuşatır; onu, ona insanlığın adaletsizliğinden sığınacak bir kapı olarak görmesini sağlar: yoksulluk, sıkıntı, zorluk, onu, mutlular için çok korkunç olan bu ölümle tanıştırır. Çalışmaya mahkûm, yoksunluklara alışmış, hayatın konforlarından mahrum bırakılmış yoksul insan, onun yaklaşımını kayıtsızlıkla karşılar: talihsiz, mutsuz olduğunda, kaynaksız olduğunda, onu umutsuzlukla kucaklar; sefil, mutluluğun artık
elinde olmadığını gördüğü anda yürüyüşünü hızlandırır.

Farklı çağlarda, farklı ülkelerde yaşayan insanlar, kendi varoluşlarına son verme cüretini gösterenlerin davranışları hakkında
son derece farklı görüşler oluşturmuştur. Bu konudaki fikirleri, diğer tüm konularda olduğu gibi, tonunu dininden almıştır,
batıl inanç sistemleri tarafından yönetilmiştir,
siyasi kurumları tarafından değiştirilmiştir. Yunanlılar, Romalılar ve diğer uluslar, her şeyin korkusuz kılmak, cesur kılmak,
yüceliğe götürmek için
birlikte hareket ettiği, kahraman olarak kabul edilen, Tanrılar olarak düşünülen, yaşam ipliğini gönüllü olarak kesenler. Hindustan'da, Brahman hala
kadınlara bile kocalarının cansız bedenleri üzerinde kendilerini yakmaları için
yeterli cesareti nasıl aşılayacağını biliyor. Japonlar, en
önemsiz fırsatta, göğsüne bir hançer saplamakta hiçbir zorluk çekmezler.

Ülkemizin insanları arasında, din, insanı daha az savurgan kılar; kendini yok etmesinin Tanrı'ya hakaret olduğunu öğretir. Bazı ahlakçılar, dini fikirlerin zirvesini soyutlayarak, insanın toplumla yaptığı
antlaşmanın koşullarını
bozmasına asla izin verilmediğini savunmuşlardır. Diğerleri
intiharı korkaklık olarak görmüşlerdir; bunun zayıflık olduğunu, kaderinin oklarıyla
yenilmesinin korkaklık olduğunu düşünmüşlerdir; ve acılarını desteklemede, kaderin darbelerine direnmede çok daha fazla cesaret, daha fazla ruh yüceliği olacağını savunmuşlardır.

Bu noktada doğaya danışılırsa, zorunluluğun elindeki o zayıf oyuncak olan insanın tüm eylemlerinin
vazgeçilmez olduğu görülecektir; Bunlar, kendisini
kendisine rağmen harekete geçiren nedenlere bağlıdırlar--bilgisi olmadan, varlığının her anında onun kararlarından birini yerine getirmesini sağlarlar. Eğer tüm akıllı varlıkları varoluşlarını sürdürmeye zorlayan aynı güç,
insanınkini o kadar acı verici, o kadar zalim hale getirirse ki, onu dayanılmaz bulursa,
türünden
ayrılır; onun için düzen bozulur, o, artık varolmamasını isteyen
bir Doğa kararını yerine getirir. Bu Doğa,
binlerce yıl boyunca,
yeryüzünün bağırsaklarında günlerini
sayması gereken demiri oluşturmak için çalışmıştır.

İnsanın Doğa ile ilişkisi incelenirse,
bu bağlılığının ne kendi adına gönüllü, ne de Doğa adına karşılıklı olduğu görülecektir. İradesinin iradesinin onun doğumunda hiçbir payı yoktur;
yaşamını
sonlandırmak zorunda kalması genellikle iradesine aykırıdır;
eylemleri, kanıtladığımız gibi, sadece iradesini
belirleyen bilinmeyen
nedenlerin zorunlu etkileridir. O, Doğanın ellerinde, kendi ellerinde bir kılıç gibidir; doğanın onu
sözleşmelerini bozmakla veya onu tutan eli nankörlükle
ezmekle suçlayamaması durumunda üzerine düşebilir: insan ancak mutlu olma koşuluyla varlığını sevebilir; doğanın tamamı ona bu mutluluğu reddettiği anda; etrafındaki her şey ona
rahatsız edici hale geldiği anda, melankolik düşünceleri hayal gücüne sadece
acı verici resimler sunduğu anda; artık var olmaz; boşlukta asılı kalır; artık kendisine uymayan; içinde hiç kimsenin çıkar sağlamadığı; kendisine hiçbir koruma sağlamayan; kendisini
felaketle boğan; artık ne kendisine ne de başkalarına
yararlı olamayacağı bir rütbeyi terk eder.

İnsanı topluma bağlayan sözleşme düşünülürse, her sözleşmenin koşullu olduğu, karşılıklı olması gerektiği aşikar olacaktır; yani, sözleşme yapan taraflar arasında karşılıklı avantajlar olduğunu varsayar. Vatandaş ülkesine, arkadaşlarına ancak mutluluk bağlarıyla bağlanabilir. Bu bağlar koparılır mı? Özgürlüğe kavuşur. Toplum veya onu temsil edenler ona sertlikle mi davranıyor, ona adaletsizlik mi yapıyor, varoluşunu acı verici mi kılıyorlar? Utanç onu aşağılayıcı bir şekilde mi tutuyor; yoksulluk onu inatçı bir dünyada tehdit mi ediyor? Hain arkadaşlar, onu sıkıntıda mı terk ediyor? Sadakatsiz bir eş, onun kalbini mi kırıyor? İsyankar, nankör çocuklar, yaşlılığını mı etkiliyor? Mutluluğunu yalnızca elde etmesinin imkansız olduğu bir nesneye mi bağladı? Üzüntü, pişmanlık, melankoli ve umutsuzluk, evrenin manzarasını ona çirkinleştirdi mi? Kısacası, ne sebeple olursa olsun: kötülüklerini sürdüremezse, bundan böyle kendisi için sadece korkunç bir çöl olan bir dünyayı terk eder; artık kendisini çocuklarının sayısı arasında saymak istemediğini düşündüğü bir ülkeden sonsuza dek uzaklaşır; zihninde onu yıkıntıları altına gömmeye hazır olan bir evi terk eder; artık mutluluğuna katkıda bulunamayacağı bir toplumu reddeder; yalnızca kendi özel mutluluğunun ona değerli kılabileceği bir toplumu: ve kaderin onu doğurduğu kasabada, kaynakları olmadan, üzüntüyle terk edip yalnızlığa gömülen bir adam suçlanabilir mi? Ölüm, zavallılara umutsuzluğun tek çaresi gibi görünür; o zaman kılıç tek dost, mutsuzlara kalan tek teselli gibi görünüyor: umut göğsünün kiracısı olduğu sürece - kötülükleri ona katlanılabilir göründüğü sürece - bunların sona erdiğini gördüğünde - varoluşta biraz teselli bulduğu sürece, ne kadar zayıf olursa olsun, kendini hayattan mahrum bırakmaya razı olmayacaktır: ama artık hiçbir şey onda bu varoluş sevgisini sürdürmediğinde, o zaman yaşamak onun için en büyük kötülüktür; ölmek, umutsuzluğun aşırılığından kaçınabileceği tek yoldur. Bu birçok büyük adamın görüşüdür: Lactantius'un ilahi Pagan dediği ahlakçı Seneca, hem St. Austin hem de St. Augustine tarafından eşit şekilde övülen, ölümü insan için kayıtsız bir konu haline getirmek için her türlü argümanı kullanır. Cato her zaman takdir edilmiştir, çünkü özgürlük davasında hayatta kalamazdı; bunun için köle olarak yaşamayacaktı. Ülkesini kurtarmak için gönüllü olarak
boşluğa giren Curtius, her zaman
kahramanca erdemin bir modeli olarak gösterildi. Açıkça görülmüyor mu ki, kendilerini cezaya teslim eden şehitler, mutluluk ideallerine aykırı olarak dünyada yaşamaktansa dünyayı terk etmeyi tercih ettiler? Samson, Filistinlilerden intikam almak istediğinde, onlarla birlikte ölmeyi tek yol olarak kabul etmedi mi? Ülkemiz saldırıya uğrarsa, onu savunmak için gönüllü olarak canımızı feda etmez miyiz? İnsana herhangi bir fayda sağlama yeteneği olmayan veya buna istekli olmayan toplum, onun üzerindeki tüm haklarını kaybeder; Doğa, onun varlığını tamamen sefil hale getirdiğinde, aslında ona dünyayı terk etmesini emretmiştir: Öldüğünde, ilk nefesini aldığında yaptığı gibi, onun kararlarından birini yerine getirmekten daha fazlasını yapmaz. Ölümden korkmayan kişi için, çaresi olmayan kötülük yoktur; ölmeyi reddeden kişi için, onu dünyaya bağlayan faydalar hala vardır; bu durumda güçlerini toparlasın - kendisini ezen bir kadere karşı cesaretle karşı çıksın - Doğanın ona hâlâ sağladığı kaynakları harekete geçirsin; Doğa onu tamamen terk etmiş olamaz, ona hâlâ haz duygusunu; acılarının bir dönemini görme umutlarını bırakırken.

İnsan, arkadaşları hakkındaki yargısını yalnızca kendine özgü duygu biçimiyle düzenler; delilik olarak değerlendirir, nedenleriyle pek de orantılı olmadığına inandığı tüm bu şiddet eylemlerini delilik olarak adlandırır; ya da ona, duyularının tadını çıkaran bir varlığın eğilim göstermeye devam edebileceğini varsaydığı mutluluktan onu mahrum etmek için hesaplanmış gibi görünenleri: Arkadaşını, kendisine pek de dokunulmayan bir şeyden etkilendiğini gördüğünde, zayıf bir yaratık olarak görür; ya da öz sevgisinin onu pohpohladığı kötülükleri destekleyemediğinde, daha fazla dayanıklılıkla katlanabilir. Kendisini değersiz gördüğü
bir fedakarlık için hayatından mahrum edenleri delilikle suçlar; onu çılgınlıkla cezalandırır, çünkü o bu hayatı en büyük lütuf olarak görmeyi öğrenmiştir. Bu yüzden kendini her zaman başkalarının mutluluğunun, görme biçimlerinin, hissetme biçimlerinin yargıcı olarak yükseltir: hazinesini kaybettikten sonra kendini yok eden bir cimri, zenginliğe daha az bağlı olanın gözünde aptal görünür; parası olmayan bu cimri için hayatın sadece devam eden bir işkence olduğunu hissetmez; dünyadaki hiçbir şeyin onu acı verici hislerinden uzaklaştıramayacağını: gururla size onun yerinde olsaydı bu kadar çok şey yapmayacağını söyleyecektir; ancak tam olarak başka bir adamın yerinde olmak için onun organizasyonuna, mizacına, tutkularına ve fikirlerine sahip olmak gerekir; aslında o başkası olmak gerekir; tam olarak aynı
koşullara yerleştirilmek; aynı sebeplerden etkilenmek; ve bu durumda tüm insanlar,
cimri gibi, mutluluklarının
tek kaynağından mahrum kaldıktan sonra hayatlarını feda ederler.

Kendini varlığından mahrum eden kişi, doğal eğilimine
bu kadar aykırı olan bu aşırılığı benimsemez; ancak bu dünyada onu
sevindirecek hiçbir şey olmadığında; sıkıntısını
akıldan uzaklaştıracak hiçbir araç kalmadığında; akıl artık işlemediğinde; talihsizliği ne olursa olsun, onun için gerçektir; örgütlenmesi, ister güçlü ister zayıf olsun,
kendisidir, başkasının değil: sadece hayalinde hasta olan bir kişi,
gerçekten önemli ölçüde acı çeker; hatta rahatsız edici rüyalar bile onu çok
rahatsız edici bir duruma sokar. Bu nedenle bir kişi kendini öldürdüğünde, bir iyilik olma odasındaki hayatın onun için çok
büyük bir kötülük haline geldiği; varoluşun onun gözündeki tüm cazibesini kaybettiği sonucuna varılmalıdır;
doğanın tamamının ona çekicilikten yoksun olduğu; artık onu baştan çıkarabilecek hiçbir şey içermediği; rahatsız edici hayal gücünün varoluşla varolmayı karşılaştırmasından sonra, ikincisinin ona birincisinden daha tercih edilir göründüğü. Birçok kişi bu özdeyişleri tehlikeli olarak değerlendirecektir; bunlar kesinlikle mutsuzların, kabul görmüş önyargılarla uyuşmayan bir şekilde hayat ipliğini kesmesinin nedenini açıklar; ancak yine de, üzüntüyle ekşimiş bir mizaç, safralı bir yapı, melankolik bir alışkanlık, organizasyondaki bir kusur, zihindeki bir bozukluktur; aslında insanda kendini yok etme tasarımını besleyen şey, makul spekülasyonlar değil, zorunluluktur. Akıl onunla birlikte olduğu sürece veya her kötülüğe karşı o egemen merhem olan umuda sahip olduğu sürece onu bu adıma hiçbir şey davet etmez: üzüntülerini gözden kaçıramayan, acılarını unutamayan, kötülükleri her zaman aklında olan talihsizler içinse; yalnızca bunlardan öğüt almak zorundadır: ayrıca, toplum kendisine umutsuzluğa sürüklenmiş zavallı bir zavallıdan; kederle bunalmış bir insan düşmanına ne yardım, ne avantaj vaat edebilir; pişmanlıkla eziyet çeken, artık başkalarına faydalı olmak için hiçbir nedeni kalmayan, kendini terk eden, hayatını korumakla ilgilenmeyen bir zavallıdan mı? Sık sık, kendilerini yok edenler, eğer yaşasalardı, ihlal edilen yasalar onları nihayetinde aşağıladıkları bir toplumdan, zarar verdikleri bir ülkeden uzaklaştırmak zorunda kalacaklardı. Yaşam genellikle insan için en büyük nimet olduğundan, kendisini bundan mahrum edenin yenilmez bir güç tarafından buna zorlandığı varsayılır. İnsanı kendini yok etmeye iten şey, melankolinin neden olduğu aşırı sefalet, umutsuzluğun zirvesi, beyninin düzensizliğidir. Karşıt dürtülerle harekete geçen insan, daha önce söylediğimiz gibi, onu ölüme götüren orta yolu izlemek zorunda kalır; Eğer insan hayatının herhangi bir anında özgür bir etken değilse,
sonlandırıldığı eylemde çok daha az özgürdür.

O zaman görülecektir ki, kendini öldüren kişi, iddia edildiği gibi, doğaya karşı bir suç işlemez. Kendisini akıldan mahrum bırakan bir dürtüyü izler;
acısını dindirmek için kendisine kalan tek yolu benimser;
kendisine açık bıraktığı bir kapıdan dışarı çıkar;
zorunluluk yasasını yerine getirirken
haksızlık yapamaz: bunun demir eli,
yaşamı onun için arzu edilir kılan yayı kırmış; onu
kendini korumaya
zorlamış, ona,
kalmak istemeyecek kadar sefil hissettiği bir rütbeyi veya sistemi terk etmesi gerektiğini gösterir.
Ülkesinin veya ailesinin, mutlu
edemeyeceği bir üyeden şikayet etme hakkı yoktur; dolayısıyla ondan
umut edecekleri başka bir şey yoktur: her ikisine de faydalı olmak için, kendi özel
varlığını beslemesi gerekir; kendini korumaya ilgi duyması gerektiğini, başkalarıyla birleştiği bağları sevmesi gerektiğini, onların mutluluğuyla meşgul olabilmesi gerektiğini, sağlam bir zihne sahip olması gerektiğini. İntihar edenin aceleciliğinden pişman olması gerektiğini, kendisinden daha uzun yaşaması gerektiğini, organlarını, duyularını, hafızasını, fikirlerini, gerçek varoluş biçimini, belirli düşünme biçimini gelecekteki ikametgahına taşıması gerektiğini. Kısacası, toplum için, insana ölüme karşı bir küçümseme aşılamaktan; zihninden ölümün sonuçlarına dair yanlış fikirleri
silip atmaktan daha yararlı hiçbir şey yoktur. Ölüm korkusu asla korkaklardan daha fazlasını yapamaz; sonuçlarından korkmak, kendilerine faydası olmayan fanatiklerden veya melankolik varlıklardan başkalarını kârsız hale getirir. Ölüm, ezilen erdemden hiçbir şekilde alınmaması gereken bir kaynaktır; insanın adaletsizliği onu sıklıkla umutsuzluğa
düşürür. Eğer insan ölümden daha az korksaydı, ne köle olurdu ne de batıl inançlı; hakikat daha gayretli savunucular bulurdu; insanlığın hakları daha güçlü bir şekilde savunulurdu; erdem korkusuzca savunulurdu; hataya daha güçlü bir şekilde karşı çıkılırdı; tiranlık uluslardan kovulurdu; korkaklık onu besler, korku onu sürdürür. Aslında, _insan, görüşleri onu titremeye
zorladığı sürece ne memnun ne de mutlu olabilir_.

BÖLÜM XV.

_İnsanın Gerçek Çıkarı veya Mutluluk Hakkında Kendi Kendine Oluşturduğu Fikirler.--İnsan Erdem olmadan mutlu olamaz._

Daha önce de belirtildiği gibi, faydacılık insanın yargısının tek standardı olmalıdır. Yararlı olmak, diğer yaratıkların mutluluğuna katkıda bulunmaktır; önyargılı olmak, onların sefaletini daha da artırmaktır. Bu kabul edildiğinde, şimdiye kadar kurduğumuz ilkelerin insan ırkı için önyargılı mı yoksa avantajlı mı, yararlı mı yoksa yararsız mı olduğunu inceleyelim. İnsan sürekli olarak mutluluğunu ararsa, yalnızca kendisine amacını sağlayan veya ona bu amacın elde edilmesi için gerekli araçları sağlayan şeyi onaylayabilir.

Daha önce söylenenler, fikirlerimizi bu mutluluğu oluşturan şeye sabitlemeye hizmet edecektir: bunun yalnızca sürekli bir haz olduğu daha önce gösterilmiştir: ancak bir nesnenin hoşnut olabilmesi için, yarattığı izlenimlerin, verdiği algıların, bıraktığı fikirlerin, kısacası, insanda uyandırdığı hareketin, onun organizasyonuna benzemesi; mizacına uygun olması; bireysel doğasına benzemesi gerekir: -alışkanlıkla değiştiği, sonsuz sayıda koşulla belirlendiği için, onu hareket ettiren veya fikrinin onunla kaldığı nesnenin eyleminin, onu zayıflatmaktan, duygularını yok etmekten çok uzak, onu güçlendirmeye yönelmesi gerekir; zihnini yormadan, yeteneklerini tüketmeden veya organlarını bozmadan, bu nesnenin makinesine sürekli olarak ihtiyaç duyduğu etkinlik derecesini vermesi gerekir. Tüm bu nitelikleri birleştiren nesne nedir? Organları yorulmadan, acı verici bir his yaşamadan, batmadan sürekli ajitasyona maruz kalan insan nerededir? İnsan, varlığı hakkında en canlı şekilde uyarılmaya her zaman isteklidir, yeter ki acı çekmeden. Ne diyorum? Hissetmemektense sık sık acı çekmeye razı olur. Kendisini ilk başta onu rahatsız edici bir şekilde etkilemiş olması gereken binlerce şeye alıştırır; ancak bunlar sıklıkla ya ihtiyaçlara dönüşerek ya da artık onu hiçbir şekilde etkilemeyerek son bulur: tütün, kahve ve her şeyden önce brendi buna örnektir: trajedileri görmeye koşmasının nedeni budur; suçluların idamına tanıklık etmesidir. Kısacası, hissetme, güçlü bir şekilde harekete geçme arzusu, merakın ilkesi gibi görünür; insanın harikulade olana sarıldığı o açgözlülüğün; doğaüstü olana sarıldığı o içtenliğin; Anlaşılmaz olana gösterdiği
mizacın. Gerçekten de, doğada onu sürekli olarak faaliyette tutmak için gereken uyarıyı
sağlayabilecek nesneleri nerede bulabilir ki, bu da her zaman kendi organizasyonunun durumuna orantılı olacaktır; ki bu aşırı hareketliliği sürekli
değişime tabi kılar? En canlı
hazlar her zaman en az dayanıklı olanlardır, çünkü bunlar onu en çok
yoranlardır.

İnsanın kesintisiz mutlu olması için güçlerinin
sonsuz olması gerekir; hareketliliğine bir canlılık, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir sağlamlık eklemesi gerekir; aksi takdirde, dürtü aldığı nesnelerin, makinesinin ardışık olarak geçmek zorunda olduğu farklı durumlara göre, ya özellikler kazanması ya da kaybetmesi gerekir; varlıkların özlerinin, eğilimleriyle aynı oranda
değişmesi gerekir; Kendisinin bilgisi dışında ve kendi isteği dışında onu değiştiren binlerce nedenin sürekli etkisine maruz kalması gerekir. Eğer, her an, makinesi atmosferin farklı esneklik, yoğunluk ve dinginlik derecelerine; kanında dolaşan magmatik sıvının oranına; organlarının uyumuna; vücudunun çeşitli kısımları arasında var olan düzene atfedilebilen az veya çok belirgin değişikliklere uğrarsa; eğer, varoluşunun her döneminde, sinirleri aynı gerginliğe, lifleri aynı esnekliğe, zihni aynı aktiviteye, hayal gücü aynı şevke sahip değilse, vb. aynı nedenlerin ona sadece aynı nitelikleri korumasına rağmen, onu her zaman aynı şekilde etkileyemeyeceği açıktır. Bir mevsimde onu memnun eden nesnelerin başka bir mevsimde onu memnun etmemesinin nedeni şudur: bu nesneler kendileri hissedilir şekilde değişmemiştir; ancak organları, eğilimleri, fikirleri, görme biçimi, hissetme biçimi değişmiştir:--insanın değişkenliğinin kaynağı budur.

Aynı nesneler sürekli olarak aynı bireyin mutluluğunu oluşturabilecek durumda değilse, bunların tüm insanları memnun etme kapasitesinin daha da düşük olduğunu veya aynı mutluluğun herkese uygun olamayacağını anlamak kolaydır. Zaten mizaçları bakımından farklı olan, yetenekleri bakımından farklı, organizasyonları bakımından çeşitli, hayal güçleri bakımından farklı, fikirleri bakımından farklı, belirgin görüşleri, zıt alışkanlıkları olan, fiziksel veya ahlaki olsun sonsuz sayıda koşulun çeşitli şekillerde değiştirdiği varlıklar, zorunlu olarak çok farklı mutluluk kavramları oluşturmalıdır. Bir CİMRİ'nin mutluluk kavramları, bir SAVURGAN'ın mutluluk kavramlarıyla aynı olamaz; ŞEHVETLİ'nin mutluluk kavramları, BLEGMATİK olan birinin mutluluk kavramlarıyla aynı olamaz; ölçüsüz birinin mutluluk kavramları, sağlığını koruyan rasyonel bir adamın mutluluk kavramlarıyla aynı olamaz. Her birinin mutluluğu, sonuç olarak, doğal örgütlenmesinden ve onu değiştiren koşullardan, alışkanlıklardan, fikirlerden, ister doğru ister yanlış olsun, oluşur: bu örgütlenme ve koşullar, hiçbir iki kişide asla aynı olmadığı için, bir kişinin görüşlerinin nesnesi olan şeyin, bir başkası için kayıtsız, hatta hoşnutsuz olması gerekir; bu nedenle, daha önce söylediğimiz gibi, hiç kimse, diğerinin mutluluğuna katkıda bulunabilecek şeyi yargılayamaz. _Çıkar_, her bireyin mizacına ve kendine özgü fikirlerine göre refahını bağladığı nesnedir; buradan, bu çıkarın, her birinin mutluluğu için gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazla olmadığı anlaşılacaktır. Dolayısıyla, hiçbir insanın tamamen çıkarsız olmadığı sonucuna varılmalıdır. Cimrinin çıkarı, servet biriktirmektir; savurganların çıkarı, onu harcamaktır; hırslının çıkarı, güç elde etmektir; Mütevazı filozofun çıkarı 
huzurdan zevk almaktır; sefahat düşkününün çıkarı, 
her türlü zevke, çekincesizce kendini vermektir; ihtiyatlı adamın çıkarı, 
kendisine zarar verebilecek olanlardan uzak durmaktır; kötü adamın çıkarı, 
tutkularını her ne pahasına olursa olsun tatmin etmektir; erdemlinin çıkarı, 
davranışlarıyla sevgiyi hak etmek, 
eylemleriyle başkalarının onayını almaktır; 
kendi gözünde kendisini küçültebilecek hiçbir şey yapmamaktır. 

Bu nedenle, _Çıkar, insan eylemlerinin 
tek güdüsüdür_ dendiğinde, her insanın kendi yolunda, kendi özel mutluluğu için çalıştığı; bunu 
görünür veya gizli; gerçek veya hayali bir nesneye yerleştirdiği; tüm 
davranış sisteminin buna ulaşmaya yönelik olduğu belirtilir. Bu kabul edildiğinde, hiçbir insan 
tarafsız olarak adlandırılamaz; bu unvan yalnızca
nedenlerini bilmediğimiz kişilere uygulanır; veya çıkarlarını onayladığımız kişilere.
Bu nedenle, talihsizliklerinde arkadaşlarına yardım etmekten,
kasabasında işe yaramaz hazineler saklamaktan daha büyük bir zevk alan kişiye
cömert, sadık ve tarafsız denir; aynı şekilde, tüm insanlar
tarafsız olarak adlandırılır, şanlarını servetlerinden çok daha değerli
hissederler. Kısacası, tüm insanlar, mutluluklarını, insanın pahalı olarak gördüğü fedakarlıklarda bulunmaya koyan, çünkü fedakarlığın yapıldığı nesneye aynı değeri vermeyen, ilgisiz olarak tanımlanırlar.

İnsan, başkalarının çıkarları hakkında sıklıkla çok hatalı yargılarda bulunur, ya
çünkü onları harekete geçiren güdüler onun çözemeyeceği kadar karmaşıktır; ya da onları adil bir şekilde yargılayabilmek için aynı gözlere, aynı organlara, aynı tutkulara, aynı görüşlere sahip olmak gerekir: yine de, insanlığın eylemleri hakkındaki yargısını, bunların kendisi üzerindeki etkilerine göre oluşturmak zorunda olduğundan, sonuç kendi türü için avantajlı olduğunda, onları harekete geçiren çıkarı onaylar:
bu nedenle, cesarete, cömertliğe, özgürlük sevgisine, büyük yeteneklere, erdeme vb. hayranlık duyar. Sonra, yalnızca alkışladığı varlıkların mutluluklarını koydukları nesneleri onaylar; bu eğilimleri onaylar
etkilerini hissetme kapasitesinde olmasa bile; ancak bu yargıda kendisi tarafsız değildir; deneyim, düşünce, alışkanlık,
akıl, ona ahlak zevki vermiştir ve büyük ve cömert bir eyleme tanık olmaktan, _erdemli_ bir adamın sahibi olmadığı güzel bir resmin görüntüsünde bulduğu kadar zevk alır. Erdemli olmayı alışkanlık haline getirmiş olan kişi, sürekli olarak sevgiyi hak etme, saygıyı hak etme, başkalarının yardımını sağlama ve kendini sevme ve değer verme çıkarlarını göz önünde bulunduran kişidir: kendisine alışkanlık haline gelmiş bu fikirlerden etkilenmiş, gizli suçlardan bile kaçınır, çünkü bunlar onu kendi gözünde aşağılar: çocukluğundan itibaren temizlik alışkanlığı edinmiş, hiç kimse buna tanık olmasa bile kendini kirli görmekten acı çekecek bir adama benzer. Dürüst kişi, gerçeğin ilgisini veya mutluluğunu başkalarının sevmek zorunda olduğu, kendi özel çıkarları için onaylamak zorunda olduğu bir davranış biçiminde gösterdiği kişidir. Uygun şekilde geliştirilen bu ilkeler, ahlakın gerçek temelidir; hiçbir şey, doğanın dışına yerleştirilmiş hayali güdülere veya doğuştan gelen duygulara dayananlardan daha hayal ürünü değildir; Bazı spekülatörlerin, insanın deneyiminden önce geldiğini; kullanımından elde ettiği avantajlardan tamamen bağımsız olduğunu düşündükleri: insanın özü, kendini sevmek, kendi varlığını korumaya yönelmek, varoluşunu mutlu kılmaya çalışmaktır: bu nedenle çıkar veya mutluluk arzusu, tüm eylemlerinin tek gerçek nedenidir; bu çıkar, doğal örgütlenmesine bağlıdır, ihtiyaçlarına dayanır, edindiği fikirlere dayanır, edindiği alışkanlıklardan kaynaklanır: bozulmuş bir örgütlenme veya yanlış görüşler, kendisine ve başkalarına yararsız veya zararlı nesnelerde refahını gösterdiğinde, şüphesiz yanılmaktadır; gerçek fikirler, mutluluğunu, türü için yararlı bir davranışa dayandırdığında, başkaları tarafından onaylanan ve onu arkadaşları için ilginç bir nesne haline getiren erdem yollarında istikrarlı bir şekilde yürür. _Ahlak_, insana _çıkarının erdemli olmaktan_ oluştuğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamasaydı boş bir bilim olurdu. Herhangi bir tür yükümlülük, ancak _iyi bir şeyi elde etme veya _kötü bir şeyden kaçınma olasılığına veya kesinliğine _dayanabilir. Gerçekten de, ömrünün hiçbir anında, aklı başında, zeki bir varlık, kendi varlığının korunmasını gözden kaçıramaz veya kendi refahını unutamaz; mutluluğu kendisine borçludur; ancak deneyim ona hemen kanıtlar ki, yardımdan yoksun, yapayalnız, tamamen kendine bırakılmış, mutluluğu için gerekli olan tüm nesneleri elde edemez: aklı başında, zeki varlıklarla birlikte yaşar, kendisi gibi kendi özel mutluluklarıyla meşguldür; ancak en çok arzuladığı nesneleri elde etmesinde ona yardım edebilirler; bu varlıkların kendi görüşlerine uygun olmayacağını keşfeder, ancak çıkarlarını dahil ettiklerinde; bundan, kendi mutluluğunun, kendi isteklerinin, her zaman bağlılığı yatıştırmaya, onay almaya, saygı uyandırmaya, tasarımlarını ilerletme konusunda en yetenekli olan varlıkların yardımını sağlamaya uygun bir şekilde davranmasını gerektirdiği sonucuna varır. İnsanın refahı için en gerekli olanın insan olduğunu algılar: onu çıkarlarına katılmaya teşvik etmek için, projelerini kaydederken gerçek avantajlar bulmasını sağlamalıdır: ancak insan türünün varlıklarına gerçek avantajlar sağlamak için erdeme sahip olmak gerekir; bu nedenle, makul insan erdemli olmanın kendi çıkarına olduğunu hissetmek zorundadır. _Erdem, yalnızca başkalarının mutluluğuyla kendini mutlu kılma sanatıdır_. Erdemli insan, kendi koşullarını mutlu kılma yeteneğine sahip olan; korunması için gerekli olan; ona mutlu bir varoluş sağlama yeteneğine sahip olan varlıklara mutluluğu ileten kişidir.

Öyleyse, tüm ahlakın gerçek temeli budur; liyakat ve erdem insanın doğasına dayanır; onun ihtiyaçlarına bağımlıdır. Onu gerçekten mutlu edebilecek tek şey erdemdir: erdem olmadan toplum ne yararlı olabilir ne de gerçekten varlığını sürdürebilir; ancak birbirlerini memnun etme arzusuyla canlanan ve karşılıklı çıkarları için çalışmaya meyilli varlıkları bir araya getirdiğinde gerçek bir faydası olabilir:
birbirlerine karşılıklı yardım etme konusunda mutlu bir eğilime sahip olmayan; birbirlerine yardım etmeye teşvik eden; birbirlerine tutunmaya, hayatın acılarını desteklemeye; çabalarını birleştirmeye, doğanın onlara maruz bıraktığı kötülükleri ortadan kaldırmaya teşvik eden bir duygu karşılıklılığına sahip olmayan ailelerde hiçbir rahatlık yoktur; evlilik bağları, yalnızca meşru zevkin eksikliğiyle birleşmiş iki varlığın çıkarlarını özdeşleştirdikleri ölçüde tatlıdır; buradan siyasi toplumun sürdürülmesi ve onu vatandaşlarla donatma araçları ortaya çıkar. Arkadaşlık, ancak daha özel olarak iki erdemli varlığı bir araya getirdiğinde çekicidir; yani, karşılıklı mutlulukları için komplo kurma konusunda samimi bir arzuyla canlanan. Kısacası, insan ancak erdem göstererek iyilikseverliği hak edebilir, güven kazanabilir, ilişkide olduğu herkesin saygısını kazanabilir; kısacası, hiçbir insan bağımsız olarak mutlu olamaz. Gerçekten de, her insan bireyinin mutluluğu, doğurduğu duygulara, kaderinin onu yerleştirdiği varlıklarda beslediği hislere bağlıdır; ihtişam onları büyüleyebilir; güç onlardan istemsiz bir saygıyı koparabilir; kuvvet, isteksiz bir itaati zorlayabilir; zenginlik, bayağı insanları baştan çıkarabilir, rüşvetçi ruhları çekebilir; ancak insanlıktır, iyilikseverliktir, şefkattir, adalettir; bunlar tarafından desteklenmeden, çaba sarf etmeden, etrafındakilerden, tüm mantıklı insanların ihtiyaç duyduğu o lezzetli bağlanma duygularını, o yatıştırıcı şefkat hislerini, o tatlı saygı fikirlerini elde edebilir. O halde erdemli olmak, kendi çıkarını başkalarının çıkarına uygun olana yerleştirmektir; bu faydaların tadını çıkarmak, kendisinin başkalarına yaydığı
hazza ortak olmaktır. Doğası, eğitimi, düşünceleri, alışkanlıkları bu eğilimlere yatkın hale
getirmiş ve koşulları ona bunları tatmin etme yeteneği vermiş olan kişi, kendisine yaklaşan herkes için ilginç bir nesne haline gelir: her anın tadını çıkarır, memnuniyetle okur, tüm yüzlere yaydığı neşeyi zevkle düşünür: karısı, çocukları, arkadaşları, hizmetçileri onu neşeli, dingin yüzlerle karşılar, bu memnuniyeti gösterir, kendi işi için tanıdığı o huzurun habercileridir: onu
çevreleyen her şey onun zevklerine katılmaya hazırdır; acılarını paylaşmaya; başkaları tarafından değer verilen, saygı duyulan, örnek alınan her şey onu hoş düşüncelere yönlendirir; kalpleri üzerinde kazandığı hakları bilir; tüm dünyayı büyüleyen bir mutluluğun kaynağı olduğu için kendini alkışlar; kendi durumu, öz sevgi duyguları, kaderinin onu bağladığı herkesin bunlara katıldığını gördüğünde yüz kat daha lezzetli hale gelir. Erdem alışkanlığı onun için erdemin kendisinin tatmin etmeye yettiği ihtiyaçlardan başka bir şey yaratmaz; bu nedenle _erdem her zaman kendi özel ödülüdür_, başkalarına sürekli olarak sağladığı tüm avantajlarla kendini ödüllendirir.

Şu söylenecek ve hatta belki de kanıtlanacaktır ki, şeylerin mevcut yapısı altında, erdem onu ​​uygulayanların refahını sağlamaktan uzaktır, sıklıkla insanı talihsizliğe sürükler; sıklıkla mutluluğuna sürekli engeller koyar; neredeyse her yerde karşılıksız kalır. Ne diyorum? Kanıt olarak binlerce örnek gösterilebilir, neredeyse her ülkede nefret edilir, zulüm görür, insan doğasının nankörlüğüne ağıt yakmak zorunda kalır. Ben de itiraf ederek cevap veriyorum ki,
ırkının hatalarının zorunlu bir sonucu olarak, erdem
insanı nadiren bilgisizlerin mutluluklarını oluşturdukları nesnelere yönlendirir. Çok sık olarak cehaletleri güçlerini kötüye kullanmalarına neden olan, önyargıları onları erdemin düşmanı yapan, dalkavuklar tarafından pohpohlanan, eylemlerinin dokunulmazlığından emin olan kişiler tarafından yönetilen toplumların çoğu, genellikle saygılarını cömertçe gösterir, nezaketlerini ancak en değersiz nesnelere gösterir; yalnızca en önemsizleri ödüllendirir, yalnızca en önyargılı nitelikleri telafi eder; ve
hak ettiği adaleti neredeyse hiç göstermez. Ancak gerçekten dürüst bir insan, ne ücrete hırslıdır ne de böyle kötü bir şekilde oluşturulmuş bir toplumun oylarına gayretlidir: aile içi mutlulukla yetinir, tehlikesini artırmaktan başka bir işe yaramayacak olan ilişkileri artırmaya çalışmaz; O, bozulmuş bir toplumun
dürüst bir adamın kendisini düzenleyemeyeceği bir kasırga olduğunu bilir: bu nedenle
bir kenara çekilir; devam ederse
kesinlikle ezileceği, dövülmüş yolu terk eder. Kendi alanında yapabileceği tüm iyiliği yapar; yolu,
çamurunda yürümeye istekli olan kötülere bırakır; kendilerine
verdikleri ağır darbelerden yakınır; kendisine güvenlik sağlayan vasatlığı alkışlar:
hataları yüzünden sefil olan, ölümcül ama gerekli sonuç olan tutkular yüzünden mutsuz olan uluslara
acır; bunların
sadece zavallı vatandaşlar içerdiğini görür, onlar gerçek çıkarlarını
geliştirmekten, karşılıklı mutlulukları için çalışmaktan, erdemin gerçek değerini hissetmekten, bunun kendileri için ne kadar değerli olduğunun farkında olmaktan
uzak, sadece açıkça saldırmaktan veya gizlice ona zarar vermekten başka bir şey yapmazlar; kısacası, düzensiz eğilimlerini sınırlayacak bir nitelikten nefret eden. Erdemin kendine özgü bir ödül olduğunu söylerken, basitçe şunu ilan etmek amaçlanmaktadır: Görüşleri hakikatle yönlendirilen, deneyimle eğitilen, akılla yürütülen bir toplumda, her birey gerçek çıkarlarıyla tanışacaktır; birlikteliğin gerçek amacını anlayacaktır; görevlerini yerine getirmek için sağlam sebeplere sahip olacaktır; bunları yerine getirirken gerçek avantajlar bulacaktır; aslında, kendisini sağlam bir şekilde mutlu kılmak için eylemlerini arkadaşlarının refahıyla meşgul etmesi gerektiğine ikna edilecektir; onların faydasıyla onların saygısını kazanacak, onların nezaketini kazanacak ve onların yardımını sağlayacaktır. İyi oluşturulmuş bir toplumda, hükümet, yasalar, eğitim, örneğin, hepsi vatandaşa, bir parçasını oluşturduğu ulusun mutlu olamayan, erdem olmadan var olamayan bir bütün olduğunu kanıtlamak için bir araya gelir; deneyim, her adımda, onu, parçalarının refahının ancak tüzel kişiliğin tamamının refahından kaynaklanabileceğine ikna eder; Adalet ona şunu hissettirirdi ki,
hiçbir toplum, eylemde bulunanların iradelerinin, bütünün çıkarlarıyla o kadar uyumlu olmadığı, avantajlı bir tepki üretemediği yerde, üyelerine avantajlı olamaz.

Fakat, ne yazık ki! İnsanın hatalarının fikirlerine taşıdığı karışıklık yüzünden: onursuzlaştırılan, sürgün edilen ve zulüm gören erdem, beklemeye hakkı olduğu avantajlardan hiçbirini bulamaz: insana, gerçek varoluşunda neredeyse her zaman mahrum kaldığı, gelecekteki bir yaşamda bunun için ödüller gösterilir. Onu aldatmanın gerekli olduğu, baştan çıkarmanın uygun olduğu, korkutmanın doğru olduğu düşünülür, böylece her şeyin kendisine rahatsız edici hale getirdiği erdemi takip etmesi sağlanır; onu erdemi uygulamaya teşvik etmek için uzak umutlarla beslenir,
dünyanın tefekkürü ise onu nefret ettirir; O, kötülüğü işlemekten onu caydırmak için, arkadaşlarının sevimli olarak resmettiği; herkesin gerekli kılmak için komplo kurduğu uzak dehşetler tarafından alarma geçirilir. Böylece siyaset, böylece batıl inanç, hayaller oluşturarak, hayali çıkarlar yaratarak, doğanın sağladığı, deneyimin işaret edeceği, aydınlanmış bir hükümetin ortaya koyması gereken, yasanın zorlaması gereken, talimatın onaylaması gereken, örneğin teşvik etmesi gereken, rasyonel görüşlerin hoş hale getireceği gerçek, gerçek nedenleri sağlamaya çalışır. Tutkuları tarafından kör edilmiş, gerekli olmaktan daha az tehlikeli olmayan, emsal tarafından yönlendirilen, gelenek tarafından yetkilendirilen, alışkanlık tarafından köleleştirilmiş insan, bu belirsiz vaatlere dikkat etmez, ortaya atılan tehditlere aldırmaz; anlık zevklerinin gerçek çıkarları,
tutkularının gücü, alışkanlıklarının kökleşmişliği, her zaman
gelecekteki refahına işaret edilen uzak çıkarlardan veya tehdit edildiği uzak kötülüklerden daha üstündür; bunlar, onları mevcut avantajlarla karşılaştırdığında her zaman
şüpheli görünür. Böylece _batıl inanç, insanı ilke olarak erdemli kılmaktan uzaktır,
ona işe yaramaz olduğu kadar sert bir boyunduruk yüklemekten başka bir şey yapmaz_; onu sadece coşkulular veya korkaklar taşır;
daha iyi olmadan, ağızlarına atılan zayıf lokmayı titreyerek savururlar;
ya görüşleri yüzünden mutsuz olurlar ya da inançları yüzünden tehlikeli olurlar; gerçekten de, o sadık gözlemcinin deneyimi, batıl inancın, birikmiş birçok nedenin karşı konulamaz bir güç verdiği yozlaşma akıntısına karşı koymaya yetmeyen bir set olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktadır: dahası, bu batıl inanç, serbest bıraktığı tehlikeli tutkularla, onayladığı davranışlarla, kutsadığı eylemlerle kamusal düzensizliği artırmaz mı? Erdem, hemen hemen her iklimde, önyargı akıntısına karşı koyacak kadar zihin gücüne sahip birkaç rasyonel ruhla sınırlıdır; Topluma
yaydıkları faydalarla kendilerini ödüllendirmekten memnun olanlar: ılımlı eğilimleri az sayıda erdemli onaylayıcının oylarıyla tatmin edilenler; kısacası, toplumun adaletsizliğinin
genellikle yalnızca alçaklığa verdiği, onu da nadiren bahşettiği, ancak genelde suçtan başka hiçbir şeyi ödüllendirmediği
entrikalara verdiği anlamsız avantajlardan kopuk olanlar.

Dünyada hüküm süren adaletsizliğe rağmen,
en yozlaşmış ulusların bile bağrında bazı erdemli insanlar vardır; genel ahlaksızlığa rağmen,
hâlâ erdeme aşık olan bazı iyilikseverler vardır; erdemin gerçek değerini
tam olarak bilenler; onun düşmanlarından bile saygı gördüğünü bilecek kadar aydınlanmış olanlar;
VAİZLER'in dilini kullanacak olursak, "_kendi işlerinde sevinenler_"; en azından,
memnun zihinlere sahip olmaktan mutlu olanlar,
gizli zevklerle,
hiçbir dünyevi gücün onları mahrum
edemeyeceği içsel ödüllerle tatmin olanlar. Dürüst adam saygınlığa hak kazanır,
haklı bir saygınlık iddiasına sahip olur, güven kazanır,
sevgi kazanır, hatta
kendi davranışlarıyla zıtlık oluşturanların bile. Kısacası,
kötülük erdeme teslim olmak zorundadır; onun üstünlüğünü utanarak,
istemeden de olsa kabul eder. Bu kadar nazik
bu yükselişten, bu kadar büyük bu üstünlükten, bu kadar yanılmaz bu üstünlükten bağımsız olarak, hatta tüm evren ona haksızlık ettiğinde,
her dil onu zehirle kapladığında, hatta her kol onu
düşmanlıkla tehdit ettiğinde, dürüst adama hala kendi davranışlarını sevmenin yüce avantajı; kendini takdir etmenin tarifsiz zevki kalır; kendi kalbinin derinliklerine memnuniyetle dalmanın saf tatmini; başkalarının da, eğer kandırılmamışlarsa, yapması gereken o lezzetli hoşnutlukla kendi eylemlerini düşünmenin dingin zevki, Hiçbir güç, kendisinin hak ettiği saygınlığı ondan çalmaya yeterli değildir; hiçbir otorite, hak etmediği
zaman ona bunu verecek kadar güçlü değildir; en güçlü hükümdar bile, iyi temellendirilmemişse, bu saygınlığa istikrar kazandıramaz; o zaman bu gülünç bir duygudur: düşünülmesi gerekir, bu gerçekten de "_ruhun kibri ve sıkıntısı_"dır, bilgelik değil, aşırı derecede deliliktir; komşusunu
aşağılayan bir şekilde, başkalarını rahatsız eden bir şekilde kendini gösterdiğinde kınanmalıdır; o zaman buna KÜFÜR denir; buna KİBİR denir; ama kınanamadığı zaman, meşru olduğu bilindiğinde, sağlam bir temeli olduğu keşfedildiğinde, yeteneklere dayandığında, topluma faydalı büyük eylemlere yükseldiğinde, yapısını erdem üzerine kurduğunda; toplum bu erdemleri hak ettikleri fiyata koymasa bile, bu
ASİL GURUR, ZİHNİN YÜKSELİŞİ ve RUHUN GÖRKEMLİLİĞİDİR. Öyleyse, o batıl inançlı varlıkları, insanın mutluluğuna düşman olanları, onu kalbinin en derinlerinde bile yok etmeyi arzulayanları, ona takipçisinden nefret etmeyi emredenleri, onu kendine karşı küçümsemeyle dolduranları, dürüst insandan, sapkın bir dünyada erdeme kalan tek ödül olan öz saygıyı koparmaya kalkışanları dinlemenin ne gibi bir sonucu var? Bu adalet dolu duyguyu, bu kendine olan sevgiyi onda yok etmek, en güçlü yayı kırmak, onu doğru davranmaya zorlayan, onu diğer ölümlülere iyilik yapmaya teşvik eden en etkili uyarıcıyı zayıflatmak demektir. Aslında, insan toplumlarının çoğunda, bunun dışında, onun için hangi sebep kalır? Erdem engellenmez mi? Dürüstlük hor görülmez mi? Cüretkar suç teşvik edilmez mi? İnce entrikalar övülmüyor mu? Kurnazca ahlaksızlıklar ödüllendirilmiyor mu? Kamu yararına duyulan sevgi aptallık olarak vergilendirilmiyor mu; görevleri yerine getirmedeki titizlik bir balon gibi görülmüyor mu? Merhamet küçümsenmiyor mu? HAİNLER KAMU ONURLARIYLA AYIRT EDİLMİYOR MU? Ahlak ihmalkarlığı alkışlanmıyor mu, duyarlılık alay konusu olmuyor mu, şefkat alay konusu olmuyor mu, evlilik sadakati alay konusu olmuyor mu, samimiyet hor görülmüyor mu, kıskanılacak dostluk alay konusu olmuyor mu: baştan çıkarma, zina, katı yüreklilik, cezai inanç, açgözlülük ve sahtekarlık utanmadan, muhteşem bir şekilde süslenerek, dünya tarafından övülerek ilerlemiyor mu? İnsanın eylem için nedenleri olmalıdır: ne iyi ne de kötü davranır, ancak kendi mutluluğu için: bu "çok içtenlikle arzulanan sonuca" yol açacağına karar verdiği şey, kendi çıkarını düşünür; hiçbir şeyi karşılıksız yapmaz; yararlı eylemlerinin ödülü ondan esirgendiğinde, ya başkaları kadar terk edilmiş olur ya da kendini kendi alkışlarıyla ödüllendirir. Bu kabul edilir; dürüst insan asla tamamen mutsuz olamaz; asla hak ettiği karşılıktan tamamen mahrum bırakılamaz; erdem, başkalarına bahşedebileceği tüm iyiliklerin karşılığını ödemeye yeterlidir; kamuoyunun ona reddettiği tüm mutluluğu ona fazlasıyla telafi edebilir; ancak hiçbir şey onun erdem eksikliğini telafi edemez. Dürüst insanın sıkıntılardan muaf tutulacağı sonucu çıkmaz: kötüler gibi, fiziksel kötülüklere maruz kalır; yoksulluk içinde kıvranabilir; o
dostluktan mahrum kalabilir; hastalıktan bitkin düşebilir; sık sık iftiraya uğrayabilir; adaletsizliğe kurban gidebilir; nankörlükle muamele görebilir; nefrete maruz kalabilir; ama
tüm talihsizliklerinin ortasında, üzüntülerinin tam göbeğinde,
kızgınlığının en uç noktasında, kendisinde destek bulur; kendi
davranışından
memnundur; kendine saygı duyar; kendi
saygınlığını hisseder; haklarının adaletini bilir;
davasının adaletinden ilham alan
güvenle kendini teselli eder; en
soluk koşullar altında bile kendini neşelendirir. Bu destekler kötüler için hesaplanmamıştır; ona hiçbir faydası yoktur: dürüst bir insanla eşit derecede zayıflıklara maruz kalır, kaderinin kaprislerine eşit derecede boyun eğer,
değişen bir dünyanın oyuncağı olarak, kendi
kalbinin derinliklerinin korkunç
telaşlarla dolu olduğunu; endişeden hastalandığını; yalnızlıkla
çileden çıkmış; pişmanlıkla aşınmış; vicdan azabıyla
kemirilmiş; kendi içinde
ölüyor; vicdanı onu desteklemiyor, sadece onu sitemle yüklüyor;
zihni, bunalmış, kendi alçaklığı altında batıyor; yansıması
acı baldıran tortusudur; çıldırtıcı ızdırap onu
kendi çirkinliğini gösteren aynaya tutuyor; kutsal olmayan eylemleri hatırlatan;
kasvetli düşünceler çok sadık hafızasına hücum ediyor; umutsuzluk onu
uyuşturuyor; aynı anda her taraftan saldırıya uğrayan bedeni, kendi asi tutkularının
fırtınası altında eğiliyor; sonunda umutsuzluk onu pis göğsüne
yakalıyor, kendinden kaçıyor. Dürüst insan duyarsız bir Stoacı değildir; erdem duygusuzluğu sağlamaz; dürüstlük talihsizlikten muafiyet sağlamaz, ancak ona neşeyle karşı koymasını; umutsuzluğu
atmasını, kendi kendine kalmasını sağlar: eğer güçsüzse, hastalıktan
yıpranmışsa, hastalıkla ezilen, yılların zayıflattığı kötü varlıktan daha az şikayetçidir; eğer yoksulsa, yoksulluğundan daha az mutsuzdur; eğer rezil olmuşsa, buna
cesaretle katlanabilir, suçun zavallı kölesi gibi
baskısından bunalmaz.

Dolayısıyla her bireyin mutluluğu onun mizacının
geliştirilmesine bağlıdır; doğa hem mutlu hem de mutsuz eder; doğanın oluşturduğu toprağa değer veren kültürdür; ürettiği meyveyi
tatmin edici kılan eğitimdir; onu
yararlı kılan düşüncedir. İnsanın mutlu bir şekilde doğması, doğadan sağlam bir beden, hassasiyetle hareket eden organlar, adil bir zihin, tutkuları benzer, arzuları kaderinin onu yerleştirdiği koşullara uygun bir kalp almış olması demektir: doğa, bu yeteneklere, konumunun, düşünme biçiminin, mizacının arzu edilir kıldığı Uygun şeyleri elde etmesini sağlayacak kadar enerji miktarını, canlılık miktarını eklediğinde, onun için her şeyi yapmıştır. Doğa, kanlı kaplarını aşırı ısınmış bir sıvıyla doldurduğunda; ona çok aktif bir hayal gücü verdiğinde; ona çok aceleci arzular aşıladığında; koşulları altında elde edilmesi imkansız veya uygunsuz nesnelere karşı bir özlem duyduğunda, onu ölümcül bir hediye yapmıştır; veya en azından kendi refahını tehlikeye atan veya toplumun huzurunu bozan inanılmaz çabalar olmadan elde edemeyeceği. En mutlu insan, genellikle huzurlu bir ruha sahip olan; yalnızca faaliyetini sürdürmeye uygun, emekle elde edebileceği şeyleri arzulayan; toplum için çok şiddetli veya arkadaşları için rahatsız edici olan şoklara neden olmadan elde edebildiği kişidir. İhtiyaçları kolayca karşılanan, hırsa yabancı olan, sınırlı sayıda arkadaş çevresiyle yetinen bir filozof, şüphesiz, açgözlü hayal gücü yalnızca tahrip edebileceği bir dünyayla umutsuzluğa düşen hırslı bir fatihten çok daha mutlu bir şekilde oluşturulmuştur. Mutlu bir şekilde doğmuş veya doğanın kolayca değiştirilmeye yatkın hale getirdiği kişi, topluma zarar veren bir varlık değildir: genellikle mutsuz doğmuş, örgütlenmeleri onları çalkantılı hale getiren kişiler tarafından rahatsız edilir; Kaderlerinden hoşnut olmayanlar; kendi ahlaksız tutkularıyla sarhoş olanlar; kendi aşağılık planlarına tutkun olanlar; zor girişimlere kapılanlar; dünyayı yanmaya zorlayanlar, hayali çıkarlar elde etmek için
insanlığa en ağır lanetleri vurmaları gereken, ancak kendi mutluluklarını oluşturdukları çıkarlar. Bir İSKENDER, imparatorlukların yıkılmasını, ulusların kanla yıkanmasını, şehirlerin küle dönmesini, sakinlerinin yok edilmesini,
kendisine yanlış bir fikir olarak oluşturduğu şan tutkusunu tatmin etmek için ister;
ama onun çok ateşli hayal gücü, çok ateşli zihni endişeyle
susar: bir DİOGENES için sadece kaprisli görünme özgürlüğüne sahip bir küvete ihtiyaç vardır; bir SOKRATES'in tek istediği erdemli öğrenciler yetiştirmenin zevkidir.

İnsan, organizasyonuyla hareketin her zaman gerekli olduğu bir varlıktır;
bu nedenle onu her zaman arzulamalıdır: bu yüzden aradığı nesneleri elde etmede çok fazla kolaylık onları hemen
yavan hale getirir. Mutluluğu hissetmek için, onu elde etmek için çaba sarf etmek gerekir; onun zevkinde cazibeler bulmak için, arzunun
engellerle
bilenmesi gerekir; şu anda, kendisine çok az zahmete mal olan
o faydalardan tiksinmektedir. Mutluluk beklentisi, onu elde etmek için gereken emek, onun sunduğu çeşitli beklentiler, hayal gücünün ona oluşturduğu çoğaltılmış resimler, beynine ihtiyaç duyduğu hareketi sağlar; bu, organlarına itici güç verir, tüm makinesini harekete geçirir, yeteneklerini çalıştırır, tüm yaylarını harekete geçirir, kısacası onu, mutluluğun tadını çıkarmanın kendisinin telafi edemeyeceği o hoş aktiviteye sokar. Eylem, insan zihninin gerçek öğesidir; eylemde bulunmayı bıraktığı anda, iğrenmeye düşer, bitkinliğe gömülür. Ruhunun fikirler için, midesinin de beslenme için aynı nedeni vardır. Bu nedenle, arzunun ona verdiği itici güç, başlı başına büyük bir faydadır; zihin için egzersizin beden için olduğu şeydir; onsuz, kendisine sunulan yiyeceklerden hiçbir zevk alamazdı; içmenin zevkini bu kadar hoş kılan şey susuzluktur; Hayat, yeniden canlanan arzuların ve tatmin edilen isteklerin sürekli bir çemberidir: dinlenme, çalışan için sadece bir zevktir; yorgunluğun kaynağı, üzüntünün sebebi, yapacak hiçbir şeyi olmayan içinse ahlaksızlığın kaynağıdır. Kesintisizce zevk almak, hiçbir şeyin tadını çıkarmak değildir: arzulayacak hiçbir şeyi olmayan kişi, kesinlikle acı çekenden daha mutsuzdur.

Deneyime dayanan, hakikat pınarından çekilen bu düşünceler, insana iyiliğin de kötülüğün de şeylerin özüne bağlı olduğunu kanıtlamalıdır. Hissedilecek mutluluk sürdürülemez. Emek, zevkleri arasında aralıklar oluşturmak için gereklidir; bedeninin egzersiz için bir fırsatı vardır, onu çevreleyen varlıklarla uyumlu hale getirir;
kalbinin arzuları olmalıdır; tek başına sıkıntı ona refahının doğru tadını verebilir; gölgede bırakan, insan hayatının resmine gerçek perspektifi sağlayan budur. Kaderinin geri alınamaz bir yasası gereği, insan mevcut durumundan
hoşnutsuz olmaya; onu değiştirmek için çaba göstermeye; hiçbir bireyin mükemmel bir şekilde
tadamadığı mutluluğu karşılıklı olarak kıskanmaya mecburdur. Böylece
yoksul insan, daha zengin komşusunun zenginliğini kıskanır, oysa bu genellikle muhtaç kötü niyetlisinden daha mutsuzdur; böylece zengin insan, yoksulluğun
koynunda bile aktif, sağlıklı ve sıklıkla neşeli gördüğü bir yoksulluğun avantajlarına acıyla bakar.

İnsan mükemmel bir şekilde memnun olsaydı, artık dünyada hiçbir etkinlik olmazdı; arzulaması gerekir; hareket etmesi gerekir; mutlu olabilmesi için
çaba göstermesi gerekir: hayatın eylemden oluştuğu doğanın akışı böyledir. İnsan toplumları ancak, insanın mutluluğunu yerleştirdiği şeylerin
sürekli değişimiyle varlığını sürdürebilir. Yoksul adam arzulamaya mecburdur, varlığının devamı için gerekli olduğunu bildiği şeyleri elde edebilmek için çalışmak zorundadır; doğanın ona verdiği birincil ihtiyaçlar, beslenmek, giyinmek, barınmak ve türünü çoğaltmaktır; bunları karşılamış mıdır? Hızla tamamen yeni başkalarını yaratmak zorundadır; ya da daha doğrusu, hayal gücü yalnızca ilkinde rafine olur; onları çeşitlendirmeye çalışır; onlara taze bir tat vermeye isteklidir; zenginliğe ulaştığında, ihtiyaçların tüm çemberini aştığında, bunların kombinasyonlarını tamamen tükettiğinde, iğrenmeye düşer. Çalışmaktan mahrum bırakıldığında, bedeni mizah biriktirir; arzulardan yoksun kaldığında, kalbi bir uyuşukluk hisseder; etkinlikten yoksun kaldığında, kendisinden daha aktif, daha çalışkan varlıklarla zenginliğini paylaşmak zorundadır: bunlar, kendi özel çıkarlarını izleyerek, onun yararına çalışma görevini üstlenirler; onun ihtiyacını karşılamak için bir şeyler tedarik etmek;
onu baskı altına alan rehaveti ortadan kaldırmak için kaprislerine hizmet etmek. Böylece büyükler, zenginler enerjileri harekete geçirir, faaliyete oyun verir, yetenekleri canlandırır, yoksulların çalışmasını teşvik eder; bunlar başkaları için çalışarak kendi özel refahları için çalışırlar: böylece kendi durumunu iyileştirme arzusu, insanı diğer insanlar için gerekli kılar; böylece her zaman yenilenen, asla tatmin edilmeyen ihtiyaçlar, yaşamın ilkeleridir, faaliyetin ruhudur, sağlığın kaynağıdır, toplumun temelidir. Her birey kendi ihtiyaçlarını karşılamaya muktedir olsaydı, toplumda bir araya gelmesi için hiçbir fırsat olmazdı; ancak onu başkalarına bağımlı bir duruma getiren onun ihtiyaçları, arzuları, kaprisleridir: bunlar, her bireyin kendi özel çıkarlarını ilerletmek için, kendisinin sahip olmadığı nesneleri kendisi için tedarik etme yeteneğine sahip olanlara faydalı olmak zorunda olmasının nedenleridir. Bir
ulus, birbirlerine karşılıklı ihtiyaçlarıyla; karşılıklı haz arzularıyla bağlı çok sayıda bireyin birleşmesinden başka bir şey değildir. En mutlu insan, en az ihtiyacı olan ve onları tatmin edecek en çok araca sahip olan kişidir. Gerçekten zengin olmak isteyen insanın servetini artırmaya ihtiyacı yoktur, ihtiyaçlarını azaltması yeterlidir.

İnsan türünün bireylerinde ve siyasi toplumda, ihtiyaçların ilerlemesi kesinlikle gerekli bir şeydir; insanın özüne dayanır, doğal ihtiyaçların bir kez karşılandığında, onun _Hayali_ veya Hayali ihtiyaçlar_ dediği şeylerle değiştirilmesi gerekir: bunlar onun mutluluğu için ilki kadar gerekli hale gelir. Yerli Amerikalıların tamamen çıplak dolaşmasına izin veren
gelenek, Avrupa'nın daha medeni sakinini giyinmeye zorlar; fakir adam, kış ve yaz, sonbahar ve ilkbahar için eşit şekilde hizmet eden çok basit kıyafetlerle yetinir; zengin adam, bu mevsimlerin her bir mutasyonuna uygun giysilere sahip olmak ister; ikliminin her değişikliğinde giysilerini değiştirme kolaylığına sahip olmasaydı acı çekerdi; kışın giydiği kıyafetleri yaz sıcağında giymek zorunda kalırsa perişan olurdu; kısacası, kostümünün masrafı ve çeşitliliği, etrafındaki kalabalığa zenginliğini, rütbesini, üstünlüğünü göstermese mutsuz olurdu. Böylece alışkanlık, zenginlerin ihtiyaçlarını çoğaltır; böylece kibir, binlerce eli harekete geçiren, binlerce kafayı çalıştıran ve hepsi de isteklerini tatmin etmeye hevesli olan bir ihtiyaç haline gelir; Kısacası, bu kibir, muhtaç adama, zengin komşularının sırtından geçinme imkânı sağlar. Gösterişe alışmış, gösterişli ihtişama alışmış, alışkanlıkları lüks olan kişi, mutluluk fikrini bağladığı bu zenginlik nişanlarından mahrum kaldığında, çıplaklığını örtecek bir şeyi olmayan muhtaç zavallı kadar mutsuz olur. Günümüzün medeni ulusları, kökenleri itibariyle, düzensiz kabilelerden oluşan vahşilerdi; savaşla meşgul, avcılıkla uğraşan, haleflerinin çalışmalarının temizlediği ormanlarda avlanarak, emeklerinin sararmış, besleyici mısır başaklarıyla kapladığı, güvencesiz geçimini sağlamak için acı bir şekilde mecbur kalan gezginlerdi. zamanla durağan hale geldiler:
önce Tarıma, sonra ticarete yöneldiler:
derece derece ilkel ihtiyaçlarını rafine ettiler,
eylem alanlarını genişlettiler, binlerce yeni ihtiyaç doğurdular, onları tatmin etmek için binlerce yeni araç hayal ettiler; bu doğal seyirdir, zorunlu ilerlemedir, aktif varlıkların düzenli yürüyüşüdür, onlar hissetmeden yaşayamazlar; mutlu olmak için duyumlarını çeşitlendirmeleri gerekir. İnsanın ihtiyaçları arttıkça, onları tatmin etme araçları daha da zorlaşır, daha fazla sayıda diğer yaratığa bağımlı olmak zorunda kalır; çıkarları onu onların faaliyetlerini harekete geçirmeye, onları kendi görüşleriyle uyuşmaya zorlamaya mecbur eder; sonuç olarak, onların heyecanlandırabilecekleri nesneleri onlara sağlamaya mecburdur; kendi arzuları gibi artan arzularını, onları tatmin eden yiyecekle tatmin etme zorunluluğu altındadır. Vahşinin, kendiliğinden erişebileceği meyveyi toplamak için sadece elini uzatması yeterlidir: bunu beslenmesi için yeterli bulur. Gelişen bir toplumun zengin vatandaşı, görkemli yemeği üretmek için sayısız eli işe koymak zorundadır; dünyanın dört bir yanı, onun durgun iştahını canlandırmak için gerekli hale gelen, ulaşılması zor yiyecekleri elde etmek için yağmalanır; Tüccar, denizci, tamirci, aşırı kibrini okşamak için hiçbir şeyi denemeden bırakmaz. Bundan anlaşılacağı üzere, insanın ihtiyaçları arttıkça, onları tatmin edecek araçları artırmak zorunda kalır. Zenginlikler, bir anlaşmanın ölçüsünden başka bir şey değildir, bu anlaşmanın yardımıyla insan, arkadaşlarının çoğunu kendi arzularının tatmininde bir araya getirebilir; bu sayede onları kendi özel çıkarları için kendi zevklerine katkıda bulunmaya davet edebilir. Zengin adam, aslında, ihtiyaç sahiplerine, eğer iradesine kendini ödünç vermeyi kabul ederse, geçim araçlarını sağlayabileceğini duyurmaktan başka ne yapar? İktidardaki adam, başkalarına, onları mutlu edecek gereksinimleri karşılayabilecek durumda olduğunu göstermekten başka ne yapar? Hükümdarlar, soylular, zenginler,
sadece çok sayıda bireyin kendi mutluluklarıyla meşgul olmasını sağlayacak yeterli
saiklere sahip oldukları, bu güdülerin efendileri oldukları için mutlu görünürler.

Ne kadar çok şey düşünülürse, insan
yanlış görüşünün kendi sefaletinin gerçek kaynağı olduğuna o kadar çok ikna olacaktır; mutluluğun bu kadar nadir olduğu, sadece onu
kendi refahı için ilgisiz veya yararsız nesnelere bağladığı için daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır; bunlar
tadını
çıkardıklarında kendilerini gerçek kötülüklere dönüştürürler; onları rahatsız ederler; talihsizliğinin nedeni olurlar.

_Zenginlikler_ kendi başlarına ilgisizdir, sadece uygulamalarıyla, kapsadıkları amaçlarla, ya insana faydalı nesneler haline gelirler ya da refahına zarar verirler.

_Para_, değerini anlamayan vahşi için yararsız olan, cimri tarafından,
boşa harcanmasından korktuğu için biriktirilir; savurganlar tarafından israf edilmesin; ya da şehvet düşkünleri tarafından dağıtılmasın; onlar ki onu hastalıklar satın almaktan, pişmanlık satın almaktan başka bir amaçla kullanmazlar.

Hazlar, onları hissetme yeteneği olmayan kişi için hiçbir şey değildir;
aşırı derecede şımartıldıklarında, sağlığına zarar verdiklerinde, --makinesinin ekonomisini bozduklarında,--kendisinde ve torunlarında hastalıklara yol açtıklarında,--görevlerini ihmal etmesine neden olduklarında,--başkalarının gözünde onu aşağılık hale getirdiklerinde gerçek kötülükler haline gelirler.

Güç kendi başına hiçbir şey değildir, insan kendi özel mutluluğunu geliştirmek için bundan yararlanmazsa, türünün mutluluğunu
artırarak onun için işe yaramaz; onu kötüye kullandığı anda onun için ölümcül hale gelir; başkalarını sefil etmek için kullandığında iğrenç hale gelir; doğanın öngördüğü sınırların ötesine geçtiğinde, her zaman kendi sefaletinin sebebi olur. Gerçek çıkarı konusunda aydınlatılmadığı için, kendini tamamen mutlu kılmanın tüm araçlarından yararlanan kişi, bu araçları kendi özel mutluluğuna gerçekten hizmet edecek şekilde kullanmanın sırrını nadiren keşfeder: zevk alma sanatı, diğerlerinin hepsinden daha az anlaşılandır; insan arzulamaya başlamadan önce bu sanatı öğrenmelidir; dünya, yalnızca araçları elde etme kaygısıyla uğraşan ve asla sonu tanımayan bireylerle kaplıdır. Tüm dünya servet ister, güç ister, zevk peşinde koşar, ancak çok az kişi, nesnelerin gerçekten mutlu ettiği kişilerdir.

İnsanda mutluluğunun toplamını artırmaya katkıda bulunabilecek şeyleri arzulamak oldukça doğaldır, son derece mantıklıdır, kesinlikle gereklidir. _Zevk, zenginlik, güç_, onları nasıl kullanacağını öğrendiğinde, hırsına layık, en yoğun çabalarını hak eden nesnelerdir; Bunları yapma yeteneğini kazandığında,
varlığını gerçekten daha hoş hale getirir. Bunları isteyeni kınamak, bunları emredeni hor görmek imkansızdır, ancak bunları elde etmek için
iğrenç araçlar kullandığında; veya bunları elde ettikten sonra bunları zararlı bir şekilde kullandığında, kendine zarar verdiğinde, başkalarına zarar verdiğinde; iktidar istese, ihtişam peşinde koşsa, itibar hırsı
olsa, bunlara karşı haklı iddialarda bulunabildiğinde; bunları satın almayı kendi huzuru veya birlikte yaşadığı varlıkların huzuru pahasına yapmadan elde edebildiğinde; zenginlik istese, bunları gerçekten kendisi için avantajlı, başkaları için gerçekten yararlı olacak şekilde nasıl kullanacağını bildiğinde; ancak bunları elde etmek için asla utanabileceği, kendisini suçlamak zorunda kalabileceği, arkadaşlarının nefretini çekebilecek araçları kullanmasına izin vermemelidir; veya onu toplumun kınamasına
uğrayacak hale getirebilecek: her zaman şunu hatırlasın ki, sağlam mutluluğunun temelleri kendi saygınlığına, başkaları için sağladığı avantajlara dayanmalıdır; her şeyden önce, bir an bile, hırsının işaret edebileceği tüm amaçların, toplumda yaşayan bir varlık için en
uygulanamaz olanı, _kendini münhasıran mutlu kılmaya_ çalışmaktır.

BÖLÜM XVI

_İnsanın Hataları,--Mutluluğu oluşturan şey.--Kötülüğünün gerçek Kaynağı.--Uygulanabilecek Çözümler._

Akıl, insanın geniş arzular oluşturmasını hiçbir şekilde engellemez; hırs,
nesnesi ırkının mutluluğu olduğunda, türü için yararlı bir tutkudur. Büyük zihinler, yüce ruhlar,
geniş bir alanda hareket etmeyi arzularlar; Güçlü dahiler, aydınlanmış varlıklar, iyiliksever insanlar, iyiliksever etkilerini çok geniş bir şekilde dağıtırlar; kendi özel mutluluklarını teşvik etmek için, zorunlu olarak çok sayıda insanı mutlu etmek zorundadırlar. Pek çok prens gerçek mutluluğun tadını çıkaramaz, çünkü zayıf, dar ruhları, enerjileri için çok geniş bir alanda hareket etmek zorunda kalır: böylece, şeflerinin tembelliği, tembelliği, yetersizliği yüzünden, uluslar sık ​​sık sefalet içinde kıvranır; sık sık, zihinlerinin sürgünlüğü, kendi anlık mutluluklarını teşvik etmek için olduğu kadar, sefil tebaalarının mutluluğunu da ilerletmek için hesaplanmamış efendilere boyun eğerler. Öte yandan, çok şiddetli, çok fazla ateşli, çok aktif ruhlar, kendilerini sınırlayan dar alan tarafından işkence görürler; yersiz şevkleri, insan ırkının belası haline gelir. İskender, tahttan indirdiği tembel despot kadar yeryüzüne eşit derecede zarar veren, durumundan eşit derecede hoşnutsuz bir hükümdardı. Hiçbirinin ruhları, eylem alanlarıyla hiçbir şekilde orantılı değildi.

İnsanın mutluluğu, arzuları ile koşulları arasında var olan uyumun sonucundan asla daha fazla olmayacaktır. Egemen güç, onu vatandaşlarının lehine nasıl kullanacağını bilmeyen kişi için hiçbir şeydir; hatta kendi özel mutluluğuna bile yol açamaz. Eğer onu sefil hale getirirse, gerçek bir kötülüktür; eğer insan ırkının bir kısmının talihsizliğine yol açarsa, iğrenç bir suistimaldir. En güçlü prensler genellikle mutluluğa bu kadar yabancıdır, tebaaları genellikle bu kadar talihsizdir, sadece ilki kendilerini mutlu etmenin tüm araçlarına sahip olmalarına rağmen onlara hiçbir zaman etkinlik vermemeleri veya onlar hakkında sahip oldukları tek bilginin suistimal olması nedeniyle. Bir tahtta oturan bilge bir adam, ölümlülerin en mutlusu olurdu. Bir hükümdar, gücünün, ne ölçüde olursa olsun, tebaasının en aşağısından başka organlar, başka duygu biçimleri sağlayamayacağı bir adamdır; Eğer onlara göre bir avantajı varsa, bu, kendisini meşgul edebileceği nesnelerin ihtişamı, çeşitliliği ve çokluğudur; zihnine sürekli bir etkinlik vererek, onun çürümesini; tembelliğe düşmesini önleyebilir. Eğer ruhu erdemliyse, zihni genişse, hırsı, sahip olduğu gücün tefekküründe sürekli bir besin bulur; uyruklarının iradesini kendi iradesiyle nezaketle birleştirmek, nezaketle pekiştirmek; onları kendi muhafazasında ilgilendirmek, onların sevgisini hak etmek, yabancıların saygısını çekmek, tarihin sayfasını aydınlık kılmak, tüm ulusların övgülerini uyandırmak, yetimi giydirmek, dulun gözyaşlarını kurutmak. İşte aklın, kaderi imparatorlukların kaderini yönetmek olan herkese önerdiği fetihler; en ateşli hayal gücünü tatmin edecek kadar büyük, en geniş tutkuyu tatmin edecek kadar yücedirler: bir hükümdar için en önemli görevlerdir.--KRALLAR en
mutlu insanlardır, yalnızca başkalarını mutlu etme gücüne sahip oldukları için;
çünkü kendileriyle meşru memnuniyetin nedenlerini çoğaltma araçlarına sahiptirler.

Egemen gücün avantajlarına, devletlerin yönetimine katkıda bulunan herkes katılır.
Bu nedenle ihtişam, rütbe, itibar,
arzu edilir, bunları kendi özel mutluluklarına hizmet edecek araçlarla tanışan herkes için meşru nesnelerdir;
bunlar işe yaramaz, bunları kendilerine avantaj sağlayacak şekilde kullanma
enerjisi veya kapasitesi olmayan sıradan insanlar için gayri meşrudur; Bunlar, onları elde etmek için
insan kendi mutluluğunu tehlikeye attığında, toplumun refahını dahil ettiğinde
iğrençtir: bu toplum, yalnızca yıkımına yönelik bir güç kullanan insanlara saygı duyduğunda her zaman bir hataya düşer, ancak bundan önemli faydalar elde ettiğinde bunu asla onaylamamalıdır.

Zenginlikler, cimriye yararsızdır, onlar zavallı gardiyanlarından başka bir şey değildir; sefahat düşkününe zarar verir, onlar için yalnızca zayıflıklar sağlarlar; şehvet düşkününe zararlıdır, onlar için yalnızca
tiksinti getirirler--onları toklukla ezerler; dürüst bir adamın elinde
mutluluğunun toplamını artırmanın sayısız yolunu üretebilir; ancak
insan zenginliği arzulamadan önce onu nasıl kullanacağını bilmesi uygundur;
para yalnızca bir semboldür, mutluluğun bir temsilcisidir; bundan zevk almak, onu başkalarını mutlu etmek için kullanmaktır: bu büyük sırdır, bu tılsımdır, bu gerçekliktir. Para, insan sözleşmesine göre,
ona arzu edebileceği tüm faydaları sağlar;
sağlamayacağı tek bir şey vardır, o da _onu nasıl doğru şekilde kullanacağının bilgisidir_. İnsanın paraya sahip olması, bundan nasıl zevk alacağının gerçek sırrı olmadan, girişinin yasaklandığı geniş bir sarayın anahtarına sahip olmaktır; onu savurganca harcamak, anahtarı
nehre atmaktır; onu kötü kullanmak, onu yalnızca kendini
yaralamanın aracı yapmaktır. Aydınlanmış insana en bol hazineleri verin,
onlar tarafından boğulmayacaktır; eğer geniş bir zihni varsa, eğer asil bir ruhu varsa, iyilikseverliğini daha da genişletecektir; daha fazla sayıda insanın sevgisini hak edecektir;
çevresindeki herkesin sevgisini, saygısını kazanacaktır;
zevklerinde kendini sınırlayacaktır, böylece
onların tadını gerçekten çıkarabilecektir; paranın
zevkle yıpranmış bir ruhu yeniden tesis edemeyeceğini; aşırılıkla zayıflamış organlara taze esneklik veremeyeceğini;
istismarla gevşemiş sinirlere taze gerginlik veremeyeceğini; sefahatle güçsüzleşmiş bir bedeni canlandıramayacağını; bir makineyi doğrulayamayacağını, bundan sonra onu ancak yoksunlukların zorunluluğuyla besleyebileceğini bilecektir; O, şehvet düşkününün sefahatinin hazzı kaynağında boğduğunu bilecektir; dünyadaki tüm hazineler onun duyularını yenileyemez.

Bundan, hiçbir şeyin güç arzusuna karşı kasvetli bir felsefenin
söylemlerinden daha anlamsız olmadığı;
hiçbir şeyin ihtişamın peşinde koşmaya karşı batıl inançların
söylemlerinden daha saçma olmadığı;
hiçbir şeyin zenginlik edinmeye karşı vaazlardan daha tutarsız olmadığı;
hazın tadını çıkarmayı yasaklayan dogmalardan daha mantıksız olmadığı açıkça görülecektir. Bu nesneler, insan için,
durumu onlara sahip olma iddiasında bulunmasına izin verdiği sürece arzu edilir;
toplum için yararlıdır, kamusal mutluluğa elverişlidir,
bunları kendi gerçek avantajına çevirme bilgisini edindiği sürece;
akıl onu kınayamaz,
erdem onu ​​hor göremez, çünkü bunları elde etmek için
asla hakikat yolundan çıkmaz; bunları elde ederken
hiç kimsenin çıkarına zarar vermez; yalnızca meşru araçları takip ettiğinde: ortakları onu alkışlayacak; çağdaşları onu takdir edecek: o, yalnızca kendi mutluluğunu ve arkadaşlarının mutluluğunu sağlamak için onların yetkisini kullandığında, kendine saygı duyacaktır. Haz bir faydadır, sevmek insanın özüdür, hatta varoluşunu kendisi için gerçekten değerli kıldığında - kendi itibarına zarar vermediğinde; sonuçları başkaları için üzücü olmadığında - rasyoneldir. _Zenginlikler_
bu hayatın faydalarının büyük çoğunluğunun sembolleridir; bunlar, bunların adil bir şekilde uygulanmasına dair ipucu olan kişinin elinde bir gerçeklik haline gelir. _Güç_, tüm faydaların en değerlisidir, çünkü bu gücün emanetçisi olan kişi, doğadan yeterince asil bir ruh, yeterince yüce bir zihin, yeterince iyiliksever bir kalp, yeterince enerjik yetenekler almışsa, her şeyden önce, eğitimden erdeme karşı gerçek bir saygı, gerçeğe karşı o kutsal sevgiyi almışsa, bu da ona mutlu etkisini tüm uluslara yayma olanağı verir; bu sayede, iradesine meşru bir bağımlılık durumu yaratır; _insan, ancak insanları mutlu ettiğinde onlara hükmetme hakkını elde eder._

İnsanın diğer insanlar üzerindeki hakkı, ancak kendisine sağladığı gerçek mutluluğa veya kendisine sağlayacağını umduğu şeye dayandırılabilir; bunlar olmadan, kullandığı güç şiddet, gasp, açık tiranlık olurdu; meşru otorite, yapısını ancak onu mutlu etme yeteneği üzerine kurar; bunlar olmadan, "_bir vizyonun temelsiz yapısı" olur. Hiçbir insan
doğasından bir başkasına emir verme hakkını türetmez_; ancak bu hak, kendisinin refahını beklediği kişilere gönüllü olarak verilir. _Hükümet_, yalnızca yönetilenlerin yararına
olmak üzere egemene verilen emir verme hakkıdır. Egemenler, kişilerin savunucuları,
mülkün koruyucuları, tebaalarının özgürlüğünün koruyucularıdır: bu, itaatlerinin bedelidir; ancak bu
koşulda itaat etmeye razı olurlar; hükümet, kendisine emanet edilen yetkileri kullanıp toplumu mutsuz ettiğinde, bir soygundan daha iyi olmazdı. _Din imparatorluğu_, insanların dinin ulusları mutlu etme gücüne sahip olduğu fikrine dayanır;
hükümet ve din makul kurumlardır; ancak yalnızca,
insanın mutluluğuna eşit şekilde katkıda bulundukları ölçüde:
kendini, kötülükten başka bir şey
olmayan bir boyunduruğa tabi tutmak onun için bir aptallık olurdu.
İnsanın kendini sefalete bağlamasını beklemek aptallık olurdu;
haklarından, buna karşılık gelen bir avantaj olmadan vazgeçmeye zorlamak tam bir adaletsizlik olurdu!

Bir babanın ailesi üzerinde uyguladığı otorite, yalnızca onun için sağlaması gereken avantajlara dayanır.
Siyasi toplumdaki rütbe, yalnızca bazı vatandaşların gerçek veya hayali faydasına dayanır;
diğerleri onları ayırt etmeye isteklidir - onlara saygı duymayı kabul eder - onlara itaat etmeyi onaylar. Zenginler yoksullar üzerinde haklar elde eder, zenginler ihtiyaç sahiplerinin hürmetini talep eder, ancak onlara sağlamaya şartlandırıldıkları refah sayesinde. Deha, yetenekler, bilim, sanatlar insan üzerinde yalnızca yararlılıkları, sağladıkları zevk, toplum için sağladıkları avantajlar nedeniyle haklara sahiptir. Kısacası, mutluluk, mutluluk beklentisi, insanın değer verdiği, değer verdiği, durmadan hayran olduğu mutluluk imajıdır. Hükümdarlar, zenginler, büyükler, ona kolayca dayatmada bulunabilir, onu büyüleyebilir, onu korkutabilirler, ancak kalbinin gönüllü itaatini asla elde edemezler, ki bu onlara meşru haklar bahşedebilir, ancak ona gerçek faydalar yaşatmazlarsa, erdem göstermezlerse. Yararlılık gerçek mutluluktan başka bir şey değildir; yararlı olmak erdemli olmaktır; erdemli olmak başkalarını mutlu etmektir. İnsanın bunlardan elde ettiği mutluluk, türünün varlıkları için; arzuladığı nesneler için; benimsediği görüşler için; karar verdiği eylemler için duygularının değişmez, gerekli standardıdır. Yargısını düzenlemek için bu standarda başvurmayı bıraktığı her seferinde önyargılarının kandırdığı kişi olur. Din, batıl inanç, yasa, kurum, icat ve tüm insanlığın çeşitli eylemlerinden türüne sağlanan gerçek faydanın ne olduğunu kesin bir şekilde incelediğinde, kendini aldatma riskini asla göze almayacaktır. Yüzeysel bir görüş bazen onu baştan çıkarabilir; ancak deneyim, düşünceyle desteklendiğinde, onu kandıramayan
akla yönlendirecektir. Bu ona, hazzın anlık bir mutluluk olduğunu ve sıklıkla kötülüğe dönüştüğünü öğretir; Kötülüğün geçici bir sıkıntı olduğu ve
sık sık iyiye dönüştüğü: nesnelerin gerçek doğasını anlamasını sağlar, bekleyebileceği etkileri önceden görmesini sağlar; refahının kendisini ödünç vermesine izin verdiği arzuları, baştan çıkarmasına direnmesi gerekenlerden ayırt etmesini sağlar. Kısacası, mutluluğu seven, kendi varoluşlarını mutlu kılmak isteyen akıllı varlıkların gerçek çıkarının, tüm o hayaletleri kökten kazımalarını,
tüm o hayali fikirleri ortadan kaldırmalarını,
erdemi karalayarak bu dünyadaki mutluluklarını engelleyen tüm o önyargıları yok etmelerini gerektirdiğine her zaman ikna edecektir.

Deneyime danışırsa, neredeyse her yerde insanlığı
bunaltan o çok sayıda kötülüğün kaynağını, zaman tarafından kutsallaştırılmış yanılsamalarda, yanlış görüşlerde araması gerektiğini
anlayacaktır. Doğal sebeplerin cehaletinden dolayı, insan hayali sebepler
yaratmıştır; Gök gürültüsünü neye bağlayacağını bilemediği için, onu JÜPİTER adını verdiği hayali bir varlığa bağladı; bu eğilimden yararlanan sahtekârlık, bu nedenleri kendisi için korkunç hale getirdi; bu ölümcül fikirler onu daha iyi hale getirmeden rahatsız etti; ne kendisine ne de başkalarına bir faydası olmadan titretti; zihnini, aklının ilerlemesine karşı çıkan hayallerle doldurdu; onu gerçekten mutluluğunu aramaktan alıkoydu. Boş korkuları onu, refahına danışma bahanesiyle onu aldatanların kölesi yaptı; kötülük yaptı, çünkü tanrılarının kurbanlar talep ettiğine onu ikna ettiler; talihsizlik içinde yaşadı, çünkü bu tanrıların onu sefil olmaya mahkum ettiğine inandırdılar; kendi hayal gücünün doğurduğu varlıkların kölesi oldu, zincirlerinden kurtulmaya asla cesaret edemedi; bu tanrıların kurnaz hizmetkarları ona aptallığın, aklın terk edilmesinin, zihnin tembelliğinin, ruhun sefilliğinin sonsuz mutluluğu elde etmenin kesin yolları olduğunu anlamasını sağladı. Önyargılar, daha az tehlikeli olmamakla birlikte, insanı hükümetin gerçek doğasına karşı kör etti. Genel olarak uluslar, otoritenin gerçek temellerinden habersizdir; Mutluluğu kendileri için sağlamakla görevli olan krallardan mutluluk talep etmeye cesaret edemezler: bazıları hükümdarlarının kılık değiştirmiş tanrılar olduğuna, doğumlarıyla birlikte insanlığın geri kalanına hükmetme hakkını aldıklarına; insanların mutluluğunu istedikleri gibi elden çıkarabileceklerine; yarattıkları sefaletten sorumlu olmadıklarına inanmışlardır. Bu yanlış görüşlerin zorunlu bir sonucu olarak, siyaset neredeyse her yerde, çoğunluğun çıkarlarını bir bireyin kaprisine veya birkaç ayrıcalıklı mantıksız varlığa feda etme ölümcül sanatına dönüşmüştür. Kendilerine saldıran kötülüklere rağmen, uluslar kendilerinin yaptıkları putların önünde hayranlıkla eğildiler: sefaletlerinin araçlarına aptalca saygı gösterdiler; kendilerine zarar verme
egemen gücüne sahip olanlara aptalca bir saygı gösterdiler; adaletsiz
isteklerine itaat ettiler; kanlarını harcadılar; hazinelerini tükettiler; hayatlarını feda ettiler, hırsı doyurmak, açgözlülüğü beslemek, yeniden canlandırılmış hayaletlere hizmet etmek, bu insanların bitmek bilmeyen kaprislerini tatmin etmek için; yerleşik görüşe diz çöktüler, rütbeye boyun eğdiler, ünvana, zenginliğe, gösterişliliğe, gösterişliliğe boyun eğdiler: sonunda önyargılarının kurbanı oldular, kendi kötülüklerinden mutsuz olan insanların ellerinden refahlarını boşuna beklediler; erdemlerini ihmal etmeleri onları gerçek mutluluğun tadını çıkarmaktan alıkoymuştu; refahlarıyla meşgul olmaya pek de istekli değillerdi: bu tür şefler altında fiziksel ve ahlaki mutlulukları eşit şekilde ihmal edildi veya hatta yok edildi.

Aynı körlük ahlak biliminde de görülebilir.
Temelinde cehaletten başka bir şey olmayan, rehberinde düzensiz bir hayal gücünden başka bir şey olmayan batıl inanç, etiği insanın doğasına; onun diğer insanlarla olan ilişkilerine dayandırmadı; bu ilişkilerden zorunlu olarak kaynaklanan görevler üzerine; kendisiyle daha uyumlu olarak, bunları kendisi ve o kadar gereksiz yere hayal ettiği görünmez güçler arasında var olduğunu iddia ettiği hayali ilişkiler üzerine kurmayı tercih etti; rahiplerinin ona İlahiyatın iradesini söylediğine inandırmak için adres verdiği kehanetlerle iletilen: böylece, TROPHONIUS mağarasından korkmuş ölümlüleri titretti; en güçlü sinirleri sarstı; onları korkudan solgunlaştırdı; ona kurban vermek zorunda kalan zavallı, aldatılmış yalvaranları, bedenlerini yağla meshetti, bazı nehirlerde yıkandı ve bal keklerini sunup kaderlerini aldıktan sonra, o kadar üzgün, o kadar sefil bir şekilde terk edilmiş oldular ki, bugün bile onların torunları, kötü bir adam gördüklerinde, "_Trophonius'un kehanetine danıştı_" diye haykırırlar. Batıl inançların her zaman öfkeli zorbalar olarak resmettiği bu görünmez tanrılar, insanın kaderinin hakemleri olarak ilan edildiler; davranışlarının modelleri oldular: onları taklit etmeye istekli olduğunda, yorumcularının derslerine uymaya istekli olduğunda kötü oldu, sosyal olmayan bir yaratık, işe yaramaz bir varlık veya çalkantılı bir manyak oldu - fanatik bir fanatik. Batıl inançtan kâr eden, insan zihnini dahil etmeyi başardıkları karanlıktan kendilerine avantaj sağlayan tek kişiler onlardı; uluslar doğadan habersizdi; akıldan habersizdi; gerçeği anlamadılar; ahlak veya erdem hakkında kesin bir fikirleri olmadan sadece kasvetli bir batıl inançları vardı. İnsan, diğer yaratıklara karşı kötülük yaptığında, bu tanrıları gücendirdiğine inanırdı; ama aynı zamanda, onların önünde secde eder etmez; pahalı hediyelerle rahibi kendi çıkarına çeker çekmez, kendisinin affedildiğine inanırdı. Böylece batıl inanç, kesin bir şey vermekten, doğal bir şey sağlamaktan, ahlaka bilinen bir temel getirmekten uzak, onu yalnızca istikrarsız bir temele oturttu; onu doğru bir şekilde anlaşılması imkansız ideal görevlerden oluştu. Ne dedim? Önce onu yozlaştırdı ve kefaretleri onu mahvederek sona erdi. Böylece batıl inanç, insanın kontrol edilemeyen tutkularıyla savaşmak istediğinde bunu boşuna denedi; her zaman coşkulu, her zaman deneyimden yoksun, gerçek
tedaviler hakkında hiçbir şey bilmiyordu: uyguladıkları iğrençti, yalnızca hastaları onlara karşı isyan ettirmeye uygundu; onları ilahi olarak kabul ettirdi, çünkü insandan
yapılmamışlardı; etkisizdiler, çünkü hayaller, daha gerçek güdülerin, daha güçlü dürtülerin birlikte doğurduğu, her şeyin onun kalbinde yeşermek için bir araya geldiği o özsel tutkulara karşı hiçbir şey yapamazdı. Batıl inançların veya tanrıların sesi, toplumun karmaşası içinde duyulamıyordu; her şeyin karışık olduğu yerde, rahip insana, kendisiyle aynı fikirde olmayan diğer yaratıklara zarar vermeden mutlu olamayacağını haykırıyordu: bu boş yaygaralar erdemi onun için sadece nefret verici hale getiriyordu, çünkü erdemi her zaman mutluluğunun düşmanı olarak; insan zevklerinin belası olarak gösteriyorlardı: sonuç olarak görevlerini yerine getirmekte başarısız oldu, çünkü onu gerekli fedakarlığı yapmaya ikna edecek gerçek nedenler asla ortaya atılmadı; şimdiki zaman geleceğe; görünen görünmeyene; bilinen bilinmeyene üstün geldi: insan kötü oldu, çünkü her şey ona iç çektiği mutluluğu elde etmek için kötü olması gerektiğini söylüyordu.

Böylece insan sefaletinin toplamı asla azalmadı; tam tersine, ya batıl inançları, hükümeti, eğitimi, görüşleri ya da durumunu daha hoş hale getirme fikriyle benimsediği kurumlar tarafından birikiyordu: bunların hepsinin aynı anda ona etki etmesi sık sık oluyordu; o zaman tamamen perişan oluyordu. Şunu çok sık tekrarlayamayız, _insan
ırkının
hasta olduğu kötülüklerin gerçek kaynağını hatada bulacaktır;_ onu sefil kılan doğa değildir;
onu mutsuz eden doğa değildir; gözyaşları içinde yaşamasını arzulayan sinirli bir İlahiyat değildir; onu kötü olmaya iten kalıtsal bir yozlaşma değildir; bu acınası etkilerin atfedilmesi gereken hata, uzun zamandır beslenmiş, kutsanmış hata, varoluşuyla özdeşleşmiş hatadır.

Bazı filozoflar tarafından çok aranan, diğerleri tarafından çok vurgulanarak duyurulan egemen iyilik, bazı müritlerin evrensel bir çare olarak insanlığa aktarmaya istekli olduğu
o harikulade şifalı ilaca benzer bir hayal olarak düşünülebilir. Tüm insanlar hastadır; doğdukları an onları hatanın bulaşmasına teslim eder; ancak bireyler, doğal örgütlenmelerinin; kendilerine özgü koşullarının bir sonucu olarak bundan çeşitli şekillerde etkilenirler. Eğer insan hastalıklarına ayrım gözetmeksizin uygulanabilen egemen bir çare varsa, şüphesiz sadece BİR tane vardır, bu katolik merhem GERÇEKTİR,
Bunu doğadan çekmelidir. Ölümlülerin çoğunu kör eden hataların, insanın annesinin sütüyle emmeye mahkûm olduğu o yanılgıların acı dolu görüntüsü karşısında; sürekli olarak tedirgin olduğu o düzensiz arzulara, o iğrenç eğilimlere acı dolu hislerle bakarken; kendisini işkenceye uğratan o ahlaksız tutkuların korkunç etkisini görürken; huzurunu kemiren o kalıcı huzursuzlukları görürken; hem fiziksel hem de ahlaki olarak her yandan saldıran o muazzam kötülükleri görürken: İnsanlığın tefekkür eden kişi, mutluluğun bu dünya için yaratılmadığına; her şeyin zehirlediği o zihinleri iyileştirme çabasının boşuna bir girişim olacağına; bunun başka bir Herkül'ün gücünü gerektiren bir Augean ahırı olduğuna inanmaya meyilli olacaktır. İnsanın sürekli bir alarm halinde tutulmasını sağlayan, onu diğer insanlardan ayıran, onu kindar, zulmeden ve mantıksız kılan sayısız batıl inancı düşündüğünde; kendisini ezen birçok despot hükümeti gördüğünde; kendisini işkenceye
sokacak olan o sayısız, anlaşılmaz, çelişkili yasaları incelediğinde; inlediği çok çeşitli adaletsizlikleri gördüğünde; zihnini neredeyse tüm yeryüzünde
içinde bulunduğu barbarca cehalete çevirdiğinde; toplumu
aşağılayan o muazzam suçlara tanık olduğunda; toplumu neredeyse her birey için bu kadar nefret
duyulan o köklü ahlaksızlıkları açığa çıkardığında; zihninin talihsizliğin insan türünün tek uzantısı olduğu fikrini benimsemesini engellemekte büyük zorluk çeker; bu dünyanın yalnızca mutsuzları bir araya getirmek için yaratıldığı fikrini; insan mutluluğunun bir hayal olduğunu veya en azından sabitlenmesi imkansız olan o kadar
kaçınılmaz bir nokta olduğunu.

Böylece batıl inançlı ölümlüler, acımasız insanlar, melankoliyle beslenen varlıklar, doğanın veya yaratıcısının insan ırkına karşı öfkelendiğini durmadan görürler; insanın sürekli olarak cennetin gazabının nesnesi olduğunu; arzularıyla bile onu kızdırdığını; kendisi için yaratılmamış bir mutluluğu arayarak kendini suçlu kıldığını; en canlı şekilde arzuladığı nesnelerin kalbini asla tatmin edemediğini görünce şaşkına dönerek, bunları iğrençlikler, çıkarlarına zarar veren şeyler, tanrılarına iğrenç şeyler olarak nitelemişlerdir; ona bunları aramaktan uzak durmasını; bunlardan tamamen kaçınmasını emrederler; Onlar,
kendisi için en yararlı olanlar,
birlikte yaşadığı varlıklar için en yararlı olanlar dahil olmak üzere, tüm tutkularını
yenmeye çalışmışlardır: insanın kendisini
duygusuzlaştırmasını; kendi düşmanı olmasını; kendisini
diğer yaratıklardan ayırmasını; tüm zevklerden vazgeçmesini;
mutluluğu reddetmesini; kısacası, _insan olmaktan çıkmasını,
doğal olmayan bir hale gelmesini_ istemişlerdir. "Ölümlüler!" "Mutsuz olmak için doğdunuz; varlığınızın yaratıcısı sizi talihsizliğe mahkum etti; sonra onun görüşlerine girin ve kendinizi sefil edin. Nesneleri mutluluk olan o asi arzularla savaşın; özünüzün sevmek olduğu o zevklerden vazgeçin; kendinizi bu dünyada hiçbir şeye bağlamayın; sadece hayal gücünüzü
kışkırtmaya, tadını çıkarmamanız gereken
faydalar için iç çekmenize neden olan bir toplumla; ruhunuzun kaynağını kırın; acılarınıza bir son vermeye çalışan o faaliyeti bastırın; acı çekin, kendinizi üzmeyin,
inleyin, sefil olun; sizin için mutluluğa giden gerçek yol budur. "

Kör doktorlar! İnsanın doğal halini bir hastalıkla karıştırdılar! Onun arzularının gerekli olduğunu; tutkularının onun için elzem olduğunu; onu meşru zevkleri sevmekten korumanın; onları arzulamaktan men etmenin, onu toplumun yaşamsal ilkesi olan o etkinlikten mahrum etmek olduğunu; ona nefret etmesini söylemenin, kendisini hor görmesini istemenin, onu erdeme götürebilecek en önemli güdüyü elinden almak olduğunu görmediler. Dolayısıyla, doğaüstü çareleriyle, zavallı şifalı ilacıyla, batıl inanç, insanı çökerten, onu neredeyse yere eğen o kötülükleri iyileştirmekten çok uzaktır; onları daha da çaresiz hale getirmiştir; tutkularını yatıştırma odasında, onlara kökleşmişlik kazandırır; onları daha
tehlikeli hale getirir; onları daha zehirli hale getirir; doğanın ona korunması için verdiği bir lanete dönüştürür; kendi mutluluğunun aracı olur. İnsanın tutkularını söndürmekle daha mutlu olması mümkün değildir; onları uygun kanallara dönüştürerek, onları yararlı nesnelere yönlendirerek, ki bunlar gerçekten kendisi için avantajlı olduklarından, zorunlu olarak başkaları için de yararlı olmalıdır.

İnsan ırkını kör eden hatalara, insanın batıl inançlarının aşırılığına, siyasi kurumlarının aptallığına rağmen, şikayetlere rağmen, kaderine karşı sürekli olarak
üflediği mırıltılara rağmen, dünyada hala mutlu bireyler vardır. İnsan bazen, ulusları geliştirmek için asil bir tutkuyla canlanan hükümdarları görmenin mutluluğunu yaşar; halklarını mutlu etmek için övgüye değer bir hırsla doludur;
arada sırada bir ANTONINUS, bir TRAJAN, bir JULIAN, bir ALFRED, bir WASHINGTON ile karşılaşır; O, şanını 
erdemi teşvik etmeye koyan, mutluluğunu yoksulluğa yardım etmeye veren, 
ezilen erdeme yardım eli uzatmayı onurlu bulan yüce zihinlerle karşılaşır: o, 
dehanın, sonraki nesillerin övgülerini hak etme arzusuyla meşgul olduğunu; 
kendisine faydalı bir şekilde hizmet ederek vatandaşlarının hayranlığını kazanma arzusuyla meşgul olduğunu, 
başkaları için sağladığı mutluluğun tadını çıkarmakla tatmin olduğunu görür. 
Fakir adamın kendisinin mutluluktan dışlandığına inanılmasın: sıradanlık ve yoksulluk ona sıklıkla 
zenginliğin ve ihtişamın kabul etmek zorunda olduğu avantajlar sağlar; 
unvan ve servet kıskançlığa zorlanır: muhtaç adamın ruhu, 
sürekli eylem halindedir, faaliyetinin 
erişebileceği yere koyduğu arzuları oluşturmaktan asla vazgeçmez; zenginler, güçlüler ise sıklıkla ne dileyeceklerini bilmemenin veya isteksizliklerinin elde etmelerini imkansız kıldığı nesneleri arzulamanın verdiği sıkıntılı utanç içindedirler. Çalışmaya alışmış yoksul adamın bedeni dinlenmenin tatlılarını bilir; bu beden dinlenmesi, tembelliğinden bıkmış olan kişi için en rahatsız edici yorgunluktur; egzersiz ve tutumluluk, birine canlılık, sağlık ve memnuniyet sağlar; diğerinin ölçüsüzlüğü ve tembelliği, ona sadece iğrenme verir - onu hastalıklarla yükler. Yoksulluk, ruhun tüm kaynaklarını çalıştırır; çalışkanlığın annesidir; deha onun bağrından doğar; yeteneklerin ebeveynidir, zenginliğin haraç ödemek zorunda olduğu meziyetin kaynağıdır; ihtişamın ona saygı duyduğu şeydir. Kısacası, kaderin darbeleri fakir adamda, eğilmeden bükülen esnek bir kamış bulurken, sıkıntı fırtınaları zengin adamı ormandaki sağlam meşe gibi kökünden söker.

Bu nedenle, Doğa çocuklarının çoğuna üvey annelik etmez.
Talihin belirsiz bir yere koyduğu kişi, saraylıyı
yiyip bitiren o hırstan habersizdir; entrikacıyı
dinlenmesinden mahrum eden o huzursuzluktan habersizdir; pişmanlığa yabancıdır,
tiksintiye yabancıdır, bir milletin ganimetleriyle zenginleşmiş,
bunları kendi çıkarına nasıl çevireceğini bilmeyen adamın yorgunluğunun farkında değildir. Beden ne kadar çok çalışırsa, hayal gücü o kadar dinlenir; insanın koştuğu nesnelerin çeşitliliği onu ateşler; bu nesnelerin doygunluğu onda tiksinti yaratır; yoksulun hayal gücü zorunlulukla sınırlıdır: o çok az fikir alır: çok az nesneyle tanışıktır: sonuç olarak, arzulayacağı çok az şey vardır; o az şeyle yetinir: doğanın tamamı ise doymak bilmez arzuları tatmin etmeye, lükse gömülmüş, tüm sıradan nesneleri tüketmiş, hayali isteklerini tatmin etmeye zorlukla yeter. Önyargının en mutsuz insanlar olarak gördüğü kişiler, onları ezenlerden, onları hor görenlerden ama yine de onları kıskanmanın sefaletine düşenlerden daha gerçek avantajlardan, çok daha büyük mutluluktan yararlanırlar. Sınırlı arzular gerçek bir
faydadır: daha düşük durumdaki adam, mütevazı talihinde, sadece
ekmek ister: bunu alnının teriyle elde eder; adaletsizlik bazen ona acı vermeseydi, onu zevkle yerdi. Bazı hükümetlerin
hezeyanıyla, bolluk içinde yuvarlananlar, bu nedenle daha
mutlu olmasalar bile, toprağın ellerinin emeğiyle verdiği meyveler konusunda bile çiftçiyle tartışırlar. _Prensler_
bazen gerçek mutluluklarını ve devletlerinin mutluluklarını bu tutkulara feda ederler - halkı cesaretini kıran; eyaletlerini sefalete sürükleyen: milyonları
mutsuz eden, kendilerine hiçbir avantaj sağlamayan o kaprislere. _Zalimler_ tebaasını varoluşlarına lanet etmeye; emekten vazgeçmeye; babaları kadar
mutsuz olacak bir nesli
üretme cesaretini onlardan almaya zorlar: aşırı baskı bazen onları isyana zorlar; adaletsizliğin kötü saldırılarıyla kendilerini intikam almaya zorlar: adaletsizlik, yoksulluğu umutsuzluğa indirgeyerek, onu sefaletine karşı suçta kaynak aramaya zorlar. Adaletsiz bir hükümet, ruhta cesaretsizlik yaratır: sıkıntıları bir ülkeyi nüfussuzlaştırır; etkisi altında, dünya kültürsüz kalır; oradan korkunç kıtlık doğar, bu da bulaşıcı hastalığa ve vebaya yol açar. Bir halkın sefaleti devrimler üretir; talihsizliklerle ekşiyen zihinleri bir mayalanma durumuna girer; bir imparatorluğun devrilmesi, gerekli sonuçtur. Bu nedenle, _fizik_ ve _ahlak_ her zaman bağlantılıdır veya daha doğrusu _aynı şeydir_. 

Şeflerin kötü ahlakları her zaman bu kadar belirgin etkiler yaratmasa da, en azından tembellik yaratırlar, bunun etkisi de toplumu dilencilerle doldurmak; onu suçlularla doldurmaktır; Kötü gidişatını ne batıl inançlar ne de yasaların dehşeti durduramaz; hiçbir şey, katılmalarına izin verilmeyen bir refahın mutsuz seyircileri olarak kalmaya ikna edemez. Adaletsizlik, emek yolunu, onları hem yararlı hem de dürüst kılacak olan endüstri yollarını onlara kapattığında, hayatları pahasına bile geçici bir mutluluk ararlar.

O halde hiçbir hükümetin tüm tebaasını mutlu edemeyeceği söylenmesin; şüphesiz, hayal güçlerini zorlamak, bitkinlikten kaynaklanan tiksintiyi yatıştırmak zorunda kalan bazı aylak vatandaşların kaprisli mizaçlarını tatmin etmekle kendini övemez: ama yapabilir ve
çoğunluğun gerçek ihtiyaçlarını karşılamakla, tüm siyasi yapıya yararlı bir faaliyette bulunmakla meşgul olmalıdır. Bir toplum, üyelerinin çoğunluğu sağlıklı bir şekilde beslendiğinde, düzgün giyindiğinde, rahat bir şekilde konakladığında, kısacası, güçlerinin ötesinde aşırı bir çaba sarf etmeden, doğanın varoluşları için gerekli kıldığı ihtiyaçları karşılayabilecekleri bir şey elde edebildiklerinde, sahip olduğu tüm mutluluğun tadını çıkarır. Zihinleri, hiçbir gücün kendilerinden emeklerinin meyvelerini çalamayacağına ikna oldukları anda tatmin olur; kendileri için çalıştıklarına; alın terlerinin kendi ailelerinin anlık rahatlığı için olduğuna. Bazı bölgelerdeki insan ahmaklığının bir sonucu olarak, tüm uluslar lüksü sürdürmek, kaprisleri tatmin etmek, az sayıdaki mantıksız varlığın; şaşkın hayal güçlerinin artık sınır tanımadığı için mutluluğun imkansız hale geldiği birkaç işe yaramaz insanın yozlaşmasını desteklemek için aralıksız çalışmaya, güçlerini boşa harcamaya, yüklerinin altında ter dökmeye, iç çekişleriyle havayı dalgalandırmaya, gözyaşlarıyla toprağı ıslatmaya mecburdur. İşte bu yüzden batıl inançlar, bu yüzden politik hatalar doğanın güzel yüzünü bir gözyaşı vadisine dönüştürmüştür. Akıl danışma eksikliğinden, erdemin değerini bilme eksikliğinden,
gerçek çıkarları konusunda eğitilme eksikliğinden,
sağlam mutluluğu oluşturan şeyin ne olduğunu, gerçek mutluluğun ne olduğunu bilme eksikliğinden, prens ve halk, zenginler ve fakirler, büyükler ve küçükler, şüphesiz, sıklıkla memnuniyetten çok
uzaktırlar; yine de tarafsız bir gözle insan ırkına
bakılırsa, kötülüklerden daha fazla sayıda
iyilik içerdiği görülecektir. Hiç kimse tamamen mutlu değildir, ancak ayrıntılarda öyledir; kaderlerinin katılığı hakkında en acı şikayetleri yapanlar,
sıklıkla fark edilemeyen ipliklerle
varoluşta tutulurlar;
farkında olmadıkları
koşullar tarafından
varoluştan çıkarılma arzusundan
engellenirler. Kısacası, alışkanlık insanın dertlerinin yükünü hafifletir;
askıya alınan keder gerçek bir zevke dönüşür; her ihtiyaç, tatmin edildiği anda bir zevktir; üzüntüden özgürlük, hastalığın yokluğu, gizlice, farkına bile varmadan yaşadığı mutlu bir durumdur; onu nadiren tamamen terk eden umut, en acımasız felaketlere dayanmasına yardımcı olur. MAHKUM zincirleriyle güler. Yorgun KÖYLÜ
şarkı söyleyerek kulübesine döner. Kısacası, kendisini en talihsiz olarak adlandıran kişi, en azından umutsuzluk gözlerinde doğayı tamamen çirkinleştirmemişse, ölümün yaklaştığını asla dehşete düşmeden görmez.

İnsan varlığının devamını istediği sürece, kendisini tamamen mutsuz olarak adlandırmaya hakkı yoktur; umut onu ayakta tutarken, yine de büyük bir
faydadan yararlanır. İnsan, hazlarının hesabını verirken, acılarını değerlendirirken daha adil olsaydı, ilkinin toplamının sonuncusunun miktarından çok daha fazla olduğunu kabul ederdi; o
kötülüğün çok kesin bir defterini tuttuğunu, ama iyiliğin çok sadakatsiz bir günlüğünü tuttuğunu fark ederdi: aslında, varoluşunun tamamı boyunca sadece birkaç gün tamamen mutsuz olduğunu itiraf ederdi. Onun
dönemsel ihtiyaçları ona onları tatmin etme zevkini sağlar; ruhu sürekli olarak binlerce nesne tarafından hareket ettirilir, bunların çeşitliliği, çokluğu, yeniliği onu sevindirir, üzüntülerini askıya alır, üzüntüsünü başka yöne çevirir. Fiziksel kötülükleri, şiddetli midir? Uzun süreli değildir; onu çabucak sonuna götürürler: zihninin üzüntüleri, çok güçlü olduğunda, onu aynı şekilde sonuca götürür. Aynı zamanda
doğa ona her türlü mutluluğu reddeder, ona hayatı terk ettiği bir kapı açar; o içeri girmeyi reddeder mi? O yine de varoluşta zevk bulur. Milletler umutsuzluğa mı sürüklenir? Tamamen sefil midirler? Silahlara başvururlar; yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarından,
acılarını sona erdirmek için en şiddetli çabaları gösterirler.

Bu nedenle, insan, arkadaşlarının çoğunun hayata tutunduğunu gördüğü için,
onların düşündüğü kadar mutsuz olmadıkları sonucuna varmalıdır. O zaman insan ırkının kötülüklerini abartmasın, ama bu kötülüklerin çaresi olmadığına kendisini ikna eden o kasvetli
mizaca sessizliği dayatsın; sadece hatalarının sayısını derece derece azaltsın, felaketleri de aynı oranda yok olacaktır; kalbinin yeni arzular
oluşturmayı hiç bırakmaması, ki bunları tatmin etmeyi zor, hatta bazen imkansız
bulması nedeniyle kendini talihsiz
görmemelidir. Vücudu her gün beslenmeye ihtiyaç duyduğundan, onun sağlam olduğunu, işlevlerini
yerine getirdiğini çıkarsın. Arzuları olduğu sürece, doğru çıkarım, zihninin gerekli aktivitede tutulduğu olmalıdır; tüm bunlardan tutkuların onun için temel olduğunu, hisseden bir varlığın mutluluğunu oluşturduğunu; düşünen bir insan için vazgeçilmez olduğunu; ona fikirler sağlamak için gerekli olduğunu çıkarmalıdır; bunlar, zorunlu olarak kendisine rahatlık sağlayan şeyi sevmesi gereken, aynı şekilde kendisine doğal enerjilerine benzer bir varoluş biçimi vaat eden şeyi arzulaması gereken bir yaratık için hayati bir ilkedir. O var olduğu sürece, ruhunun kaynağı esnekliğini koruduğu sürece, bu ruh arzular; arzuladığı sürece, kendisi için gerekli olan aktiviteyi deneyimler; hareket ettiği sürece, yaşar. İnsan hayatı, suları birbirini izleyen, birbirini ileriye doğru iten ve kesintisiz akan bir nehre benzetilebilir; eşit olmayan bir yatakta yuvarlanmak zorunda olan bu sular, durgunlaşmalarını engelleyen engellerle aralıklarla karşılaşır; asla dalgalanmayı bırakmazlar; bazen geri çekilirler, sonra tekrar ileri doğru atılırlar, böylece daha fazla veya daha az hızla akmaya devam ederler, ta ki doğanın okyanusuna geri dönene kadar.

BÖLÜM XVII.

_Doğru olan veya Doğaya dayanan Fikirler, İnsanın Kötülüklerine Karşı Tek Çarelerdir.--Özet.--Birinci Bölümün Sonucu._

İnsan, deneyimi rehberi olarak almayı bıraktığında,
yanlışa düşer.
Hataları, batıl inançların onayıyla giydirildiğinde daha da tehlikeli hale gelir, daha kesin bir
kökleşir; o zaman, hakikat yollarına geri dönmeyi neredeyse hiç kabul etmez;
kendisinin önünde yatanı artık açıkça görememekle derinden ilgilendiğine inanır; artık kendini anlamadığı için temel bir
avantajı olduğunu
sanır; mutluluğunun, gözlerini hakikate
kapatmasını gerektirdiğini varsayar. Ahlak felsefecilerinin çoğunluğu insan kalbini yanlış anladıysa, hastalıkları konusunda kendilerini kandırdıysa, uygun ilaçları yanlış hesapladıysa, uyguladıkları ilaçlar etkisiz veya hatta tehlikeliyse, bunun nedeni doğayı terk etmeleri, deneyime direnmeleri, akıllarına danışmak için yeterli kararlılığa sahip olmamaları, duyularının kanıtlarından vazgeçmeleri, yalnızca coşkuyla kamaşmış veya korkuyla rahatsız olmuş bir hayal gücünün kaprislerini takip etmeleridir; doğanın gerçekliklerine, asla aldatmayan doğaya kıyasla onun sunduğu yanılsamaları tercih etmeleridir. Bunun nedeni, zeki bir varlığın bir an bile kendi özel korunmasını, gerçek veya hayali özel çıkarlarını, kalıcı veya geçici kendi refahını gözden kaçıramayacağını hissetmemiş olmasıdır; kısacası, mutluluğunun, doğru veya yanlış. Arzuların doğal olduğunu, tutkuların temel olduğunu, ikisinin de insan ruhu için gerekli hareketler olduğunu düşünmemiş olmalarındandır, insan zihninin doktorları, onun gezinmeleri için doğaüstü nedenler varsaymışlardır; kötülüklerine sadece, ya işe yaramaz ya da tehlikeli, yerel ilaçlar uygulamışlardır. Gerçekten de, onun arzularını bastırmasını, eğilimleriyle savaşmasını, tutkularını yok etmesini isteyerek, ona kısır kurallar vermekten başka bir şey yapmadılar, aynı anda belirsiz ve uygulanamaz; bu boş dersler kimseyi etkilemedi; en fazla, sessiz bir hayal gücünün ancak zayıf bir şekilde kötülüğe teşvik ettiği birkaç ölümlüyü engellediler; onlara eşlik ettikleri dehşetler, doğaları gereği ılımlı olan kişilerin huzurunu bozdu, tutkularıyla sarhoş olanların veya acele edenlerin; alışkanlık seliyle acele edenlerin kontrol edilemez mizacını asla durdurmadı. Kısacası, batıl inançların vaatleri ve taşıdığı tehditler, yalnızca fanatikler oluşturdu, toplum için tehlikeli veya yararsız olan meraklılar doğurdu, ancak insanı gerçekten erdemli yapmadı; yani, diğer yaratıklar için yararlı. Bunlar, kör bir rutin tarafından yönlendirilen ampiristler, insanın var olduğu sürece, hissetmek, arzulamak, tutkulara sahip olmak, bunları organizasyonunun ona verdiği enerjiye orantılı olarak tatmin etmek zorunda olduğunu görmediler; eğitimin bu arzuları kalbine yerleştirdiğini, alışkanlığın onları kökleştirdiğini, hükümetinin sıklıkla kötü niyetli olarak büyümelerini desteklediğini, kamuoyunun bunları onaylayarak damgaladığını, deneyimin onları gerekli kıldığını, bu şekilde oluşturulmuş insanlara tutkularını yok etmeleri gerektiğini söylemenin, onları ya umutsuzluğa sürüklemek ya da mizaçları için çok iğrenç ilaçlar emretmek olduğunu fark etmediler. Zengin toplumların gerçek durumunda, deneyimle zenginliğin her türlü hazzı sağladığını bilen bir adama, bunları arzulamaması gerektiğini, bunları elde etmek için hiçbir çaba göstermemesi gerektiğini, bunlardan kendini ayırması gerektiğini söylemek: onu kendini sefil etmeye ikna etmektir. Hırslı bir adama ihtişamı arzulamamasını, gücü arzulamamasını söylemek, her şeyin ona mutluluğun zirvesi olarak göstermek için bir araya geldiği şeyi, tek bir darbede fikirlerinin alışılmış sistemini devirmesini emretmektir; sağır bir adama konuşmaktır.
Aceleci bir mizaca sahip bir sevgiliye, kendisini büyüleyen nesne için tutkularını bastırmasını söylemek, ona mutluluğundan vazgeçmesi gerektiğini anlatmaktır. Bu tür özlü, bu tür güçlü çıkarlara batıl inançları karşı koymak, hayali spekülasyonlarla gerçekliklerle savaşmaktır.

Gerçekten de, eğer şeyler önyargısız bir şekilde incelenseydi,
fanatik dogmaların ileri sürdüğü, doğaüstü ölümlülerin insana verdiği, batıl inançlar tarafından aşılanan kuralların büyük bir kısmının, uygulamaya konulması imkansız olduğu kadar gülünç olduğu görülecektir. İnsana tutkuyu yasaklamak, onun bir insan
yaratığı olmamasını istemektir; şiddetli bir hayal gücüne sahip bir bireye arzularını yumuşatmasını öğütlemek, ona mizacını değiştirmesini tavsiye etmek, kanının daha yavaş akmasını istemektir. Bir insana alışkanlıklarından vazgeçmesini söylemek, giyinmeye alışmış bir vatandaşın
tamamen çıplak dolaşmaya razı olmasını istemektir; yüzünün çizgisini değiştirmesini, yapısını yok etmesini, hayal gücünü söndürmesini, sıvılarının akışını değiştirmesini istemek, ona doğal enerjisine benzer bir aktiviteyi
uyandıran tutkulara sahip olmamasını emretmek kadar işe yarar; ya da alışkanlığın onu daralttığı tutkuları bir kenara bırakmak; ki bu tutkular, uzun bir nedenler ve etkiler dizisiyle koşullar tarafından ihtiyaçlara dönüştürülmüştür. Ancak, ahlak felsefecilerinin çoğunun insan yozlaşmışlığına uyguladığı çok övülen çözümler bunlardır. Öyleyse, istenen etkiyi yaratmamaları mı, yoksa sadece insanın yüreğinin tutkuları ile bu hayali doktrinler arasında, kötü alışkanlıkları ile erdemleri arasında, alışkanlıkları ile batıl inançların her zaman onu alt etmeye hazır olduğu o hayali korkular arasında uyandırdıkları sürekli çatışmadan kaynaklanan coşkuyla onu umutsuzluğa sürüklemeleri mi şaşırtıcıdır? Toplumun kötü alışkanlıkları, kendisine fayda sağladığı nesnelerle desteklenir, insanın arzuları, zevkler, zenginlikler, hükümetinin ona baştan çıkarıcı mıknatıslar olarak sunduğu ihtişam, eğitimin sağladığı avantaj, örnek gösterilen faydalar, kamuoyunun ona değer verdiği çıkarlar onu bir yandan çekerken; batıl inançlara dayalı kasvetli bir ahlak anlayışı onu boşuna diğer yandan cezbeder; böylece batıl inanç onu sefalete sürükler; kalbiyle şiddetli bir mücadele verir, ancak neredeyse hiç zafer kazanmaz; tesadüfen çok sayıda birleşik güce karşı galip geldiğinde,
onu mutsuz eder; ruhunun kaynağını tamamen yok eder.

Tutkular, tutkuların gerçek karşıt ağırlığıdır; o zaman onları yok etmeye
çalışmasına izin vermeyin; ama onları yönlendirmeye çalışın; önyargılı olanları, topluma yararlı olanlarla dengeleyin.

Deneyimin meyvesi olan _Akıl_, yalnızca kendi özel mutluluğu için dinlemesi gereken tutkuları seçme sanatıdır.

Eğitim_, insanın kalbinde avantajlı tutkuları
yetiştirmenin doğru yöntemini yaymanın gerçek sanatıdır. _Yasama_,
tehlikeli tutkuları sınırlamanın;
kamu refahına katkıda bulunabilecek olanları harekete geçirmenin sanatıdır. _Batıl inanç_ sadece verimsiz emeği ekmenin zavallı sanatıdır -- insanın ruhuna o hayalleri, o yanılsamaları, o sahtekarlıkları, o belirsizlikleri
beslemektir -- hem kendisi hem de başkaları için ölümcül tutkuların
doğduğu: ancak bunlara karşı metanetle katlanarak kendini
güvenli bir şekilde mutluluğa giden yola koyabilir. _Gerçek din_
gerçeği savunmanın --hatadan vazgeçmenin --gerçekliği tefekkür etmenin --deneyimden bilgelik çıkarmanın--insanın doğasını kendi mutluluğuna, ona arkadaşlarının mutluluğuna katkıda bulunmayı öğreterek yetiştirmenin sanatıdır; kısacası, insan varoluşunun büyük amacını ilerletmek için birleşmiş _akıl, eğitim_ ve _yasama_dır, insanın tutkularının kendi mutluluğuna doğru akmasını sağlayarak.

_Akıl_ ve _ahlak_, her bir bireye gerçek çıkarının başkalarına veya kendisine yararlı bir davranışa bağlı olduğunu göstermezlerse insanlık üzerinde hiçbir etki yaratamazlar; bu davranışın yararlı olması için onun iyiliğini kazanması, mutluluğu için gerekli olan bu varlıkların desteğini kazanması gerekir: o zaman insanlığın çıkarı, insan ırkının mutluluğu, kendine olan saygısı, arkadaşlarına olan sevgisi, bundan kaynaklanan avantajlar içindir ki, erken yaşta eğitim vatandaşın hayal gücünü canlandırmalıdır; bu, alışkanlığın ona aşinalık kazandırması gereken; kamuoyunun kalbine değer vermesi gereken; örneğin sürekli olarak yeteneklerini harekete geçirmesi gereken; sonrasında da ona sürekli bir dikkatle araştırmayı öğretmesi gereken o mutlu sonuçları elde etmenin gerçek yoludur. _Hükümet_, karşılıkların yardımıyla, onu bu planı izlemeye teşvik etmelidir; Suçu cezalandırarak, onu engellemeye istekli olanları caydırmalıdır.
Bu nedenle, gerçek bir refah umudu, gerçek kötülük korkusu,
topluma zarar verecek olanlara karşı koymak için uygun tutkular olacaktır; bu sonuncular, insanın zihnini anlaşılmaz spekülasyonlarla beslemek yerine, kulaklarında anlamsız sözcükler titreştirmek yerine, ona yalnızca gerçekliklerden bahsedilirse, yalnızca hakikatle uyumlu olan çıkarlar gösterilirse, en azından çok nadir hale gelecektir. İnsan sıklıkla bu kadar kötüdür, sadece neredeyse her zaman böyle olmakla ilgilendiğini hissettiği için; daha aydınlanmış, gerçeğe daha aşina, erdeme daha alışkın olursa daha
mutlu olacaktır; zorunlu olarak daha iyi olacaktır. Eşitlikçi bir hükümet, uyanık bir yönetim, devleti hemen dürüst vatandaşlarla dolduracaktır; onlara iyilikseverlik için mevcut nedenler sunacaktır; gerçekte gerçek avantajlar; erdemli olmak için elle tutulur nedenler; onları görevlerinde eğitecektir; onları kaygılarıyla besleyecektir; onları kendi özel mutluluklarının güvencesiyle cezbedecektir; sadakatle yerine getirilen vaatleri--düzenli olarak uygulanan tehditleri,
şüphesiz, görüşlerine asla yanıltıcı faydalar, yanıltıcı cezalar dışında hiçbir şey göstermeyen kasvetli bir batıl inançtan çok daha fazla ağırlığa sahip olacaktır; kötülükte katılaşmış kişi, bunları sorgulamaya ilgi duyduğu her seferinde şüphe edecektir: mevcut
sebepler, uzak ve en iyi ihtimalle belirsiz olanlardan daha çok kalbine hitap edecektir. Kötü ve kötü insanlar dünyada o kadar yaygındır, kötü yollarında o kadar inatçıdır, düzensizliklerine o kadar bağlıdır, bunun tek nedeni, insana adil olmanın avantajını, dürüst olmanın zevkini, iyiliksever olmanın mutluluğunu hissettiren çok az hükümet olmasıdır; tam tersine, en güçlü çıkarların onu suç işlemeye teşvik etmediği neredeyse hiçbir yer yoktur; kötü bir örgütün eğilimlerini kayırarak; hiçbir şeyin düzeltmeye veya erdeme yönlendirmeye çalışmadığı
o istekleri onaylayarak. Sürüsündeki paranın değerini bilmeyen bir vahşi, uygar bir topluma nakledildiğinde onu hemen arzulamayı öğrenirse, onu elde etmek için çabalarsa ve onu çalmakla sonuçlanacak kadar tehlikesiz bir şekilde bitirebilirse; her şeyden önce, onu çevreleyen varlıkların malına saygı duyması öğretilmemişse, kesinlikle suç işlemez. Vahşiler ve çocuk tam olarak aynı durumdadır; toplumun, eğitimleriyle görevlendirilenlerin ihmalkarlığı, ikisini de kötü yapar. Bir asilin oğlu, bebekliğinden itibaren güç arzulamayı öğrenir, daha olgun bir yaşta hırslı olur; kendini lütfa sokmak için bir adresi varsa, belki de kötü olur, çünkü bazı toplumlarda, hükümdarının kulağına hükmedebildiğinde cezasız kalabileceğini bilmesi öğretilmiştir. Bu nedenle insanı kötü yapan doğa değildir, onu kötülüğe yönelten kurumlarıdır. Hırsızlar arasında yetiştirilen bebek genellikle bir suçludan başka bir şey olamaz; dürüst insanlarla yetiştirilmiş olsaydı, büyük olasılıkla erdemli bir adam olurdu.

İnsanın ahlakına, iradesine irade kazandırabilecek güdülere ilişkin derin cehaletinin kaynağı izlenirse, daha fazla spekülatörün insan doğası hakkında kendilerine oluşturdukları o yanlış fikirlerde bulunur. Ahlak bilimi, çözülmesi imkansız bir bilmece haline gelmiştir; çünkü insan kendini ikiye katlamıştır; ruhunu bedeninden ayırmıştır;
bilinen tüm varlıklardan farklı bir doğaya sahip olduğunu, etki biçimlerine, diğer tüm bedenlerden farklı özelliklere sahip olduğunu varsaydı, çünkü bu ruhu fiziksel yasalardan özgürleştirdi, böylece onu hayali bölgelerden türemiş gibi davranan insanlardan kaynaklanan kaprisli yasalara tabi tuttu: metafizikçiler bu yersiz varsayımları ele geçirdiler ve onları incelterek tamamen anlaşılmaz hale getirdiler. Bu ahlakçılar, hareketin ruh için olduğu kadar canlı beden için de elzem olduğunu; her ikisinin de asla maddi, fiziksel nesneler tarafından hareket ettirilmediğini; her birinin eksikliğinin kendilerini durmaksızın yenilediğini; ruhun ve bedenin ihtiyaçlarının tamamen fiziksel olduğunu; ruh ve beden arasında en yakın, en sürekli bağlantının var olduğunu; ya da daha doğrusu, farklı bakış açıları altında düşünüldüğünde sadece aynı şeyi yediklerine izin vermek istemediklerini fark etmemişlerdir. Doğaüstü, anlaşılmaz görüşlerinde inatçı olan bu kişiler, acı çeken bedenin ruhu sefil hale getirdiğine; acı çeken ruhun bedeni zayıflattığına ve çürümesine yol açtığına onları ikna edecek olan gözlerini açmayı reddetmişlerdir; zihnin hem hazlarının hem de acılarının beden üzerinde bir etkisi olduğunu, onu ya tembelliğe sürüklediğini ya da harekete geçirdiğini: onlar daha ziyade, ruhun düşüncelerini, ister hoş ister kasvetli olsun, kendine özgü kaynaklarından çektiğine inanmayı tercih ettiler, oysa gerçek şu ki,
ruh fikirlerini yalnızca fiziksel organlara çarpan maddi nesnelerden türetiyor; ne neşeye kararlı ne de üzüntüye sürükleniyor, ancak bedenin sıvı ve katılarının bulunduğu kalıcı veya geçici gerçek durum tarafından. Kısacası, ruhun, tamamen pasif olarak, bedenin deneyimlediği aynı değişiklikleri geçirdiğini; yalnızca onun müdahalesiyle hareket ettiğini; yalnızca onun yardımıyla hareket ettiğini, duyumlarını, algılarını aldığını, fikirlerini oluşturduğunu, mutluluğunu veya sefaletini, bedenin oluştuğu organların aracılığıyla fiziksel nesnelerden türettiğini; sıklıkla kendi
farkında olmadan, sıklıkla
kendi isteği dışında.

Bu görüşlerin, harika sistemlerle veya onları haklı çıkarmak için icat edilen sistemlerle bağlantılı olması sonucunda, insan ruhunun özgür bir etken olduğunu varsaymışlardır; yani, kendi kendine hareket etme yeteneğine sahip olduğunu; vücudun organları aracılığıyla dış nesnelerden alınan
itkilerden bağımsız hareket etme ayrıcalığına sahip olduğunu; bu itkilere rağmen, onlara direnebileceğini ve kendi enerjileriyle kendi talimatlarını izleyebileceğini; sadece doğası itibariyle diğer tüm varlıklardan farklı olmadığını, aynı zamanda ayrı bir eylem biçimine sahip olduğunu; başka bir deyişle, cisimlerin birbirlerine doğada ilettiği kesintisiz hareket zincirine tabi olmayan, parçaları her zaman eylem halinde olan izole edilmiş bir nokta olduğunu varsaymışlardır. Yüce fikirlerine vurulmuş olan bu spekülatörler, ruhu bedenden ve bilinen tüm varlıklardan bu şekilde ayırarak, ne kendilerine ne de başkalarına onun hakkında gerçek fikirler oluşturmayı imkansız hale getirdiklerinin farkında değillerdi: ruhun eylem biçimi ile bedenin etkilendiği biçim arasında bulunan mükemmel benzerliği algılamak istemiyorlardı; ruh ile beden arasında bulunan zorunlu ve sürekli ilişkiye gözlerini kapattılar; belki de beden gibi onun da çekim ve itme hareketine tabi olduğunu; çekilmeye yatkınlığı, itmeye yatkınlığı olduğunu, bu da bedenin organlarına hareket kazandıran fiziksel varlıklarda bulunan niteliklere atfedilebilir olduğunu fark etmediler; iradesinin iradesi, tutkularının faaliyeti, arzularının sürekli yenilenmesi, asla bedende onun kontrolü altında olmayan maddi nesneler tarafından üretilen faaliyetin sonuçlarından başka bir şey değildir; bu nesneler onu mutlu ya da mutsuz, aktif ya da bitkin, memnun ya da hoşnutsuz kılar, kendi isteğine rağmen, onu başka türlü yapmak için yapabileceği tüm çabalara rağmen; onlar daha ziyade onu harekete geçirecek bilinmeyen güçleri göklerde aramayı seçmişlerdir; insana uzak, hayali çıkarlar sunmuşlardır: onun için gelecekteki mutluluğu sağlama bahanesiyle, bilgisinden titizlikle saklanan şimdiki mutluluğuna ulaşmaktan alıkonulmuştur: bakışları göklere sabitlenmiştir, böylece yeryüzünü gözden kaybedebilir: gerçek ondan gizlenmiştir; ve
her zaman muazzam bir mesafeden korkular sayesinde mutlu olacağı iddia edildi; asla temas kuramayacağı gölgeler vasıtasıyla; kendi şaşkın hayal gücü tarafından oluşturulan ve neredeyse boyun eğdiği hükümetler kadar sık ​​değişen
hayaller vasıtasıyla. Kısacası, korkuları tarafından aldatılmış, kendi
saflığı tarafından kör edilmiş, _sadece hayatın kıvrımlı yollarında, kendisi kadar kör insanlar tarafından yönlendirildi, burada hem biri hem de diğeri sık sık
labirentte kayboldu_.

SONUÇ.

Şimdiye kadar söylenen her şeyden açıkça anlaşılıyor ki,
insanlığın tüm hataları, ne tür olursa olsun, insanın aklını terk etmesinden, deneyimi terk etmesinden ve
duyularının kanıtını reddetmesinden kaynaklanır, hayal gücü tarafından yönlendirilebilir,
sık sık aldatıcı; otorite tarafından, her zaman şüpheli. İnsan, doğayı incelemeyi, yasalarını araştırmayı, hatalarının sonucu olan kötülüklerin çarelerini yalnızca onda aramayı ihmal ettiği sürece gerçek mutluluğunu her zaman yanlış anlayacaktır: kendisinin iki katı olduğuna inandığı sürece kendisi için bir bilmece olacaktır; yasalarını ve doğasını bilmediği, kavranamaz bir ruhsal güç tarafından hareket ettirildiğine inandığı sürece; entelektüel yetenekleri ve ahlaki yetenekleri, bedensel niteliklerini düşündüğü gibi aynı gözlerle tefekkür etmezse; her şeyde aynı dürtüye tabi tutulduğunu, aynı düzenlemelerle yönetildiğini görmezse onun için anlaşılmaz kalacaktır. İddia ettiği özgür irade sistemi desteksizdir; deneyim her an bunu çürütür ve tüm eylemlerinde zorunluluğun etkisi altında olmaktan asla vazgeçmediğini kanıtlar; bu gerçek, insan için tehlikeli olmaktan uzak, ahlakını tahrip etmekten uzak, toplumda birleşmiş olan duyarlı varlıklar arasında var olan ilişkilerin gerekliliğini hissettirerek ona gerçek temellerini sağlar: karşılıklı mutlulukları için ortak çabalarını birleştirme amacıyla bir araya gelmişlerdir. Bu ilişkilerin gerekliliğinden, görevlerinin gerekliliği doğar; bunlar ona erdemli davranışa vermesi gereken sevgi duygularını, kötü olana karşı duyması gereken nefreti, suç teşkil eden her şeye karşı hissetmesi gereken dehşeti gösterir. Buradan _Ahlaki
Yükümlülüğün_ gerçek temeli açık olacaktır, ki bu sadece konuşmanın gerekliliğidir
insanın toplumda birleşerek kendisine önerdiği amaca ulaşmak için;
her bireyin kendi özel çıkarı, kendi özel mutluluğu, kendi kişisel güvenliği için, arkadaşlarının duygularını uzlaştırmak için gerekli eğilimleri sergilemek;
topluluğun korunmasına uygun bir davranış sergilemek;
eylemleriyle bütünün mutluluğuna katkıda bulunmak zorundadır. Kısacası,
insan iradesinin gerekli eylem ve tepkisi, insanın ruhunun gerekli çekimi ve itmesi üzerinedir ki, tüm ahlakı
temellenir: toplumu ayakta tutan şey iradesinin birliği, eylemlerinin uyumudur;
toplumu onun uyumsuzluğuyla sefil hale getirir;
birlik eksikliğiyle dağılır.

Söylenenlerden, insanın doğada hareket eden gizli sebepleri ve bunların çeşitli etkilerini adlandırdığı isimlerin, farklı bakış açıları altında ele alındığında, asıl sebebin -büyük sebeplerin sebebi- her zaman cahil kalması gereken _zorunluluktan_ öte olmadığı sonucuna varılabilir. _Düzen_ dediği şeyin, _nedenler ve etkilerin zorunlu bir sonucu olduğu, _tüm bağlantıyı gördüğü veya gördüğüne inandığı, _varoluşuna uygun bulduğunda bir bütün olarak onu memnun eden tam rutin olduğu görülecektir. Aynı şekilde _karışıklık_ dediği şeyin, _kendisi için elverişsiz veya varlığına pek uygun olmadığını düşündüğü _benzer zorunlu sebepler ve etkilerin bir sonucu olduğu görülecektir. O, _Zekâ_, _düzen_ terimi altında kapsadığı olaylar zincirini zorunlu olarak işleten zorunlu nedenleri; _İlahiyat_, her şeyin değişmez ve zorunlu yasalara göre hareket ettiği doğaya oyun veren zorunlu ama görünmez nedenleri; _Kader_ veya _kader_, dünyada gördüğü bilinmeyen nedenlerin ve etkilerin zorunlu bağlantısı; _Şans_, öngöremediği veya gerekli bağlantısını bilmediği etkiler; _Zihinsel_ ve _ahlaki yetenekler_, düşünülemez bir etken tarafından hareket ettirildiğini varsaydığı, vücudundan ayrı, ondan tamamen farklı bir doğaya sahip olduğuna inandığı ve RUH kelimesiyle belirttiği, organize bir varlık için gerekli olan etkiler ve değişiklikler. Sonuç olarak, bu etkenin ölümsüz olduğuna inanmıştır; beden gibi çözülmez. Başka bir yaşamın
harika doktrininin, insanın konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden, deneyimle desteklenmeyen, düşüncelerle çelişen, yersiz varsayımlara dayandığı gösterilmiştir.
Bu hipotezin yalnızca insanın ahlakına yararsız olmadığı, aynı zamanda onun çabalarını felce uğratmak; onu kendi mutluluğuna giden gerçek yolu aktif olarak takip etmekten alıkoymak; onu romantik kaprislerle doldurmak; huzuruna zarar veren görüşlerle sarhoş etmek; kısacası, yasa koyucuların uyanıklığını uyutmak; onları eğitime, kurumlara, toplumun yasalarına, görev ve çıkarları için vermeleri gereken tüm dikkati vermekten muaf tutmak için hesaplandığı kanıtlanmıştır. _Politikanın_ açıklanamaz bir şekilde yanlış görüşlere dayandığı hissedilmiş olmalı; insanın yüreğinde her şeyin tutuşturmak için bir araya geldiği tutkuları tatmin etmeye pek de muktedir olmayan fikirler üzerine; geleceği görmeyi bırakırken, şimdiki zaman onu baştan çıkarır ve acele ettirir. Ölümü küçümsemenin, insanın zihnine cesaret aşılamak, onu korkusuz kılmak, onu topluma gerçekten yararlı olabilecek şeyleri yapmaya teşvik etmek için hesaplanmış avantajlı bir duygu olduğu gösterilmiştir; kısacası, daha önce söylenenlerden, insanı mutluluğa götürebilecek olanın ne olduğu ve ayrıca hatanın mutluluğuna karşı koyduğu engellerin neler olduğu açıkça görülecektir. O halde, zihni geliştirmeden önyargıyı yıkmakla; gerçeği ikame etmeden hatayla mücadele etmekle; büyük _nedenlerin nedeninin_ gücünü küçümsemekle; aynı anda batıl inançların ve sağlam ahlakın temellerini zayıflatmakla suçlanmayalım. Sonuncusu insan için gereklidir; doğasına dayanır; görevleri kesindir, insan ırkı var olduğu sürece devam etmelidir; o,
ona yükümlülükler yükler, çünkü onsuz, ne bireyler
ne de toplum var olamaz, ne elde edebilir ne de doğanın onları arzulamaya zorladığı
avantajlardan yararlanabilir.

Öyleyse, ey ​​insan! deneyime dayalı; şeylerin zorunluluğuna dayanan; hayallere dayalı; sahtekârlığa dayalı; düzensiz bir hayal gücünün kaprisli kaprislerine dayalı o batıl inançlara kulak verme.
İnsanı erdeme götüren o insancıl, o nazik ahlakların derslerini, mutluluğun sesiyle takip et: insanı gerçekten mutsuz eden; onu asla ERDEM'e saygı göstermeyen; gerçeği nefret dolu kılan; doğruluğu çirkin renklere boyayan batıl inançların etkisiz çığlıklarına sağır ol; kısacası, bir rakibin yardımı olmadan, kullanımını yasaklayan AKIL'ın, onu araştırmasının nesnesi olan, tüm görüşlerinin doğal eğilimi olan o büyük amaca daha kesin bir şekilde götürüp götürmeyeceğini görsün.

Gerçekten de, insan ırkı bugüne kadar batıl inançların ölümlüleri bu kadar çok çağ boyunca beslediği o yüce, o doğaüstü kavramlardan ne gibi bir fayda elde etti? Cehalet tarafından yaratılan, hayal gücü tarafından düşünülen tüm o hayaletler; deneyimin sürgün edildiği, dillerin kalabalık olduğu, anlamdan yoksun tüm o kelimeler; tüm o fantastik umutlar; insan iradesi üzerinde etkili olan o panik korkuları; bunlar ne yaptı? Bunlardan herhangi biri veya hepsi onu daha iyi, görevlerine daha aydınlanmış, performanslarına daha sadık hale getirdi mi? Bu harika sistemler veya bu sistemlerin desteklendiği sofistike icatlar, zihnine inanç, davranışına akıl, kalbine erdem mi taşıdı? Onu büyük _Nedenlerin Nedeni_ ile en ufak bir tanışıklığa mı götürdü? Ah! Çok sık açığa vurulması mümkün olmayan acınası bir gerçektir ki, bütün bunlar insan anlayışını, içinden çıkılması zor olan o karanlığa
sürüklemekten başka bir şey yapmamıştır; insanın kalbine en tehlikeli hataları ekmiştir; bunlardan
kurtulmak neredeyse imkansızdır; türünün
ilgilendiği kötülüklerin gerçek kaynağının bulunabileceği o ölümcül tutkuları doğurmuştur: ama zihnini asla hakikatle aydınlatmamış,
veya onu, insanın kendisine bahşedilen yeteneklerin rasyonel bir şekilde tadını çıkararak en iyi şekilde ödediği o doğru sağlıklı ibadete
yönlendirmemiştir.

Öyleyse dur, ey ölümlü! kendini hayallerle rahatsız etmene izin ver, zihninin kendi hayal gücünün yarattığı veya
sahtekarlığın doğurduğu hayaletlerle rahatsız olmasına izin ver. Belirsiz
umutlarından vazgeç, ezici korkularından kurtul, doğanın senin için belirlediği gerekli rutini endişesizce takip et;
kaderin izin verirse yolu çiçeklerle süsle; eğer yapabiliyorsan, üzerine
serpilmiş dikenleri temizle. Görüşlerini
geçilmez bir geleceğe daldırmaya çalışma; onun belirsizliği sana, onu kavramanın
yararsız veya tehlikeli olduğunu kanıtlamak için yeterli olmalıdır. Kendini bildiğin varoluşta mutlu etmeyi düşün: eğer kendini korumak istiyorsan, ılımlı ol, ölçülü ol, mantıklı ol: eğer varoluşunu kalıcı kılmak istiyorsan, zevki savurgan
olma; kendine zarar verebilecek, başkalarına zarar verebilecek her şeyden uzak dur: gerçekten zeki ol; yani, kendini
değerlendirmeyi, varlığını korumayı, her an kendine önerdiğin o amacı yerine getirmeyi öğren. Erdemli ol, böylece kendini
sağlam bir şekilde mutlu kılabilirsin, sevgiden
yararlanabilirsin, saygınlığı güvence altına alabilirsin, etrafını
çevirenlerin; doğanın senin kendine özgü mutluluğun için gerekli kıldığı varlıkların yardımlarından faydalanabilirsin. Haksız olsalar bile, alkışlarına, kendi sevgine layık ol ve sen mutlu yaşayacaksın, huzurun bozulmayacak, kariyerinin sonu pişmanlıktan muaf olacak hayatına iftira atmayacak: ölüm senin için yeni bir varoluşa, yeni bir düzene açılan kapı olacak, şu anda olduğun gibi, doğanın ebedi yasalarına tabi olacaksın, ki bu yasalar AŞAĞIDA MUTLU YAŞAMAK İÇİN BAŞKALARINI MUTLU ETMEN GEREKTİĞİNİ emrediyor. O zaman, yolculuğun boyunca nazikçe sürüklenmeye izin ver, ta ki seni doğuran o koynunda huzur içinde uyuyana kadar: eğer beklentilerinin aksine, sonsuz mutluluk dolu başka bir hayat olursa, sen de katılmaktan geri kalamazsın.

Çünkü sen, kötü talihsiz! Kendinle sürekli çelişki içinde bulunan; düzensiz makinen ne kendi özel doğanla ne de arkadaşlarının doğasıyla uyuşamayan, suçların ne olursa olsun, başka bir hayatta ceza korkusu ne olursa olsun, en azından bu hayatta acımasızca cezalandırılıyorsun? Senin deliliklerin, utanç verici alışkanlıkların, sefahatlerin sağlığına zarar vermiyor mu? Hayatını tiksintiyle, kendi aşırılıklarınla ​​yorgun bir şekilde geçirmiyor musun? İlgisizlik seni doyurulmuş tutkuların için cezalandırmıyor mu? Gücün, neşen, mutluluğun çoktan güçsüzlüğe yenik düşmedi mi, zayıflıkların altında çömelmedi mi, pişmanlığa yer vermedi mi? Kötü alışkanlıkların her gün mezarını kazmıyor mu? Kendini suçla lekelediğin her seferinde, dehşete kapılmadan kendine dönmeye, kendi vicdanını incelemeye cesaret ettin mi? Pişmanlık, hata, utanç,
yüreğinde yerleşik bulmadın mı? Arkadaşının incelemesinden korkmadın mı? Yalnızken titremedin mi;
senin için çok korkunç olan gerçeğin, karanlık suçlarını açığa çıkaracağından,
muazzam kötülüklerini
aydınlığa çıkaracağından durmadan korkmadın mı? O halde artık
varlığından ayrılmaktan korkma, en azından kendine verdiğin
o bolca hak edilmiş işkencelere bir son verecektir; _Ölüm,
dünyayı rahatsız edici bir yükten kurtarırken,
seni de en acımasız düşmanın olan kendinden kurtaracaktır_.

BÖLÜMÜN SONU.

Paul Henri Thiery'nin (Baron D'Holbach)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYSTEM OF NATURE, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 8909.txt or 8909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/0/8909/

Produced by Freethought Archives and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

