*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Explorations in Australia, The Journals of John McDouall Stuart (Avustralya'da Keşifler, John McDouall Stuart dergileri)
Yazar: John McDouall Stuart
Yayın Tarihi: August 30, 2004 [EBook #8911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Explorations in Australia, The Journals of
John McDouall Stuart, by John McDouall Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Explorations in Australia, The Journals of John McDouall Stuart
       When He Fixed The Centre Of The Continent And Successfully Crossed
       It From Sea To Sea
       

Author: John McDouall Stuart

Release Date: August 30, 2004 [EBook #8911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLORATIONS IN AUSTRALIA, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve Col Choat tarafından üretildi





Avustralya'da keşifler.


Dergiler

İLE İLGİLİ

John McDouall Stuart

Yıllar boyunca

1858, 1859, 1860, 1861 ve 1862,

Kıtanın merkezini sabitlediğinde ve
Başarılı bir şekilde denizden denize geçti.


MR. Stuart'ın el yazması
William Hardman, M.A., F.R.G.S. ve c.

Haritalarla, Bay Stuart'ın fotoğrafik bir portresi ve on iki gravür
George French Angas tarafından odun üzerine çizilmiş, sırasında alınan eskizlerden
Farklı seferler.

(Sans değiştirici.
BU YÜZDEN. Ve co.)

İkinci Baskı.


1865.


REKLAMCILIK

Ki

İkinci Baskı.

Bu çalışmanın ilk baskısından bu yana Bay Stuart geldi
İngiltere'de ve coğrafi toplumun yakın tarihli bir toplantısında
bir keşifçi olarak ayrıcalığından yararlanarak,
güneye açıldığı ülkenin zengin yolunu vaftiz etti
Avustralyalılar Alexandra Land.

1 Aralık 1864.


Editör tarafından önsöz.

Bay John McDouall Stuart'ın keşifleri gerçekten söylenebilir.
kardeşi kaşiflerini küçümsemek, en önemlileri arasında olmak
Avustralya keşfi tarihi. 1844'te ilkini kazandı
o seçkin kaşifin rehberliğinde deneyimler, kaptan
Keşif gezisine eşlik eden Sturt.
Torrens Gölü'nü solda bırakarak Kaptan Sturt ve partisi geçti
Murray ve sevgilim, ikincisinin onu taşıyacağını bulana kadar
Kuzey parkurundan çok uzakta,
Kendisi, yerliler tarafından bilinen küçük bir kolu ortaya çıkardı.
Williorara. Bu akışın suyu onu başarısızlığa uğrattı, bir
Kısır yol, aniden verimli ve iyi sulandırılmış olana kadar
Rocky Glen adını verdiği Spot. Bu pitoresk glen'de
Altı ay boyunca gözaltına alındı, bu süre zarfında yağmur düştü. Isı
Güneş o kadar yoğundu ki kutularındaki her vida çizildi ve hepsi
Boynuz kolları ve taraklar ince lamine'ye bölünür. Kurşun düştü
kalemleri, parmak çivileri cam kadar kırılgan hale geldi ve
saç ve koyunlarındaki yün büyümeyi bıraktı. Scurvy onlara saldırdı
Hepsi ve komutandaki ikincisi Bay Poole öldü. Kaçınmak için
Güneşin kavurucu ışınları, bir yeraltı odası kazmışlardı.
Günün sıcağında emekli oldukları.

Uzun süredir devam eden yağmur düştüğünde, elli mil boyunca ittiler.
Park Depot olarak adlandırılan başka bir uygun durma yeri. Bundan
Depot Yüzbaşı Sturt, merkezine ulaşmak için iki girişimde bulundu.
kıta. Partisinin dördünün eşliğinde başladı, bir
Elli veya altmış kudretli bir okyanusa benzeyen ülke
ayakların yüksek, aniden uzun paralel sırtlara sertleşmişti
Katı kum. Bunun ani sonlandırılması iki yüz
Miles, şimdi Sturt's Stony Çölü olarak bilinen şey
Bay Stuart tarafından dergilerinde sık sık ima edilir. Otuzdan sonra
Miles daha, bu taşlı çöl eşit aniden durdu ve
ardından Kaptan Sturt'un
"Sellerin yerleştiği ve azaldığı sınırsız sürülmüş bir alan."
Taşlı çölün iki yüz mil ötesinde ilerledikten sonra ve
kıtanın merkezinin yüz elli mil, onlar
en çok bitkin geldikleri Park Depot'a dönmeye mecbur kaldı
durum.

Depo'da kısa bir dinlenmeyi başka bir sefer olan kaptan izledi
Sturt, Bay Stuart ve iki adam eşliğinde bu vesileyle. .
Yolculuklarının yedinci günü onları ince bir derenin kıyısına getirdi,
şimdi bunların kaderi ile bağlantılı olarak Cooper Creek olarak çok iyi biliniyor
Talihsiz kaşifler, Burke ve Wills. Cooper'dan iki yüz mil
Creek kaptanı Sturt ve partisi yine taşlı çöl tarafından karşılandı, ama
onun açısından biraz değişti. Devam etme girişimini terk etmeden önce,
Seferin lideri konuyu yoldaşlarının önüne koydu ve
Aşağıdaki gibi yazıyor: "Bay Stuart'a bir haksızlık yapmalıyım ve
Adamlarım, eğer burada olduğumuzu söylemiş olsaydım,
yerleştirilir ve devam edersek güvenliğimize bağlı olma şansı.
Aksine bir görüş ifade ettikleri takdirde mazur görülmüş olabilirler
böyle bir kursa; Ama beni yaptıkları tek cevap, bana bunu sağlamaktı
Beni sonuna kadar takip etmeye hazırlardı. "

Ancak çok isteksizlikle, Kaptan Sturt geri dönmeye karar verdi
Gecikmeden Cooper Creek. Gece gündüz seyahat ettiler
kesinti ve dereye varışlarının sabahı, biri
Kolonistler tarafından çok korkunç olan bu korkunç sıcak kuzey rüzgarları başladı
Alışılmadık şiddetle patlamak. Şanslıydı, onlar için değildi
Onları çölde üstlenir, çünkü onlar neredeyse hayatta kalamazlardı.
Isı korkunçtu; 127 dereceye kadar mezun olan bir termometre, patlama,
Büyük bir ağacın çatalında korunmuş olsa da ve derileri
Fury tarafından sürülen bir ince kum tarafından kabarık
kasırganın. Hala karşılaşmada korkulu zorluklar yaşadılar, ama
On dokuz ayın olmadıktan sonra Adelaide'ye güvenli bir şekilde geri döndüler.

Kaptan tarafından getirilen iç mekanın cesaret kırıcı hesabı
Sturt, diğer kaşiflerin daha fazla girişimde bulunmasını engellemedi; Ancak
Kennedy'nin korkunç kaderi ve York Yarımadası'ndaki partisi ve
Leichardt'ın keşif gezisinin her ikisi de aynı yıl
(1848), ilerlemenin kontrol edilmesinde çok karar vermişti.
Avustralya keşfi. Yedi yıl sonra, 1855'te Bay Gregory,
Victoria Nehri'ni keşfetmek amacıyla kuzey-batı kıyısı ve
20 derece 16 dakika kadar güneye nüfuz ettikten sonra,
boylam 131 derece 44 dakika, kafaya geçmeye zorlandı
Carpentaria Körfezi'nin ve bu nedenle Sydney'e Rota boyunca alınan yol boyunca
1844'te Dr. Leichardt. Dönüşünden kısa bir süre sonra Bay Gregory
1857'de Yeni Güney Galler Hükümeti tarafından gönderildi, bulmak için
Mümkün olan, ağıt yakılmış Leichardt'ın kayıp seferinin bir izi;
Bununla birlikte, çabaları, kaynaklanan gizemi temizlemek için hiçbir şey yapmadı
Bu ünlü kaşifin kaderi.* (* Bay
McKinlay, mezarlardan oluşturduğu görüşte aceleci ve
Keri Keri tarafından ona gösterilen beyaz adamların kalıntıları ve
katliamları. Leichardt'ın partisine ait olmayabilirler mi?)

Güney Avustralya kolonistleri her zaman ayırt edildi
Özel yardım ve kamuoyu ile tanıtım, keşif nedenini verir. Onlar
genellikle keşifleri amaçlanan birileri tarlada tuttu
Torrens Gölü'nün kaprislerine ışık atın, bir zamanlar geniş bir iç kısımda
deniz, başka bir kuru taş çöl ve fırında çamur. Hack, Warburton,
Freeling, Babbage ve diğer tanınmış isimler bununla ilişkilidir.
Belirli bir bölge ve 1858'de Stuart, kuzey-batıya başladı
Aynı ülke, bir beyaz adam (Forster) ve bir yerli eşliğinde. İçinde
Bu, komuta etmekten onur duyduğu ilk sefer,
Sadece arkadaşı Bay William Finke tarafından yardım etti, ancak daha sonraki yolculuklarında
Bay James Chambers de masraftan bir pay aldı.* (*
Bu beylerin her ikisinin de öldüğünden pişman olun. Bay Chambers yaptı
arkadaşının daha sonraki seferlerinin başarısına tanık olmaktan kurtulmamak ve
Bay Finke'nin ölüm haberi bu sayfalar giderken bize ulaştı
Basın aracılığıyla.) Bu yolculuk Mayıs 1858'de Dağı'ndan başladı
Kuzeyde, batı kıyısında kuzeyde inkar ve çizgili koylara göz
Port Lincoln Ülkesi. Bu yolculukta Bay Stuart'dan birini başardı
tüm seyahatlerinde en zorlu özellikler, sadece bir adamla (
Siyah onları temelde terk etmiş), uzun bir yoğun yoldan itti
ovalayı ve olağandışı bir hızla zımparalayın, böylece kendi hayatını kurtarır ve
onun arkadaşı. Yolculuğun bu bölümünde yemeksizlerdi
veya su ve arkadaşı tamamen hayal kırıklığına uğradı ve umutsuzdu
başarı. Bu sefer onu Eylül 1858'e kadar işgal etti ve
Ülkeyi koşu için incelemek amacıyla üstlenildi. Üzerinde
Geri Dönüş Güney Avustralya Hükümeti ona büyük bir hibe sundu
keşfettiği bölgedeki arazinin.

Bay Stuart şimdi dikkatini iç mekanı geçmeye çevirdi ve
arkadaşlarının yardımı Messrs. Chambers ve Finke, etkinleştirildi
Torrens Gölü yakınında iki hazırlık keşif gezisi yapmak için-
2 Nisan - 3 Temmuz 1859 ve 4 Kasım 1859'dan Ocak'a kadar
21., 1860. Dördüncü sefer Chambers Creek'ten başladı (keşfedildi
Bay Stuart tarafından 1858'de ve o zamandan beri merkezi çeyrek olarak muamele gördü
Keşfetmek amacıyla), 2 Mart 1860 tarihinde ve Bay Stuart ve
On üç atlı iki adam. Sürekli kuzeye doğru ilerlemek
Önceki keşiflerinin tanıdık olduğu ülke kaldı
Çok geride, 23 Nisan'da Büyük Explorer sakince kaydediyor.
Günlük aşağıdaki önemli duyuru: "Günümüzde buluyorum
Şimdi Avustralya'nın merkezinde kamp yaptığım güneşin gözlemleri. "
Avustralya keşfinin en büyük sorunlarından biri çözüldü! .
Kıtanın merkezine ulaşıldı ve bir
Kabul edilemez çöl veya iç deniz, muhteşem bir çim ülkesiydi
içinde çok sayıda su alan çalıştırdı.

Merkezden ayrılmak, kuzey-batıdaki bir kurs takip edildi, ancak sonra
Çeşitli iticiler, kuzey-ispirton bir kurs sonunda partiyi
enlem 18 derece 47 dakika güney, boylam 134 derece, ne zaman
Yerlilerin düşmanlığı tarafından geri döndüler. Zaten olduğu gibi
Belirtildi, 1855'te Bay Gregory, kuzeybatı kıyısından başlayarak
güneye 20 derece 16 dakika kadar düşük nüfuz etti,
boylam 127 derece 35 dakika. Bay Stuart şimdi bir pozisyona ulaşmıştı
Gregory'nin en alçak güney noktası ile başı
Carpentaria Körfezi. Aslında keşfedilen ülkeye ulaşmadan
Gregory tarafından, kardeşi Explorer'ın pozisyonunu bir
Derece buçuk veya yüz milden fazla ve yaklaşık iki
En yakın kısmından gerçek mesafede yüz elli mil
Körfez kıyıları. Saldırının
Bay Stuart'ı geri dönmeye zorlayan vahşiler, 26 Haziran 1860'da gerçekleşti.
Messrs'tan iki ay önce kıtayı neredeyse geçtiğini.
Burke ve Wills Melbourne'dan ayrıldı.* (* Cooper Creek'ten ayrılmadılar
14 Aralık'a kadar, Bay Stuart'tan bir iki haftadan çok daha fazlası
beşinci seferinde başladı.)

1861 Yılbaşı Günü'nde Bay Stuart yine Adelaide'den ayrıldı, bu sefer yardım etti
Sömürge hükümetinden 2500 poundluk bir hibe ile
İyi denenmiş arkadaşları Messrs Chambers ve Finke'nin yardımı. O
Eski pozisyonunu kolaylıkla yaptı ve yaklaşık yüz mil ilerledi
Bunun ötesinde, enlem 17 derece, boylam 133 derece; ama
Alınılmaz ovma, tüm ilerlemeleri ve başarısız hükümleri engelledi,
vb, bu kadar uzun ve yorucu çabalardan sonra onu zorladı.
Bir kerede atlar susuz yüz altı saatti, çoğu
isteksizce geri dönmek. Keşif güvenli bir şekilde yerleşmiş olanlara geldi
Eylül ayında ilçeler ve kararlı kaşif, gecikmenin ardından
Bir aydan az, Güney Avustralya tarafından yine gönderildi
Hükümet şimdi ona tanıdık bir yol haline geldi. Bu sefer
Başarı çabalarını taçlandırdı; kuzeye doğru bir pasaj bulundu
karşıt ovma ve Carpentaria Körfezi'ni sağa bırakarak,
Hint Okyanusu'na ulaşıldı. Diğer kaşifler sadece yükselişi görmüştü
ve nehirlerde gelgitin düşmesi, boggy zeminde ve bataklıklar müdahale ve
denizi görme şansını kesiyor. Ama Stuart aslında durdu
kıyılarında ve ellerini sularında yıkadı! Ne büyük bir zevk olmalı
ne zaman liderliğe gitti,
Deniz elinizin altında olmalı, ancak onu Thring dışında bir sır olarak tutmak
Ve Auld, partinin geri kalanının neşeli sürprizine tanık oldu!

Keşif, Adelaide'ye güvenli bir şekilde ulaştı, ancak uzun süre
Liderin hayatı umutsuzluğa kapılıyordu, bu kadar çok kişinin sürekli zorlukları
Korkunç bir arada neredeyse hiç müdahaleye sahip yolculuklar
iskorbüt saldırısı. 1859'da Güney Avustralya hükümeti liberal olarak
Bay Stuart ve partisini başarılı işletmeleri için ödüllendirdi.* (*
Bay Stuart'ın pratik bir Bushman olarak nitelikleri rakipsizdir ve
her zaman partisini hayat kaybı olmadan geri getirmeyi başardı.)
10 Mart ayında 3500 toplamı etkisine bir karar verildi
Pound, John McDouall Stuart, Esquire'a ödül olarak ödenmelidir ve
Partisinin üyeleri, aşağıdaki oranlarda: Bay Stuart 2000
pound; Bay Keckwick 500 pound; Messrs. Thring ve her biri 200 pound;
ve Messrs King, Billiatt, Frew, Nash, McGorrere ve Waterhouse, 100
her biri pound. Belki de Bay'ı ifade etmek için en uygun yer burası
Stuart'ın onurun takdiri onu kraliyet coğrafyası tarafından yaptı
Londra Derneği, ona altın madalyalarını vererek ve onu sunarken
altın bir saatle. Özellikle doyurucularını ifade etmek istiyor
Sir Roderick Murchison ve diğer seçkin üyeler
Toplum, canlı ilgi için refahında.

Bay Stuart'ın deneyimleri, onu çok kararlı bir görüş oluşturmasına yol açtı.
Avustralya'nın iyi bilinen sıcak rüzgarlarının nedenine göre,
Bilimsel spekülasyon konusu. Flinders Menzilinin Kuzey ve Kuzey-Batı
Latitude 25'e kadar uzanan taşlarla kaplı büyük ovalardır
dereceler. Bunun kuzeyinde, güneş yoğun sıcak olmasına rağmen,
sıcak rüzgar yoktu; Aslında bu enlem paralelinden Hint'e
Okyanus, ya gidiyor ya da geri dönüyor, karşılaşmadılar. "
Geri dönüşümde 27 derece enlem, "diye yazıyor Bay Stuart," Sıcak buldum
Dış yolculuğumda olduğu gibi rüzgarlar tekrar hüküm sürüyor. Kumlu çöl görmedim
bu sıcak rüzgarlar atfedildi, ancak bazı
Yüzeyde yatan taşlar,* O kadar sıcak buldum ki
onları hemen bırakmak zorunda kaldı. (* Sanırım yüzeyde
Flinders Range'in kuzeyindeki büyük ovalar. Ed.) Benim görüşüme göre
Bu taş kaplı ovalarda kuzey rüzgar esiyor, ısıyı toplar
onlardan ve rarifiye edilmek, güneye doğru sürülür
Artan arzu. Enlemin kuzeyinde 25 derece, ancak
Günün ortasında güneşe maruz kalmak çok baskıcıydı, ancak
Bir ağacın gölgesinin altına girdiğimiz an, tekrar canlı hissettik; Orası
güneyde yaşanan bu durgun duygunun hiçbiri
Sıcak bir rüzgar, örneğin ulaştıktan sonra sabah patlayan
Hamilton,* enlem 26 derece 40 dakika. (* Journal 1861 ila
1862.) Bu şimdiye kadar yaşadığım en sıcak rüzgarlardan biriydi. Ben vardı
Atlar saat 7'de yükseldi, devam etmeyi planlıyor, ama orada görmek
Çok sıcak bir rüzgar geliyordu, onları tekrar ortaya çıkardım. İyiydi ben
Bunu yaptı, saat 10'dan önce tüm atlar küçük gruplar halinde
ağaçlar ve yapamayan battaniyelerin gölgesinin altında yatan adamlar
Her şey, bu yüzden aşırı güçti. "Ne yazık ki, Bay Stuart'ın yoktu
termometre.

Bay Stuart, dikkati bir
Rotası boyunca telgraf çizgisi. Bu konuda aşağıdaki gibi yazıyor:-

"Son yolculuğumdan Adelaide'ye geldiğimde çok şey buldum
bir çizginin ağzına taşınıp taşınamayacağına dair kaygı
Adelaide Nehri. Yolda birkaç zorluk olurdu, ama
üstesinden gelemeyen ve böyle bir
taahhüt. Birincisi, Bay Glen'in istasyonundan geçmeye başlayacak
Chambers Creek, direkler için yeterince uzun kereste bulurken,
Seyahat ettiğimden daha uygun bir çizgi benimseyemezdi, ama
Bol miktarda uygun ahşap olduğunu varsaymak için iyi bir nedenim var
Range ve Creek'te, pistimden on milden fazla değil:
İki yer arasındaki mesafe yüz mil. Chambers Creek'ten
Bahar ülkesi boyunca Hanson Menzilindeki Boşluğa
Biraz daha uzak olun, kerestenin bazılarında az olması sonucunda
yer. Bulunacağı birçok dere var, ama ben
Onları ayrıntılı olarak inceleme zamanı. Geçişte başka bir zorluk da olurdu
Kaba ve düzensiz olan McDonnell serisi, ancak harika bir
Hugh'daki kereste miktarı; Düz bir çizgide buna mesafe
yedi milden fazla değil; bundan sonra roper nehrine bir
Kartın on ila yirmi mil arasında olabileceği birkaç yer, yani
Sadece bodur sakız ağaçlarının büyüdüğü ovaları geçerken, ancak uzun kereste
etrafındaki yükselen zeminden elde edilebilir. Latitude 16'dan
30 dakika güneyde kuzey kıyısına kadar, zorluk olmaz
Her neyse, her yerde bolluk var. Söz verdim
Telegraph'ın Bay Todd'un nezaketiyle bilgi
Departman, hatları oluşturmanın ortalama maliyeti ile ilgili olarak
Bu koloninin dış bölgeleri ve niyetim
Karşılaştırmalı olan rotamdaki bir çizginin maliyetinin hesaplanması
Başarı ve masraf test edilecek ve bence
En uygun sonuçları gösterin. Bunun için mutlu olmalıydım
eserlerime eşlik edecek bilgiler, ama erteleyemeyeceğimi düşünüyorum
partiler zaten yararlandıkları için bu amaç için daha uzun
Hastalığımın zamanında ve o zamandan beri varışım
hangi bilgi hurdalarını elde edebilecekleri bir araya getirmek için
Onları seyahatlerim olarak yayınlama niyeti. Bunun ödülünü bırakıyorum
ayrımcı bir halka davranış; Benim gerçekleştiremeyeceğim
bir telgraf çizgisi ile ilgili niyet; Ve ben yok mu
Bunu halka gönderme fırsatı, ilerlemeye özen göstereceğim
bu kanallarda, başarılı bir
sorun. Bu çalışmaya eşlik eden haritama referans veriyorum,
Bir kez Adelaide Nehri'nin olumlu coğrafi durumunu göster
bir yerleşim ve iletişim için açıldığı kısa ve güvenli rota
ve Hindistan ile Ticaret: Gerçekten de mevcut sistemine baktığımda
Bu önemli imparatorluğa gönderim, avantajları aşırı tahmin edemem
Böyle genişletilmiş bir ilişkinin yaratacağı. "

Bay Stuart ayrıca yeni bir koloninin oluşumu için çok endişeli
Adelaide nehrindeki keşiflerinin sahnesi ve fain olacak
Böyle bir girişimin ilk öncülerinden biri, ancak sağlığı
Son yolculuğundan o kadar çok paramparça ki şimdi sadece görmeyi umabilir
Genç erkekler kendi başına yaptığı yolu takip eder. O gibi yazıyor
Aşağıdakiler:-

"Gezinme yaşadığım deneyimden yola çıkarak
Son yirmi iki yıl boyunca Avustralya Kıtası ve ayrıca
diğer kaşiflerin farklı kısımlardan verdikleri açıklama
Yolculuklarında muayene ettiler, söylemekte tereddüt etmiyorum,
Keşfettiğim ve bankalarda ve çevresinde
Adelaide Nehri, kıtanın diğer bölümlerinden daha elverişlidir
Yeni bir koloninin oluşumu için. Toprak genellikle en zengindir
İnsanlığın yararına şimdiye kadar oluşan doğa: siyah ve alüvyal ve
arzu edilebilecek ve bir tane tarafından sulanabilecek her şeyi üretebilir
Avustralya'daki en iyi nehirlerin. Bu nehir teğmen tarafından bulundu
Yardımcının ağızda yaklaşık dört ila yedi kulaç olması ve bir
Yüz yirmi mil yukarı (ulaştığı en uzak nokta) bulundu
Yaklaşık yedi çiftlik derinliğinde ve yaklaşık yüz metre genişliğinde olmak
Sonuna kadar pasajı temizleyin. Bu nokta hakkında vurdum ve takip ettim
Aşağı, ağzından on beş mil kamp attı ve suyu buldu
Mükemmel taze ve nehir daha geniş ve görünüşte çok derin; .
En mükemmel, bol miktarda tatlı su ile tedarik edilen ülke,
Adelaide Nehri'ne birçok akan akarsuda koşuyor, çim
Altı ayak yüksekliğinde büyüyen birçok yer ve otu çok yakın-bir şey
yeni bir ülkede nadiren görüldü. Kereste esasen oluşur
Stringy-bark, sakız, myall, casurina, çam ve diğer birçok açıklama
Hepsi yeni sömürgeciler için en yararlı olacak büyük ahşap. Orada
ayrıca bina için uygun düşük yükselmelerde bol miktarda taş tedarik
amaçlar ve herhangi bir miktar bambu nehirden alınabilir
İki ila elli feet uzunluğunda. Çevresinde on beş inç ölçtüm,
ve çok daha büyük gördüm. Nehir balık ve su kuşlarında bol miktarda bulunur
Açıklamalar. Sahilden vardığımda daha fazla doğuya doğru sakladım
Kuzey kursum, ülkeyi daha da görmek amacıyla. BEN
Tahmin edilmeden önce koşu akışlarının kaynaklarını geçti ve
Batı'ya daha fazlasını elde etmede büyük zorluk. Yükselirler
Geniş çimenli ovalardan gelen büyük yay gövdeleri,
çok önemli bir yeraltı drenajı olmalı, çünkü
Bunlarda su tedarikine neden olacak yeterli yükseklikte tepeler
akışlar. Bu konuda yeni bir yerleşim oluşursa
Muhteşem ülke, birkaç yıl içinde en parlak mücevherlerden biri olacak
İngiliz tacında. Güney Avustralya'ya ve daha uzaklardan bazılarına
Avustralya Kolonileri Bu tür oluşumdan türetilecek faydalar
Bir koloni eşit derecede avantajlı olurdu,
yarışlar tarafından hevesle tüketilecek fazlalık sığır eti ve koyun eti
Hint Adaları ve Yararlı Gönderi tarafından yapılan ödeme
midilli ve bu adaların diğer değerli ürünleri; Gerçekten görüyorum
Bunlar arasında ticaret yaptığım en iyi açıklıklardan biri
Adalar ve önerilen yerlerde bir koloni kuruldu. "

Bay Stuart'a son yolculuğunda Bay Waterhouse,
Crown Alans Komiseri'ne raporu olan akıllı doğa bilimcisi
Güney Avustralya, buraya sokulması için çok uzun olsa da, çoğu
İlginç bilgi. Ne yazık ki, coğrafyanın çıkarları
Görünüşe göre büyükleri etkilemek için acelede görünüşte görünüşte kayboldu
Keşif nesnesi, yani denizden denize geçmek. Termometreler
unutuldu; Chambers Creek'ten ülkenin iki monte edilmiş haritası
Newcastle Water, teneke bir durumda, asla el ele geldi ve keşif
Yaklaşık yüksekliğin bile tahmin edilmemesi sağlandı
Yüksek arazi veya iç kısımdaki dağların. Bay Waterhouse olarak
Notlar: "Termometrelere çok ihtiyaç vardı, çünkü çok
Sıcaklığın bir kaydını tutmanın ve test etmenin istenmesi
Bazen yüksek masaya kaynatıldığı ısı derecesi
topraklar. Haritaların kaybı, o sırada işaretlememi engelledi.
ülkenin fiziksel özelliklerini ve bunun dağılımını haritalar
fauna ve flora. "

Bay Waterhouse ülkeyi üç bölüme ayırıyor. Birincisi, hangisi
Goolong Springs'ten Hanson'daki boşluğun biraz kuzeyine kadar uzanır
Menzil, enlem 27 derece 18 dakika 23 saniye,
Bahar ve Saltbush ülke. İkinci bölüm kuzeyde başlar
Hanson Menzilinde Gap ve Newcastle Water'ın güney tarafına uzanıyor,
enlem 17 derece 36 dakika 29 saniye. Büyük kıtlık ile işaretlenmiştir
Su-aslında, suya güvenilebileceği birkaç yer vardır.
Kalıcı-ve ayrıca kirpi çimlerinin varlığı (triodia
Gregory Pungens ve Stuart'ın Spinifex), hakim olan
flora. Üçüncü bölüm Newcastle'ın kuzey ucundan başlar
Su, enlem 17 derece 16 dakika 20 saniye ve minibüse uzanır
Diemen Körfezi, enlem 12 derece 12 dakika 30 saniye; bir
Sturt ovalarının büyük bir kısmı, toprak ince bir zekâ
Depozito, Roper vadileri bereketli bir tropikalle dolu
bitki örtüsü ve bu nedenle Adelaide Nehri ve deniz kıyısına.

Hergott Springs'i ziyaret ederken Bay Waterhouse, Bay Burtt'un
İstasyon* sadece birkaç mil uzakta, keşfedilen bu yayları açarken
dökümleri Profesör Owen'a iletilen bazı fosil kemikler
onları devasa bir soyu tükenmiş marsupial kalıntıları olarak telafi etti
Diprotodon Australis. (* Hergott Springs sadece keşfedildi ve adlandırıldı
Stuart tarafından üç yıl önce, ancak şimdi yanlarında bir istasyon buluyoruz.
Explorer, kolonistlerinin çok önünde değil, aynı zamanda
Temmuz 1862 için Edinburgh İncelemesi tarafından belirtildi: "Avustralya işgali
Avustralya keşfinin topuklarına yakın kaldı. ") Bunun kemikleri
Hayvan ayrıca Yeni Güney'de daha yeni bir üçüncül oluşumda bulundu
Galler. Bay Waterhouse, büyük bir üçüncül sürüklenmenin uzandığını düşünüyor
Ülkenin bu kısmı, büyük bir derinlikte gizlemek ve gizlemek
Yüzeyin altında, bundan böyle keşfedilebilecek birçok yay
Ülke daha iyi bilinir.

Louden Spa, küçük bir tepeden kaynaklanan bir kaplıcadır ve
Volkanik kayaların çatlaklarından gelir. Bu su tıbbi, ama
Tadı ile ilgili değil: onunla yapılan damper çok hafifti
ve soda ekmeği gibi tadı.

İkinci bölüm hakkındaki sözlerinde Bay Waterhouse,
değerli. Saman Dağı'nın yüksekliğini iki bin fitte tahmin ediyor,
McDonnell serisinin en yüksek noktası olarak
Kıtanın bu bölümünün doğal merkezi. Bay Waterhouse sadece gördü
Chambers sütunu uzaktan, ancak bir
aynı karakterin daha küçük tepesi ve bir yumuşaktan oluştuğunu buldu
Üstünde sert bir tabaka olan gevşek arızlı kaya
Silisli kaya, çok kırıldı. "İzole tepeler
Bir uzakta bağlı, ancak yumuşak ve gevşek doğasından
Suyun eylemi ile alt kaya toplantısı, art arda ortaya çıkmıştı
heyelan. Bunlar yıkandı ve diğerleri izledi
onların sırası; Üst kaya, zayıflatılmaktan düştü ve
Yayılmış, tuhaf silisli taşları bu kadar yaygın olarak dağıtılmış
Ülkenin yüzeyinde. "

Bu bölgenin bitki örtüsü fakirdir; Myall kıt, ama
Mulga (Akasya Aneura) genellikle bol miktarda. Her ikisi de bu çalılar türdür
akasya, myall çok daha büyük büyüme ve daha uzun yaşıyor
Mulga. Hemen dışında besleyici çim nadiren bulunur
Derelerin yakınında ve fırçalar çok geniş.

Bay Waterhouse, çok sayıda doğal tarih örneği topladı,
Ancak, onları taşımak için rahatlık isteğinden, birçoğu daha fazlası
hassas nesneler kırıldı.

Ekte, Bay John Gould, F.R.S.,
Bay Stuart'ın sırasında Bay Waterhouse tarafından toplanan kuşlarda
Yeni ve güzel bir Parrakeet'in tanımı da dahil olmak üzere keşif gezisi.
Ayrıca, yeni tatlı su kabukları türlerinin açıklamaları da vardır.
Sayın Arthur Adams, F.L.S. ve Bay G. French Angas tarafından aynı keşif gezisi
Bu çalışmanın, son beyefendinin borçlu olduğu becerisi
takdire şayan resimler.

Dr. Muller, hükümet botanikçisi, botanik bahçesinin direktörü
Melbourne, Victoria Yasama Meclisi'nin her iki evine de raporunda,
15 Nisan 1863, "Bay sırasında toplanan tüm bitkilerden bir dizi
J.M. Stuart'ın son seferi Hon tarafından sunuldu. H. Strangways,
Güney Avustralya için taç arazilerinin komiseri ve eskisi
O son derece seçkin kaşifin keşifleri, geç J.
Chambers, Esquire, Kuzey Adelaide. "Bu koleksiyondan Dr. Muller
Ekte bulunacak sistematik bir numaralandırma sağlandı.
Ancak bu numaralandırma, Dr. Muller için nihai olarak kabul edilmemelidir.
Bay'ın muayenesi için tüm örnekleri İngiltere'ye iletti.
Bentham, Londra Linnaan Derneği'nin öğrenilmiş başkanı,
Şimdi Avustralya Florası'ndaki büyük ve kapsamlı çalışmasını detaylandırıyor,
İkinci cilt, kısa süre önce halka açık olacak.

William Hardman.



İçerik.

MR DERGİ. Stuart'ın Kuzey-Batı'ya Keşif. Mayıs - Eylül
1858.

MR DERGİ. Stuart'ın ikinci seferi (göl yakınında
Torrens). Nisan - Temmuz 1859.

MR DERGİ. Stuart'ın üçüncü seferi (göl yakınında
Torrens). Kasım 1859, Ocak 1860'a.

MR DERGİ. Stuart'ın dördüncü seferi (merkezini düzeltmek
KITA). Mart - Eylül 1860 arasında.

MR DERGİ. Stuart'ın Beşinci Seferi. Kasım 1860'dan itibaren
Eylül 1861.

MR DERGİ. Stuart'ın kıtadaki başarılı seferi
AVUSTRALYA. Aralık 1861'den Aralık 1862'ye.


EK.


(İllüstrasyonlar listesi.

John MacDouall Stuart portresi. Adelaide, Nisan 1863. Profesör Hall.
Fotoğraf.

MR. Stuart'ın rotası.

Stuart's Creek'in kuzey-batısı.

Torrens Gölü'nün kuzey-batı noktası.

Hermit Tepesi ve Finniss Springs.

Elizabeth Springs.

Eyre Gölü'nün Güney Kıyısı.

Chambers Sütunu.

Merkez Stuart.

Saldırı Deresi.

Brinkley Bluff.

Chambers Creek.

Masa arazisi ve Adelaide Vadisi.

Hint Okyanusu kıyılarına bayrağı dikmek.)



Avustralya'da keşifler.



MR DERGİ. Stuart'ın Kuzey-Batı'ya Keşif. Mayıs - Eylül
1858.

14 Mayıs 1858'de Bay Stuart, Oratunga'dan başladı (
Bay Barker eşliğinde Bay John Chambers istasyonu)
atlar ve tüm bunlar gerekli (önemli bir istisna dışında,
bundan sonra görülebilir), Swinden'in kuzey batısına bir gezi için
Ülke. Aynı akşam Aroona'ya vardılar. Ertesi gün
(15.) Morleeanna Deresi'ni yaptılar ve 16'da Ootaina'ya ulaştılar,
19:00 civarında Burada yeterli yağmur olarak birkaç gün kaldılar
ilerlemelerini sağlamak için düşmemişti. 19. öğleden sonra
Bay M. Campbell'ın sahip olduğunu bildiren Bay Sleep's'e vardılar
Batı'dan geri döndü, su için zorlandı; Çok az yağmur
Batı'ya düştü. Ertesi gün (20.) Bay Stuart Bay'a geldi
Louden's, ama, atlarla ilgili bazı zorlukların sonucu olarak,
Ootaina'ya döndü. Yağmur isteği ile birlikte çeşitli hazırlıklar,
10 Haziran'a kadar başlangıcını geciktirmeye zorladı. Burada dergi
Başlıyor:-

10 Haziran 1858 Perşembe. Ootaina'dan 13: 00'da başladı. Beda için.
Ovada, Eyre Dağı'ndan yaklaşık on üç mil uzakta kamp yaptı.

11 Haziran Cuma, West Ovası. Saat 11: 00'de Mudleealpa yaptı
su içmezdi. Beda'ya doğru yaklaşık beş mil ilerledi.
Ovalar korku bir şekilde kurudur; Yağmurun yokmuş gibi görünüşü var
Uzun zamandır buraya düştü ve çok korkuyorum
Beda'da su. Eğer durum böyle olması gerekiyorsa, atlar da acı çekecek
Yolculuklarının başlangıcında gece içkisi olmadan olma. BEN
Mudleealpa'ya dönmenin en iyisi olacağını düşünün, eyerlerimizi bırakın,
rasyonlar, vb. VE atları suya geri götürün. Bay gönderdim
Forster onlarla birlikte, ona bunun arasında su bulamayacağını söyledi
ve Bay Uyku, onları oraya götürmek için, gece kal, onlara bir.
Sabah iç ve geri dön; O zaman taze bir
yarın başlayın. Rulmanlar: Arden Dağı, 154 derece 30 dakika; Takılmak
Eyre, 77 derece 30 dakika; Beda Hill, 272 derece; Elder Dağı, 64
50 dakika derece; Hollandalı Kıç, 162 derece 15 dakika.

12 Haziran Cumartesi, Mudleealpa. Dereyi incelerken biraz daha yüksek
Yukarı, başka bir kuyu bulduk. Temizleyerek su içilebilir.
Atlar başlamak için çok geç olana kadar gelmedi ve
Şimdi burada su, içebilecekleri, burada başka bir gece kamp yaptık.

13 Haziran Pazar, Mudleealpa. Beda için başladı. Bazı atlar
suyu içmeyin ve diğerleri çok az içti: mutlu olacaklar
Geri dönmeden önce bundan çok daha kötü içiyorum, yoksa çok yanılıyorum.
Sundown'da Beda'ya geldi. Bence haklıydım; Tatlı su yok
bulunmalı; Tuzdan başka bir şey yok, Salter denizden daha. Bay hiçbir şey göremiyorum
Babbage's* Kampı; Derede daha yüksek olmalı. Tüm ülke
Bugün geldim çok kuru. (* Muhtemelen hatırlanacak
Bay Babbage, bir Kuzey-Batı yapmak için hükümet tarafından gönderildi
Kıta boyunca kurs, ancak Elizabeth'deyken bir
hesaplanamaz sapma ve kendini orijinali Port Augusta'da buldu
başlangıç ​​noktası. Bu yolculuktan döndüğümde beni Mount'ta aradı
Arden, ona gerektiği gibi bilgileri verdiğimde ve
Yine başladı ve daha önce bulduğum Chambers 'Creek'i yaptı ve
Adını eski arkadaşım Bay James Chambers, ama
Stuart's Creek bilgilerimi kabul eder, vb. J. McD. Stuart.)

14 Haziran Pazartesi, Beda. Bu sabah her yerde arama yaptık ama
Tatlı su bulamayacak, ancak tutacak çok sayıda yer var
Herhangi bir miktar düşmüşse su. Gönderdiğim Bay Forster
Pernatta'da su olup olmadığını sormak için Bay Babbage's'a dere,
Bay B.'nin orada olduğu bilgisiyle geri döndü.
atlar ve hala biraz su vardı, ama fazla değil. Başlamış
O yer için 11.30; Hava karardıktan bir saat sonra kum tepelerinde kamp yaptı.
Burada atların özgürce yediği bazı domuz yüzleri* bulduk. (* Bunlar
Domuz yüzleri, ortak buz tabakası olan Mesembryaceae'ye aittir.
Bahçelerimiz bir örnektir.) Onlarda çok fazla nem var,
Ve onlar susuz atlar için birinci sınıf bir şey; Ayrıca, bir
Güçlü diüretik etki. Beda Hill'i düzeltemedim, tüm zamanım
su ararken alınmak, ama umarım konumunu almayı umuyorum
Pernatta. Ülke çok ağırdı.

15 Haziran Salı, Sand Hills. Pernatta için gün boyunca başladı.
Sabah 10 civarında Bay Babbage'ın bazı atlarla geri dönen iki adamla tanıştı
rasyonlar için. Bana suyun neredeyse gittiğini bildirdiler, ama
Elizabeth'te Pernatta'dan on dokuz mil uzakta çok şey vardı. BEN
Pistte tutmayı amaçladı, ancak siyahımız Pernatta'nın yattığı konusunda ısrar etti
bir boşluktan ve blöfün etrafında değil. Kendisine sahip olmasına izin verdim
yol. Rotamız çok taşlı bir eyerden geçti. Orada bir sakız gördük
dere ve bunun için yapılmış; Dereye vardığımızda bize bunun olduğunu söyledi
Pernatta. Su aradık ve küçük bir delik bulduk.
Büyük hayal kırıklığı, tuzlu su içeriyordu. Bay hiçbir şey göremedi
Babbage kampı. Daha sonra siyahımıza başka bir suyun nerede olduğunu sordum; O
Dedi ki, "Dereden aşağı". Bizi beş ya da altıya götürdü
Yerli isimlerle su delikleri, her biri kuru. Son aradığı
Yolticourie. Şimdi gün batımından bir saat sonra, onu takip ederdim
Artık değil, ama adlandırılmamış ve Bay Forster'a siyahı almasını ve
atlar ve blöf için yönlendirmek; Arasında su bulamadıysa
Bay Babbage'ın izlerini kesin ve onları takip edin ve su alın. BEN
hükümlerimizle kaldı. Siyah adam açıkça bilmiyor
ülke. Onu yanımda götürdüğüm için üzgünüm. Sanırım yapacağım
Onu geri gönder; Atları almaya yardımcı olmak için çok az faydalıdır.
Sabah.

16 Haziran Çarşamba, Yolticourie. Atlar geri döndü; Buldular
Dün gece su yok; gece kamp yapmak zorunda kaldılar, öyle
Karanlık, ama Bay Babbage'ın kampını çok erken buldular. Atlar hepsini içti
su. Siyah adamı suçlamakta yanılmışım; Bizi götürdü
Sağ Pernatta. Bay B.'nin kampladığı başka bir su. Hareket ediyor
Ben de yapacağım Elizabeth için bugün. Kalıntılarını buldu
Dün zavallı Coulthard. Onlara oldukça yakın olmalıyız
Su arayın. Mezarda gelip yardım etmem için gönderdi. BT
gün içinde çok geç kalma (saat 12) ve daha fazlasını gerektiren atlar
su ve onun dışında dört adamı var, olabileceğimi görmüyorum
herhangi bir kullanım ve başka bir gün kaybetmeme neden olabilir ve atlar
Susuz başka bir gece ol, ki bu onlara bir yaralanma olacak,
Bu sabah yeterli olmamıştı. Bay B. ayrıca
Elizabeth'e eşlik edecekti. Onun için bir saati geciktirdim ve
Henüz ortaya çıkmadı; şimdi saat 1 ve yapmak zorunda
On yedi mil seyahat, artık bekleyemem. Bottle Hill için başladı;
Gün batımından bir buçuk saat önce tepenin güney tarafına geldi,
Biraz su ve bol miktarda çim buldum; gece için kamplanmış. Mesafe
Günümüzde on yedi mil. Yolculuğun eski kısmı çok bitti
taşlı ülke; İkinci kısım çok ağır kum tepeleri.

17 Haziran Perşembe, Bottle Hill. Bottle Hill'in üstüne almak için
rulmanlar, ama hayal kırıklığına uğradı; Birinden başka bir tepe göremedi, ki
ya Aldatip Dağı veya Kuzey-Batı Dağı; Rulman 51 derece 30 idi
dakikalar. Üstte küçük bir taş konisi ve üzerinde düz bir taş var
Üstü, Louden ve Burtt adlarıyla. Buradan gördüm
Elizabeth'teki sakız ağaçları; Onlara 325 derece 30 dakika, yedi ders
Dereye mil. Buradaki tepeden ülke en kötüsü
Açıklama-Kum ve Tuz çalı dışında hiçbir şey.

18 Haziran Cuma, Elizabeth. Atlarımızı günümüzde dinlendirmeliyiz, onlar
henüz uzun susuzluklarından iyileşmedi. Oldukça hayal kırıklığına uğradım
Bu dere ve çevredeki ülke ile. Su kalıcı değil,
Sadece yağmur suyu; Dün geldiğimizden beri harika bir
anlaşmak. Her iki tarafta çeyrek ila yarım mil arasında küçük ovalar var
Tuz çalı ile geniş; Tepeler biraz tuzlu bir çalı ile çok taşlı,
ve kerestenin yoksulluğu, deredeki birkaç sakız ağacı ve
Kum tepelerinde mulga çalıları.

19 Haziran Cumartesi, Elizabeth. Gökyüzü bulutla oldukça bulutlu
Gece boyunca ve birkaç damla yağmur düştü, ama hiçbir sonucu yoktu.
9.30'da, altı mil boyunca 308 derecelik bir rulmanda başladı; değişen
bir buçuk mil boyunca 355 dereceye kadar; Sonraki Yatak 328
Dört mil boyunca, kuru bir bataklığın kuzey tarafında; Sonraki Yatak 4
on mil buçuk dereceler; Sonraki Rulman Dört mil için 350 derece
bir kum tepesine. Kamp yaptı. Güne mesafe, yirmi beş mil, çok
kötü bir ülke, sert bir taşın büyük parçaları ile
yüzey. Küçük kum tepeleri ile tuz çalı. Su yok.

20 Haziran Pazar, Sand Hill. 09: 00'da, 25'lik bir derste başladı
On altı mil için dereceler. Saat 13: 00'de bir dereye geldi,
su olabileceğini düşündüm; inceledi ve iki su deliği buldu,
bankalarına bol miktarda çim. Su kalıcı değildir. Bizim kursumuz
Günümüzde taşlı ovalarda (yüzeyde kaplanmış
sert beyaz kuvars andıran parçalar), kum tepeleri yaklaşık iki mil ile
onları bölmek. Siyah bu suyu bilmiyordu; Ben çok
Ülkenin herhangi bir şeyini bilmesinden şüpheleniyor. Taşlı ovalar
Yüksek ağır kum tepeleriyle çevrili, özellikle batıda ve
Kuzey-Batı; Yağmur olmadan onları geçmeye çalışmaya cesaret edemiyorum. Bunlar
Seyahat ettiğim ülkeden çok daha yüksek. Sanki
On iki ay boyunca yağmur yağmamıştı, her şey çok kuru ve
kavradı. Derenin daha fazla incelenmesinde büyük bir
temiz su deliği, etrafında büyüyen aceleler; Neredeyse olduğunu düşünüyorum
kalıcı ve ona geri düşme riskini yürütme niyetinde
Geri çekilmeye ve yağmur beklemeye zorlandı. Dere büyük olanı tüketiyor gibi görünüyor
geçtiğimiz taşlı ovalar; Su üç buçuk metre derinliğindedir,
On metre genişliğinde, kırk metre uzunluğunda.

21 Haziran Pazartesi, Water Creek. 25.30'da saat 9.30'da başladı
dereceler. Bir mil sonra küçük bir masa tepesinde tepeden geçti.
astar; Üç mil buçukta dereyi geçti; Dört mil geçti
Doğudaki düşük aralıkla bağlantılı başka bir masa tepesinde tepe ve
İlk Ironstone Tepesi'ni geçti; Yedi mil 55 dereceye dönüştü; -den
Sekiz mil büyük bir kalıcı su deliğinde (Andamoka) durdu. İle yapabilirim
Güvenlik bunun kalıcı olduğunu söylüyor; Neredeyse görkemli bir su deliği, neredeyse
John'daki geçit ağzında büyük. Düşük aralık
Kursumuzun doğusu ve onunla neredeyse paralel koşmak besteleniyor
Konglomera, kuvars ve küçük bir demir taşı. Günün yolculuğunun bir parçası
Düşük dalgalı kumlu ve çok iyi çimenli bir ülke vardı. Var görünüyor
Son zamanlarda burada biraz yağmur yağmış; Çim yayılıyor
güzel. On bir milde bir tuz lagünü (weallaroo) iki kez geldik
mil uzunluğunda bir geniş. Kuzey ucundan, 55 yatakta
Dereceler, bir buçuk mil Andamoka'ya çarpacak. Sanırım şimdi var
Batı kum tepelerini arkamızda bıraktı; Ve şimdi kalıcı olduğumuza göre
Su geri düşecek, yarın kuzey-batı içine çarpacağım. .
Günümüzde seyahat edilen mesafe on beş mil idi. Bunun etrafındaki ülke
Su, tuz çalıları ve otlu cesur taşlı yükselmeler ve kumdan oluşur; HAYIR
Derede mulga ve birkaç myall çalı hariç. Bir
derenin muayenesi, bunun üstünde ve altında tuzlu su bulduk
delik. Yukarıdaki bir yerde bir buçuk inç tuz kekleri var
Kalın, bunun yaylar tarafından sağlandığına dair ikna edici bir kanıt.

22 Haziran Salı, Andamoka. 342 derecelik bir yatakta başladı. -Den
Yedi mil buçuk, doğu-kuzey doğusunda koşan düşük taşlı bir menzili geçti
ve Sand Hills ile masa arazisi olduğu ortaya çıkan batı-güney-batı
Hattımızı geçmek, ABD'nin doğusunda yüksek bir menzile taşıyan 93 derece 30
dakikalar. Aynı yönde yaklaşık sekiz mil görünüm var
uzun bir tuz gölünün. Dokuz mil buçukta, bir kum tepesinde elde ettim
Aşağıdaki rulmanlar: Kuzey-Batı Dağı, 60 derece 30 dakika; Takılmak
Aldatma, 95 derece. On bir buçuk Mil'de büyük bir sazdan geçti
Solumuzda bataklık, kuru. On yedi milde Sand Hills durdu. On sekizde
Kam tepelerinin kilometrelerce buçuk yarısı başladı ve biz de değiştirdik
Üç mil boyunca kuzeye. Bir derede gece kamp kurdu
Kalıcı su, çok iyi. Günün son dört milinin yolculuğu var
Tuz çalı ve biraz çim ile çok taşlı yükselir.

23 Haziran Çarşamba, Daimi Water Creek. Atlar böyle sapmıştı
Günümüzde saat 10'a kadar başlamadık, 318
dereceler. İki milde su bulunan bir çay ağacı deresini geçti.
Stony'den gelmek ve doğunun kuzeyinde koşar. Altıda
Miles Kum tepeleri tekrar başlar. Bu yere geldik
Stony Stream, kireçtaşı parçaları ile yüzeyde kaplı, kuvars,
ve demir taşı, tuz çalı ve çim ile. Sulu bir mevsimde olmalı
çim ile iyi kaplı; Eski çim tuz çalıları arasında yatıyor.
Gölün (Torrens) bir kısmının kuzeydoğu
bizden on beş veya yirmi mil; Batıda tekrar taşlı yükselir,
Görünüşe göre daha açık. On milde, kum tepelerinde, yine bir
Flinders aralığının görünümü. Rulmanlar: Kuzey-Batı Dağı, 78 derece 35
dakikalar; Aldatma Dağı, 107 derece. On dört buçuk milde
Atlar için güzel yeşil yem ile bir kil tavası su buldu. Gibi
Ne zaman daha fazla su bulacağımızı bilmiyoruz ve Forster'ın bir damperi olduğu için
Pişirmek için günün geri kalanında kamp yapmaya karar verdim. Rotamızda Lain
Son sekiz mil boyunca ağır kum tepeleri üzerinde.

24 Haziran Perşembe, Sand Hills. 8.30'da 340'ın bir kursunu bıraktık
Dereceler, yaklaşık iki mil oldukça ağır kum tepeleriyle başlıyor. -Den
Bu kum tepeleri sekiz mil azaldı ve aralarındaki vadiler
çok daha geniş hale geldi-hem kum tepeleri hem de vadiler iyi kapalı
Çim ve tuz çalıları, kireç ve demir taşı kursu ve kırpma ve
Doğu ve Batı Koşuyor. On iki milde kursumuzu 79 dereceye değiştirdi,
Su için koştuğumuz bir sakız deresini (Yarraout) incelemek için
Dört milden önce alamadım, küçük bir yağmur deliği bulduğumuzda
su. Bu dere, gördüğümüz gibi yerlilerin bir av alanı gibi görünüyor
Bankalarında çok sayıda yaz Worleys. Açıkçası buradaydılar
Günümüzde, dereye ilk vurduğumuz yerden biraz yukarıda, biraz gördük
Duman, ama takip ederken gittiklerini gördük; büyük olasılıkla onlar
bizi görüp kaçmıştı. Bugün yolculuğumuzun ikinci kısmı bitti
Batıda taşlı masa arazisi tarafından sınırlanmış taşlı bir ova
tepelerde tepeler. Bütün bu ülke su altında görünüyor ve
Büyük olasılıkla Torrens Gölü'nün yatağı veya Kaptan Sturt'un İç Denizi. İçinde
Ovaların üzerinden seyahat ederek, bir kaba geçme hatırlatılır,
çakıllı plaj; Taşların hepsi yuvarlak ve pürüzsüz. Güne mesafe,
otuz mil.

25 Haziran Cuma, Yarraout Gum Creek. Noktadan 9.40'da başladı
Dün gece dereye ilk vurduk, iki kişilik 20 derece taşıyan
mil, bu nedenle bir mil için 61 derece yüksek kum tepesine, bu nedenle 39
Bir mil boyunca taşlı bir yükseliş dereceleri. Siyah arkadaşın şüphem
Ülkenin bilgisi artık doğrulandı; Oldukça kaybolmuş gibi görünüyor ve
Diğer siyahları duydukları dışında ülkenin hiçbir şeyi bilmiyor
ilgili olmak; Oldukça şaşkına döndü ve ona sorduğumda her şeyden geçiyor
Wingillpin yönü. Batıya doğru itmeye karar verdim,
Batı'nın biraz kuzeyinde tutuluyor. Beş mil boyunca 292 derece, kum
tepeler; bu nedenle 327 derece bir masaya dokuz mil. Olmadan kamp
su. Günümüze giden yolumuz, birkaç mil ile Sand Hills'den geçti.
Taşlar ve kuru sazlık bataklığı, hepsi iyi çimenti, ancak su yok. Biz geldik
Uzun bir mesafede kalan bazı yerlilerde. Siyahımızı gönderdim
Onları, Wingillpin'in hangi yönde yattığını sormak için. İşaret ettiler
Tabii ki direksiyon yapıyordum ve "Beş uyku" dedim. Gelmezlerdi
Bize yakın. Bir saatin dörtte üçü sonra aniden geldim
Kum tepelerinde avlanan başka bir yerli üzerine. Dikkatim
Rulmanı korumakla meşgul olmak, onu gözlemlemedim
taşındı, ama bir kerede yukarı çektim, kaçmalı ve çağırmalı
o. Ne hayal ettiğimi bilmiyorum; Ama döndüğünde ve
Beni gördüm, asla şaşkınlık ve korkunun daha ince bir resmini görmedim. O bir
İnce kaslı adam, yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve perçinlenmiş gibi durdu
Yere, ağzı geniş açıkken ve gözleri bakıyor. Ben gönderdim
Siyah onunla konuşmak için ileriye doğru ilerledi, ancak ona sökmesini söyledi. .
dehşete kapılmış yerli hareketsiz kaldı ve siyahımızın içinde binmesine izin verdi
Birkaç metre onun, bir anda, waddiesini attığında ve
Bir ayakla olabildiğince yüksek bir mulga çalısına atladı
yerden üç metre, diğeri yaklaşık iki ayak daha yüksek ve
İlerledikçe bizi eliyle sallayarak. Her anı bekliyordum
Kilo ile çalı molasını görün. Bush'un altına kapandığımda söyledim
Siyah bir Wingillpin yerli olup olmadığını sormak için. Çok korkmuştu
Tek kelime söyleyemedi ve baştan ayağa titredi. Sonra ona sorduk
Wingillpin'in olduğu yer. Bir eline gitmesine izin vermek için cesaret topladı ve
Parmaklarını kuzey-batı yönüne vurgulayarak, yine el salladı
biz kapalı. Parmaklarının bu vurgu yapmasını uzun bir şey ifade etmek için alıyorum
mesafe. Muhtemelen bu Wingillpin Cooper's Creek olabilir. Sonra ayrıldık
O ve kum tepelerinden geçerek ilerledi. Yaklaşık bir saat
Gün batımından önce, bir dizi çadır ve masa tepesinde tam olarak gördük
Kuzey-Batı'ya tepeler, taşlı masa arazisi güneyde,
ve ülkenin hala Torrens Gölü'ne doğru düşmesi. Ben tutacağım
Mümkünse yarın yarın biraz daha fazlası, düşüşünü elde etmek için
Ülke tam tersi. Atların ayakkabıları,
taşlar ve bir veya iki günün üzerinde sürmez. Hayır, bazı fakirler
Hayvanlar zaten Shoessess. Yapmadığımız en talihsiz
Bizimle başka bir set getir. Günlük mesafe, yirmi dört mil.

26 Haziran Cumartesi, Plain Of. 09.30'da başlayan bir rulman
314 derece 30 dakika, dalgalı bir ovada, düşük kum tepeleri ve
Geniş vadiler, bol miktarda çim ve tuz çalı ile. On mil sonra
Kum tepeleri durdu ve on üç milde
taşlı masa arazisi. Burada gördük, Kuzey-Kuzey-Batı'ya
Görünüşe göre kuzeydoğu ve güney-batıda çalışan büyük bir sakız deresi. Değişen
Yedi mil çok kötü taşlı ovadan sonra 285 dereceye taşımız
Tuz çalı ve çimlerle ince bir şekilde kaplı, dereye geldik ve
burada ve orada sadece bir
Birkaç metre kaya ve sazlık ve acele ile sınırlanmış. Su deliği, tarafından
Kamp yaptığımız, kırk ila elli feet genişliğinde ve yarım mil uzakta
uzunluk; Su mükemmel ve içinde küçük balıklar görebiliyordum
İki inç uzunluğunda. Ülke yaklaşık on mil aşağı
Daha açık ve sakız ağaçları çok daha büyük ve uzak bir virajda
Creek Büyük bir su kütlesini algılayabilirim. Yedi veya
Günümüze giden rotamızın doğusunda bulunan sekiz çadır benzeri tepe
Biraz dikkat çekici bir görünüm. Konik bir formda, bir noktaya geliyor
Bir Chinaman'ın şapkası gibi ve üstte siyah bir yüzükle çevrelenir,
Beyaz bir kuleye benzeyen bazı kayalar zirveyi taçlandırıyor. Mesafe
Bugün, yirmi mil.

27 Haziran Pazar, Büyük Su Deresi. Bulutlu sabah, umudu ile
yağmur. Dün gece bir kuğu su deliğini ziyaret etti ve bugün gördük
Hem Mountain Duck hem de Büyük Siyah Ördek. Düzeltmek için bir ayakkabıya sahip olmak
Jersey üzerine ve haritalandırma kurslarımda 10'a kadar bir başlangıç ​​yapmadık
saat ve gri sonucunda erken durmaya zorlandık
Mare o kadar topal oluyor ki devam edemedik. Eski bir ayakkabımız vardı
ya da iki, Bay Forster kısrakta bir tane almayı başardı. Bugün başladık
Düşük düz tepeli bir tepeye sekiz mil boyunca 270 derece yatakta,
Yağmurlu bir sakız deresine beş mil boyunca 220 dereceye geçtiğimizde
su. Hatımızın yaklaşık beş mil kuzeyinde düz tepeli
Aralıklar, kuzeydoğu koşuyor. Ana dere bunun güney tarafında çalışıyor
kurs ve neredeyse paralel. Güneye doğru, uzaktan
Yaklaşık on mil, hala kum tepeleri olan taşlı masa arazisi. .
Ülke korku bir şekilde taşlı, ama biz aldıkça çimlerde biraz gelişiyor
Batı. İyi sulanmış gibi görünüyor. Günlük mesafe, yaklaşık on iki mil.

28 Haziran Pazartesi, Gum Creek. Sırasında biraz yağmur oldu
Gece ve hala aşağı iniyor. Çok kuzeyde olduğum için pişmanım
Biraz daha ileri gidemiyorum, atların topallığından korkan
Ülkenin taşlı doğası. Eğer dereyi takip etmeyi planlıyorum
Batıdan veya biraz batıdan biraz kuzeyde geliyor, yapamayacağımı görmek için
Ülkenin düşüşünü güneybatıda yapın ve daha iyi bir yola çıkın
atlar için. 305 derecelik bir yatakta başladık, ancak bir mil sonra
Ve bir buçuk, dere rüzgarını kuzeye çok fazla bulduğumuzda,
Küçük bir düz tepeli tepeye beş mil boyunca 287 dereceye kadar. Değişen
Bir çadır tepesine yirmi iki mil boyunca yine 281 dereceye taşımız
Kamp yaptığımız güney tarafı. Ülkenin bu kısmı çok taşlı
Ve kötü, tuz çalı ve çok az çim ile. Açıkçası
bir zamanlar büyük bir su seyri ve bana taşlı çölleri hatırlattı
Kaptan Sturt. Kasvetli, çorak ve ıssız, ahşap büyümez, bu yüzden
Quart tenceremizi kaynatmak için yeterli odun bulabiliriz. .
Bütün gün üzerimize dökülen yağmur, bu yüzden zemini yumuşattı
Atlar taşları içine sokabilir ve bizden çok daha iyi anlaştık
Bekledik. Günlük mesafe, yirmi sekiz mil buçuk.

29 Haziran Salı, Tent Hill'in güney tarafı. Saat 8.30'da başladı
305 derecelik yatak. Sekiz milde bir sakız deresini geçti,
Polyganum, kuzeye doğru koşuyor. On iki mil başka bir tane daha geçti,
aynı yönde trend. Bu dereler geniş ve oluşuyor
çok sayıda kanal. Günümüzde otuz mil yapmayı bekliyordum ama ben
hayal kırıklığına uğradım, çünkü sadece gittikten sonra erken durmaya zorlandık
Atım oldukça topal olduğu için on sekiz mil. Ne kadar istiyoruz hissediyoruz
Başka bir at atı seti! Ancak hala eski bir ayakkabımız var
Bu öğleden sonra konuldu. Son zamanlarda yağmur yağmaya devam etmişti
gece, ama ağır değil ve bizden kısa bir süre sonra sabah temizlendi
başladı. Günümüzde seyahatimiz hala çok taşlı, taşlı
yükselir; Solumuzda olan taşlı masa arazisi şimdi
güney-batı için daha fazla trend. Ülke daha açık: bakarken
Yükselenlerden birinden muazzam bir ovaya sahiptir,
izole düz tepeli tepelerle çivili. Son sekiz mil daha iyi
ot ve daha fazla tuz çalı var. Taşlı küçük bir derede kamp kurdu
yükselir. Günlük mesafe, on sekiz mil.

30 Haziran Çarşamba, Stony yükseliyor. Eskiden biraz yağmur yağdık
Gecenin bir kısmı ve sabah çok ağır bir çiy. 9.30'da başladı
A.M., 305 derece taşıyan; Beş milde bir sakızın üst kısmını geçti
Creek ve on iki milde yüksek düz tepeli bir tepeye yükseldi ve
Muazzam taşlı bir ovanın görünümü, ama o kadar puslu ki hiçbir şey göremeyiz
on milin ötesinde. Bu tepeden kursumuzu 309 dereceye değiştirdik
Bir sonraki aralıkta bir eyer. Dört milde bir sakız deresinde durdu,
Bol yeşil yem. Sonuç olarak günümüzde çok kısa bir yolculuk yaptı
Atlar oldukça topal. Ayakkabı isteklerine ek olarak, sert,
İnatçı kahverengi kil toynaklara yapıştı ve küçük turu aldı
Ayağın kurbağasına basan taşlar. Bu çakıl taşları
Çimento ile konmuş gibi sıkıca paketlenmiş, böylece zor olmamız
Toynakları açık tutmak için çalışın. Seyahat eden mesafe, on altı mil. Hava durumu
duş.

1 Temmuz Perşembe, Gum Yunanca. Atlar için bu kadar zayıf yiyecekleri vardı
Geçen hafta onları günümüzde dinlendireceğim. Orada yaklaşık yarım mil altında
Çeyrek mil uzunluğunda büyük bir su deliği, bir dizi siyah
Üzerine ördekler, ama çok utangaçlar. Çok yoğun ve olmadan yağmur yağdı
Dün gece ve güne müdahale. Bu dere harika bir
birçok yerli. Yaklaştıkça onları yaptıklarını gördük.

2 Temmuz Cuma, aynı yer. Dere dün gece aşağı indi: şimdi bir
İki yüz metre genişliğinde su. Bir taşlı üzerinde saat 8.45'te başladı
309 derecelik bir yatak üzerinde, menzildeki eyere düz. Ben yükseldim
Bu aralıktaki en yüksek tepelerden biri, ama gün görmek için çok sıkıcı
uzak. Ancak, ormanlık bir ülke gibi görünen şeyi ayırt edebilirim*
Uzakta, güneybatıdan kuzey-doğuya. (* Bu "ormanlık ülke"
daha sonra ovalayarak kum tepeleri olduğu ortaya çıktı.)
Ülke biraz daha kuzeyde daha az taşlı, kursumuzu değiştirdim
344 derecelik bir rulmana, çakıl ile ince bir şekilde kaplı bir düz üzerinde
Kuvars, Ironstone ve koyu kırmızımsı kahverengi taştan oluşan taşlar,
çok sayıda alçı çırpma ile. Toprak açık kahverengidir
Üzerinde bol kuru ot ve çok az tuz çalı ile renk. İçinde
Bahar zamanı güzel görünmeli. Ülke çok boggy idi
Ağır yağmurlar, atım uğruna erken durmak zorunda kaldım.
Güneybatıdan gelen bir sakız deresinde kamp kurdu ve biraz koştu
Kuzey'in doğusu. Günlük mesafe, on sekiz mil.

4 Temmuz Pazar, aynı yer. Bir değişimin en ufak bir görünümü değil.
Bütün gece ve bütün gün sellerde yağmur yağdı, ancak gün batımında görünüyordu
biraz kırmak. Dere forenoon'a indi, taştı
Bankaları ve ne hakkında olduğumuzu bilmeden önce bizi bir adada bıraktı. Biz
daha yüksek bir yer aramak zorunda kaldı. Bizi mahrum etmekten memnun değil
İlk Worley, şimdi bizi çıplak bir tepeye çekmeye zorladı,
Hava koşullarından korunma. Yağmur kuzeydoğudan geldi.

5 Temmuz Pazartesi, aynı yer. Yağmur, büyük bir kısmını sürdü
gece, ama sabahtan önce hafif oldu. Bir yatakta saat 12.30'da başladı
Bazı kum tepelerine on bir mil için 312 derece. Korkunç zor bir gün
Zavallı atlar için taşlı bir ovada çalışın,
Çamur, sekiz mil olana kadar iki mil genişliğinde bir sazlık bataklığı geçtik,
Ve bilmiyorum kaç tane bilmiyorum, çünkü tüm bir sac su gibi görünüyordu:
Atlarımızı karınlarına götürdü.

6 Temmuz Salı, Sand Hills. Tüm rasyonlarımız ve sahip olduğumuz her şey
Islakla mükemmel bir şekilde doymuş olduğum için, durmak için karar verdim ve
onları haklara koyun; Onları ihmal edersek yakında bizimle bitecek.
Bu güzel bir gündü, görülmesi gereken bir bulut değil. Çok fazla var
Bu kum tepelerinde yerlilerin izleri ve bol miktarda çim.

7 Temmuz Çarşamba, Sand Hills. Dün gece ağır çiy. Bir
On bir milde sabah 9'da 312 derecelik rulman Sand tepeleri sona eriyor,
Ve Stony Plain başlar. Kum tepeleri iyi çimenliydi: ayrıca
taşlı ov. Ülkenin hala kuzeydoğusundaki düşüşü. İki geçtik
su yolları-ovanın bu tarafında biri ve diğer iki mil
Geri, geniş ve sığ. İkincisinde sakız ağaçları görebiliyordum
Miles kuzeydoğuya sanki kendini daha derin bir kanala oluşturmuş gibi.
Çok ağır seyahat. Günlük mesafe, yirmi beş mil.

8 Temmuz Perşembe, Sand Hills. Dün gece yine çok ağır bir çiy.
Bir milde sabah 9'da başladık; görebiliyordu
Hiçbir şey; Rulmanı 272 dereceye değiştirdi. Yedi milde geçti
kuzey ve biraz batıya doğru koşan dere, su bizim
eyer kanalları. On iki milde kum tepeleri sona erdi ve bir
açık kahverengi bir toprağın yükseltilmiş düz, üzerinde taş parçaları ile
yüzey. Yirmi beş milde, bu ovanın ortasında kamp yaptık,
ahşap olmadan ve uzak mesafede geniş bir aralıkta
Batı. Günlük mesafe, yirmi beş mil.

9 Temmuz Cuma, büyük ov. Kampımızı aynı şekilde sabah 8.50'de bıraktı
dün olduğu gibi, 272 derece. Bir mil bir buçukta bir dereye geldi
su, görünüşte kalıcı. Muazzam miktarda kuru
ovaya yayılmış çim, burası güzel bir ülke olmalı
bahar. Ülkenin daldırma kuzey ve batıdadır. Atlarımız
Ayakkabı istemek için çok topal ve toprağın boggy durumu bugün
onları ciddi şekilde denedi. Ülke daha az taşlı olmazsa, ben
bazılarını geride bırakmaya zorlanacaktır. Bir sakız deresinde kamp yaptık
Menzilin yaklaşık üç mil batısında. Şimdi kesme umudum
Cooper's Creek, menzilin diğer tarafında. Geçtiğimiz ova
Günümüzde Cooper'ınkine, aynı zamanda otlara benziyor; Değilse
Orada, kuzeybatıda koşmalı ve kaptanın glenelg'ini oluşturmalı
Gri. Günlük mesafe, yirmi bir mil.

10 Temmuz Cumartesi, Gum Creek, büyük taşlı ovanın batı ucu. Dinlendi
Günümüzde atlar. Bu akşam bir köpeğin havladığını duyduğumuz için şaşırdık
gri kısrak; Rengi siyah ve bronzdu. (* Yaygın olarak varsayılıyor
Yerli dingo veya vahşi köpek havlamıyor. Bu bir hata. .
Bu durumda köpek siyah ve bronzlaşmış, muhtemelen bir melezdi. (Görmek
altında.))

11 Temmuz Pazar, aynı yer. Bu sabah güneş 62 derece yükseldi.
Günümüzde rulman, 272 derece, böylece menzil noktasını yuvarlayacak
Bu taraftaki gullies ve bazı ağaçlarda biraz mallee var gibi görünüyor
Batı tarafında. 8.30'da başladı ve dört mil yükseldi
aralığın en yüksek noktası. Kuzey-Doğu'nun manzarası muazzam bir
Uzakta kırık tepeler ile taşlı ov. Kuzeyde de
Düz, uzak mesafedeki masa tepeleri ile. Kuzeybatıda
kuzey-doğu ve güney-batıdaki aralığın sona ermesi, uzakta
on mil; Yaklaşık yarı yolda kuzeydoğuya koşan bir sakız deresi var.
Batıda aynı menzil ve aralarında bir dizi konik tepe var.
Aralığı kırmak için yatağımızı 220 dereceye değiştirdi.
Bu aralık çok taşlı, sert sütlü beyaz çakmaktaşı taştan oluşan ve
Beyaz ve sarı kireçli madde, diğer tarafta kademeli bir iniş ile
güneye doğru, sahip olduğum en iyi tuz çalı ülkesi
Görülen, üzerinde büyük miktarda çim var. Gri kısrak çok
kötü; Karnı çok şişti, ama bu sabah daha iyi görünüyordu.
Ancak öğleden sonra çok fazla ibne oldu, bu da durmama neden oldu
çok yakında. Onu kaybedeceğimden neredeyse korkuyorum. Nasıl olduğunu göreceğim
Sabah ve daha iyi değilse, onu almaya çalışacağım
güneyde çalışan bazı kalıcı su veya dereye. Sanırım var
Şimdi ülkenin düşüşünü güneye yaptı, ancak serap öyle
Küçük çalıların büyük sakız ağaçları gibi göründüğü güçlü, bu da
Önümüzde ne olduğunu yargılamak çok zor; Neredeyse kötü
Karanlıkta seyahat. Hiç bu kadar parlak veya o kadar sürekli görmedim
şimdi; Biri tüm ülkenin su altında olduğunu düşünürdü. Kamplı
Su olmadan. Birkaçı dışında, aralığın bu tarafında henüz bir kereste yok
derede çalılar. Son zamanlarda burada çok fazla yağmur düştü ve
Bitki örtüsü taze görünüyor.

12 Temmuz Pazartesi, büyük tuzus ve çim ovası. Kısrak görünüyor
Bu sabah biraz daha iyi ve kısa bir yolculuk yapabileceğim.
Gece boyunca çok ağır beyaz bir don vardı ve acı bir şekilde
soğuk. Güney-batıda ya da batıda görülecek bir tepe değil-hiçbir şey değil ama
ova. Kampımızı saat 8.30'da 220 derecelik bir rulmanla bıraktı; ikiye
Miller buçuk, küçük bir dereye üç mil boyunca 112 dereceye değişti
Bol miktarda besleme ve su ile güneye koşmak. Atlarımızı çok bulduk
Bu sabah çok şey yaptı; Nadiren taşların üzerinden seyahat edebilirlerdi,
bu da yolumu doğuya doğru değiştirmeme neden oldu, burada buldum
genellikle daha iyi seyahat etmek. Bütün atlar şimdi o kadar topal ki yapacağım
Devam edebilmem için onları dinlendirmek gerekir. İki üstünde yürümeyecekler
Taşlar arasında bir saat mil. Stony ovası uzun sürüyor gibi görünüyor
Güney-Batı'ya giden yol, ama ülke dalgalı ve serap öyle
Güçlü, tam olarak söyleyemem. Bu derenin nerede olacağını görmek istiyorum
Beni yönlendir, çünkü tekrar taşlarla yüzleşemem. Günlük mesafemiz, beş
mil buçuk.

13 Temmuz Salı, Mulga Creek. Taşlı en yüksek noktaya gitti
doğuya uzanmak, ama sadece çok kısa bir mesafe görebiliyor. Bir
Doğu tarafındaki dere sayısı buna girer. Aralık
Düşük ve çok taşlı, tüm renklerden çakmaklar ve çakıllardan oluşur. HAYIR
kereste.

14 Temmuz Çarşamba, aynı yer. Gece boyunca çok bulutlu oldu,
Ve daha fazla yağmur yağacağından korkuyordum, ama bir
hafif duş ve bu sabah temizlendi. Deriyi takip edeceğim
Ve neye yol açtığını görün. Gri kısrak hala çok kötü görünüyor ve yapmalıyım
Biraz daha iyi olana kadar kısa yolculuklar yapın. Sabah 8.30'da başladı. -
Büyük Mulga Creek'e sekiz mil boyunca 180 derece taşıyan 192
Dört mil boyunca dereceler. Ülke günün her iki tarafında da iyidir
Creek, bol miktarda çim, ama daha taşlı iyi bir tuz boğuşma ülke.
Sakız ağaçları şu anda derede biraz daha büyük hale geliyor
çok sayıda kanal haline getirilir. Kereste mulga ve
Cüce sakız, fidanlarla. Derede bol su var
geç yağmurdan, ama bunun olduğunu gösterecek hiçbir şey görmüyorum
kalıcı. Günlük mesafe, on iki mil.

15 Temmuz Perşembe, Mulga ve Gum Creek. Kampı sabah 9'da bıraktı
iki mil boyunca 190 derece, bu nedenle bir mil için 230 derece ve
bir buçuk, bu nedenle dört mil buçuk için 250 derece, bu nedenle 286 derece
İki mil boyunca, bir mil için 290 derece, bu nedenle 270 derece
Beş mil, bir mil boyunca 320 derece, bazı Mallee'de kamp yapmak. .
Derenin her iki tarafındaki ülke iyidir, ancak sular altında kalmaya tabidir;
Ovanın genişliği, güney tarafında sınırlanmış yaklaşık on beş mil
Çıplak taşlı yükselir ve kuzeyde ovma ile yükselir. Dere yayılıyor
Kendisi ovanın her yerinde, çok geniş görünüyor. Olmuştur
Günümüzde aşırı soğuk: Batı'dan rüzgar. Güne mesafe, on yedi
mil.

16 Temmuz Cuma, Büyük Ovası, Mulga ve Gum Creek. Kampı 9'da bıraktı
A.M., dokuz mil boyunca 270 derecelik bir rulmanda. İlk altı mil
derenin ve ovanın devamı; Sonra kuzey-batı'ya döndü
Ve kum tepeleri başladı. Dokuz milde iyi bir görüşümüz vardı
Çevredeki ülke, doğudan kuzey-batı'ya. Batı'ya biz
11. andan itibaren geçtiğimiz aralığı görebiliyordu
Gözün ulaşabileceği kadar kuzey-batı, görünüşe göre kumlu ve
Küçük açık zemine müdahale eden küçük yamalarla ovma ülke. Orada da
Bu noktanın yaklaşık beş mil batısında bir sakız deresi gibi görünüyordu. Görme
Uzun bir mesafe için batıda hiçbir şey için umut yoktu, değiştim
Stony'yi geçmek için 190 derecelik bir rulmanda güneydeki kursum
Risim, atların ayaklarının yararına kum tepelerini koruyun. -Den
Beş mil, kumlu ülkenin taşlı yükselişin etrafında süpürüldüğünü buldu,
Ülke hala ovma ve kum tepeleri görünüşüne sahip. BEN
On dört mil boyunca güneydoğuya kursumu 132 dereceye değiştirdi; Açık
Bu kurs, hafif kumlu bir toprağın ovma ovası üzerine bindik,
En güzel çimenti ama kuru, genç yem yayılmamış. Biz
yüzeyde bir damla su görmediler; belirgin bir şekilde
düşen her şeyi emer; Ovma esas olarak Mulga ve Hakea
çalılar ve akasya, birkaç küçük çalı ile, ama çok az tuz
çalı. Su olmadan geceye kamp kurdu. Gri kısrak alıyor gibi görünüyor
tekrar yuvarlak; Göğsün bir sevgisi gibi görünüyor ve şimdi
çok şişmiş olan sol diz içine düştü, ama
Göğsünü rahatlatmış gibi görünüyor; Şimdi her zamanki gibi besleniyor.
Günlük mesafe, yirmi sekiz mil.

17 Temmuz Cumartesi, ovma ve kumlu ovası susuz. 8.10'da başladı
A.M. Aynı kursta 132 derece. İki mil buçukta yağmur
su; Yedi milde bodur bir sakız deresini geçti.
Güney-Batı; Yirmi beş mil küçük bir yağmur suyuna geldi. Kamp yaptı.
Ova hala aralıklarla çok düşük artışlarla devam ediyor; ovma
çok daha kalın ve büyük kısmı öldü, bu da çok
Seyahat etmek zor. Çim çok fazla değil ve
Daha Sandy. Yedi milden geçtiğimiz dere koşuyordu; vardı
Bankalarında tuzlu çay ağacı ve kalıcı suya sahip gibi görünüyor
Ya üstünde veya altında. İncelenmedim, çünkü çevresi
Ülke çok kumlu ve fırçalanıyor, çok az faydalı olacak. Mesafe
Bugün, yirmi beş mil.

18 Temmuz Pazar, yoğun ovma ovası. Yağmur suyu. 9.15'te bırakıldı
Aynı yatak, 132 derece. Bazı yerli worleys ve parçalar gördük
Bir veya iki gün önce burayı geçen yerlilerin
güney-batıda. Günlük mesafe, yirmi mil. Erken durmak zorunda kaldı
Gri kısrakların yapılması ve devam edemediği sonucu. Birincisi
Günün yolculuğunun bir kısmı ovma daha açık ve görkemli hale geldi
çimen, ikinci kısım korku bir şekilde kalındı, mulga'dan oluşuyor,
Ölü ve canlı ve tuz çalıları ve birkaç Hakea ve diğer çalılar ve
İki veya üç farklı türden bol miktarda çim. Yükselen bir görüşümüz var
Yaklaşık on beş ila yirmi arasında biraz kuzeyde yer
Miles uzak. Yarın en yüksek seviyeye vurmak için kursumu değiştireceğim
nokta; Bu bir menzil ve ormanlık gibi görünüyor. Sanırım aynı
11. anda geçtiğimiz menzil. Çok bulutlu ve görünüyor
Sanki yağmur yağacak gibi. Günlük mesafe, yirmi mil.

19 Temmuz Pazartesi, yoğun ovma ovası. Bir yatakta saat 9.15'te başladı
120 derece aralığın en yüksek noktasına. Hafif bir duş düştü
bu sabah erken; Hala çok bulutlu görünüyor. Sadece başarabilirdik
Gri kısrakların devam edememesi sonucunda güne on mil
daha uzak; Onu kalıcı suya götürebilirsem onu ​​terk edeceğim; o
Sadece beni geri tutar ve diğer atları tehlikeye atar. Çok üzgün olacağım
Bunu yapmak için, çünkü o büyük bir favori. Şimdi bir yerde kamp yapıyoruz
Beş veya altı küçük su yolunun olduğu yerlerde; Su bulabilirsek ben
dinlenmeye kadar ona verecek. Geldiğimiz ülke
Günümüzde en muhteşem çimenli, kırmızı ışık kumlu bir toprağın
iyi; Bazı yerlerde mulga çalıları kalınlaşır ve büyük birçoğu
çok uzun. Forster bir opossum yakaladı-ilk gördüğümüz; Biz
Ondan bugüne bir akşam yemeği yapmak istiyor. Bu sahip olduğumuz ilk oyun
başında sahip olduğumuz iki küçük ördek dışında güvence altına alabildi
Yolculuğumuz. Suyu vadide biraz aşağıda bulduk.
Düşün, güneybatı için daha büyük bir dere olacak. Yine biziz
Kanguru ülkesinde. Günlük mesafe, on mil.

20 Temmuz Salı, Grassy Valley. Bu sabah başka bir duş aldık. BEN
Yapabiliyorsam tepeleri günümüzde yapmaya çalışmalıyım. Saat 10.10'da başladı
dün, 120 derece ve dört mil yükseldi
Aralıkta zirve. Etrafımda açık yamaları olan bir ovma ülke görüyorum,
ve burada ve uzak mesafede mulga kemerleri gibi görünüyor.
Bu tepenin dört mil ötesinde biraz yağmur suyunda durduk. Gördük
Üç veya dört kanguru günümüzde; Beyaz ile kırmızı sırtlar
göğüsler. Seyahat eden mesafe, sekiz mil.

21 Temmuz Çarşamba, Çim ve Tuzus Ovaları. Kampı sabah 9'da terk etti.
97 derecelik bir yatak üzerinde. Kil tavada yağmur suyunda kamp kurdu. -Den
On iki mil kuzey-batıda çalışan düşük yükselen zemin var ve
iki ovayı bölen güneydoğu; dere yok, ama
Ülkenin düşüşü güney-batıdadır. Bu iyi bir tuzus ve
gördüğüm gibi çim ülke. Kalıcı su olmaması üzücü.
Günlük mesafe, yirmi mil.

22 Temmuz Perşembe, açık, iyi ülke. Aynı şekilde sabah 9'da başladı
Kursu dün olduğu gibi, 97 derece. On milde küçük bir su yolunu geçti
güney-güney-batıda koşmak; On altı mil sonra eyerden geldi
kireçtaşından oluşan kuzey-batı ve güney doğuda çalışan düşük bir aralık;
İyi uyarlanmış görünen büyük bir ovanın sınırlarından birini oluşturur
pastoral amaçlar için; Biz de tuzlu çalılarla iyi çimenlidir, ancak biz
Kalıcı su bulamadı. Sanırım doğuda bir sakız deresi görebiliyorum
Bizim, ama Mirage o kadar güçlü ki emin değilim.
Günlük mesafe, yirmi mil.

23 Temmuz Cuma, Büyük Doğu Ovası. 09.10'da bir yatakta başladı
82 derece ve dört milde izole bir tepeye yükseldi, ancak
Sakız Deresi hiçbir şey. Kursumuzu 122 dereceye değiştirdi ve dörtte
Miles doğuya doğru koşan bir Mulga Creek'i geçti. Güneydoğu'da kamp yaptı
Henüz gördüğüm en yüksek olmasına rağmen, düz tepeli bir tepenin tarafı
kuzeydoğu aralığından başka bir şey görmemi sağladı ve
Conical Hill yaklaşık on mil güney-batı, aralıklarla bağlantılı. .
Aralıklarla birkaç mulga çalı dışında ülke kereste yok.
Günlük mesafe, yirmi bir mil.

24 Temmuz Cumartesi, düz tepeli tepenin güneydoğu tarafı. 8.10'da bırakıldı
A.M. Aynı kursta, 122 derece, dalgalı bir taşlı ovada,
aralıklarla dar kum tepeleri ve içeren bir dizi lagün ile
Yağmur suyu, kamp yaptığımız yer. Yarın başka bir büyüke taşınmayı planlıyorum
Küçük bir yükselişten gördüğümüz ve atları orada dinlendirdiğimiz lagün;
Çok şiddetli bir gün geçirdiler ve ayakkabı isteğini çok hissediyorlar
fazla. Taşlar çoğunlukla beyaz kuvars ve demir taşı, küçük ve
su yıkandı. Sonuç olarak,
Güney-Batı. Günlük mesafe, yirmi dört mil.

25 Temmuz Pazar, bir lagün yağmur suyu. Kumumuz olduğunu bulmak
Tepeler geçecek ve Gum Creek ile tanışmak için endişeli olmak
Siyahlar konuştu, bugün devam etmeye karar verdim, ama ben
Bu derste bulamayın, güneye döneceğim. Sekizde başladı
A.M. 122 derecelik bir yatakta. Beş milde, güneye bir mil
Büyük bir sazlık. On dört mil
Bir bataklığın kafasına, iki mil buçuk, kuru buldu, büyük bir
Clay-Pan Çevresinde yaklaşık üç mil. Durmaya mecburum,
Atlar çok yorgun ve dinlenmek istiyor; Ve çok güzel
Yeşil besleme hakkında, suysuz durdum. Yolculuğumuz oldu
Çok kalın bir mulga ovma ve kum tepeleri, çok ağır seyahat.
Ovmadaki ağaçlar, sahip olduğum herhangi bir açıklamaya sahiptir.
görülen; yüksek ve çok çarpık büyürler, yakınlara kadar dalları olmadan
üst ve kaba, düzensiz bir kabuk ile; Yedi veya sekiz bahar gibi görünüyor
bir kök. Ahşap çok sert ve ağır ve uzun süre yanıyor,
parlayan bir ısı. Yapraklar mulga'ya benziyor, ancak daha koyu bir
renk ve daha küçük boyut. Yerel adı Moratchee. Bir Wallaby vur,
Ve onu akşam yemeğinde geçirdim. Çok vahşiler, çekim içine girmezler
Hükümlerimiz oldukça kısaldığı için talihsiz bir durum.
Hakkında yerel parça sayısından, bu onların
Her şeyin olduğunu açıklayan Sand Hills'de Avlanma Mevsimi
çok vahşi. Dün beş hindiyi gördük, ancak çekim yapamadık
onlara. Tüm su sazlık bataklık ve kil kabına akıyor gibi görünüyor. BEN
Bu kursta doğuya daha fazla gitmeyecek, çünkü hayır göremiyorum
indüksiyon. Yarın güneye gideceğim ve bunun ne ürettiğini göreceğim; Eğer ben
Bu yönde kırk beş mil içinde büyük bir dere yok, yapacağım
Sonra ne olduğunu görmek için Fowler's Körfezi'nin kuzey batısına yönlendirme kursumu yönlendirin
Orası. Günlük mesafe, on altı mil.

27 Temmuz Pazartesi, Sand Hills ve yoğun ovma. Kampımızı sabah 9.20'de bıraktı.
Southerly bir kursta, 182 derece. On üç milde bazılarında kamp yaptık
Atları biraz dinlendirmek için yağmur suyu. Çok geldik
Kırık kum tepeleri ve birkaç düşük kireç ile kalın mulga ovma
ve Demirstone. İlk kez iki veya üç çam gördük ve
Birkaç siyah meşe. Ülke değişikliğinin görünümü yok. Yüksek kumdan
Ridge Kuzey-doğuya uzun bir yol görebiliyordum, görünüşe göre yoğun bir
ovma. Gri kısrak tekrar iyi durumda. Günlük mesafe, on üç mil.

27 Temmuz Salı, Sandy Dalgalar. Aynı şekilde sabah 9'da başladı
dün olduğu gibi, 182 derece. Yirmi bir mil yolumuzu değiştirdi
bazı diş eti ağaçlarına 235 dereceye kadar. Yolculuğumuzun ilk kısmı ovma
Kireçtaşı ve kum aralıklarında yükselen alt ve daha açık hale geldi,
Ve yerlerde çok fazla çim ile. Son on mil mulga
Scrub o kadar yoğundu ki, geçmeyi başardık zorluklarla. Bu günün rotasında su görmedik, ancak lagünde biz
şimdi kamp ve deniz kadar tuz. Başka bir şey var
Batıya doğru bir mil yaklaşık büyük lagün, inceleyeceğim
Herhangi bir dereye yol açıp açmadığını görmek için yarın. Güne mesafe,
Yirmi iki mil.

28 Temmuz Çarşamba, Sand Hills. 283'lük bir rulmanla sabah 9'da başladı
diğer lagünü incelemek için iki mil boyunca dereceler
Miles uzunluğunda, su tuzu. Kursumuzu on mil boyunca 182 dereceye değiştirdi
Kursumuzu geçen büyük bir göle. Rulmanımızı 240 dereceye değiştirdi,
Ve dört milden 270 dereceye dönüşerek bazı at izlerini geçti
Büyük göle doğru gidiyor. Bu bir tuz lagün ülkesi gibi görünüyor,
Çünkü üçünü geçtik ve çok daha fazlasını gördük. Büyük olan
Geçiş Güney parkurumuz açıkça Gairdner Gölü'nün başı. yapabilirdim
O yönde sarıldığını gör. Şimdi bir ovaya vardık
Kalın ovma ve çıkmaz mulga ile biraz dalgalı, karışmış
Birkaç siyah meşe ile; Su belirtisi yok, dere yok. Devam etmeyi planlıyorum
Batı'nın kuzeyinde,
Güneydoğu kursumuzda bulduğumuz iyi ülke ve
kangurular; Burada hiçbir şey umudu yok. Su olmadan kamp.
Günlük mesafe, yirmi mil.

29 Temmuz Perşembe, Gairdner Gölü'nün batısında Mulga Ovası. Bizim kursumuz
Bugün 310 derecedir. Kampımızı 8.30'da bıraktı ve yirmi başardı
Aynı ovma düz, hafifçe dalgalı. Bol çim,
Ama su yok. 18. andaki ile aynı açıklama.

30 Temmuz Cuma, Mulga Ovası. Aynı kursta 7.35'te başladı, 310
dereceler. Ovma o kadar yoğun ki, yüz metrenin üstünde göremiyorum
ileride ve bazen bu değil. Gece boyunca bazı kuğular ve iki ördek
Görünüşe göre Gairdner Gölü'nden uçtu ve bizim yönümüze gidiyor. -Den
On mil, biraz yağmur suyuyla tanıştıktan sonra, atların vardı
onsuz üç gece oldu. Onlara günün geri kalanını verdim
Dolgularını iç. Bu taşlı ovanın bir devamı gibi görünüyoruz
güneydoğu çizgimize geçti. Ülke güneye açık görünüyor,
ancak kalıcı su belirtisi yok. Forster un sonunu pişiriyor
Bu öğleden sonra-hükümlerimizin sonuncusu. Günlük mesafe, on mil.

31 Temmuz Cumartesi, South Stony Ovası. Aynı yatakta 8.30'da bırakıldı,
310 derece. On milde kuzeye doğru çalışan düşük bir aralığa yükseldik ve
güney. Bütün gün bir damla su görmedik. Kursumuz bitmişti
Yavaş yavaş yükselen sade, aralıklarla iyi çimenli, bol miktarda tuz
Bush ve yüzeyde taş, kuvars, demirstone ve
Sık sık karşılaşılan sert beyaz çakmaktaşı taş. Ovma neredeyse
durdu. Ülkenin daldırma güneydir. Gece boyunca tekrar duyduk
Atlardan birinde havlayan bir köpek ve gün boyunca iki tane gördük
Kanguru. On milde, suyun geçtiği bir vadi geçtik
Güney-Güney-Batı'ya akıyor. Su olmadan kamp. Güne mesafe,
On beş mil.

1 Ağustos Pazar, Stony Plain Valley. Aynı yatakta 8.45'te kaldı,
310 derece. Bu rulmanı tutma nedenim var gibi görünüyor
güneyimizde çok az yağmur yağdı ve ben almak istemiyorum
Düştüğü yerden çok uzakta, eskime koymam gerektiğinde
bunun için çizgi. Eğer onunla buluşmam gerekirse, güneye döneceğim veya
Batı. Bu ülke çok kuru ve düşen her şeyi emiyor. Bu bir
Parlak kırmızı toprak, kum ve bazı yerlerde kireç ile karıştırılır. On milde
Gri kısrakların oldukça yapıldığı sonucunda durmak zorunda kaldım
yukarı; Taşlar onunla yaramazlık oynar. Onun hakkında büyük şüphelerim var
Yolculuk boyunca yaşamak. Günlük mesafe, on mil.

2 Ağustos Pazartesi, Tuz Bush-Stony Ovası. Sırada biraz yağmur yağdık
gece. 315 derecelik bir yatakta 9'da başladı. Üç mil
Kursumuzu 230 dereceye değiştirdi. Bu günün son üç mil
Yolculuk oldukça kalın bir ovma geçirdi, ancak iyi çimenlerdi, az sayıda
taşlar. Önceki kısım çok iyi gazı alan bir ülke üzerinden geçti,
Küçük tuz çalıları ve alçak ovma. Bir dizi kanguru gördü, ama onlar
Onlara yaklaşamayacak kadar vahşi. Günlük mesafe, yirmi mil.

3 Ağustos Salı, İyi Ülke. Bütün gece yağmur yağdı,
ve bunu günümüzde yapması muhtemeldir. 9'da başladı, aynı kursta
Dün, 230 derece. Yolculuğumuzun ilk kısmı altısıydı
Çim ile kaplı Miles muhteşem alüvyon ülke-özellikle mızrakla kaplı
Çim-Biraz tuz çalı ile onunla karışmış, ayrıca birkaç mulga
aralıklarla çalılar; Başka ahşap yok. En güzel açık bir parça
ülkenin ve Adelaide Plains'in
Koloninin başlangıcı. Dört mil ileriye o kadar iyi değildi; .
Toprak biraz daha hafif hale geldi, daha fazla tuz çalı ve biraz fırçaladı.
Son on bir mil toprak iyi, çim ve tuz çalı
bolluk, ancak mulga ve diğer düşük ovma ile çok daha kalın. Görünüşe göre
19'da geçtiğimiz aynı ovmanın devamı olun
Ultimo ve ben karıncaların alışkanlıklarını aynı şekilde inşa ettiklerini gözlemliyoruz
orada olduğu gibi stil. Tabanda yaklaşık bir ayak çapında,
ve bir koni şeklinde oluşur ve ölü kökü ile desteklenir
bir mulga. Ancak diğerleri, on sekiz inçten üç metreye kadar durur
yükseklik, kilden yapılmış ve yüzeyde. Kanguru ve emu yaşıyor
ülke. Ayrıca yerlilerin sahip olduğu birkaç yer bulduk.
kamplanmış. Sayıdan bakarak çok sayıda görünüyorlar
ateşleri olduğu yerler; Ama hiçbirini görmedik.
Neredeyse bütün gün yağmur yağdık ve hala kötü görünüyor. Siyahımız
Arkadaş bizi gece bıraktı; Çok korkmuş gibiydi
diğer yerliler. Ülkenin hiçbir şeyi bilmiyor ve eğer onu takip ederse
İzler, ona yürüyüşünü kıskanmıyorum. Bizim için çok az faydalı oldu,
Ve keşke onu daha önce göndermiş olsaydım, ama yararlı olabileceğini düşündüm
Onlarla tanışmamız gerektiğinde diğer yerlilerle sohbet etmek. O hayırdı
atları izlemek ve yardımcı olmaktan başka kullanım
Sabah, çünkü onlara her avantajı verdim-nadiren oldular
Hobbled. Suyumuzda suyun göründüğü üç küçük vadi var
eski bir dönemde koşmak. Hiçbir kaya yolunu geçmedik
Kuzey çizgimizden beri herhangi bir açıklama; Bence ben
drenaj altında, böylece çok sayıda yay olmalı
deniz kıyısının yakınında. Su olmadan kamp. Günlük mesafe, yirmi mil.

4 Ağustos Çarşamba, iyi bir ülke. Aynı 8'de başladı
dün olduğu gibi, 230 derece. On üç milde alçak kırmızıya yükseldi
su bulunan granit aralığı. Rulmanımızı 209 dereceye değiştirdi
karşı aralıkta bir tepeye; Döndüğümde gri kısrak buldum
devam edemediğini yaptı. Onu terk etmeyi sevmemeliyim
Ama onunla daha uzun gecikemem. Menzil altında yaklaşık yarım mil boyunca
Şimdi kamp yaptığımız yerde atların dizlerine kadar güzel besleme. Altı
Cockatoos başka bir aralığa geçti. Ayrıca küçük bir bulduk
yarın kısraktan ayrılacağım koşu akışı; Yapacağım
Ben geri dönerken onu yeniden kazanmaya çalışın.

5 Ağustos Perşembe, Granit Range. Aynı yatakta 8'de başladı
Karşı aralıkta tepe. Altı milde başka bir düşük granit aralık
Suyla, kısraktan ayrıldığımız yer. On iki mil en yüksek seviyeye çıktı
Sert çakmaktaşı kuvars ve Ironstone'dan oluşan menzilin noktası. Biz vardı
genellikle düşük olan çevredeki ülkenin iyi görünümü ve
Yaklaşık on mil geçiyor tuz gölleri ile dalgalı. Bu bölge
Menzilin neredeyse ayağından lagünlerle dolu görünüyor.
Rulmanımızı dokuz mil boyunca 268 dereceye değiştirdi. Bir menzil altında kamp
Atlar için iyi yem olan alçak tepelerin. Batı kursumuzda geçtik
Çok fazla çim ve biraz tuz çalı ile kırmızı hafif bir toprak düzlüğü
aralığa yakın çok kalın bir ovma ile, ancak ilerledikçe
Daha açık ve ovma daha düşük. Bir Wallaby vurdu ve akşam yemeğine sahipti.
Günlük mesafe, yirmi beş mil.

6 Ağustos Cuma, düşük menzil altında. Bir yatakta saat 8.30'da bırakıldı
Tepelerdeki taşlardan kaçınmak için 239 derece. Beş mil buçukta
Yağmur suyu var; Dokuz milde rulmanımızı 255 dereceye değiştirdi; -den
On beş mil kum tepeleri arasında kamp kurdu. Başka bir Wallaby çekti. .
Kereste burada çok büyük, Black Oaks, Mallee, Mulga,
Yerli şeftali, fındık ve çok sayıda düşük ovma. Çim iyi
bazı yerler. Direksiyon yaptığım dağ benden daha fazla
beklenen; Durmadan önce kısa bir süre gördük; Görünüşe göre
Çok yüksek olmak ve iyi bir şey bekliyorum.
yarın ziyaret edin. Dün gece kamp yaptığımız tepeler
kuvarsdan oluşur ve bulunduğumuz aralıkla bağlantılıdır
Güney-Batı'ya koşuyor. Günlük mesafe, yirmi altı mil.

7 Ağustos Cumartesi, Sand Hills Yüksek Dağı'na gidiyor. 8.30'da bırakıldı
Aynı yatakta, 255 derece, on sekiz mil boyunca
dağ. On beş milde en yüksek noktada kamp yaptı, yani
kuvars kaya. Günümüzde yolculuk korkunç yoğundan geçti
ovma ve ağır kum tepeleri, adını verdiğim tepenin dibine
Finke Dağı. Arden Dağı kadar yüksek; Girecek ışığım yok
En üstü gece. Burada çok az yağmur düştü ve biz
Son iki gece su olmadan: ülke böyle bir ışık
Kumlu toprak onu tutmayacak. Neredeyse iyi bir umuttan vazgeçiyorum
ülke; Bu, bulmak için yaptığım her şeyden sonra çok cesaret kırıcı
BT. Yarın montajın tepesinden hiçbir şey görmezsem, dönmeliyim
Atlar için su için Fowler's Körfezi. Kalamadığım gibi
sessiz, ne olduğunu görmek için Finke Dağı'nın alt mahmuzlarından birine girdim
benden önce. Potansiyel, aşırı derecede kasvetli! Uzun süre görebiliyordum
Mesafe, ama hiçbir şey karşılaşmadı Gözü Siyah ve kasvetli yoğun bir ovma kurtar
Gece yarısı olarak. Dönüşümde Forster'ın bulmayı başardığını gördüm
Derede kazarak su. Günlük mesafe, yirmi mil.

8 Ağustos Pazar, Finke Dağı. Günün Şafağı'nda dağa çıktım,
ama dün gece yaptığımdan çok daha fazlasını göremedim
Her yerde bir sis var. Herhangi birinde yüksek yükselen zemin görülmez
yön. Korkulu bir ülke. Dağı saat 9.30'da bıraktı
270 derece. On sekiz mil, atlara biraz yiyecek vermek için durdu
Dün gece tüm gece bağlanmak zorunda kaldılar, herhangi bir yem yok
onlar için ve ovma çok yoğun. At üfleyici çok gibi görünüyor
Hedef; Bu sabah iki kez aşağı indi ve bir saatlik dinlenme yapacak
onun iyi. Dağdan ayrıldıktan sonra kalın bir mallee ve mulga ovma var
Spinifex ile geçmek için. On milde rulmanımızı 190'a değiştirdi
dereceler; Sekiz mil kamp yaptı. Gündüz yolculuğumuzun tamamı
Korkunç bir kum tepeleri ve spinifex çölünden. Son sekizde
Miles atların yemesi için bir ağız dolusu görmedik ve bir damla değil
su; Kaptan Sturt'un çölünden bile daha kötü, burada
küçük tuz çalı; Ama burada bir iz yok. Güne mesafe,
Yirmi beş mil.

9 Ağustos Pazartesi, Çöl. Aynı yatakta 8.30'da başladı, 190
dereceler. Beş milde ülkede bir değişiklik var; Spinifex var
Aniden durdu ve alçak ovma yerini aldı; Kum sırtları yayıldı
Ve vadi daha geniş. Yedi milde biraz kaya suyu keşfetti
Bol miktarda tuz çalısı ve yeşil otlu bir vadinin ortası, birinci sınıf
İki gece yemek için hiçbir şeyi olmayan atlar için. Yapacağım
Onlara iyileşmeleri için günün geri kalanını verin. Çok olmaya başlamışlardı
Çok şey bitti ve zorluklarla karşılaşabiliriz.
Spinifex. Bir güvercin vurdu ve akşam yemeğine sahipti. Nerede gördük
At uzun zaman önce oldu. Günlük mesafe, yedi mil.

10 Ağustos Salı, kaya suyu. 180 yatakta 8.30'da başladı
dereceler. On sekiz mil su olmadan kamp ve çok az yiyecek
Atlar için sadece biraz tuz çalı. Bir değişikliğin görünümü
Kasvetli çöl kamp yaptığımız yerden sadece bir mil sürdü
dün gece; Sonra öncekinden daha da kötüleşti-kum tepeleri daha yüksek,
daha dik ve daha yakın, spinifex daha kalın ve daha yüksek; aldık
Zorluk ile atlar. Dün gece ve bütün gün yağmur yağdı.
Batıda yükselen bir zemin var. Günlük mesafe, on sekiz mil.

11 Ağustos Çarşamba, yoğun ovma. Kampımızı 8'de aynı şekilde bıraktı
yatak, 180 derece. 9 yaşında günün geri kalanında durmaya zorlandı,
Atlar daha ileriye doğru ilerleyemeyecek kadar yorgun; Korkulu kum tepeleri
Onlar için çok deniyorum. Günün birkaç miline aynı oldu
Treary, korkunç, kasvetli çöl ağır kum tepeleri ve spinifex ile
Mallee çok yoğun, atların yemesi için neredeyse bir ağız dolusu. Ne zaman
bir sonu var mı? Yükselen zemini biraz kuzeyde gördük
Bizim Batı; Gitmeliydim ve incelemeliydim, ama küçük kalanımız
Hükümlerin miktarı neredeyse tükenmiş, girişimde bulunamadım; Benim
Nesne şimdi atlarımız için Fowler's Bay su için yapmak ve
Bu nedenle Streaky Bay'e, orada taşımak için bazı hükümler almaya çalışmaya çalışmak
biz ev. Şimdi bin milden çok daha fazla seyahat ettik,
Ve o yolculukta atlarımın sadece dört net günü vardı
kendileri; En mükemmel yaptılar. Su yok.

12 Ağustos Perşembe. Yoğun ovma. 165 yatakta 8.25'te kaldı
dereceler. On milde kamp yaptı; Atlar bitti. Aynı kasvetli çöl.
Su yok.

13 Ağustos Cuma. Yoğun ovma. Atlar bu sabah çok kötü görünüyor.
Umarım deniz kıyısını günümüze yapabilirsiniz. 8.30'da başladı
Aynı yatak, 165 derece, ancak on milden fazla alamadı
atlardan; Bonney neredeyse bitti ve su yok
Zavallı hayvanlar. Umarım fakir yaşları terk etmek zorunda kalmayacağım
At arkasında at, ama hiçbir şey yapmamam gerektiğinden çok korkuyorum
yarın ortaya çıkıyor. Ülke hala aynı. Bu korkunç bir iş!

14 Ağustos Cumartesi, yoğun ovma. Aynı yatakta 8.15'te başladı,
165 derece. On milde atlar için yeşil yem geldi ve
Onlara günün geri kalanında faydasını verdi. Bonney hala çok
kötü. Son iki mil boyunca kum tepemiz yoktu, ama çok yoğun
Mallee ve çay ağacı, küçük bir kireçtaşı ile hafif kumlu bir toprakla,
Ayrıca tuz çalı ve domuz yüzü bolca. Su yok.

15 Ağustos Pazar, yoğun Mallee ovma. Aynı yatakta 8.45'te başladı,
165 derece. İki buçuk milde kursumuzu 225 dereceye değiştirdi,
bazı taze at izleri bulmuş; Yedi milde kamp yaptı
atları işe almak için günün geri kalanı, yeni bir yeni
Yeşil Çim. Mesafe aslında on beş mil seyahat etti.

16 Ağustos Pazartesi, yoğun Mallee ovma. 205'in bir kursunda 9'da başladı
dereceler. Miller'ın suyuna on iki mil. Ben vermeyi amaçladım
Atlar burada iki gün dinlenir, ama yeterli su yoktur; var
Kireçtaşı kayasında sadece üç delik ve susuz hayvanlar var
Neredeyse her şeyi sarhoş: Sabahları için yeterli olmayacak.
Dün geldiğimiz ve günümüze benziyor
Franklin Harbor ve Port Lincoln-Mallee ile Grassy
Ovalar ara sıra-sadece mallee daha büyüktür ve ovalar karşılanır
daha kısa aralıklarla, daha fazla ve daha büyük ölçüde. Toprak
iyi ama hafif, ayrışmış kireçtaşı tarafından üretiliyor,
Kuzeybatıdaki düşük aralık oluşur. Fowler'ın
Körfez istediğim gibi; Hükümlerimiz tükendi ve atlar
Yolculuğu yap. Şimdi Streaky Bay için kursumu şekillendirmeliyim
Yiyecek bir şey.

17 Ağustos Salı, Miller'ın suyu. Atlarımızı bir
Quart bir tencere ile su geçirmez. 9.15'te başladı, kursumuz 160 derece, altı
Bectimah Gaip'e mil. İlk üç mil boyunca çimenli ovalar
çok iyi ve büyük kemerler arasında önemli bir mesafe koşuyor gibi görünüyor
Mallee, diğerlerinden daha geniş bazı yerlerde ve
küçük gaips; Bence su kazılarak kolayca elde edilebilir. Son
Kıyıya üç mil çok yoğun küçük malle. Gerçek mesafe,
On iki mil. Atlara yarın dinlenmek niyetindeyim. Ben pişman
Sonuçta Fowler's Körfezi'ni yapamadım. Zorlukla
Bonney'i kurtarabildiğimi; Hala çok zayıf ve yapamıyor
Bir günlük yolculuk yapın; Kısa yolculukları yapmasını neredeyse hiç sağlayabiliriz
son zamanlarda yapıyor. Bir ay boyunca var olduğumuz
Hayvan gıdası olmadan günde iki kilo ve bir yarım un kek. Bizden beri
yolculuğa başladı, elde edebildiğimiz tüm hayvan yiyecekleri
dört wallabies, bir opossum, bir küçük ördek, bir güvercin ve
Son olarak, çok hoş karşılanan birkaç kanguru faresi; Endişeliydik
Daha fazlasını bul, ama yakında ülkelerinden çıktık.

Bu kanguru fareleri, yaklaşık dört inç içinde zarif küçük hayvanlardır
uzunluk ve uzun bir kuyruğun sonlandırılmasıyla kanguru şekle benziyor
bir çeşit fırça ile. Alışkanlıkları konik bir formdadır,
Dallar ve çürük ahşap, tabanda yaklaşık altı feet çapında ve yükseliyor
üç veya dört fit yüksekliğe. Yerliler bunlardan birini keşfettiğinde
onu çevreleyen yuvalar, güvence altına almak için tabanın etrafında sıkıca hareket ettiriyorlar
herhangi bir çıkış; Daha sonra koninin tepesini çıkarırlar ve fareler olarak
Kaçmak için çaba, onları kullandıkları waddies ile öldürürler
Böyle sonuçsuz bir beceri. Yuva sadece birkaç yerli tarafından bulunduğunda,
Yonanın tepesine ateş açın ve böylece küçük hayvanları sabitleyin
kolaylaştırmak. Geçen ay için bir güne bir öğüne indirgendik ve
ikimiz de çok tüketen hem de bizi yapan çok küçük bir tane
neredeyse efordan aciz. Bizi götürmek için şimdi sadece iki yemeğimiz kaldı
Yüz mil bu yerden uzak olan Streaky Bay'e. Biz
Pigface'nin tepelerini kaynatmaya zorlandı, isteklerini karşılamak için
doğa. Sudan yoksun olduğumuzu, onları kendi meyve suyunda kaynattık. Bir
Aç adam çok lezzetliydiler ve taze olarak kaynatılmış olsaydı
Su, iyi bir sebze yapardı. Dün birkaç tane elde ettik
Kaynamış olduğumuz ve çok iyi olduğunu gördük.

18 Ağustos Çarşamba, Bectimah Gaip. Atları dinlendirdi ve bir
Plajdan birkaç kabuklu balık: Çok azı var, bu
Bize hayal kırıklığı.

19 Ağustos Perşembe, Bectimah Gaip. Streaky Bay için sabah 8'de başladı.
Günümüzde otuz mil almayı başardım, bu çok yardımcı oldu. Sadece umarım
Bay Gibson'ın Streaky Bay'de olduğunu, böylece elde edebilmemiz için
yiyecek bir şeyler; Biz önce üç gün daha açlıktan ölmeliyiz
oraya ulaşabilecek.

20 Ağustos Cuma, Smoky Bay. 7.15'te başladı. Mallee bazılarında ovma
Çok yoğun, diğerlerinde açık, aralıklarla iyi çimenli ovalarla,
Bence suyun kazarak olabileceğini düşünüyorum; çok az kuş
küçükler. Yirmi beş milde biraz kaya suyu aldık. Mesafe
Günümüzde otuz beş mil.

21 Ağustos Cumartesi, küçük çimenli ovalar. 7.30'da başladı
Güney-Yasak Kurs. Kireçtaşı kayasında biraz su var
atlar. Sundown'da Streaky Bay'de kıyıda kamp yaptı. Son on altı
Miller çok yoğun bir ovma geçirdi; eski kısım ovma yoluyla
Aralıklarla iyi çimenli ovalar. Mesafe, otuz sekiz mil.

22 Ağustos Pazar, Streaky Bay'deki kıyıda. 11: 00'de başladı
Bay Gibson'ın istasyonunu yapın. Atlar 10.30'a kadar gelmedi, çünkü
dün pistlerine geri dönmüştü. Forster
Onlardan sonra bir karga vurmayı başardım ve onu küllerde pişirdim. Biz
onu kahvaltıda geçirdim-son üçte sahip olduğumuz ilk yemek
günler; Tadı ve mide için çok hoş bir durumdu, çünkü biz başlıyorduk
Doğanın isteklerini oldukça ciddi hissetmek. Umarım Bay Gibson olur
depoda; Değilse iyi bir sorun olacak ve
Bir şey vurma şansına iki yüz kırk mil seyahat edin.
Bay Gibson'ın istasyonuna yirmi dört mil, aldığımız ve
Çok müteşekkir olduğumuz büyük nezaketle tedavi edildi. Biz zevk aldık
Üç günlük oruçtan sonra, kolayca olabileceği gibi iyi bir akşam yemeği
Hayal ederken, oldukça zevkti.

23 Ağustos Pazartesi, Bay Gibson istasyonu. Hem Forster hem de ben hissettim
Çok kötü, özellikle çok kötü olan Forster; ani değişim
Bol miktarda iyi ve sağlıklı yiyeceklere açlık durumu
neden. Esas olarak zayıflıktan ve çok şiddetli bir acı çekiyorum
Birkaç hafta önce hissettiğim omuz bıçakları arasında. Öyle
korkunç bir acı ve neredeyse eyerde oturmaktan beni acizledi
dün bütün gün; Buraya ulaşamam gerektiğini düşündüm, ben
onunla çok kötüydü. Bir sonrakine göndermek zorunda kaldım
İstasyon, yaklaşık otuz mil uzakta, bazı at nalı almaya çalışmak için. BEN
İyileşmek için birkaç gün burada dinlenmeli.

24 Ağustos Salı, Bay Gibson istasyonu. Forster bir
Bu sabah biraz daha iyi, ama çok zayıf; Ben de biraz daha iyi hissediyorum
Bu sabah dünkü dinlenmeden.

25 Ağustos Çarşamba, Bay Gibson istasyonu. Almayı başardım
Bay Miller'ın atları için bazı ayakkabılar, derinden borçlu olduğum
Onlara sahip olmama izin verme nezaketinden dolayı.

26 Ağustos Perşembe, Bay Gibson istasyonu. Atları ayakkabı ve
Gelecek haftanın başında bir başlangıç ​​için hazırlanıyor.

27 Ağustos Cuma, Bay Gibson istasyonu. Aynı şey. Gelişme
sağlık ve güçte.

28 Ağustos Cumartesi, Bay Gibson istasyonu. Ben çok iyi davrandım
gece.

29 Ağustos Pazar, Bay Gibson istasyonu. Hala çok hasta; Yapılamıyor
herhangi bir şey.

30 Ağustos Pazartesi, Bay Gibson istasyonu. Aynısı.

31 Ağustos Salı, Bay Gibson'ın istasyonu. Korkunç bir gece geçirdim;
Midede kramp ile ele geçirildi ve asla sabah görmemem gerektiğini düşündü;
Beni rahatlatacak ilaç yok. Günümüze başlamayı amaçladım ama ben
bunu yapamıyor.

1 Eylül Çarşamba, Bay Gibson istasyonu. Artık kalmayabilir; yapılmış
Bir başlangıç ​​ve Bay Gibson'ın dış istasyonlarından biri kadar uzağa gitti,
Yirmi beş mil. Oldukça bitti.

2 Eylül Perşembe, Bay Gibson'ın dış istasyonlarından biri. BU YAYAMA
Sabah; devam edemiyor. Çok rahatsız.

3 Eylül Cuma, aynı yer. Bu sabah daha iyi hissedin. Başlamış
Parla için 8.30. Gri kısrakları kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunamıyorum.
Parla 13: 00'da yapıldı; on mil ötesinde kamp yaptı. Güne mesafe,
Yirmi beş mil.

4 Eylül Cumartesi, Parla'nın on mil ötesinde. 8.15'te başladı
Kaya suyuna yirmi üç mil taşıyan doğu. Kamp yaptı. Çok fakir ülke.
Bay Hack'in grafiğine koyduğu granit aralığı, yapamam
bulmak. Parla'dan doğuya geldim ve
ortasında.

5 Eylül Pazar, kaya suyu. Kursumu şekillendireceğim
Freeling menzili ve bunun ne yapıldığını görün. 7.30'da başladı
84 derece yirmi iki mil. Bol çim ile kaya suyu.
Atlara günün geri kalanını verdi.

6 Eylül Pazartesi, Sturt Dağı'nın güneyinde. Bir yatakta 8.15'te başladı
yirmi beş mil için 84 derece. Rulmanı 60 dereceye değiştirdi
Üç mil boyunca çimlerle kaplı ince bir ova. Durdu. Su yok.
Doğu-Kuzey-Doğu'da şu anda sahip olduğum bazı yüksek tepeler var
Kursumu değiştirdi ve Freeling Menzil olduğu sonucuna vardım. Bizim
Günümüze yolculuk çok ovma ve kumlu ülkeden geçti,
Özellikle son on beş mil. Altı mil güneyde yüksek
Granit olduğunu düşünüyorum masa tepesinde tepe. Ben ona inmeyi amaçladım
Ama ülke, görebildiğim kadarıyla, görünüşe göre iyi değildi ve,
Ona doğru giden bazı atların parçalarını geçip çok
Kendimi rahatsız et, bunun benim gitmemin işe yaramayacağını düşündüm. Güne mesafe,
Otuz sekiz mil. Su yok.

7 Eylül Salı, Freeling Range. Aralık için 8'de başladı
60 derecelik yatak. On bir milde güney-batı tepesine yükseldi
Freeling aralığı, 266 derece taşıyan STURT Dağı. Yatayı değiştirdi
96 Granit taşlı bir tepeye. Biraz su buldum ve durduruldu
Günün geri kalanı için. Mesafe, on beş mil.

8 Eylül Çarşamba, Freeling Range. Ayırma için 7.30'da başladı
72 derece taşıyan kamp. Otuz üç milde durdu. Birincisi
Yirmi beş mil, çim yamaları ile Mallee ovuldu; Son Sekiz
Miller, yüksek masa arazisi, tuz çalıları ve biraz çimlerin üzerindeydi.
Birkaç kuvars parçasına sahip birkaç ovma yaması, toprak kırmızıdır
ve yüzeyde Demirstone. Su yok.

9 Eylül Perşembe, Tuz Bush Ülkesi. Aynı şekilde 9.15'te başladı
yatak, 72 derece, on dört mil; 160 dereceye (1.30) değiştirildi
iki mil buçuk; bu nedenle küçük bir dereye 80 derece üç mil,
Nerede kumda kazarak su elde edebiliriz. Kamp yaptı. Mesafe
Bugün, yirmi mil. Ayrılık kampını görmedim; Yanlış yerleştirildi
haritada.

10 Eylül Cuma, Small Creek. 110 rulmanda 9'da başladı
Cooroona için dereceler; On yedi milde Cooroona yaptı. On beş kamp
Miles ötesinde.

11 Eylül Cumartesi. Bay Thompson'ın istasyonuna, Arden Dağı'na geldi.

İlk yolculuğumun bu anlatısını sonuçlandıramıyorum
Arkadaşımın tavsiye ve yardımı ile olduğunu kabul etmek Bay Bay
Finke sadece, ülkenin bu keşfini üstlendim. BEN
Bu nedenle ona orijinal öncü olarak bakın (eğer izin verilebilirse
kendimi ifade etmek için) arkadaşımızın sonraki tüm seferlerimden
Bay Chambers daha sonra katıldı.


MR DERGİ. Stuart'ın ikinci seferi (göl yakınında
Torrens). Nisan - Temmuz 1859.

2 Nisan 1859 Cumartesi. St. A'Becket's için Bay Glen's'ten başladı
Havuz, kamp yaptığımız yer. Bu su deliği büyüktür ve muhtemelen
uzun bir süre. Etraftaki ülke iyi-büyük bir tuz çalı ve çimenli
Düz, üzerinde 300 sığır besleniyor. Yerli buldum
Salatalık büyüyor.

3 Nisan Pazar. Güneşin doğduktan kısa bir süre sonra St. A'Becket'ten
Havuz, büyük vadiler arasında düşük kum tepelerinin üzerinde, iyi çimenli,
Bay Parry tarafından tarif edildi. Kuzey doğusunda yaklaşık iki mil kamp yaptı,
Polyganum ve çimenli bir vadide.

4 Nisan Pazartesi. Atlarımızın sırtlarını yaralayan eyerler durmalıyız
ve onları onarın. Herrgott ve ben Shamrock Pool'a gittik. Hala var
orada su. Yaklaşık bir ay sürebilir, ancak kalıcı değildir.

5 Nisan Salı. Atlar öğleden önce bulunamadı. Biri
Onlar, takılması gereken bir ayakkabıyı kaybetti. Çok geç
St. Francis'in göletleri için günümüze başlayın, mesafe otuz iki mil,
ve aralarında su yok. Yarına kadar kalmanız tavsiye edilir.

6 Nisan Çarşamba. 330 derecelik bir yatakta başladı ve altı
Miles bir sakız deresine geldi, çok fazla su ile, ki
kalıcı. Derenin her iki tarafında elli metre için harika bir
Polyganum ve diğer su fırçalarının miktarı. Suda bir
Birçok ördek, vinç ve su jenerleri. Su deliği yukarı
bir mil uzunluğundaki dörtte üç; En geniş yerde elli yarda
genişlik. "J.G. ve W. Latitude, 30 derece 4 işaretli iki ağaç var
dakika 1 saniye. "Bir mil vurdu Bay Parry'nin parçaları; bir görüş vardı
yönlendirmeyi amaçladığım rulman üzerindeki ülke; olacağını gördüm
Beni çok kaba bir ülkeye götür, bu yüzden izlerini nereye takip etti
Kamp yapmıştı. Dağı yanılsama güneyinde su olmadan kamp yaptı. ben değillim
Derenin aşağısında doğuya doğru su olduğundan şüphe edin.

7 Nisan Perşembe. Dağı yanılgısının tepesine gitti ve rulman aldı.
Aziz Francis'in göletlerini bulmakta zorlanıyordu. Gün batımına doğru
Onları buldum ve büyük hayal kırıklığımıza, oldukça kuru; tüm su
Salter olan derelerden birinde biraz hariç, kaybolmuştu
denizden daha ve bizim için faydası yok. Burada yağmur yok gibi görünüyor
bu sezon; Ülkeyi her yerde aradım ama işaret göremedim
su. Yarın sabah geçtiğim dereye dönmeliyim
Dün. Atlar şimdi susuz iki gece oldu; Görünürler
çok hissetmek için.

8 Nisan Cuma. Sakız için düz bir çizgi 6.40'a başladı
dere ve saat 13: 00'de geldi, atlar o kadar çok bitti ki
Onlara iki gün dinlenmeli. Bir sonraki daha iyi dayanacaklarını umuyorum
zaman; Artık onsuz olmanın ne olduğunu biliyorlar. Kursumuzda geçtik
Bay Parry'nin kuru gölünün ortası. Herhangi bir zamanda geçilebilir, çünkü
Bir kuzey ve güneyde aradan geçen büyük arduvaz kursları var
yön, göl yatağı ile seviye. St. çevresindeki ülke
Francis'in göletleri, Bay Parry'nin açıkladığı gibi,
su, gitti. Cooper's Creek Grass'ın büyük bir kısmı var
yerlerde büyüyor. Niyetim bir adamla başlamak (en kısa sürede
atlar iyileşir) ve kuzey-batı dağı daha yakın su bulmaya çalış
menzil. St. Francis'in doğusunda veya batısında su bulabilirsem
Finniss Baharını yapabilir.

9 Nisan Cumartesi. Atları dinlendirmek.

10 Nisan Pazar. Aramak için günümüzde kuzeye gitmeyi amaçladım
su için, ama bu derenin suyunun etkilerinden çok rahatsızım
bunu yapamadığımı. Dün çok hasta oldum ve hepsi
Gece, ama umarım yarın haklı olurum.

11 Nisan Pazartesi. Ben de gidip su arayamıyorum, ben de
zayıf ve binemiyor. Herrgott ve Muller'e St.
Stephen'ın havuzları ve su olup olmadığını görün; Onlar geri dönecekler
Menzilin ayağı ve orada su bulmak için çaba. Ben oldum
Gece boyunca gerçekten çok hasta; Son ikisinde uyumam yok
Geceler ve ben o kadar zayıfım ki çok az hareket edemiyorum.

12 Nisan Salı. Bu sabah biraz daha iyi hissediyorum ama yine de çok
Hoş.

13 Nisan Çarşamba. Kendimi daha iyi hissediyorum. Umarım yarın ben
tekrar iyi olacak. Herrgott bugüne kadar geri dönmedi. O
St. Stephen's Ponds'da beklediğim su olmadığını bildiriyor;
Ama aynı zamanda üç mil üzerinde bir grup yay bulduğunu belirtiyor.
Göletlerin bu tarafı, bol miktarda su ile. On iki
sayı. Onlara partiyle yarına gideceğim. Çok mutluyum
onları buldu. Şimdi stok almakta zorluk çekmeyecek
Chambers Creek. Bu kamptan yaylara en uzun yolculuk olacak
çok az yağmurun olduğu bir mevsimde karşılaşılacak
düşmüş. Yağmur düştükten sonra hiç zorluk olmayacak. .
Yerel salatalık burada büyüyor.

14 Nisan Perşembe. 8.10'da başladı. Seyahat ettiği ülke
İnce Tuz-Bush ülke, ama biz kursumuzda su yoktu, ancak biz
Çok sayıda güvercin ve diğer kuşları rahatsız etti. Üç masa tepesinde
Kuzey çizgimizin sonunun doğusundaki tepeler; Bence onlar
Binbaşı Warburton'un bulduğu kısa bir mesafede
su. Onları incelemek beni kursumun doğusunda çok fazla alacaktı
Şu anda. Herrgott bunları bulamasaydı bu şekilde gitmeliydim
yarın sabahın erken saatlerinde yapmayı umduğumuz on iki yay ve sonra
Finniss Springs'e devam edin. Decoy Hill'in doğu tarafında kamp yaptı,
Su olmadan. 15 Nisan Cuma, Decoy Hill'in doğu tarafı. Daybreak'e gönderildi
Atlar için Campbell. 7.30'da sadece beş tane geri döndü ve dedi ki
onları pistte bulduğumuz suya geri döndüğümüzde
geldi ve diğerlerinin pistleri terk etmiş ve batıya doğru gitmiş
tepeler. Hemen Muller'i izlemek için at sırtına gönderdim ve
Onları geri getirin ve ben herrgott tarafından diğerlerini su almak için gönderdim
yaylar. Gün batımı: Atların görünümü yok. Geri dönmüş olmalılar.
Eğer varsa, Muller'in olabilmesi için gecenin ortası olacak
Burada. Brutes ile bu şekilde geciktirmek can sıkıcı.

16 Nisan Cumartesi, aynı yer. Muller ve atlar henüz
Gelmek. Bazı rulmanlar almak için Decoy Hill'in tepesine gitmeliyim. 9.30'da
Kampa döndü ve Muller'in yeni döndüğünü, ama atsız olduğunu buldu;
Bir Stony Hill'i geçene kadar izlerini takip etmişti,
Onları kaybetti ve onları tekrar bulmak amacıyla kısrakları bir
çalı; Gevşek kırdı ve o kadar onu yakalamasına izin vermeyecekti
suya. Sonra gün batımıydı; Büyük sırasında orada kaldı
Gecenin bir kısmı diğerlerinin gelip gelmeyeceğini görmek için: yapmadılar ve
Bu nedenle bana neler olduğu hakkında bilgi vermek için geldi. O olmadan
Ateş, battaniye veya yiyecek bir şey. Ona acımadım; Sahip olmalı
daha dikkatli oldu. Birkaç kez kısraktan ayrılmaması konusunda uyardım
Güvensiz bir şekilde bağlandı, yoksa kapalı olacaktı. Ona taze bir at verdim ve gönderdim
O ve Campbell onları nereye gittikleri ve gitmedikleri yere kadar takip etmek için
Onlarsız geri dön. Geri çekilmesi en korkunç derecede can sıkıcı
Bu şekilde, bir adamın dikkatsizliği sayesinde:
kısrak kaçtığında onlara oldukça yakın. Kısa hobilerdi ve
Sabahın yarısında ikiye bakıp bakmadıklarını görmek için onlara bakmıştım
Tamam ve onları sessizce beslediklerini buldular, böylece sahip olamazlardı
Uzak gitti. Gün batımı: Atların görünümü yok. Kendimi çok daha iyi hissediyorum
Bugün.

17 Nisan Pazar, aynı yer. Hala ne at ne de erkek. 1.30'da
Geldiler; Adamlarım menzile gitmişti ve her birini aramıştı
Creek, ama başarılı olmadan. Bulunduğunda, kaçak hayvanlar ayakta duruyordu
çok sefil görünen bir yükselişte ve bir kayıpta ne yapmalı; vardı
Tepeyi Mount Delusion'a kadar süpürdü. Adamlar onları
Son su, gece boyunca orada kaldı ve bu yere gitti
Bu sabah. Onlara bir saat dinleneceğim ve yaylara gideceğim
bu akşam. Sundown'da yaylara geldi; Onlar yaklaşık dokuz mil
Decoy Hill'den.

18 Nisan Pazartesi, aynı yer. Dinlenme atları. Zirveye gittim
Herrgott'un eşlik ettiği cazibe, hangi görünüşü görmek için
Ülke batı kuzeyinde vardı. Yüksek kırmızı masa tepesinde bir tepe gözlemledim
Bu noktadan 276 derece taşıyan,
su. Ülkeyi her yerde iyi bir şekilde gördüm; Çok düşük görünüyor
Batıya doğru düşük aralıklar ve vadiler arasında; bol miktarda tuz çalısı ve
çimen. Mount cazibesinin tepesinde demir taşı ile bakır var;
Yerli bakır, büyük demir taşlarının yanlarına bağlıdır.
Su yok. Kursumuzu kuzey bir buçuk mil olarak değiştirdi, sonra
Kuzey-Doğu beş mil, dolayısıyla yaylara, ama hiçbiri bulamayabilir
Su ne de Binbaşı Warburton'un izleri. Günümüzün yolculuğu kırk beş mil.
Hava karardıktan sonra yaylara geldi.

19 Nisan Salı, Springs. Dün parkurlarımızın güneyinde orada
Bir sakız deresinin görünüşüydü ve bence göndermeniz tavsiye edilir
Herrgott su için incelemek için günümüzde. Bu büyük bir avantaj olurdu
yeni ülkeye gidiyor. Küçük bir mesafeden görüldü bunlar
Kamp yaptığımız yaylar, kaplı bir tuz lagününe benziyor
Ancak durum böyle değildir; veren beyaz kuvars
bu görünüm. Akan yedi küçük tepe
yaylar; Ovanın üzerindeki yükseklikleri yaklaşık sekiz feet ve
Saltpetre pastasıyla çevrili, ama su gerçekten çok iyi,
Ve sınırsız bir arz var. Herrgott onların bir taslağını aldı. O
Gum Creek'i incelemekten döndü, ancak su bulamadı. Yapmalıyım
Finniss Springs için yarın itin ve su bulmaya güvenin
yol.

20 Nisan Çarşamba, aynı yer. 7.30'da 275 yatakta başladı
taşlı, dalgalı bir ülke üzerinde bol miktarda çim ve tuz
çalı, ama su yok. Yirmi milde siyahlar tarafından yetiştirilen bir duman gördük
Hatımızın güneyinde, menzil altında. Düşük altında 5.15'te kamp yaptı
Yaklaşık otuz feet yüksekliğinde ve çok dik, neredeyse
Kuzey-Doğu ve Güney-Batı. Günlük mesafe, otuz üç mil.

21 Nisan Perşembe. Bu sabah Daybreak'te başladı. Aynı kurs. Kesmek
Binbaşı Warburton'un Two Mil'deki Pistleri ve Kursuna Değiştirildi, 252
dereceler. Bir milde Finniss Springs'i güneye bir buçuk mil
Bizim; Onlara indi ve kamp kurdu. Muazzam miktarda
onlardan akan su. Üzerinde büyük bir taş konisi taş kaldıracağım
Çok belirgin olan ve uzun bir mesafeden görülebilen tepe.

22 Nisan Cuma, Finniss Springs. Hermit Hill'in tepesine gitti,
Bu yüzden Kuzey-Batı'dan Torrens Gölü'nün çok kapsamlı bir görünümünü aldım
Kuzey-Doğu'ya. Mount Hermit alçak tepelerle çevrilidir ve uzak
Uzaklık yükselen zemin gibi görünüyor. Güneyde kırık tepeler var
Kuzey-Batı Dağı Sırasının sonlandırılması. Bu kısmı inceleyeceğim
Ülkenin yarın. Bu ve kuzeydeki göl (Eyre) arasında
Ülke çok kaba-kırpık uçurumlar, kum ile; İyi Ülke
Üç milden fazla uzanmaz. Yaylar çok sayıda
Bu montajın etrafında ve göle akıyor gibi görünüyor; Veriyorlar
muazzam miktarda su ve çalışan birçok su akışı var
onlardan. Yer, bir pasta ile yaylar hakkında yuvarlak
Soda ve tuzlu. Gregory Creek'e taşınmayı amaçladım
öğleden sonra, ama stokçuımı neyin içinde görmek için göndermek için önlem aldı
suyun olduğunu belirtin. Deredeki suyun oldukça tuz olduğunu bildiriyor,
Ve küçük balıkların çoğu öldü; Ayrıca çok mükemmel bir fosil buldu
kabuklar, midye ve istiridye; Şimdi katı bir kireçtaşı haline geldiler;
Büyük dairesel bir kireçtaşı parçasında bulundular.

23 Nisan Cumartesi, Finniss Springs. Herrgott ile sabah 8'de başladı
Bunun güneyindeki ülkeyi inceleyin. Bu ve aralık arasında arazi
Yerlerde iyi. Biraz çürük ve taşlı, ama aralık
Güzel çim ülkesi en tepeye. Derelerde çim ve
Diğer bitkiler bereketli büyüyor, ancak su bulamıyoruz. Ben
Aramayı istediğim kadarıyla yargılayamıyorum,
At bir ayakkabıyı kaybetmiş ve oldukça topal olmayı, bu da beni zorladı
9: 00'da geldiğimiz kampa dön. Yüksekten manzara
kuzey-batı noktasında siyah lekeler ile beyaz granit konik tepesi
Aralık, sınırlı olan güney hariç çok geniş. Biz
Doğudaki derelerden birinde duman gördüm; Ama endişelendiğim gibi
Deriyi güney-batıdaki inceleyin.
konik tepe, dumanın yükseldiği yere gitmedim,
Siyahlar sadece avlanıyor olabilir. Bu nedenle tepeleri geçtim
Kutu ve sakız ağaçları ile ahşap iyi bir besleme ülkesi üzerinde dere. Biz
İçinde su bulması bekleniyor, çok sayıda kuştan
Uçan açıklamalar; Onu takip ettik ama
Kuşlar devam etse de başarısız olmasına rağmen. Olmalı
Bir yerde tepeler hakkında su. Gün batımında atım çok
Topal, isteksizce geri dönmeye zorlandım. Suların akışı
Kuzey Torrens Gölü'ne kuzeye doğru. Pazartesi günü tekrar başlayacağım
güney-batı ve aralığın muayenesini güneydoğu'ya bırakın
Geri dönene kadar.

24 Nisan Pazar, Finniss Springs. Enlem, 29 derece 33 dakika 30
saniye. Dinlenmiş.

25 Nisan Pazartesi, Finniss Springs. Yağmur yağacak gibi göründüğü gibi
Hangi durumda ülke çok yumuşak olurdu, 9.30'da bir yatakta başladım
Chambers Creek için 242 derece. Üç mil çakıllı topraktan sonra ve
Scanty Feed Binbaşı tarafından geçen iki derenin kıyısına geldik
Warburton, görkemli bir şekilde ot gördü, ama su çok tuz. İçine akıyorlar
Torrens Gölü. Bu derelerden ayrıldıktan sonra dört mil kum tepesi vardı,
Yem ile çok zengin, dolayısıyla dereye taşlı bir zemin üzerinde, hepsi
iyi; Kursum bana yaklaşık dörtte üç milin güneyine getirdi
Beklediğim dere. Yaylardan bu suya mesafe
delik, iki mil; Bu çok uzun bir su deliği, bol su ile
O ve yem iyi. Günümüzde yerlilerin bazı yeni parçaları gördük, ama
Bunlardan hiçbiriyle görüşmedi.

26 Nisan Salı, Chambers Creek. Burada günümüzde kalmayı planlıyorum
Bu yeri düzeltin ve ülkeyi bu konuda inceleyin. Enlem, 29 derece 39
Dakikalar 9 saniye. Campbell'ı (Stockman) One Direction'a gönderdim ve
Muller (Botanikçi) bir diğerinde; miktarları su rapor ederler, ayrıca bir
istasyonların kullanımı için bol miktarda tuzlu çok tuzlu su,
Bolluk beslemesi ile. Stockman çok sayıda taze parça gördü, ama yaptı
Yerliler görmüyor. Yangınlar hala yanıyordu. Muller yaşlı bir adam gördü
bir kadın ve bir çocuk. Çok korkmuşlardı ve ne zaman
Yaklaştık, "Pompoy!" ve ellerini onun için hareket ettirmedi
daha yakın gelmek için. Herhangi birine sahip olmak istemiyorlardı
Konuşma, onları terk etti.

27 Nisan Çarşamba, Chambers Creek. Bu sabah güneşin doğuşunda başladı,
Botanikçim eşliğinde. Meydansız bir şekilde otuz mil seyahat ettikten sonra
Su arayın, bol miktarda taşlı bir ovaya kamp yaptık
bitki örtüsü. Atlar ağır kum nedeniyle çok yorgundu.
Torrens Gölü belirtisi göremiyorduk. Enlem, 29 derece 53 dakika 58
saniye.

28 Nisan Perşembe, Büyük Stony Ovası. Günün kırılmasıyla eyerlendi. Değişen
Suyun hala Yarra Wirta'da olup olmadığını görmek için kursum. Kaçınmak için
eğer yoksa atlar için yapmayacak ağır kum tepeleri
Su, dere için yönlendirdim, onu biraz kuzeyine vurdum
Eski seferimden geçtim ve takip ettim. Geçti
eski kampı ve orada su bulamadı, ancak takip ederek
Kalıcı olarak düşündüğüm yerde, hala orada su buldum. Vereceğim
Atlar öğleden sonra işe almak ve sabah erken başlamak için.
Günlük mesafe, yirmi üç mil.

29 Nisan Cuma, Chambers Creek. Yaklaşık bir mil boyunca güneşin doğuşunda başladı
Gölün kuzey kıyısının, Yarra'nın bulunduğu yere karşı
Wirta kendini boşaltır. Göle yakın ülke çok taşlı
ve yem yetersizliği; İçinde biraz su var, ama çok tuz; bir kaç
Tuz dereleri içine girer, ancak büyük su kütlesi yoktur. Bir tepeye çıktım
bunun için direksiyon yaptığım ve güneşin gözlemini aldım ve
rulmanlar. Enlem, 30 derece 8 dakika 11 saniye. Hayır yok
Bu nokta ve aldatmaca montajı arasında herhangi bir gölün görünümü; Görünüyor
bazı kum tepeleri sırtları ile taşlı bir ovası olmak. Bu tepe, ben
Polly Dağı'nı adlandırdı, ayrım için,
Gölün kuzey tarafında düz tepeli tepeler ve
Stuart Aralığı. Çok taşlı ve neredeyse tepede çim var; BT
çok düzdür ve kuzey batı yönünde altı mil uzar. BEN
Geceye su almamın çok az umudu olduğunu gördüm; Ve
Yerlilerin kampın birkaç milinde görüldüğünü bilerek, ben
Partimin güvenliği konusunda endişeli hissettim. Devam etmeye karar verdim
Kuzey-batı bir parkurda kampa doğru. Dereye geldi
23:30 ve iyi bulundu; Yerliler onlara bir ziyaret ödemişti, ben
beklenen, ama halkım onlardan hiçbir bilgi alamadı. Onlar
Altı sayı; Biri çok ileri, her şeyi incelemek istedi. Ben vardı
Gelirlerse, yaklaşmalarına izin verilmeyecekleri emirleri bıraktı
kamp, ​​ama ondan biraz uzakta karşılanacaktı. İçin kaldılar
bir süre ve sonra algılanmadan tek tek çaldı ve
bir anda gözden kaçırıldı. Onun sonuncusuna kalan
Uçuş onunla birlikte bir parça battaniye taşımayı unutmadı
Saddle-Cloth'dı ve kampın dışında yatıyordu.

30 Nisan Cumartesi, Chambers Creek. Muller ve Stockman'ımı gönderdi
Üç masa tepesinde tepenin en yüksek kısmında bir taş konisi inşa edin,
Anketin temel hattı için. Onlar yakın üç dikkat çekici tepe
birlikte; sadece iki tanesi güneyden ve
Kuzey-Doğu. Enlem, 29 derece 40 dakika 27 saniye. Tepeden
Erkekler, derede batıya doğru sigara içen bir dizi yerli ateş gördü,
ama yerli görmedim.

1 Mayıs Pazar, Chambers Creek. Bu sabah ağır bir çiğimiz vardı. Gitti
Üç masa üstünün üst kısmı ve Hamilton Dağı'nın güzel bir manzarasına sahipti
ve yayların olduğu lagün ve diğer tepeler; onlar
Son yolculuğumda Kuzey-Batı Kursumda gördüğüm aynı tepeler.

2 Mayıs Pazartesi, Chambers Creek. Muller ve Campbell'ı bir koni inşa etmek için gönderdi
Strangways Dağı'ndaki taşların, güney noktam olarak sabitlediğim
taban hattı. Günümüzde yaptığım tüm gözlemlerin ortalaması
enlem 29 derece 39 dakika 15 saniye.

3 Mayıs Salı, Chambers Creek. Günü inceleyerek geçirdim
Su için mahalle ve çok sayıda rulman alırken.

4 Mayıs Çarşamba, Chambers Creek. Günümüze büyük olana taşınmayı planlıyorum
Batıya doğru su delikleri, burada dereye ilk vurdum. Atlar
Bu sabah uzun bir yol kat etti, bir almadan önce saat 11 yaptı
başlangıç. Dün geceki kamptan yaklaşık dört mil büyük su zinciri
Delikler başlar ve gece kampının ötesinde devam eder. Onlar gerçekten
En muhteşem su delikleri-delikler değil, çok uzun havuzlar; bunlar
Neredeyse bir sürekli su tabakası ve manzara güzel. Ben
Üzgünüm, eski günlüğümde bir nehir adını vermedim. Getirmeliyim
Yarın bu gece kampına kadar anket. Gece çok bulutlu,
güneybatıdan güçlü bir rüzgarla, bulutların çeyreğinden itibaren
gelen. Ülke biraz taşlı ama iyi çimenli.

5 Mayıs Perşembe, Chambers Creek. Kampı daha iyi bir duruma taşıdı.
Bir tepeye çıktı, düzeltmek için bazı rulmanlar aldım ve bir taş koni inşa etti
üzerine. Buna katılan dere vardı, üç mil koştum
Günlük kaynaklara. Artık kalıcı su yok. Bir
Havuzlarda muazzam sayıda küçük balık ve bankalarda bir
tarçın gibi tadı ve kokan çalı çaldı; Karıştırdık
Çay pannikininde şekeri, çalılıkların küçük bir dalıyla yukarı ve
Çay içinde oldukça lezzet bıraktı. Herrgott'um var
Havuzların bazılarının eskizleri, ayrıca balıkların ve diğer dikkat çekici
şeyler. Günümüzde oldukça bulutlu ve güvenemedim
gözlemler. Hakkında çok sayıda yerliler var, ama biz yok
Bunlardan herhangi birini gördüm; Derede bazı yeni bitkiler de bulduk.

6 Mayıs Cuma, Chambers Creek. Güneydeki derenin daha da yukarı çıkması
bildiğimiz son suyun yanına. Yağmur suyunun bir deliği, çok
büyük ve sakız ağaçları ve
Diğer çalılar.

7 Mayıs Cumartesi, Chambers Creek. Muller'e herhangi biri olup olmadığını görmek için gönderildi
Batı'ya daha fazla su ve kendimi küçük bir tepenin tepesine götürdü ve
Bu noktayı son noktaya bağlamak için bir taş konisi inşa et. Muller
Karanlıktan sonra geri döndü ve daha kalıcı su olmadığını bildirdi.
Yarın kuzeye başlayacağım. 8 Mayıs Pazar, Chambers Creek. Menzil boyunca kuzeye başladı,
Bu atları yukarı ve aşağı almak oldukça zor. Üstte
Tuz çalı ve yetersiz ot ile çok taşlı. Margaret'i geçti ve
bazıları tuz ve bazıları olan su olduğu Salt Creek
acı, ama sığır kullanımı için uygun değil. Yem bolluğu var
her yerde. Sundown'dan biraz önce Hamilton Springs'e vardık.
Mesafe, yirmi bir mil.

9 Mayıs Pazartesi, Hamilton Dağı. Bazı atların atılması gerekiyor
Bugün. Ayrıca montaj üzerinde bir taş konisi inşa etmem gerekir
Hamilton (Binbaşı Warburton tarafından inşa edilen kişi) ve
aynı gözlem. Enlem, 29 derece 27 dakika 37 saniye.
Yaylar kesinlikle çok dikkat çekici ve Binbaşı Warburton bir
Onların çok iyi bir açıklaması.

10 Mayıs Salı, Hamilton Dağı. Beresford Springs için başladı.
Hugh Dağı'na saat 11'de, yedi mil uzakta, yedi mil uzakta geldi
Hamilton ve tahmin ettiğim gibi, bir dizi muhteşem yay buldu,
İnce bir su akışı vermek, en az acı değil. Tepe
bu akışın sorunları,
Düz, en üstten gelen su. Atım bokslandı
üst ve onu dışarı çıkarmakta biraz zorlandım, ama sonunda bunu yaptım
onu yaralamadan. Mount'dan 12.30'da başladı ve üçten sonra
Miles buçuk, Beresford Springs'e geldi. Beresford Springs
Diğerlerine kıyasla hiçbir şey; Koşan sadece iki tane var
Ama çok iyiler. Günümüzde seyahat edilen ülke çok
Tuz çalı ile iyi çim; tamamen al daha iyi görmedim
Kolonide ve en kurak yaz aylarında en uzak mesafe
Su en fazla beş milin üzerinde olmayacak, ancak yem böyle
Şimdiye kadar gitmeleri gerekmeyecekleri bol. Bu hesapta onlar
çift ​​besleyecek ve aşağı doğru koşan stok sayısını tiz
Ülke yapıyor. Hugh Springs'in bu tarafında iki milde keşfedildi
onlardan bol miktarda su bulunan başka bir yığın yay; Orası
yaklaşık sekiz veya dokuz tanesi çok iyi; Bu yaylar olmadı
Binbaşı Warburton tarafından ziyaret edildi. Tüm turu inceledik, ancak hayır bulamadık
parçalar. Onlara Elizabeth Springs adını verdim. Yeterli su var
İki veya üç yerde bir un değirmeni sürmek için koşmak. Onlar gerçekten
Dikkat çekici yaylar-ovanın seviyesinin üzerinde bir yükseklik; Gördüm
Onları Chambers Creek'teki bir tepeden (ikizler). O zamandan beri
Böyle bir yüksekliğe yükselmelerine neden olmak için su tedariklerini türetecek mi? BT
bazı yüksek aralıklardan kuzeybatı veya büyük bir taze gövde olmalıdır
Yüksek zeminde yatan su. Bu başka bir garip özelliği
Avustralya'nın gizemli içi. 12 sonrasına kadar burada kalacağım
Yarın, bu tepeyi düzeltmek için güneşin gözlemlenmesini sağlamak için. Yapacağım
Hamilton Dağı'na dönün ve batısında ülkeyi incelemeye devam edin
North Lake Torrens, doğu koşularından biri için,
Onları anket ve ben de bir elçiyi Oratunga'ya göndereceğim.

11 Mayıs Çarşamba, Elizabeth Springs. Enlem, 29 derece 17 dakika
43 saniye. Dün, bizden iki mil önce bahsettim
Beresford Tepesi'ne ulaştı, Pasley göletlerini geçtik ve birini gördük
Binbaşı Kampları. Su acı, ama fena değil. Beyaz Depozito
Bu yayların etrafında ve ayrıca Elizabeth'in etrafında soda. Geri dönerken,
Korkak yaylarını inceledim; Su iyi ve koşuyor. Bir
bol tedarik. Hamilton Dağı'na geldiğimde karanlıktı. Dörtlü gördüm
Yerliler günümüzde, ama bize geniş bir rıhtım verdiler; Gelmeyi sevmiyorlar
Yakın bize.

12 Mayıs Perşembe, Hamilton Dağı. Bazı atlar ayakkabı gerektirir,
Ve güneşin başka bir gözlemini almak istiyorum. Burada kalacağım
günümüzde ve ülkeyi kuzeydoğuya inceleyin. Yaklaşık yedi mil
Bu yön Binbaşı Warburton'un Tuz Deresidir. Ülke bir
Çim ile kaplı açık kumlu toprak.

13 Mayıs Cuma, Hamilton Dağı. Tamamlamak için doğuya doğru başladı
Koşuların araştırılması ve daha fazla yay olup olmadığını görün. Ki
Doğu'nun güneyinde, yaklaşık dört mil, tarafından görülmeyen dört yay keşfettik.
Binbaşı; bol miktarda su kaynağı var ve daha fazla olur
Onlar açıldı. Biri sazlarla boğuldu, ancak diğer ikisi
koşma. Bazı yerliler gördüm; İlk başta korkmuş gibiydiler, ama
Yaklaşmaya teşvik edildi: Ekipmanlarımızda çok eğlendiler.
Daha önce beyazları görmüş veya duymuştu; At adını biliyorlardı, ama
daha fazla yok; Su kursunu ve bazı sözlerini çok fazla arıyorlar
Port Lincoln'deki yerlilere benziyor. Hiçbir şey yapamadık
Onlar-onlara sorduğumuz sorunun her kelimesini tekrarlarlar. Takip ettiler
Bizi Margaret'e götürdü ve bizi taze su yaylarına götürdü
Deresi, suyu çok iyi. Bir miktar sazlık var
Onların etrafında büyüyen, aynı zamanda çay ağacı. Bundan dereyi takip ettik
kuzey, bu nedenle kuzeydoğu göle doğru, ama su da
acı, yaylara döndüm, yerliler bizimle birlikte yürüdüm
zaman; Çok rahatsız edici görünüyorlardı. Deriyi takip ederek başka bir
yerli bize dereden katıldı, bir ağ taşıyordu.
balık; Ağ, iyi yapılmış bir çemberdi.

14 Mayıs Cumartesi, Margaret Creek. Sabah çok bulutlu; Her
Yağmurun görünümü. Eyerlenmiş ve zümrüt baharı arayışında ilerledi
Bir Kuzey Kursu. Yedi Mil'de Bay Babbage'ın eski kampını bir kum yaptı
tepe. Ondan biraz kamp kurdu. Konumunu bilmiyordum
İlkbahar, ama Herrgott bana üç mil batıya olduğunu bildirdi. BT
Başlamadan önce yağmur yağmaya başladı, sonuna kadar yağmur yağdı ve
Hala bunu yapıyor; Çok hafif bir yağmur, ama rüzgar çok güçlü ve
Güney-Batı'dan soğuk. Planımı gündeme getirmeyi amaçladı, ancak
Yağmur ve rüzgar beni engeller.

15 Mayıs Pazar, Bay Babbage'ın eski kampı. Sırasında temizlendi
Gece, ama bulutlar bu sabah tekrar ortaya çıktı ve çok baktı
tehdit edici. Herrgott'u baharı bulmak için gönderdi. Rüzgar hala
aynı çeyrek ve plana bir şey yapmam için çok güçlü,
büyük bir sıkıntı. Bu yerden koşuların anketini bitireceğim,
Ve Campbell'ı planla Oratunga'ya geri gönderin. Herrgott geri dönmedi
Gün batımına kadar: Baharı bulamadı.

16 Mayıs Pazartesi, aynı yer. Muller'i Batı'ya gönderdi; 10'da döndü
saat, baharı yaklaşık iki mil buçuk uzakta bulduktan sonra
kamp; Sıcak değil, ancak süt-sıcaktan biraz daha sıcak. Bir
Ondan çalışan iyi akarsu ve su mükemmel; Bana göre
Mineral tadı, çok iyi. Ölü yatan küçük balıklar vardı
Banka, ağzın yakınında; emekli tarafından orada bırakılmış gibiydi
Tufan-oldukça kurutuldular. Biraz almayı amaçladım
Benimle, ama çok kurulardı-hiçbir şey değil deri ve kemik. Dere
Kendini göle boşaltır, yaklaşık bir mil kuzeyden oda
Creek içine giriyor.

17 Mayıs Salı, aynı yer. Yine çok bulutlu, biraz yağmurlu.
Anketi bitirmekle meşgul. Güneşin bir gözlemini alamadı.
Rüzgar hala çok güçlü.

18 Mayıs Çarşamba, aynı yer. Hava temizleniyor. Etkilenmiş
anket.

19 Mayıs Perşembe, aynı yer. Bitirme izleri, vb.

20 Mayıs Cuma, aynı yer. Sunrise'da Oratunga için Campbell'ı başlattı
Finniss Springs'e ilerleme emirleri ile izler, mektup vb.
Bu nedenle Herrgott Springs'e, dolayısıyla St. A'Becket'in Havuzuna, dolayısıyla
Glenns Dağı, bundan sonra Stuart Dağı'na ve oratunga'ya altı alarak
Yolculuğu yapmak için günler. Diğer planlarımı bir başlangıç ​​için hazırlamak
Davenport aralığının ne olduğunu görmek için kuzey-batı için yarın.
Enlem, 29 derece 23 dakika 20 saniye.

21 Mayıs Cumartesi, aynı yer. 310 yatakta saat 8'de başladı
Davenport serisi için dereceler. Yirmi iki mil yolumuzu değiştirdi
238 derece taşıyan büyük bir lagünü incelemek için.
Yaylar için incelediğimiz lagüne iki mil ulaştı, ancak
hiçbiri. Sanırım Binbaşı Warburton'un Salt Creek'i alıyor. CAKED
bir tuz kabuğu ile ve kuru; yedi mil uzunluğunda üç geniş,
Kuzey-Batı ve Güney-Batı koşuyor. Güney-batı tarafında sınırlı
dik kayalıklar ve üstte yüksek kum tepeleri ile. 310 dereceye değiştirildi,
Orijinal kursumuz. Dört milde biraz yağmur suyuna geldi ve kamp yaptı
gece için. Günlük mesafe, yirmi sekiz mil.

22 Mayıs Pazar, Yağmur Suyu. Herrgott'u Güney-Batı'yı incelemek için gönderdi
Dün gece geçtiğimiz lagünün tarafı, beni geçecek emirlerle
11.30'a kadar, böylece öğlen güneşi gözlemleyebilirim. Atlar
Gece boyunca biraz uzaklaştıktan sonra, başlangıçımız gecikti
9.15'e kadar. Dünle aynı yatakta başladı, 310 derece.
Herrgott'un enstrümanlarla gelmesi için 11.20'de durdu, ama
1.15'e kadar gelmeyin, böylece gözlemimi kaybettim. Ona söylemiştim
Yayların görünüşü yoktu, ancak geri dönecek
hemen; bunun yerine lagünün etrafına gitti. Taşlı bir
Biraz ahşap ile yükseliş. Günlük mesafe, yirmi bir mil.

23 Mayıs Pazartesi, Stony Rise. Davenport serisine doğru başladı. .
Sand Hills yine onlarla güzel yem ile başladı-düşük, geniş
vadiler; Stony ovası tekrar beş mil devam ettiler
başladı. Menzilin en yüksek kısmı kuzeydoğuda görünüyor
Müstakil bir tepenin görünümü olan nokta. Üç mil ve bir
Kum tepelerinin sonuncusundan çeyrek, Douglas'ı gördük ve değişti
328 dereceye 30 dakikaya yatırma. Bir mil ve çeyrek vuruldu
dere, ama içinde su bulamadı. Bir dizi diş eti vardı, ama değil
Çok büyük, orada da bol miktarda. Derenin yatağı kötü ve
suyu tutmaz. Görmek için üç mil takip ettik
Su vardı; Ama hiçbir işaret yok, dere hala geniş ve devam ediyor
kumlu. Onu vurduğum yere geri dönmek zorunda kaldım, çünkü
Neredeyse gün batımı ve yaklaşık bir mil yaklaşık bir mil yağmur suyu bulmuştum.
Sabah atlar için yapacak.

24 Mayıs Salı, Douglas. Herrgott'un ayakkabı istediği atı. Olabilir
Geç kalana kadar başlamayın. Kil tavada biraz daha yağmur suyu buldu.
Eğer menzile yakın su bulamazsam, geri düşmem gerekecek
Strangway Springs. Diğer tarafında ne olduğunu görmek için endişeliyim
Menzil, yoksa bu dereyi aşağı doğru çalıştırırdım. Çok sayıda parça var
dere hakkında yerliler; Ayrıca üç veya dört gün üç yangın gördük
eskimiş. Enlem, 28 derece 45 dakika 4 saniye. 12.30'da başladı
Doğu aralığının en yüksek noktası için 313 derecelik rulman
taşlı masa arazisi. Dere dört mil boyunca aynı yönde çalışıyor,
Sonra batıya doğru döner ve bazı tepeler arasında görünür. Onda
Miles taşlı bir kutu ağacı dere vurdu; Yatağı kum ve çakıldı, ama hayır
su. 11.30'da masa arazisinden indi ve bir sakız deresinde kamp kurdu
gün batımında; Yatak son ile aynı ve su yok. Vardı
Burada da çok sayıda yerli ayak izi. Üzgünüm ulaşamadım
Geceye menzil, ama seyahat etmek için çok kötü bir zeminimiz vardı ve hayır
su.

25 Mayıs Çarşamba, Dry Gum Creek. Deriyi su için inceledi, ancak
Hiçbiri bulunmadı. Dünle aynı kursta başladı, 313 derece,
Mount Margaret'in kuzey-doğu en yüksek nokta
Binbaşı Warburton. Derede görülen yerli parçalar. Biraz su olabilir
Dereden aşağı mesafe, ama burada onu korumak için çok kumlu. Dörtte
Miles, güney tarafını döndürürken başka bir sakız dere vurdu.
menzil; diğerleriyle aynı açıklamadaydı, tutamayacak kadar kumlu
su. Aralığın en yüksek noktasına doğru ilerledi ve bir
Güneşin bir buçuk mil içinde gözlemlenmesi. Sol
Muller'den sorumlu atlar ve çok
zor; yükselmemiz bir saat sürdü ve bir saatin dörtte üçü
sakinleş. Tepe, yatay olarak yatan yeşilimsi bir arduvazdan oluşur
üssünde ve Ironstone ile kuvars ve granit kursları; Ama yapabilirim
Binbaşı Warburton'un kuvars uçurumlarından hiçbir şey görmüyor; Daha fazlası olmalılar
Güney-Batı. Aralık, kısa bir süre sonra çok tuhaf bir görünüme sahiptir.
mesafe kapalı; Çok sayıda sağlam konik tepe gibi görünüyor
Hepsi bir araya getirildi. Üstten, kuzey-batıdaki manzara gizlendi
aralığın daha yüksek bir noktasıyla. Kuzey-kuzey-batıda başka bir
Menzil, yaklaşık yirmi mil uzakta, görünüşe göre bundan daha yüksek, çalışıyor
Güney-Batı ve Kuzey-Doğu. Kuzeyde çok uzak bir aralık var; ile
Doğu, Kırık Tepe ve Stony Ovası, bir dizi kil-tava ile. A
Bu aralıktan doğuya doğru dönen dere sayısı; sakız olurlar
Dereler daha aşağı, ama menzil içinde ve yakınında
çalılar ve diğer çalılar. Bu aralıkta su elde edilecek. Değişen
Düşündüğüm beyaz bir kil-tava incelemek için kuzeydoğuya kursum
biraz tatlı su içerebilir. Üç mil geldi ve çok
Tuz bulmak için çok hayal kırıklığına uğradım. Bu ikinci gün
Atlar susuz kaldı, yay arayışından vazgeçmeliyim ve
Biraz yağmur bulduğumuz Douglas'ın bir mil güneyine dön
su. Neredeyse gün batımı, son büyük sakız deresi için yaptım,
altına çarpmak, aralarındaki diğer dereleri kesmek, umuyoruz
Bazılarında su bulun, ama hiçbiri yoktu. Büyük Gum Creek'i 10'da yaptı
saat. Gece kamp yaptı. Sonuç olarak atlar çok bitti
bu kadar çürümüş ve
taşlı. Ülke ne iyi değil, menzil; Ama üç mil
Doğu daha az taşlı ve daha iyi çimenli hale gelir. Su yok.

26 Mayıs Perşembe, Büyük Gum Creek. Ötesinde gün ışığında başladı
Douglas. Saat 3'te suya geldi. Atlar o kadar çok bitti ki
su tutacaksa, onlara iki gün dinlenmek zorunda kalacak
Uzun ve sonra Strangway Springs'e dönmeliyim, çünkü bunu biliyoruz
Kalıcı su olun. Bazı ağır bulutlar var
Umarım yağmur getirir.

27 Mayıs Cuma, Douglas. Yağmur hepsi hafif bir duştan sonra gitti,
Bana pek yardımcı olmadı. Bunun için çok üzgünüm.

28 Mayıs Cumartesi, Douglas. Bu sabah daha iyi görünüyor, bu yüzden ben
Onlara bu günü de verecek. Muller'i dereye gönderdim
doğuya, içinde su olup olmadığını görmek için. Tekrar gitmeliydim
Kuvars resiflerini bulup bulamayacağımı görmek için Davenport serisine günümüzde
güneybatı için daha fazla çarpmak, ama bu çok fazla olurdu
benim dayanak noktam olan atlar ve bu su daha uzun sürmeyecek
Bugün; Çok hızlı gidiyor. İyilik diliyorum, yağmur yağacaktı
Geri dönmekten nefret ediyorum. Muller gün batımında döndü. O on iki yaşındaydı
Dereden mil aşağı, ama su bulamıyor. Hala Sandy'ye devam etti. O
Üç yeni papağan vurdu.

29 Mayıs Pazar, Douglas. Acelemden memnun kalmamak
Menzilin incelenmesi, güne başka bir girişimde bulunacağım ve
Su bulmaya çalış. Eğer başarılı olmazsak,
yaylar. Batı-Kuzey-Batı'da başladı. Douglas'ı geçti
üç kez. Güney-batı'ya döndü, ama kursuma devam ettim
Kuvars, Ironstone ve
granit. On beş mil, kuzeye biraz daha değişti.
yükselmek. Ülke çok kırılıyor ve sertleşiyor, ama yine de bol miktarda
çimen. Yirmi milde sakız deresinin üst kısmını geçti
25. anda kamp yaptı. Bankalar neredeyse dik uçurumlar
arduvaz. İki mil boyunca takip etti, ama su yok. Devam ettim
Yükselen zemin için kurs. Altı milde aldığımı buldum
yüksek masa arazisi üzerine; Yani, güneş neredeyse battığında,
Creek, atlar için bazı yeşil yemlerin olduğu gibi
gece su olmadan. Dereye ulaşmadan önce gün batımından sonraydı
ve kamp yaptı. Onurdan sonra bu dere Davenport Creek adını verdim
Bay Davenport, M.L.C.

30 Mayıs Pazartesi, Davenport Creek. Sunrise'da başladı
dereyi takip et, çünkü bence daha önce bir yerde su olmalı
ovaya girer. Akış doğuya. Beş mil geldi
Gerçekten minnettar olduğum derenin yatağında güzel bahar.
Buna umut baharı adını verdim. Biraz acı, değil
Tuz, ama soda, iyi bir su akışı çalıştırır. Uzak yaşadım
Bundan daha kötü su: Bana göre çok önemli ve benim
Açılın. Yılın herhangi bir zamanında buradan Adelaide'ye gidebilirim ve
Her türlü sezonda. Günün geri kalanında kamp yaptı. Enlem, 28
Dereceler 33 dakika 34 saniye.

31 Mayıs Salı, Umut Baharı. Ayakkabı atları ve onarma
çeşitli şeyler.

1 Haziran Çarşamba, Umut Baharı. Benimden memnun kalmamak
25. Ultimo'da ziyaret ettiğim tuz kil-panosunun acele görünümü, i
Muller'i, yaylarını incelemek için günümüze gönderdim, ben geçmeden önce
Kuzey-Batı. Bu suyun daha fazla incelenmesinde, çok
İçinde büyük bir kısmı ve ayrıca tuz, ama çok az. Muller
geri döndü, dere aşağıdaydı ve beklediğim gibi bir
Salt Creek kıyısında çok iyi su küçük yay. Bekliyorum
Başkaları olacak. Yarın oraya taşınacağım ve inceleyeceğim. BEN
Bekliyorum, yine de yay çizgisine düştüğümüzü umuyorum
Kuzey'e doğru devam edin. Hiçbir yağmur burada uzun bir süredir düşmemiş gibi görünüyor
zaman.

2 Haziran Perşembe, Umut Baharı. Saat 9'da başladı
yaylar ve öğleden sonra oraya geldi. Bir taşlı üzerinde seyahat ettim ama
çok iyi beslenen ülke, yaklaştıkça daha iyi hale geldi
yaylar. Büyük su deliğine sahip bir dere var ve küçük
Tepeler çok sayıda yay. Derenin kıyısında ve
yaylar muazzam miktarda acele, bulrush ve diğer su bitkileri
büyüyor. Kapsadıkları arazi miktarı çok büyük,
Birkaç mil kare. Bazı yaylar boğulur, diğerleri
Koşmak, güneyde olanlar kadar aktif olmasa da. Etrafında olmak
Onları ince bir tuzak, magnezya ve tuz kabuğu var. Suyu
Bu yaylar çok iyi, ama dereninki biraz acı,
ama sığır için çok iyi olacak. Deredeki bazı delikler
oldukça tuz. En büyük istasyon için yeterli su var.
koloni. Şimdi kamp yaptığım küçük tepenin etrafında, on iki var
yaylar ve su birinci sınıftır. Onlara Hawker Springs adını verdim
G.C. Hawker, Esquire, M.L.A.* (* Şimdi Onurlu G.C. Hawker,
Adelaide Meclis Meclisi Başkanı.) Tepeler
Slate, mika, kuvars (altın ülkeninkine benzeyen) ve
Demir Taşı. Enlem, 28 derece 24 dakika 17 saniye. Atlardan biri
Günümüzde çok iyi görünüyor; İki ya da iki uzanmaya çalıştı
Yolculuk sırasında üç kez, ama umarım daha iyi olur
Sabah.

3 Haziran Cuma, Hawker Springs. Atın çok iyi olduğunu düşünüyorum
ilerlemek. Ona başka bir gün vereceğim, korku için onu kaybetmeliyim
tamamen. Muller'e tepenin etrafında herhangi bir yay olup olmadığını görmek için gönderdim
Doğuya yaklaşık altı mil. Derenin geçtiğini söylüyor
Hill ve aynı türdeki diğer tepelere doğru. Yaylar devam ediyor
İki büyük yay bulduğu tepenin yarım mil içinde
Koş, uzun sazlıklarla kaplı. Şüphe yok ama hala
(nerede olursa olsun) göle doğru devam edin,
Dönüşümde inceleyin. 4 Haziran Cumartesi, Hawker Springs. Bu sabah at bakmıyor
Çok daha iyi, ama yine de itmeliyim. 8'de en yüksek seviyeye doğru başladı
bir sonraki aralığın noktası. Bir mil sonra bir sakız dere vurdu
Davenport serisi ve doğunun kuzeyinde koşmak; Sandy yatak ve
çimenli. Dört milde aynı açıklamadan başka bir sakız deresi
Sakız ağaçları bodur. Sekiz mil buçukta üç dereye katıldı
Doğuda yaklaşık çeyrek mil; Merkez bir sakız ve
Diğer iki myall. On iki mil
Yaylar olacağını düşündüğüm üç koyu renkli tepeyi inceleyin.
Bir mil ve bir çeyrekte küçük bir parti üzerine geldi.
geniş bir çimenli vadide tepelerin kuzey tarafı, bol miktarda iyi
su. Kursumu tekrar en yüksek noktaya doğru 318 dereceye değiştirdi
menzil. Bir mil bir Myall ve Gum Creek; Üç mil başka bir
Gum Creek; yedi milde çok büyük ve geniş bir sakız deresi, yayıldı
çok sayıda kanala. En az şüphem yok ama su var
Yukarıda ve aşağıda, yerlilerin ve emusun pistlerinin sayısından yola çıkarak
Derede yukarı ve aşağı. Bu en büyük dere olduğum için
geçti ve muhtemelen Chambers Creek kadar iyi olacak
Çok benziyor, onurlu olandan sonra Blyth dedim
Arthur Blyth. Aralığı doğuya doğru adlandırdım, sonra Hanson serisi
Onurlu R.D. Hanson. Dokuz milde en yüksek seviyeye ulaştı
menzilin noktası ve ondan bir taş konisi inşa etti ve onu adlandırdı
Onurlu William Younghusband'ın ardından Younghusband Dağı. Ondan ben
Çevredeki ülkeyi iyi bir şekilde görüyordu, bu da bolca görünüyor
yaylarla birlikte verilir. Kuzey-Batı'da gibi başka bir izole aralık var
Bu; Yaklaşık yedi yüz metre yüksekliğinde olduğunu düşünmeliyim. Ben adını verdim
Kingston Dağı, Onurlu G.S. Kingston'dan sonra, evin konuşmacısı
montaj. Kuzeyde kırık aralıklar devam ediyor ve uzakta
Bazı yerlerde kırılmış uzun düz tepeli bir aralık var. Görünüşe göre
Son yatakta dersimi kapatmak. Yargılayamam
Mesafe, Mirage çok harika. Dağdan indi ve
gördüğüm bir bahara doğru 336 derecelik bir rulmana devam etti.
üst. Dağı doğuya yuvarlarken sekiz bulduk
Durmadan önce, üç mil uzaklıkta yaylar; bazıları
koşuyor ve diğerleri boğuldu, ama yumuşak ve boggy. Karanlıkta geldi
Başka bir yaylı yayda-gitmeyi amaçladığımlar değil-onlar
küçük bir derenin kıyısında, menzile yakın ve geliyor; Onlar
diğerleri kadar aktif değil ve biraz acı tadı; bunlar
Soda, tuzlu ve tuz ile kaplanmıştır. At çok hasta görünüyor; O
yine iki veya üç kez uzanmaya çalıştı. Ne olduğunu hayal edemiyorum
meselesi onun için.

5 Haziran Pazar, Younghusband Dağı. Günümüzde olduğum yerde kalmalıyım;
At o kadar kötü ki devam edemez; Ne yiyor ne de içiyor. BEN
Muller'ı, kapsamını görmek için montajın batı tarafına gönderdi.
yaylar; İçinde acı suyu olan bir derenin kıyısında,
Büyük ve derin ve büyük miktarda acele. Sudan geliyor
Soda ile kaplı kireçtaşı bankaları. Dağın etrafında dolaştı:
hepsi aynı ve yem, montajın üstüne muhteşem.
Harika bir ülke, neredeyse inanılmaması. Benden birine sahiptim
Springs güne açıldı ve gece su mükemmel tadı; yapabilirdi
Daha iyi olmayın. Hakkında yerli izler; Hiçbirini görmemize şaşırdım;
Sürekli eski ateşleri geçiyoruz. Enlem, 28 derece 1 dakika 32
saniye.

6 Haziran Pazartesi, Younghusband Dağı. Atlar biraz uzakta,
Ve atım bir ayakkabı gerektiriyor, 10'a kadar başlayamadım
saat, 307 derece 45 dakikalık bir yatakta, Kingston Dağı'nı geçerek
Güney-Batı tarafında. Bir milin dörtte üçünde yaylara geldi
Cumartesi gecesi kamp yapmayı amaçladığım:
Herhangi bir sayıda sığır sağlayacak kadar güçlü bir akar. Onlara adını verdim
Barrow Springs, J.U. Barrow, Esquire, M.L.A. Dört mil ve bir
Yarısı, sahip olduğum en büyük yaylar olan geniş bir geniş vadi vurdu
henüz görüldü. Onlardan su akışı çok sayıda, çok sayıda
Akarsular ve çevresindeki ülke çok güzel. Bunlara adını verdim
Freeling Springs, Onurlu Büyük Freeling'den sonra, M.L.C. Sonrasında
Springs'den ayrılmak, bir görünüm için kaba bir taşlı tepeye çıktım
Onlar, ama hepsini göremedim, kapsamları çok harika. Uzarlar
Kingston menzili altında ve ne kadar daha bilmiyorum. İtibaren
Bu nokta kursumu 322 dereceye değiştirdim. Sadece tepesini görebiliyorum
Bu rulmana devam edeceğim uzak bir aralık. Bir mil ve bir
yarısı, batıdan gelen geniş bir sakız tuz deresi geçti.
İçinde tuzlu su miktarı. C.J.'den sonra bu Peake Creek adını verdim.
Peake, Esquire, M.L.A. Bunu geçtikten sonra düşük yükselişler üzerinden seyahat ettik
kuvars, demir taşı ve kayrak ile; Kuvars baskın. Herrgott ve
Her ikisi de Victoria Gold Diggings'de uzun süren Muller,
Bu kazmalara çok benzeyen bir yer görmediler
bu yapar. Ülke karla kaplı gibi görünüyor,
kuvars miktarı. On bir mil acı bir su deresi geçti ve
Tuz Lagünü; yay aradı ama sazlar ve
Acele bol, ancak yüzeyde su yok. O zaman devam ettim
bir milin dörtte üçü ve bir dizi ile bir sakız dere vurdu
Kanallar ve çok uzun su delikleri, ancak su acıdır; olabilir
Sığır için yapın. Bu Neale adını verdim, J.B. Neale, Esquire,
M.L.A. Bence onu takip ederek, büyük miktarda olacak
su ve iyi ve çok önemli bir dere haline gelecek. HAYIR
Kişi yem için daha iyi bir ülke isteyebiliriz.
Günümüzde; Chambers Creek hakkındaki ülkeye benziyor.

7 Haziran Salı, Neale. Saat 8'de 180 yatakta başladı
İzole tepelerin en kuzeyinde, olup olmadığını görmek için
Yaylar etrafında. Dört milde yükseldi, ancak yay göremedi.
Bu, J. Harvey, Esquire, M.L.A.'dan sonra Harvey Dağı adını verdim. itibaren
Kingston Dağı 47 derece 45 dakika taşıyor. Bundan sonra başladım
Onurlu F.T.
Dutton; Dört mil buçuk tepeye. Hanson serisi kapanıyor
kursumdan sonra, yarın yolculuğunun onu keseceğini düşünüyorum. Kuzeyde
taraf birkaç yay, bazıları biraz acı ve bazıları çok
iyi. Birini temizledik ve çok iyi bulduk. Burada kamp yaptım
gece. Güneybatıdan Kuzey-Batı'ya, muazzam bir ova gibi görünüyor
Tuz çalı ve çim ile yüzeyde taşlı. Dutton Dağı iyi
tepeye çıkmış; Diğerleriyle aynı kayadan oluşur.

8 Haziran Çarşamba, Dutton Dağı. 9.15'te 310'da başladı
dereceler. Bir milin dörtte üçünde başka bir parti yayını geçti,
Bazıları acı ve bazıları gerçekten çok iyi. Onları bırakarak geçtik
İyi bir beslenme ülkesi üzerinde, birkaç sakız ve myall derelerini geçiyor,
Polyganum ile, hepsi Hanson Range'den geliyor ve Neale'ye akıyor.
Dokuz milde Hanson serisinin tepesini geçti. Ondan görebiliyordum
Kuzey'in on beş mil batısında, bu aralığın en yüksek noktası olan
O'Halloran Dağı'nı (onurlu Binbaşı O'Halloran'dan sonra) adlandırdılar,
Batı tarafı, büyük bir dere var gibi görünüyor
Kuzey-Batı. Daha sonra 324 derecelik bir kursta Mount'a doğru ilerledik
O'Halloran. Dört mil buçukta büyük bir sakız dere vurdu
Aralık ve kursumuzda yaklaşık dört mil kuzeybatı için çalışıyor;
su için incelendi, ama hiçbiri bulamadı. Kendini çok sayıda ayırır
kanallar ve tam olduğunda uzun süre büyük miktarda suyu tutmalı
zaman. Sakız ağaçları büyük ve çok sayıda ve güvercin sayısı
Bankalarını sık sık. Bir mil daha ayrıca biraz yağmur suyuna geldi
Stony Flat, Kapalı Düşük Kum Yüksekleri Arasında Gece Kamp yaptığımız yer
çim ile.

9 Haziran Perşembe, Stony Flat. Bu ülke bugün incelenmelidir
yaylar. Bu nedenle Muller'i aramak için dereye gönderdim,
KALMAYA ve güneşin gözlemlenmesi gerekir. Partim uzak
Ülkeyi iyi incelemek için çok küçük. Kendim gidemem ve terk edemem
bir adamın hükümleriyle kamp; Yerliler ona saldırabilir ve
Çok yok, hakkında çok fazla parça var gibi görünüyor. Üç
saat. Muller geri döndü; Katılana kadar dereyi aşağı koştu
Kuzey-Batı'dan gelen başka bir çok büyük sakız deresi-ben
menzilin tepesinden gördüm. Sakız ağaçları büyüktü; onlardan birinden
Yerliler, bir kano için büyük bir kabuk kılıfını kesmişlerdi. O da
Yüz metre genişliğinde ve çeyrek mil olmak üzere iki büyük su deliği gördüm
Uzun, çok yüksek ve dik bankalarla. Aynı dere gibi görünüyor
Neale. Cooper's Creek olabilir mi? Ülke ona çok benziyor.
Kursum yarın kuzey-batı'ya daha fazla vuracak.

10 Haziran Cuma, aynı yer. Gece boyunca çok rahatsız oldum
Midede kramp ile, ama umarım devam ederken daha iyi olurum.
32 derece 4 dakikalık bir yatakta saat 8'de başladı. Dört mil
O'Halloran Dağı'nın tepesine gitti. Dere yaklaşık üç mil
Batı; Hanson menzilini kırıyor. Kursumu 317 olarak değiştirdi
çok kaba olan taşlardan uzaklaşmak için dereceler
tepe. Altı mil
Yaylar için izole tepe, ama hiçbiri bulamadı. Dere bunun etrafında rüzgarlar
tepe ve iki alanı kapsayan çok sayıda kanala yayılır
mil; Ama burada su yok, ne de üç mil daha fazla
dere. Bununla birlikte, biraz yağmur suyu bulduk; Ve kendimi çok iyi hissettiğim için
binemediğimi, burada gece kamp yaptım ve gönderdim
Muller dereyi su için incelemek için. Başarısız oldu.

11 Haziran Cumartesi, yağmur suyu. Bu sabah biraz daha iyi hissediyorum.
317 derecelik bir yatakta 9.20'de başladı. Deriyi geçti,
Yaklaşık bir mil genişliğinde. Beş mil boyunca kursuma paralel koştu ve sonra
Batı'ya daha fazla döndü. Banka boyunca güzel bir ova var,
Üç mil genişliğinde ve tamamen çimlerle kaplı. Dokuz mil ve bir
Yarısı, küçük bir yükselişte, kursumu 318 dereceye kadar 30 dakikaya dönüştürdü,
uzak tepe. Dokuz mil buçuk bir ve bir buçuktan fazla seyahat etti ve
aynı açıklamada iyi gasplı ova; Bu yüzden biraz düşük taşlı
Bir myall dairesine tepeler, güzel toprak, kırmızı renkte,
çimen; Dört mil sonra kumlu oldu. Gece kamp kurdu
otuz bir mil gitti. Günümüz ülkesi benim her şeyi aşıyor
henüz yem bolluğu için seyahat etmiş. Bir geçtik
Yerel parça sayısı, ancak sadece bir veya iki tane taze. Hayır bulduk
Neredeyse tüm çamur olan biraz yağmur suyu hariç, günümüzde su. BEN
Hiç şüphe yok ama doğuya doğru çok şey var.

12 Haziran Pazar, Myall Flat. Hala kendimi çok iyi hissediyorum. Şimdi geliyoruz
Atlar için son ayakkabı setimize ve deneyimledikten sonra
Önceki yolculuğumda onlarsız olmanın sefaleti, ben de
Büyük isteksizlik, geri dönmek zorunda kaldı. Partim de yapmak için çok küçük
Böyle görkemli bir ülkenin uygun bir incelenmesi. Geri başladı, daha fazlasını koru
su ararken yüksek bir tepeyi incelemek için doğuya. Bulabilirsem
Su, Kuzey sınırına ulaşmaya çalışacağım. 11.40'da geldi
tepe. Enlem, 27 derece 12 dakika 30 saniye. Hayır görebilir
Her ne kadar ülke çok iyi görünse de, suyun görünümü. On
Kuzey'in doğusundaki dereceler, gördüğüm büyük bir koyu renkli tepe
Dün gece kampından on beş ila yirmi mil uzaklıkta. Yapayım
Ona gitmek ister, ama su bulamaz. Browne Dağı adını verdim
Bay J.H. Browne, Port Gawler'den, Kaptan Sturt's'daki arkadaşım
sefer. Atları başka bir gece su olmadan riske atmaya cesaret edemiyorum,
Çim çok kuru; Yeşil çim olsaydı, olmazdım
bir an tereddüt etti. Denemek için farklı bir kursla Neale'ye doğru döndü
ve su bulun; gün batımından bir saat içinde başarısız oldu, biz
biraz çamurlu su vurdu. Beklediğim gibi, atlar çok susamıştı ve
çok yuttu. Hava karardıktan sonra dereye ulaştı.

13 Haziran Pazartesi, Neale. Bankada biraz yağmur suyu buldum
Creek ve ayakkabı gerektiren atlardan ikisi, gün boyunca durdum. -Den
Öğlen Muller'i su deliği bulamayacağını görmek için dereye gönderdi,
Ama hiçbirini görmedi. Six Miles'da Güney-Batı'dan gelen başka bir dere
buna katılır. Korkarım beni taşıyacak yeterli ayakkabım olmayacak
yerleşmiş bölgeler. Dere bir
yıl sayısı. Su, biraz zaman ya da başka, on feet yüksekliğindeydi.
Kanalların aktığı ovanın genişliği bir buçuk mil,
ve su miktarı muazzam olmalıdır. Çok büyük ölçüde boşalıyor
Ülke. Ülkeyi önümüzdeki iki veya üçte inceledikten sonra
Günler, bu dereyi takip etmeye çalışacağım ve nerede olduğunu öğreneceğim
kendini boşaltır.

14 Haziran Salı, Neale. Saat 9'da başladı. Deriyi Koşmak
aşağı. Sekiz milde, derenin başka bir şubesini geçti.
Batı'nın güneyinde. Su bulamadık. On iki milde rulmanımı değiştirdi
güney. Üç mil buçukta iki su deliğinde kamp kurdu
Muller, 9. andaki dereyi incelemeye gönderdiğimde buldu. BEN
Kesinlikle kalıcı olduklarını söyleyemez, hiçbir sazlık yoktur
ne de etrafında acele ediyor; Çok büyük ve çok derinler ve ne zaman
Yağmurla dolu, uzun süre büyük miktarda su tutmalıdır.
Üzerinde ördekler var. Su yağmur suyu gibi tadı yok,
bu da beni kalıcı olabileceğini ve yaylar tarafından sağlanabileceğini düşündürüyor
aşağıdan.

15 Haziran Çarşamba, Muller tarafından 9'da bulunan su delikleri. Başlamış
Derdan sonra 09.15. Hanson serisine yaklaştıkça nerede
Kırıldı, üzerlerinde ördek olan iki güzel su deliği üzerine geldik.
Uzun, geniş ve derin, kil bankaları ile ve yaklaşık üç metre
Ortada su. Sazlık yok veya etrafında acele yok ve
kalıcı olup olmadıklarından şüphelenmek. Derenin yedi mil ve yarısında
Batıda biraz daha rüzgarlar. Kısa bir süre sonra vurduk (
Gap) Çeyrek mil uzunluğunda iki çok uzun ve büyük su deliği ve
Kırk ve elli metre genişliğinde ve çok derin. Bunları güvenle söyleyebilirim
kalıcıdır. Menzilden geçtikten sonra dere yayılır
Güneydoğu'ya doğru yönlendirilen çok sayıda kursta büyük bir ovada.
Dört mil buçukta kursumu değiştirdi. Altı milde, daha çok
Doğu, tekrar değişti ve sekiz milde gece için kamp kurdu
su. Her ne kadar son su deliğinden ayrıldığından beri su bulamadık
Bazıları olduğundan şüphe etmiyorum. Bizi çok uzun sürecekti
Bunu yaptığımdan daha fazla inceleme zamanı, partim çok küçük. Biz
yerlilerin birkaç kış worle'lerini geçti,
Giriş olarak küçük bir delik bulunan büyük bir arı kovanı şekli. Çeşitli
Dereyle ilgili her şeyi izler, ancak yerli görmüyoruz. Şimdi yaklaşıyoruz
Yine bahar ülkesi.

16 Haziran Perşembe, Neale. 11.15'te başladı. Hala takip ediyor
ovaya geniş bir şekilde yayılmaya devam eden dere. Beş milde ben
Dağın güney-batı tarafında bazı beyaz toprak yamaları gözlemledi
Dutton, bir grup yay andırıyor. Kursumu değiştirdim ve yönlendirdim
Onlar için, Neale'yi iki mil ve dörtte üçte geçmek. Üzerinde
Neale'nin güney-batı tarafı ülke oldukça taşlı ve yaklaşık bir
Ondan mil, varlığının sonucu olarak yemin çok iyi değil
Sınırlamaya tabi, ancak bunun ötesinde yem güzel. Üçte
Miles buçuk Beyaz Yamaları yaptı ve onları yaylar olarak buldu
büyük bir ülkeyi kapsayan, ancak zaten olanlar kadar aktif değil
tarif edilen. Yayları iki mil uzakta bırakmak, Neale'yi bir yere geçti
uzun çarşaflarla daha dar ve kanal çok daha derin hale geldiği yer
tuz ve acı su. Şimdi dereden ayrılacağım. Zamanında
Taşkın muazzam bir su kütlesi aşağı inmelidir. En geniş kısımda,
kendini ovaya yaydığı yerde, sürüklenme şeyler
Ağaçlarda on dört ila on beş metre yukarı. Saat 16: 00'da kamp yaptı.

17 Haziran Cuma, Neale. Başka bir miktarda su keşfetti
Yaylar tarafından sağlanır. Bu ülke onlar için harika bir yer. Orada
Şimdi çok fazla su çalışıyor.

18 Haziran Cumartesi, Neale. Sabahın erken saatlerinde incelemek için başladı
ülke. Büyük miktarlarda kuvars buldum,
Benimle. Hala iyi sulanmış, ama ahşap olmadan.

19 Haziran Pazar, Neale. Büyük miktarlarda bol miktarda su
kuvars. Kuvars'ın aldığı gibi, güneybatıdan
Kuzey-Doğu. Günümüzde incelediğimiz ova, çevrili büyük bir havza
Dreek ile Younghusband Dağı ve Kingston Dağı'ndan gelen tepelerde
Merkezden geçiyor. Yarın bir göz atacağım
Kingston Dağı'nın kuzey-doğu tarafı, çünkü kuvars'ın gittiğini görüyorum
menzil boyunca ve kuzeydoğu tarafında tekrar patlar, yani
çok beyaz.

20 Haziran Pazartesi, Kingston Dağı. İncelenmek için saat 8'de başladı
Kingston Dağı'nın doğu tarafındaki kuvars. Dereyi geçti ve
Üç mil bir kuvars resifini vurdu. Freeling Springs hala devam ediyor,
ama doğuya daha fazla koşmaya meyilli görünüyor. Kursumu bir
Beyaz görünüme sahip düşük bir aralıkta zirve. Sekiz mil ulaştı
zirve; Kuvars tamamen duruyor ve ülke taşlı
Burada. Neale'nin doğuya doğru koşan çizgisini görebiliyorum; yayılır
ovanın üzerinde. Niyetim, ulaşana kadar takip etmekti
Göl, ama bunu yapmak için çok taşlı olarak buluyorum. Azaltılmak
Son ayakkabılarım ve bazıları oldukça iyi yıpranmış, mecburum
geri çekilmek için. Kursumu derenin yatağında yedi mil değiştirdi,
Üç mil genişliğinde, içinde bir dizi acı su deliği ile, bazıları çok
tuz. Bu noktada ağaçlar durur. Gölden hiçbir şey göremiyorum.
Su olmadan bir sakız deresinde kamp kurdu. Kursumuzun ikinci kısmı
Çok kısır ve çürük bir düz, alçı kayalıklarıyla çevrili,
Bitki örtüsünün oldukça yoksulluğu. Açıkçası küçük bir yatağın
Bir zamanlar göl. Bu konuda tuz yok.

21 Haziran Salı, Dry Gum Creek. 7.40'da aynı kursta başladı
Dün gece ve çeşitli rulman değişiklikleri tepeye geldikten sonra,
Muller'i göndermiştim ve iki yay buldu. Yerine
İkincisi, çok fazla tepenin etrafında; Bazıları su olmadan
yüzey ve diğerlerinin bolca var. Mükemmel bir yay yatağıdır. Biraz
Daha doğu, yeşil sazlık ve acele ile çevrili daha güçlüdürler.

22 Haziran Çarşamba, Younghusband Dağı. 8.40'da başladı. Üç mil
ve yarısı sazlık ve acele, su ile büyük bir yay yatağına geldi
Koşma ve iyi, her yerde çok sayıda küçük yayla. Onlar bir
Dün gece kamp yaptığımızların devamı, bol miktarda arz ile
Mükemmel su. Hawker'dan gelen Salt Creek'i dört mil geçti
Yaylar. Sekiz milde üç tuz ve soda lagününü geçti, kuşatıldı
ayağa kadar çok sayıda yay olan kireç ve alçı höyükleri ile
tepelerin (on mil buçuk) ve hepsi etrafında. Adını verdim
Bu tepeler, Samuel Parry'den sonra, Esquire'den sonra Hills Parry Hills. Niyetim buydu
Bundan doğuya gitmiş, ama atların ayakkabıları kabul etmeyecek
onun. Güneydoğu'ya üç konik tepe gözlemledim,
Şimdi yönlendirin. Yedi milde büyük su olan bir sakız deresi geçti
Suyun son zamanlarda olduğu delikler, ama şimdi sadece çamur var. Olmalı
Derede yukarı veya aşağı su olun, çünkü çok sayıda yerli var
Her iki yöne de liderlik ediyor. On milde büyük bir sakız geçti (bodur)
Oldukça acı su bol yaylı dere. On dokuz mil
ve bir yarısı geniş bir derede kamp yaptı, ama su yok. Ülke iyi.

23 Haziran Perşembe, Dry Creek. Aynı kursta 8.30'da başladı
Konik tepelerden biri. Üç milde yükseldi ve olduğunu buldu
düz tepeli. Doğuda hiçbir gölden hiçbir şey göremiyorum. Görünüm
düz tepeli bir aralıkla kesintiye uğradı. Bundan kursumu değiştirdim ve
Üç mil buçuk, tuhaf görünümlü bir nokta gözlemledi
Yay görünümü olan güney-batı. Kursumu değiştirdim
ve altı mil sonra bir sayı ile çevrili bir yay tepesine geldi
çok sayıda birinci sınıf su kaynağı ile. Tepe
sazlık ve acele ile kaplı; Büyük birin batı tarafında yer almaktadır
düz ve doğu tarafında taşlı masa arazisi ile sınırlıdır,
Ovaya yaklaşık otuz metre ani iniş. Batı tarafında
Bir dizi kırık tepe ve alçı ve kireçten oluşan küçük bir menzil,
yüzeyin kuvars ve demir taşı parçaları ile kaplı olması ve bir
diğer çakıl taşlarının sayısı. Yayların bulunduğu tepede bulunduğumuz
lav. Tepeden gelen ve koşan çok sayıda küçük dere var
Her yönde. Hepsi karışıklık içinde görünüyorlar. Ovalar hakkında
Beş mil genişliğinde. Bunlar Louden Springs adını verdim.

24 Haziran Cuma, Louden Springs. Burada günümüzde kalmalıyım ve
Oldukça topallaşan bazı atların üzerine ayakkabılar.
Onları elimden geldiğince gitmelerini sağlıyorum.

25 Haziran Cumartesi, Louden Springs. 7.50'de başladı. 8.45'te (üç
Miles) bir sakız deresini geçti ve saat 12'de (on bir mil) geçti.
Douglas, ama su yok. Kanal hala geniş ve kumlu.

26 Haziran Pazar, Douglas. 217'lik bir yatakta 8.25'te başladı
dereceler. Bazı yerlerde oldukça boggy olan lagünü geçti. Öyle
Şimdi iki milden fazla genişliğinde, üstte beyaz bir kabuk ile,
Soda ve tuz, ancak çoğunlukla tuz. Yaylar tarafından sağlanmalıdır. Üçte
Miles tuzlu su ile bir tuz deresi geçti. Kendini boşaltır
Lagün ve Strangway Springs tarafından geçen aynı. görebiliyorum
Derenin bu bölümünde hiçbir yaydan hiçbir şey yok. Aynı şekilde yönlendirildi
Dış yollarımı kesişmek için kurs. Bazı yerlilerin bir
vadi. Bizi gözlemlemediler. Onları selamladım ve yaşlı bir adam geldi
biz. Oldukça korkmuştu ve iyi bir anlaşma yaptı. O görünüyordu
Merak et ve bir tütün borusu sigara içmemden memnun ol. Ona bir tane verdim
Ve bir parça tütün, ama kesimi nasıl yöneteceğini bilmiyordu,
Doldurma ve aydınlatma işlemleri. Bunları onun için yaptım. İlkinde
Oldukça sıcak bulduğu ağzına yanlış sonu koydu,
Ve çabucak çıkardı. Sonra ona doğru sonu gösterdim. O bir
Bir ya da iki, ama hoşlanmadı. Çok memnun görünüyordu
sakladığı boru. Sonra onu su istediğimi anlamasını sağladım.
Direksiyon yaptığım aynı kursu gösterdi. Kısa sürede başka
Uzakta görünümünü yaptı. Eskiden küçük bir ikna ile
adam, ortaya çıkmaya teşvik edildi ve kısa sürede çok oldu
Bize suyu göstermek için konuşkan ve çok endişeli. Birkaç dakika içinde
Üçüncüsü ortaya çıktı ve geldi. O en gençti-bir şişman,
Yaklaşık yirmi dört yaşında yetenekli adam. Diğerleri çok
Daha yaşlı, ama çok güçlü adamlardı ve üçü de mükemmel durumda.
Kadınlar ortaya çıkmadı, ama dairede kaldı. Onların olmasını bekliyordum
Bizi bazı yaylara götürecek ve gösterdiklerinde hayal kırıklığına uğradım
Derin bir delikte biraz yağmur suyu. Bizim gördüğümüz için oldukça şaşırdı
Atlar hepsini içiyor. Bizimle daha fazla gitmezler ya da bize herhangi bir
Daha fazla ve kısa bir süre sonra bizi terk etti. Dış pistlerimize çarptık,
ve karanlıktan sonra geldiğimiz Elizabeth Springs için yönlendirildi.

27 Haziran Pazartesi, Elizabeth Springs. Atlara yarım gün verdi ve
Öğleden sonra Hamilton Dağı Springs'i yaptı.

28 Haziran Salı, Hamilton Springs. Chambers Creek için başladı
İlk kamp. Öğleden sonra oraya geldi. Mesafe, on sekiz
mil.

29 Haziran Çarşamba, Chambers Creek. Atları dinlendirmek ve hazırlamak
Kuzey-Batı Dağı'nın batı tarafında bir gezi için, yapabileceğimi görmek için
Bu şekilde bir yol ve su bulun.

1 Temmuz Cuma, Chambers Creek. 120 yatakta sabah 8'de başladı
dereceler. Yirmi dört milde Gregory Creek'teki bir su deliğinde kamp kurdu,
Tepelerden çıktığı yer. Kuzeyde üç olağanüstü zirve var
Sudan biri, özellikle doğuya beyaz bir yüze sahip,
Zirvedeki siyah taşların seyri, yaklaşık bir mil uzakta. Birincisi
Beş mil, yüzeyde taşlarla iyi bir şekilde dolup taşmış bir ülkenin üzerindeydi.
Bir dizi iyi vadi ile biraz dalgalı, çok geniş, boşaltma
kendileri Gregory Creek'e. Yirmi iki mil sonra ana
derenin kanalı. Bazıları ile bir dizi kursa ayrılmıştır.
İçlerinde çok derin delikler. Doldurduklarında, su tutmaları gerekir
büyük bir süre. Çok fazla yerli kamp var
dere hakkında. Diş etleri cüce.

2 Temmuz Cumartesi, Gregory Creek. 10.8'de başladı. Kurs, 120 derece.
Üç milde, uzun bir kalıcı su deliğinin karşısında, acele büyüyor
etrafında. Yedi milde, Gregory'nin üst kısmını geçti; sekiz
Miller buçuk, bölme aralığının tepesi; On üç mil, bir dere geçti
yağmur suyu ile; On dört mil, başka bir derin kanaldan geçti. Kamp kurdu
Yirmi üç mil, Fesih Hill'in on iki mil içinde. Ülke
Biz durmadan önce on mil çok iyiydi.

3 Temmuz Pazar. Yuvarlak fesih tepesi ve Bay Glen's'e geldi
istasyon.


MR DERGİ. Stuart'ın üçüncü seferi (göl yakınında
Torrens). Kasım 1859, Ocak 1860'a.

4 Kasım 1859 Cuma. Emerald için Chambers Creek'ten başladı
Bahar. On milde doğuya giden dokuz taze at izini geçti; BEN
Onların Ekselansları Baş Valisi olmalarını öngörüyordu. Bende
Henüz dış yolunu görmedim. Gün batımından önce ilkbaharda geldi.

5 Kasım Cumartesi, Emerald Bahar. 7.30'da bir kurs olarak başladı
340 derece. Yedi milde bir buçukta 38 dereceye kadar değişti,
Miles, iki tuz lagünü görebildiğim yüksek kum tepesine
güneyde, diğeri kuzeye; onları inceledi, ancak hayır bulamadım
yaylar. Bir sonraki yatak, 18 derece, lagünü temizlemek için iki mil ve
Yarı kumlu, tuz çalı ve çim ile. İlk yatağımız olarak değiştirildi, 340
Dereceler, altı mil ve daha sonra 350 dereceye kadar, biz
Gölün yalan söylediğini görebildiğimiz yüksek bir tepenin tepesine ulaştı
Kuzeyimiz yaklaşık üç mil uzakta. 315 dereceye değiştirildi
Gölün iyi bir manzarasını elde etmek için üç mil buçuk. Bu büyük
koy; Kuzey-Doğu'dan Kuzey-Batı'ya, karanlıktan başka görünür bir şey yok,
Ufuk derin mavi çizgisi. Kuzey-Kuzey-Doğu'da bir ada var
Boston Adası'na (Port Lincoln) çok benzeyen; doğuya
Anakaradan gelen bir toprak noktası var. Ki
Kuzey-Kuzey-Batı, görünüşe göre iki küçük adadır. Kısa bir mesafe
Körfez boynasının doğusunda çok beyaz kum veya tuz var gibi görünüyor
plajdan mavi suya iki veya üç mil boyunca (bunun üzerinde
yanında sörf gibi beyaz bir çizgi var): Bu yine
Adanın kıyılarında ve ayrıca Körfez Boynuzu'nda görünür. Güney kıyısından adaya mesafe harika; Söylemeliyim
Yaklaşık yirmi beş mil, ancak doğru yargılamak çok zor. -Den
Üç mil buçuk bir buçuk, su olmadan gün batımında kamp kurdu.

6 Kasım Pazar, Eyre Gölü. İlkini almak için Daybreak'den önce kalktım
Ufukta herhangi bir arazi olup olmadığını görmek için göle göz atın ve,
Güçlü bir teleskopla hiçbirini göremez. Benimle aynı görünüme sahip
Dün gece tarif edildi. Güneş doğduktan sonra bir süre izledim ve
Hala aynı devam etti. Kahvaltıdan sonra kıyı incelemeye gitti:
KUZEY, KUZEY, İki Mil buçuk; Tuzla kaplanmış buldum
Demir taşı ve kireç çakıl. Sular altında kaldığında, yaklaşık elli metre uzakta
Sert plaj, su yaklaşık üç metre derinliğinde olacak. Binmeye çalıştım
Su, ama çok yumuşak buldum, bu yüzden söktüm ve yürüyerek denedim.
Yaklaşık çeyrek millerde bir dizi küçük balığa geldim, hepsi
kurutulmuş ve tuzla kaplanmış; Geri çekilmeye bırakılmış gibi görünüyorlar
sular veya ağır bir fırtına ile kıyıya sürülen; dağıldılar
kıyı boyunca on iki metrelik bir yüzey; Çok az,
Özellikle daha büyük olanlar mükemmeldi. Elde etmeyi başardım
Üçü mümkün olduğunca mükemmel; biri sekiz inç x üç ölçüldü,
Biri altı inç x iki buçuk, diğeri beş inç iki. Onlar
Çipura benzemek. Bunun derinliğin yeterli bir kanıtı olduğunu düşünmeliyim
su. Sonra suya doğru ilerledim, ama yer oldu
Yumuşak ve kil çok inatçı ve ayaklarım o kadar ağırdı ki
Zorluktaydı, onları hareket ettirebilirdim ve bu yüzden geri dönmek zorunda kaldım.
Tuz yaklaşık üç inç kalınlığındadır ve altında kiltir. İsterim
başka yerlerde denedim, ama atlarım susuz olduğu için
(ve burayı tekrar ziyaret etmeyi planladığım için), bence daha ihtiyatlı
onlar için su arayın ve eğer bulamazsam,
kamp. Ülkeyi yaylar için incelemek için bir güney parkurunda başladı. -Den
Altı mil, kum sırtlarına paralel koştuğumuzu buldu ve şansı yok
su. 160 dereceye değiştirildi, bir dizi kum sırtını geçti, ancak hayır
Su, bir delikte bulduğumuz küçük bir yağmur suyu hariç. İlerledi
Kamp ve oraya gün batımına geldi.

7 Kasım Pazartesi, Emerald Springs. Weevil'in iş başında olduğunu bulmak
Kurutulmuş sığır eti ile günümüzde kalmalı ve haklara koymalıyım. Hazırlanmış bir
Bay Barker'a geldiğinde bırakılacak balıklarla vb. Paket
Burada şehre gönderilecek. Bu baharda yaklaşık üç tane balık var
inç uzunluğunda. Ayrıca sıcak olanlar arasında soğuk su yayını bulduk.

8 Kasım Salı, Emerald Springs. Birinden memnun kalmamak
Dün gördüğüm lagünler, Kekwick ve Muller'e gönderip göndermediğini görmek için gönderdim
Ben ve diğerleri Beresford'a ilerlerken, herhangi bir yay var
Yaylar; Beni geçecekler. Springs'e saat 15: 00'de geldi. Biz
Yolumuzda tatlı su bulamadı, ama bol miktarda tuz ve acı içinde
İlk olarak Emerald Springs'ten altı mil vurduğumuz dere.
Gün batımı: İki adam ortaya çıkmadı; Bir şey bulmuş olmalılar
onları gözaltına almak; Benden sadece sekiz mil daha fazla yapmaları gerekiyordu. BEN
Gece geleceklerini bekleyin.

9 Kasım Çarşamba, Beresford Springs. İki adamın belirtisi yok; Onlar
Gece boyunca biraz suda durmuş olmalı. Çok yorucu
Bu şekilde gecikmeli: Ne hakkında olabilirler? Öğlen 12'de geldiler;
Pistlerimi geçtiler ve gelip Hugh Dağı'na gittiler
Burada. Atlarına bir saat dinleneceğim ve strogway'e devam edeceğim
Yaylar. Paisley göletleri kuru, ancak tuz ve acı su var
Derenin üç mil aşağısında. 14: 00'da ve 17: 00'da başladı.
Beresford'a yaklaşık on mil uzaklıktaki yaylara geldi.
Onlar, yüksek bir tepenin üzerindeler.
ovalar; Çok sayıda ve bol miktarda su var, ama
Tuz ve soda ile çok fazla emprenye edildi. Gözlerim çok kötü.

10 Kasım Perşembe, Strangway Springs. Kötüden çok acı çekmek
gözler ve bu yayların suyunun etkileri; Yardım edemem, ama
Gitmeli ve ülkeyi kuzey-batı ve batıda incelemelidir. Muller'e gönderildi
eskime çarpma talimatları ile yay arayışında doğu
Aralarındaki tüm ülkeleri izler ve inceleyin. Biriyle sabah 7'de başladı
Adam, 315 derece ve bir mil bir Salt Deresi'ni geçti
su ile; Üç milde kum tepeleri başladı ve kursumuzu geçti
dik açılarda. 14: 00'da Yaklaşık iki mil büyük bir lagüne (tuz) vurdu
Geniş ve beş mil uzunluğunda, kuzey-doğu ve güney-batıda çalışan, daralma
uçlarda; mesafe, on dört mil; Geçmeye çalıştım ama ben de buldum
Boggy; Bir bahar keşfettiğimiz güney-batı noktasında yuvarladı;
Yüzey suyu yok, ancak yumuşak ve aynı turda yaklaşık iki dönüm
kare, çok koyu bir renkte çim sazlar ile kaplı ve çok kalın,
altında su varlığını gösterir. Lagünün etrafında ilerledi
Üstünde sazlık gibi görünen High Hill; Bir iyilikten sonra
Lagünün virajlarını batırma ve geçme anlaşması,
Hill ve çok dikkat çekici buldu. Rengi koyu yeşil
sazlıklar ve aceleler ve onu kaplayan su otları. Birinin yukarı
Yüz fit yüksekliğinde, alt kısım kırmızı kum; Ama biraz daha yüksek bir
Kireçtaşı seyri. Üstte siyah bir toprak, kum ve kil
ve su damarır ve sonra kumdan süzer
lagün. Suyun olduğu yerde, üstte yüzlerce
ayaklar uzun. Emus ve vahşi köpeklerin muazzam sayıda izi, ayrıca bazıları
Yerel parçalar, hepsi taze. Kuzey-batı tarafında bir yalnızlık var
sakız ağacı ve aynı yönde yaklaşık yarım mil
sazlar ve içinde su bulunan bir yay. Lagün etrafındaki tüm bankalar
süngerimsi doğada. Bunu bulduğuma çok sevindim; başka bir şey olacak
Umut baharına daha yakın su ile günün sahnesi. Şimdi bunu yapabiliriz
Bir gün içinde, erken bir başlangıç ​​yapabilirsek. Yayların keşfi ile
Bu gezi, yol şimdi gördüğüm en uzak suya seyahat edilebilir
Adelaide'den son seyahatimde ve susuz bir gece olmamak
atlar. Son Springs'in güney ve güneydoğusundaki ülke
(John'un en küçük oğlundan sonra William Springs adını verdim
Chambers, Esquire), çim ve diğer zengin kum tepeleri ve vadilerdir
Sığır için yiyecek. Bu yüzden 10 derece güneyinde tepeye doğru ilerledim
kuzey, uzak üç mil, üstünden yükselen göremediğim
Batıya doğru, kum tepelerinden başka bir şey yok. Kursumu değiştirdi
Güney, bazı taşlı tepelerin altında beyaz bir yere; On Mil'de ulaştı,
ve bir tuz deresi olarak buldu, ama yay yoktu. Son on mil
Çıkış yolumda geçtiğim kadar yüksek olmayan tepelerden, ama daha fazlası
Kırık, bol miktarda yem ile. Strangway'i zorlamak niyetim
Bu gece Springs, sabah erken bir başlangıç ​​yapmak için. Geldi
10:00, atlardan birinin bütün gün görülmediğini buldu;
Ben uzaktayken bir şeyler her zaman ters gider; Yapmam gerekecek
Sabah onu ara. Gözlerim etkilerinden çok kötü
Kum tepelerinde güneşin parlaması ve onlardan yansıtılan ısı ve
O sonsuz eziyet, sinekler.

11 Kasım Cuma, Strangway Springs. Gözlerim çok kötü göremiyorum;
Kayıp at arayışında kendim gidemiyor; ikisini gönderdi
Erkekler baharı devre yapmak için gündüzünde ve ayrıldıysa izlerini kesti
onlara. Geri döndüler, ancak yaydan ayrılan hiçbir parça göremiyorlar; o
sazlar arasında gizlenmelidir; Onları incelemek için üç adam gönderdi. Onlar
Onu 13: 00'da buldu. 14: 00'da başladı ve William Springs'e geldi
gün batımı. Mesafe, on dört mil. Doğuda biraz daha fazla tutarak,
Kum tepelerinden neredeyse kaçınılabilir ve taşlı ülkeye iyi bir yol,
İyi besleme ile, bu bahar için olabilir. 12 Kasım Cumartesi, William Springs. Çok rahatsız, hareket edemiyor
Bugün; Neredeyse körüm ve etkilerinden çok acı çekiyorum
Strangway Springs'te su. Bu baharda incelemek istedikçe
burada kaldı; Ve kendim gidemediğim için iki adamı gönderdi
farklı yönlerde. Gün batımında geri döndüler ve bunu
Doğu-güney-doğudan kuzeye uzaktaki on mil boyunca yay yoktur.
Doğuda yaklaşık üç mil buna benzeyen başka bir lagün daha var
Bir, ama çok büyük değil ve yay yok; Bir mil uzakta bol miktarda
lagün. Uzakta iki yerli gördü, ancak yanlarına yaklaşamadı.

13 Kasım Pazar, William Springs. Günümüzde biraz daha iyi hissediyorum
Ama gözlerden çok acı çekiyor. Umarım seyahat edebilirim
Yarın, çünkü sıcak havalarda kampta kalmak sefalettir.
Enlem, 28 derece 57 dakika 24 saniye. Varyasyon, 4 derece 47
Dakikalar Doğu.

14 Kasım Pazartesi, William Springs. 317 dersinde başladı
Hope Springs için dereceler ve saat 17: 00'e geldi. Batıda kaldım
Ülkenin bu yönde ne olduğunu görmek için sipariş
biraz daha yay bulmak. Yirmi bir mil Douglas'ı geçti,
Kuzey-Kuzey-Batı'dan geliyor; Ülke ondan kuzeybatı ve
Kuzey kuvars ile oldukça beyaz görünüyordu ve varlık belirtileri gösterdi
Aurifer. Douglas'tan Kuzey-Batı'ya yemin öyle değildi
bol miktarda, otlu tuz çalı, tuz çalı baskın; Ama biz
İyileşti ve yaklaştıkça iyi oldu umudun baharına yaklaştı
dere. Mesafe, otuz mil.

15 Kasım Salı, Umut Baharı. Bahar hala iyi
bol miktarda su kaynağı. Adamlardan birini doğuya gönderdi ve
Güneydoğu, gördüğüm bazı beyaz ülke yamalarını incelemek için
Buraya yolculuk ederken, ben bir adam ve iki günlük hükümlerle başladım
güney-batı menzilde yüksek ve belirgin bir tepeye. 11: 00'de geldi
Ülkeyi her yerde iyi bir şekilde gördüm. Öyle
kesişen yüksek masa arazisinde duran masa tepesinde bir tepe
Çok sayıda küçük su parasına sahip, Douglas'a doğru akan
Anna Dağı adını verdiğim dağın güney ve batı tarafları. Öyle
Demirstone, kuvars, granit ve kireçli bir maddenin bileşiği, ayrıca
muazzam miktarda holding kuvars ve demir taşı
Bir eritme işlerinde birlikte çalıştırılma görünümü. Var
Ayrıca farklı açıklamalar ve renklerde çok sayıda arduvaz kursu; .
Beyaz yamalarda bulunan kuvars, baskın ve
Ülke Çok sayıda yay görünümü. Bu yamalar aldattı
Ben iki ya da üç kez bugün. Yirmi milde kum tepeleri tekrar başlar;
Ülke bir dizi izole tepe ve ayrıca
Yirmi feet yüksekliğinde ve yukarı bazı beyaz kireçli uçurumlar. Su ne
Önemli bir mesafe için Batı'ya herhangi birinin ortaya çıkması. Değiştirildi
Kuzey-Batı daha beyaz bir ülkeye bakmak için. Yine hayal kırıklığına uğradım;
düşük kireçli kayalıklarla kuvars ve büyük miktarda
magmatik taş. Ülke aynı, tuz çalı ve biraz çimen
yer. Daha ileri gitmem için hiçbir teşvik göremiyorum, bu yüzden geri döneceğim
Kampa. Karanlıktan sonra geldi. Gözlerim hala çok kötü ve ben acı çekiyorum
onlardan korkunç bir şekilde. Günümüzde sıcaktı ve yansıma
Beyaz Kuvars ve Isıtmalı Taşlar neredeyse yetersizdi: Ne bir rahatlama
Güneş battığında oldu! Mesafe, kırk beş mil.

16 Kasım Çarşamba, Umut Baharı. Hala çok hasta ve yapamıyor
Kendim dışarı çık. Muller'e daha yakın Margaret Dağı'nı incelemek için gönderdi
su; Dağın yakınında herhangi bir şey bulursa, oraya taşınacağım, çünkü
daha yakın, montajın tepesinde taşların konisini inşa etmek için
Hawker Springs. Atlarımızı attı ve küçük bir taş koni yaptı
Yaklaşık yarım mil bir tepenin üstünde uzanan kayaların resifi
Bir kara işareti olarak hareket edeceği ilkbahardan batı-kuzey-batı.
Muller geri döndü ve diğer derede su bulduğunu bildirdi,
Bundan yaklaşık beş mil kuzey-batı; Su merkezde
Dereden, bazıları acı olan üç veya dört delik açısından
Bunlardan çok iyi. Bu konuda bir dizi yerli kamp yapıldı, ancak aldı
onu gördükleri anda uçmak için; Onları yaklaşmaya teşvik etmeye çalıştı
O, ama olmazlardı; Çok korkmuş gibi görünüyordu ve
yoldan çıkmak için uçurumlara tırmandı. Arasında bol miktarda yem
iki su; Tepelerde bolluk var. Suyu buluyorum
Günümüzde keşfetti (George Creek adını verdim, G'den sonra.
Davenport, Esquire), koniyi inşa ederken benim için hiçbir avantajı olmayacak
taşların; Bu nedenle yarın Hawker Springs'e taşınacağım.

17 Kasım Perşembe, Umut Baharı. Hawker Springs'e geldi
öğlen ve ankete başladı. Yaylar hala iyi; Bazıları bu konuda
Nokta açılması gerekecektir. Bir tane açtık ve su
Güzel. Muazzam miktarlarda sazlık ve acele. Bir taş konisi inşa et
En batı baharda tepede.

18 Kasım Cuma, Hawker Springs. Üzerinde bir taş konisi inşa etmek
Margaret Dağı'nın tepesinde ve anket için başka hazırlıklar yapmak.
Günümüzde çok sıcak, güneydoğu rüzgar; Güneyde büyük bir yıldırım.
Hawker'daki tepeden aşağıdaki noktaların rulmanları elde edildi
Springs-yani Margaret Dağı, Younghusband Dağı, Hill, Parry'de
Springs, Charles Dağı ve Stevenson Dağı.

19 Kasım Cumartesi, Hawker Springs. Partiyi Fanny'ye gönderdi
Temel çizgimi bırakmayı planladığım yaylar. Kekwick ile gitti
Margaret Dağı'nın tepesi. Bu tepe gri ve kırmızı granitten oluşur,
Kuvars ve Ironstone; Alt tepede mavi ve kahverengi bir tabaka var. BEN
Sonra doğuya giden dereleri incelemeye devam etti; aşağıda
Bunlardan biri daha fazla su, koştuk ve çok
iyi. Dere her iki tarafta da yaklaşık bir mil sınırlıdır.
çok daha alçak ve kırılmış gibi görünen dik kayalıklar
Batı. Margaret Dağı'nın yaklaşık bir mil kuzeyinde yer alır ve koşar
Hawker Springs Vadisi'ne. Daha yüksek göremedi. Takip etti
Açılışa kadar dere. Yaklaşık yarım mil ilerledi, başka bir girdi
Gorge ve bir milin dörtte üçünü kaldırdı; başka bir
Bahar, koşu da, su mükemmel. Çok sayıda yerli kamp
dere. Ülke diğer derede olduğu gibi; Uçurumlar kayrak ve öyle değil
yüksek, ama daha kırık, aralarında su yolları ile
Sığırlar, görünen tepelerin tepelerine giden yolu bulabilirdi
Bol çim olmak; Ayrıca ağzında bir bolluk var
Gorge ve ovalarda. Bu dere aynı zamanda vadinin içine girer.
Hawker Springs. Margaret Dağı'na olan mesafe, iki mil buçuk, 8
Kuzey'in doğusunda dereceler. Gün batımına doğru ilerlerken, yapmam gerektiğini buldum
Yaklaşık on iki mil uzakta olan kamp için yapın. Karanlıktan sonra geldi.
Yaylar hala onları ilk gördüğüm kadar iyi. Çok yorgun,
Çok uzun bir gün.

20 Kasım Pazar, Fanny Springs. Daybreak'e kalktı ve
Mount Charles'ın üstünde, adamlara bir koni inşa etmesini emrettiğim
Dün buraya geldikten sonra taşlar. Kampa döndüğümde
Erkekler bana Smith'in gece boyunca kaçtığını bildirdi. O genellikle
Ben ne zaman diğerlerinden biraz mesafe uyumak için bir pratik yaptı
Onun yattığını görmedi; Onu birkaç kez kontrol etmiştim. Yaptı
Uyumaya gitmiş gibi görünmüyor, ama çalma fırsatı bekledi
Uzakta, yanına bindiği kısrak alarak, koşum takımı, vb.
Ayrıca bazı hükümler. Mount'a yürümek için çok erken başladığım gibi
Charles, yokluğu gittikten bir süre sonra gözlemlenmedi,
ve sonuçta tepenin tepesinde birkaç saat gözaltına alınmak
Atmosfer o kadar kalın ki, gözlemlerimi alamadım
Ayrılmasını duymadan önce sabah 7 idi. O an Kekwick'i gönderdim
Kendi atım için (en hızlı olan) ve onu eyer yapmasını emretti,
Montaj, takip et, devre ve Smith'i geri getirin; Ama o zamanlar
Hazırlamak, meseleyi düşünmek için zamanım vardı ve karar vermemeye karar verdim
onu takip ederek, sadece atımı devirip beni üç veya tutar
dört gün. Smith gece yarısına başlamış olmalı, çünkü kalkıyordum
12.30'dan Daybreak'e kadar gözlemler ve ne gördü ne
o zaman herhangi biri. Takip etme zamanını kaybetmeyi göze alabilirim
O, anketimin ortasında olduğum gibi ve o tembel,
küstah, iyi olmayan bir adam ve her şeyden daha kötüsü,
Yalancı, ona bağımlılık yapamam. Onsuz daha iyiyiz; O
başından beri bana çok büyük bir sıkıntı ve sorun oldu
Yolculuk boyunca. Böyle bir adım atmasına ne sebep olabilir?
Hayal edebileceğim bir kayıp var; Kötü muameleden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
veya bu tür bir şey; Diğerine böyle bir şeyden hiç bahsetmedi
Erkekler, ne de hiçbir şeyden şikayet ettiği duyulmadı. Böyle bir davranış
Bizimki gibi keşif en şiddetli cezayı hak ediyor:
Hangi ölümcül sonuçların böyle korkak bir eylemi izleyebileceğini bilmek. O muydu
kısrak çalmadı, onun kaçışını çok az önemsemeliydim,
Ama ata binmekten yoksun ve yapmaları için çok şeyim var
Zaman boyunca ülkeyi inceliyorum ve inceliyorum. Vagabond
Ağır işin başladığı gibi gitti ve esas olarak
Onunla nişanlandığım iş. Bir çift yeni bot giydi, ayrıldı
giymiş olanlar, kısrakları açıkça itmeyi planlıyor
Gidecek, takip edilmesini bekleyecek ve sonra onu terk edip yürüdü
gerisi. Bekliyorum, yerleşmiş bölgelere ulaştığında söyleyecek
Konuyla ilgili bazı iğrenç yalan. Böyle bir davranış ciddi değilse
ele alındı, gelecekte ilgilenen herhangi bir adamda hiçbir güven yerleştirilemez
Keşifler.

21 Kasım Pazartesi, Fanny Springs. Kekwick ve ben zincirlemeye başladık
131 derece taşıyan Charles Dağı'nın tepesinden taban çizgisi.
Mesafe zincirlenmiş, dört mil otuz zincir. H. Strong'a gelmesini emrettim
Bana göre saat 1.30 civarında yaptı; bitirmiştik
Line ve onu bekliyorlardı. Çok görünen bir ülke görmüştüm
Springs gibi, kuzeydoğuda, hattan bir mil kadar; gitti
inceleyin ve bazı muhteşem yaylar buldu-özellikle biri çok
Büyük çeşme, yaklaşık yirmi metre çapında, oldukça dairesel ve
Görünüşe göre çok derin, büyük bir su akışı var
en iyi açıklamanın; En büyük rezervuarlardan biri
Henüz görmediler, Hamilton Springs'teki üç kat büyüklüğünde,
herhangi bir miktarda sığır için bol miktarda su ile; Su koşuyor
Altında mil.

22 Kasım Salı, Fanny Springs. Taban çizgisini zincirleme
Kuzey-Batı. Doğuda bir ya da iki mil daha fazla yay gördü; çok yorgun
Onları günümüzde inceleyin. Korkunç derecede sıcak. Kampa döndü
gün batımı.

23 Kasım Çarşamba, Fanny Springs. Geri kalan kısmını bitirdi
taban çizgisi. Çizgi on mil ve kırk zincir uzunluğunda, üstten geçiyor
Charles Dağı.

24 Kasım Perşembe, Fanny Springs. Koşu açılarını düzeltmek. Kurmak
Büyük koşunun kuzey-batı sınırına yakın başka bir yaylı yay,
dört veya beş dönümlük bir zemini, muazzam miktarda saz ile kaplamak;
Diğerleri kadar aktif değiller. Zemin turu çok
Yumuşak ve su en mükemmel. Kuzey-doğuyu tamir ettikten sonra
köşe, ülkeyi sınırların ötesinde incelemeye devam ettim.
Yaylar arayışında çalışır. Birkaç mil kuzeye gittikten sonra gördüm
Başladığım bir kuzey-doğu lagününün görünüşü, ama varışımda
Yaylar bulamadı. Hala aynı kursta devam etti
yüksek kum tepesine daha fazla mesafe, yapabileceğimiz
Bkz. Geniş bir vadiden geçiyor Neale. Derenin bir kısmı
diğerinden çok daha yeşil, incelemeye gittim ve yeşili buldum
taze sakız ağaçları, genç fidanlar, aceleler ve
Diğer taze su bitkileri ve çalıları. Dere ovanın üzerine yayılır
Dört mil genişliğinde çok sayıda kanal, ancak ana kanalda sadece
Sakız ağaçları, su delikleri zinciri, biraz tuz, bazıları acı. İle
Acelelerin büyüdüğü bankada çizilmek biraz aldık
Çakılda güzel su, yüzeyin birkaç inç altında. Oradaydı
Bol miktarda yem ve yabani frenk üzümü ya da daha çok üzüm büyük büyüdü
bolluk ve daha önce tatmıştı herhangi bir şeyden çok daha üstün. Vardı
iki çeşit; Biri koyu-yeşil bir çalı üzerinde büyüdü ve bir tart ve tuzlu
Tat, diğeri çok daha hafif bir renkte büyüdü, meyve
yuvarlak ve dolgun ve öncekinden çok daha üstün; tadı çok
bazı koyu üzüm türlerine benziyordu, sadece biraz daha asit. Bundan
Eski bir şekilde gördüğüm bir höyüğe kuzey doğu yönünde gittim
yolculuk ve büyük bir ılık su akışı ile kaplıcalar buldum
onlardan neredeyse Emerald Springs kadar büyük akıyor ve
Bana görünüyordu, daha sıcak. Çok sıcak bir gündü ve hızlı sürüyordum.
Birkaç tane ilkbaharda elimi tutmak için dayanabildiğim kadar
Dakika, yüzeyin altı inç altında. Bir personele yaklaşık dört ayak koydum
Uzun, ama alt bulamadı-hiçbir şey ama çok yumuşak çamur; Personel geldi
oldukça sıcak. Çok dikkat çekici bir tepe. Batı tarafından olurdu
üzerinde büyüyen çok yüksek kum tepesi için alınmalı-aslında
öyle. Yaylar, üste ulaşılana kadar görülmez. Onlardan hepsinden
Doğu tarafı, tepenin tabanına yeşil sazlıklarla kaplıdır. .
Kaplıcalar tepeye yakın ve bir tarafta güneye soğuk olanlar;
Bazıları altta ve bazıları yarı yolda. Büyük bir lagün var
Partiyi buna taşıdığımda inceleyeceğim Doğu, çünkü
Günümüzde zaman yok. Kampa döndü ve kuzey-batı köşesini düzeltti
ikinci koşunun; Göstermek için kazıkları yere sürmek zorundayım
onlara. Taş konileri inşa ederdim, ama yeterince büyük bir şey elde edemezdim
bunu yapmak için. Kampa çok geç geldi; On dört saat
at sırtında.

25 Kasım Cuma, Fanny Springs. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra başladı
İki koşunun diğer iki köşesini işaretleyin. Güney-Batı'ya yaklaşırken
İkinci koşunun açısı (Parry Spring Run), üç tane daha keşfettim
İlk koşunun sınırına yakın yaylar. İkisi dışarıda
ve bir içeride ya da daha çok sınırda. İkincisi büyük bir bahar,
Ondan yedi su akışı var, biri büyük, diğerleri
daha küçük. Diğer ikisi sazlarla kaplı bol miktarda su vardır.
İlerledi ve diğer köşeleri işaretledi, ancak hiçbir taş yoktu
kazıkları indirmek zorunda. Güney dışında kalarak kampa döndü
Sınır, yay arayışında, ama hiçbiri bulunamadı. Masa arazisinin üzerinden geçti,
Tuz çalı ve çim, taşlar yüzeyde. Kampa geldi
gün batımından biraz önce.

26 Kasım Cumartesi, Fanny Springs. Parry Springs için başladı. İçinde
Akşam, en kuzey tepesinde bir taş konisi koymaya başladı.
Gün aşırı sıcaktı. Burada harika bir şey, gecelerin
Çok havalı, böylece bütün gece iyi bir ateş yakmak zorundayız. Biz
Bu sefer dışarı çıktığımdan beri bir veya iki sıcak gece geçirdim. BEN
Nedeni, gölde büyük bir su kütlesinin var olması gerektiğini varsayalım
Bizden çok uzak değil, rüzgar Kuzey-Doğu'dan geliyor. Kuzey-Batı'dan
Güney-güney-doğu için rüzgarlar genellikle serindir. Çok soğuk
Sabah erkeklerin üst katlarını giydikleri; Gün almıyor
Güneş önemli bir yükseklik olana kadar sıcak.

27 Kasım Pazar, Parry Springs. Bu sabah soğuk rüzgar
doğu. Öğleden sonra gökyüzü bulutlu oldu, bulutlar geliyor
Güneydoğu.

28 Kasım Pazartesi, Parry Springs. Üzerinde bir taş konisi inşa etmek
Tepelerin en kuzeyinde, 2 numaralı koşunun güneydoğu köşesini tamir ederek,
ve kaplıcalara taşınıyor. Sundown'a geldi. Bir dizi delik gördüm
Yerlilerin su için kazdığı yer. Birini temizledi ve bulundu
Yüzeyden iki ayaktan, deredeki suyun üstünde su. Öyle
Çok iyi. Bu baharı incelerken, çok daha fazlası olduğunu görüyorum
Emerald Springs'ten daha su geliyor. Kaplıcalar
Kum tepesinin üstünde ve ayaktaki soğuk olanlar. Var
Burada büyüyen büyük miktarlarda vahşi üzüm, hem kırmızı hem de beyaz. Onlar
gerçekten çok iyi ve ekili olursa, bence, çok
Güzel meyve.

29 Kasım Salı, Primrose Springs. Araştırma koşusu. Muller'e gönderildi
kuzeyden uzak bir aralığa ve aramak için kuzey-doğuya güçlü
yaylar. Akşama doğru her ikisi de başarılı olmadan geri döndü. Onlar
Bol miktarda iyi beslenen ülkeden geçti, ancak menzil yüksek ve
Stony, çok az çim ile, sadece tuz çalı. Bu bir devamıdır
Hanson Range, tüm masa arazisi.

30 Kasım Çarşamba, Primrose Springs. Kuzey-doğu vb.
2 numaralı koşunun köşesi Neale'nin yaklaşık iki mil batısındadır. Ben çizdim
Çakıldaki yüzeyden birkaç inç derinliğinde ve çok iyi buldu
su. Vahşi üzüm burada bol miktarda bulunur ve
bir tane yetiştirdi. Bazı seçim tohumları aldım.

1 Aralık Perşembe, Primrose Springs. Daybreak ile başladı
Kekwick, doğunun güneyinde tutarak, doğuda bir yolda gölü bulmak için,
Yumuşak bir lagünden kaçınmak için. Adil bir tuzus ve çimlerin üzerinden geçti
Ülke, yüzeyde taş var. Yerlerde çim bol miktarda
kuru olsa da. Yedi milde kum tepeleri başladı; Düşükler
Taşla kaplı geniş vadiler. Kum tepelerinde vardı
bol miktarda çim ve çok sayıda yerli ve emu pisti
Neale, güneyimizde. On dört mil bir sakız dere vurdu
tuzlu su ile. Yaylar aradı, ancak hiçbiri bulamazdı
taze su. Sand Hills ve Stony Ovası üzerinde doğuda bir kursta devam etti,
ve yirmi milde Neale'yi geçti. Çok geniş, çok sayıda
kanallar. Ana olarak bol su vardı, ama çok
acı. Bankada tuzdan yaklaşık iki metre uzakta bir delik çizdik
su ve yüzeyden altı inçte bol miktarda iyi su buldu
hangi atlarımız çok kolay içti. Bu modu gibi görünüyor
Yerliler böyle kuru bir mevsimde iyi su alırlar. Emus ve
Diğer kuşlar da aynı planı benimser. Muazzam miktarda su
Bazen bu dereye inin. Drift şeyler on üç'dü
Sakız ağaçlarında ayaklar yüksek. Birkaç yerel parça
Creek, oldukça taze, ama hiç kimse göremedik. Atlarımızı verdikten sonra
İçecekleri kadar su, şimdi koşan dereyi geçtik
kuzey ve hala doğu kursumuzda devam etti,
dört mil, sonra göle devam eden kum tepeleri üzerinde
Otuz beş mil hızla vurdu. Atmosfer çok kalın, imkansız
Gece nasıl bir şey olduğunu söylemek için. Yüksek kum altında su olmadan kamp
Hill, böylece sabah gölün iyi bir manzarasına sahip olabilirim. Severim
Geceye görünüşü değil; Korkarım ki kaybedeceğiz.

2 Aralık Cuma, Torrens Gölü. Günün ilk gözetlemesinde kalktı ve
Kum tepesine yükseldi. Dün gece varsayımımın çok doğru olduğundan korkuyorum. BEN
ufukta küçük bir alçak kara hattı görebilir. Çizgisi
Mavi su çok küçük. Yani Torrens Gölü'nü bitiriyor! 30 yaşında bir kursta başladı
Neale'nin kendisini göle boşalttığı yere kuzeye doğru dereceler. -Den
Yedi mil vurdu; bol su buldu, ama çok tuz,
üzerine pelikanlar ve diğer su kuşları. Dereyi geçti
Atlar için su arayışında güney-batı. Beş mil geldi
Büyük bir acı suyun kıyısında büyüyen su fırçalarının sayısı
delik. Kötü sudan yaklaşık iki metre uzakta bir delik açtı ve iyi oldu
Kendimiz ve atlar için yüzeyden altı inç su. Onlara bir
Saat dinlenmesi ve geldiğimiz kamp için bir batı parkurunda başladı
9.30'da Ülke, dış yolumuzundakine benziyordu; beslemek
daha bol. Gün batımında bir derenin geniş kanalını geçtik,
Merkezde nem. Ne zaman ne zaman ne zaman
geceye, yarın yapmalıyım, sanırım yaylar olmalı
nemi sağlayın.

3 Aralık Cumartesi, Primrose Springs. Kekwick'i incelemek için gönderdi
Dün gece geçtik dere. Kendim gidemem, çünkü gözlerim çok
Kötü bir şey göremiyorum. İlk defa böyle bir
Bu şikayetin uzun sürmesi. Yapabileceğim her çare deniyorum
Hayal edin, ancak her birinin çok az etkisi var gibi görünüyor. Gün batımında
Kekwick geri döndü ve sağlayan yayları bulduğunu bildirdi.
dere, ama onlar denizden ya da şimdiye kadarki en güçlü salamura
yapıldı. Aldığı ince bir kristal örneği getirdi
suyun altından, üflenen bir çalının dalına tutturulmuş
içine. Dere, ilk sakız deresinin üst kısmıdır
dün ve suyun var olmasını açıklayan neale içine akar
Yani ağzında tuz. Taze su yayları etrafında görülecek
hakkında.

4 Aralık Pazar, Primrose Springs. Neale'yi incelemek
Taze su yayları. Su delikleri bol, ancak az çok
acı; Tatlı suyun bulunabileceği bankalarda bol miktarda acele
yüzeyin biraz altında kaşıyor. En az şüphem yok ama
uzun süre yüzeyde bol miktarda tatlı su olacak
Dere aşağı iner ve tüm soda ve tuzu göle süpürür. BT
bu kadar acı olmasına neden olan hızlı buharlaşma mı ve ben
Hisse senedi ile tüketimin büyük bir gelişme sağlayacağını düşünün;
Güneşe maruz kalan çok fazla şey olmazdı ve buharlaşma
çok daha az olurdu. Görme konusunu düşündükten sonra
Torrens Gölü'nün kuzey sınırı, içinde bulunduğumu düşünmeye meyilliyim
hata. Göl için aldığım şey büyük bir lagün olabilirdi.
Büyük göle girmeden önce Neale'nin sularını alır:
tekrar inceleyin. Anketlerim tamamlandıktan sonra partimi taşıyacağım
Derede iyi suyu bulduğumuz yere ve oradan ne
Gerçekten öyle. Aklımı kuzey sınırı olduğunu düşünmeye getiremem
gölün.

5 Aralık Pazartesi, Primrose Springs. Partiyi güneye taşıdı
Parry Springs. Gözlerim hala çok kötü.

6 Aralık Salı, South Parry Springs. Daybreak'den kısa bir süre sonra
daha fazlasını aramak için Louden Springs için farklı kurslar almaya başladı
yaylar, ama hiçbiri bulamaz. Küçük olan George Creek'i inceledi
Koşu işten çıkarılmalıdır; derede çizerek iyi su buldum,
bol miktarda acele var. Gün batımından biraz önce geldik
yaylar. Daha önce gözlemlemedim, üstte yüksek yaylar
Tepenin sıcak, ancak diğerleri kadar sıcak değil; Altlar
soğuk. Başka bir parti burada; Onların yeni parçalarını gördük
ve kamp kurdukları yer; Geziliyor gibi görünüyorlar
Bu yayları bulmadan önce iyi bir anlaşma.

7 Aralık Çarşamba, Louden Springs. Dağın tepesine gitti
Stevenson, bir taş konisi inşa etti ve düzeltmek için rulmanlar aldı. HAYIR
Bunun doğusunda, ne de gölün herhangi bir yay görünümü.

8 Aralık Perşembe, Louden Springs. Araştırma ve bina
Bunun güneyinde hafif renkli bir tepede trigonometrik istasyon. Benim
gözler çok kötü; neredeyse hiç göremez; Hiçbir şey yapamaz.

9 Aralık Cuma, Louden Springs. Neredeyse kör; korkunç ağrı; Yapabilir
Bugün hiçbir şey; Dün gece uyku yok.

10 Aralık Cumartesi, Louden Springs. Tüm dün rüzgar sıcaktı
ve Batı ve Kuzey-Batı'dan güçlü; Güneyden ağır bulutlar ve
Güney-Batı. Akşam rüzgar güneye dönüştü. Bu sabah hala
aynısı; aynı yönden ağır bulutlar. Gözlerim biraz daha iyi
böylece bir şeyler yapabileceğim için. Gökyüzü bulutlu
Bu koşunun bazı köşelerini koyun.

11 Aralık Pazar, Louden Springs. Hala bulutlu, ama yağmur yok.

12 Aralık Pazartesi, Louden Springs. Hala çok bulutlu; güney rüzgar;
kuzey-batıda ağır bulutlar; Yağmur yok. Doğu sınırını bitirmek
3 numara koşusu. Bu koşuda veya hakkında daha fazla yay bulamayabilir. Gün batımında
Hala çok bulutlu, ama yağmur yok.

13 Aralık Salı, Louden Springs. Sabah saat 7.15'te başladı
Doğu bir parkurda göl. Atlar uzun bir mesafe kapalı, geç kaldı
Onlar gelmeden önce. Dokuz milde kuzeye doğru koşan Gum Creek'i geçti.
Geniş bir vadide yiyecek açısından zengin çok sayıda kursa yayılmış
sığır. On iki milde Sand Hills başladı ve kıyılara devam etti
Gölün, aralarında geniş taşlı ovalar ve bol miktarda çim. -Den
Yirmi mil Douglas'ı geçti ve kuzeye Sand Tepeleri'nden geçti.
Broad Valley, cüce dişli ağaçları, Mallee, çok sayıda kursa ayrılmıştır.
çay ağacı ve diğer çok sayıda çalı; Yatak kumlu ve su yok. -Den
Otuz beş mil, Douglas'ın ona katıldığı göle çarptı. Ülke
Günümüzde seyahat edilen Stony Sade (dalgalı) ve düşük kum oldu
Tepeler, bol miktarda yem ile, ama su yok. Biraz su var
Douglas'ın ağzı, ama denizden daha sakin. İçindeki su
Göl uzun bir mesafe kapalı görünüyor, ama serap çok güçlü
onun gece hakkında hiçbir fikri oluşturamıyorum. Bu aynı zamanda sahip olduğum bir körfez gibi görünüyor
içine girdi. Güneyde 25 derece doğu taşıyan bir arazi noktası var
güney ve diğer yatak kuzey doğusunda. Araştırdı
su için, ama hiçbiri bulamadım. Derede hiç kamp kurdu. .
Bu bölümdeki ülke çok düşük ve neredeyse göl ile bir seviyede.
Bir görünümden alabileceğim tek kum tepesi otuzun üzerinde değil
ayak yüksek. Gün batımında kum tepesinin tepesine girdim ama görebiliyordum
belirgin bir şekilde bir şey yok; Sabaha kadar beklemeli. Bu dere çok gibi görünüyor
yerliler tarafından çok az sık; Çok az parça görebilir ve worles yok.

14 Aralık Çarşamba, Torrens Gölü. Günün ilk başlangıcında
Tepenin tepesi ve güneşin doğuşundan bir süre sonra orada kaldı. Ki
Güneydoğu, bir toprak noktasının görünüşü var,
Göle ilk vurduğumda gördüğüm ada ol. Var
Arasında su görünümü. Biraz daha doğuya görebiliyorum
Ufuktan başka bir şey yok. Doğuda yine çok görünüm var
Düşük uzak arazi-güçlü bir şekilde görüldüğünde sadece karanlık bir çizgi
teleskop. Bunun kuzeyinde, ufuktan başka görünür bir şey yok,
Mavi ve beyaz bir çizgi ile. Kuzey-kuzey-doğuya doğru
nokta, biraz alçak arazi, bu noktadan çıkacak,
uzak mesafedeki su. Bunun ne olduğunu görmek için plaja gitti
oluşur; kum, çamur ve çakıl olarak bulundu; Sırada sağlam zemin
sahil. Atlarla biraz mesafe denedim, ama çok yumuşak buldu
Onlarla devam edin. Sonra söktüm ve yürüyerek denedim, ama
Sadece yaklaşık iki mil alın; O kadar yumuşak hale geldi ki batıyordum
ayak bilekleri ve kil o kadar inatlıydı ki beni tamamen yordu
Atlara dönmeden önce. Tuz miktarı o kadar da büyük değildi
Burada ilk olarak inceledim. Bir toprak noktası olduğunu düşündüğüm şey
Kuzey-Kuzey-doğu taşıyan bir ada olduğu ortaya çıkıyor,
Burada. Körfezin noktası, rulmanları aldığım yerden kuzeyden.
Ada ve nokta arasında ufuktan başka bir şey göremiyorum; çok düşük
herhangi bir su görmek için. Su ararken dereyi yedi mil kadar takip etti
veya yaylar, ancak hiçbirini veya herhangi bir göstergeyi göremez. Kahvaltı vardı ve
su arayışı içinde batıdaki 20 derece kuzeyinde başladı veya
yaylar. Davenport'u geçti ve düşük bir aralığa yükseldi, ancak yine de olabilir
herhangi bir su belirtisi görmemek; Buna benzer ülke geçti
Dün. Rulmanımı kampa doğru değiştirdi ve oraya geldi
gün batımından biraz önce. Atlar çok susamıştı ve korkunç bir içti
Su miktarı, ancak sıcak olmak onlara zarar vermeyecektir. Öyle
Kaplıcaların doğusuna, başkalarını bulamadığım için dikkat çekicidir. Bu
Üçüncü kez denedim ve başarısız oldum. Neredeyse korkuyorum
Bir dahaki sefere gölü denediğimde kuzey sınırını bulamayacağım
BT. Tüm bu su nereye aktarılabilir? Bu bir gizem.

15 Aralık Perşembe, Louden Springs. 4 numaralı çalıştırıldı ve gönderildi
Kekwick Stevenson Dağı'ndan gözlemleri düzeltmek için.

16 Aralık Cuma, Louden Springs. 4 numaralı koşu. Bugün biz
George'a katılan bir derede büyük bir taze su deliği keşfetti
ve güneybatıdan geliyor. Su kalıcı gibi görünüyor; öyle
Yarım mil uzunluğunda ve derin görünüyor. Bankalarda birkaç yerli
kamplanmış; Ateşleri hakkında yuvarlak, büyük miktarlarda
taze su midye kabukları, bulundukları balık
Yemek: Bunun suyun çok iyi bir kanıtı olduğunu düşünmeliyim
kalıcı. Anketi bitirdikten sonra dereyi takip ettim
Daha fazla su arayışında mil sayısı, ancak hiçbiri bulamıyor. Yayıldı
üzerinde muhteşem olduğu büyük bir ovada bir dizi kursa
beslemek.

17 Aralık Cumartesi, Louden Springs. Altındaki yaylar için başladı
1 numaralı koşunun batı sınırını bitirmek için Margaret Dağı. Ulaşmış
gün batımına doğru. En kısa sürede yerliler tarafından işgal edilen dereyi buldum
Bizi gördüler, tepeye cıvataladılar ve tepesine girdiler
Yüksek uçurum ve bir süre kaldı, bize iyi bir bakış. BEN
Onları bize gelmeye teşvik etmek için elimden gelen her şeyi yaptı, ama onlar
olmazdı ve geldiğimiz yoldan geri dönmemizi söyledi. Geceleri onlar
Ateşler bizi yuvarlamıştı, ama bir mesafede kapalı.

18 Aralık Pazar, Margaret Dağı. 9:00 civarında yerliler
Tepedeki görünüşleri ve kapalı olmamız için işaretler yaptı; onlar
Sekiz sayı. Büyük miktarda kamp yaptığımızı buldum
Akasya tohumu geldiğimizde hazırladıkları ama vakti yok
Onlardan önce onu taşımak için. Bir yaşlı adam çok
konuşkan. Onlarla arkadaş olmaya çalışmak için onlara doğru gittim, ama
Hepsi tepelere gitti. İşaretlerle yaşlı adamı durdurmaya teşvik ettim,
Ve kısa sürede biraz daha yaklaşmasını sağladı. Ben geldiğimde
Derdan Dik Bankası daha fazla gelmem için işaretler yaptı. Gösterdim
Onun yanımda kolum yoktu ve gelmesini diledi. Anlayabiliyordum
O kadar uzağa gitmemizi istedi, tohumlarını alabileceklerdi.
Onları ağırlaştırmanın değil, geldiğimizi göstermek için de düşündüm
arkadaş olarak; Ve burada yapmam gereken her şeyi tamamladığım için kampı taşıdım
çok mutlu göründükleri ve yaptıkları serbest yaylara doğru
Gün batımına geri dönmemiz için işaretler. Daha büyük bir yarış gibi görünüyordu
Aşağıdakilerden daha; Erkekler uzun ve kaslı, kadınlar düşük
boy ve ince. Margaret Dağı Aralığı'nı inceledim;
Kuzey tarafından gelen birkaç sakız deresi var
Neale'ye. Onları yukarı ve aşağı aradık, ama su bulamadık.
Aralıkta onlara katılan kanal sayısı o kadar harika ki
onları su için minnettar olarak incelemek haftalar alır. Birinde kamp yaptık
Ülke bunun için iyi vaat etse de, onları su olmadan.

19 Aralık Pazartesi, Gum Creek. Kuzey-batı bir yolda başladı
Bu ve Younghusband Mount serisi arasındaki ülkeyi inceleyin. Biz
Su bulunan Blyth'e ulaşana kadar yay göremedi,
Ama biraz acı; Sığırlar için iyi olur. Geçti
aralığın ortasında ve çok eski olmayan bazı at yollarına geldi; testere
Partinin kamp kurduğu yer ve diktükleri bir taş ayağı
Tepelerden birinin tepesi. İzlerini biraz mesafeden takip etti
gully; Burrow Springs'e gidiyor gibi görünüyordu; Görünürler,
Ancak, tekrar geri döndü. Parçalardan ayrıldı ve
Freeling Springs. Öğleden sonra oraya geldi. Burada kimse yok
Benden beri, görebildiğim kadarıyla. Geçtiğimiz ülke
Dün ve bugün gerçekten yem için muhteşem oldu. Yaylar
Aynı şekilde devam edin, güçlü bir akışta ve en iyi kalitede koşun.

20 Aralık Salı, Freeling Springs. Kekwick ve erkeklerden birini gönderdi
Goldfield'ı incelemek ve yarın batmak için bir yer seçmek için
Sabah. Gözlerim o kadar kötüydü ki gidemedim. Geri döndüler
öğleden sonra, onlarla birlikte kuvars resiflerinden örnekler getiriyor,
Altın görünümü vardı. Kekwick böyle iyi görmediğini söyledi
Quartz, Victoria'daki kazıdan ayrıldığından beri. Her gösterge vardı
Altın ve ben ayrılmadan önce yeri iyi bir deneme yapmaya karar verdim
BT.

21 Aralık Çarşamba, Freeling Springs. Kazmaya başladı, ancak bulundu
Kayalar çok yakın. Burada yüzey endikasyonları çok hafifti, ama ben
Daha iyi vaat eden başka bir yer buldum, bu yüzden batmaya başladı
orada ve dört metrede bazı büyük kayalar üzerine geldi,
Yıkama için çok iyi görünümlü şeyler; Bazılarını kampa götürdü ve yıkadı
BT. Altın yok, ama iyi göstergeler; bir miktar siyah kum ve zımpara,
Ayrıca diğer iyi işaretler. Deliğe devam edeceğim ve içinde ne olduğunu göreceğim
alt. Bu öğleden sonra fırtına; Güney-Batı sıcak rüzgar.

22 Aralık Perşembe, Freeling Springs. Batma ile işgal edildi, ama yapılmış
Taşların çok büyük olması ve isteği sonucunda çok az ilerleme
uygun aletler, levrek, vb.
kayalar; Ürün dünle aynı; altın yok.

23 Aralık Cuma, Freeling Springs. Hiçbir şey yapamadığımızı buldum
Sahip olduğumuz araçlarla taşlarla. Ülke turunu inceledi,
ve yarın başlayacak başka bir yer buldu. İncelendi
Her altın belirtisi olan kuvars resif. Sahip olduğum için pişman oldum
başka bir adam değil, böylece ülkeyi bazıları için inceleyebilirim
mesafe yuvarlak. Kampta iki erkeğin olması gerekiyor, ki bu
İki mil içinde su olmadığı için battığımız yere taşınacak.
Sadece bir adamla kamptan ayrılmak güvenli olmaz ve iki
Kazma, tüm gücümüz. Ağır fırtına
Güney-Batı, ama çok az yağmur. Rüzgar çadırımı ikiye havaya uçurdu. -Den
Gün batımı geçti ve temizlendi, ki benim gibi görmek için pişmanım
Kuzey için yapmamı sağlamak için bu sezon beklenen ağır yağmurlar
veya kuzey-batı.

24 Aralık Cumartesi, Freeling Springs. Altı ayak yukarı battı
çakıl, shingle, taşlar ve kuvars yoluyla. Güney-batı rüzgar. Ağır
bulutlar; Rüzgar sıcak.

25 Aralık Pazar, Freeling Springs. Güney rüzgar; ağır bulutlar, ama hayır
yağmur; Akşama doğru güneydoğu olarak değişti. Serin.

26 Aralık Pazartesi, Freeling Springs. Deliğin dibine ulaşın;
Eşyaları yıkadı, ama altın yok. Yan tarafında başka bir deliğe başladı
İyi görünen kuvars resif. Sabah rüzgar
kuzey; 10: 00'da aniden güneye dönüştü ve mükemmel bir şekilde patladı
tüm gün boyunca, ağır bulutlarla kasırga; Ama hiçbir yağmur yok
düşmüş.

27 Aralık Salı, Freeling Springs. Fırtına sırasında devam etti
Gece, bu sabah saat 3'e kadar, birkaç damla yağmur düştüğünde,
Ama bana herhangi bir hizmette olmak için yeterli değil. Deliği yan taraftan dipte
kuvars resifinin: altın yok ve bence herhangi bir
Daha; Araçlarımız yıpranıyor. Günün geri kalanı için incelenen
her altın görünümünün olduğu kuvars resif; Duracağım
Arama ve yarın kuzey doğusuna geçin, çünkü bence
Biraz yağmur bu yönde düştü, bu da beni incelememi sağlayacak
ülke ve gölün hala devam edip etmediğini görün.

28 Aralık Çarşamba, Freeling Springs. Sabah 7'de başladı
Kekwick bir Kuzey-Doğu kursunda. Yedi milde Neale'yi geçti, yayıldı
dört mil genişliğinde büyük bir çimenli ovada ve alçak bir sırt yükseldi
Masa tepesinde tepeler, taşlı, tuzus ve çimenli. Başka bir geçti
Creek, yirmi mil, myall ve bodur diş etleri bir ova üzerinde çalışıyor
Çok sayıda kursta. Bol çim ama su yok. Geçtikten sonra
Hanson serisinin zirvesi olması gereken yüksek bir zirveye çıktı,
Ama daha yüksek, yaklaşık üç mil uzun masa tepesinde başka bir tepe buldum
mesafe. Bunu yükseltti, ama daha masa tepesinden başka bir şey göremedi
Uzakta aralıklar. Bu tepe, serbest olandan otuz beş mil uzakta
Yaylar. Su aradı ve bir süre sonra biraz su buldu
Kamp yaptığımız derelerden biri, gün batımından sonra. Ülke
Son dereden o kadar iyi ve çok taşlı değil, o kadar ki
Atımı attı ve neredeyse ayakkabılarını ipuçlarında giydi. .
Atlar tüm suyu içti ve sabah hiçbirini bırakmadı.

29 Aralık Perşembe, Hanson Range. Aynı şekilde sabah 6'da başladı
menzilin başka bir kısmı için kurs. Six Mild'de çimenli bir dere geçti
Myall ve sakız ile birkaç kanaldan, ancak su yok,
Kuzey-doğu, neredeyse bizim çizgimiz boyunca. On yedi mil aynı şekilde vurdu
tekrar dere,
Batı-Kuzey-Batı ve Kuzey. Büyük bir ovaya yayılmışlar
çim ile kaplı. Su aradı, ama bulamadım. Çapraz
ovalar ve dereler bir kuzey parkurunda beyaz bir tepeye ve üçte
Miles zirveye ulaştı; bankalarında düşük kireçli bir uçurumdu
dere. Kursumuzu aldığım ilk tepeye değiştirdi. Yedi mil
Ve bir yarıya ulaştı, çok taşlı buldum. Kuzeyde olabilir
diğer üç masa tepesinde tepenin noktalarını gördü; Kuzey-Doğu'da bir
Yaklaşık on mil genişliğinde, yüksek kum olan büyük taşlı ova
tepeler ve onların ötesinde, uzak mesafede, aydınlık
Suyun görünümü. Menzilin en yüksek kısmında olmamak
Daha iyi bir görüş elde etmek için iki mil güneydoğuya ilerledi. Buradan biz
Deriyi görebiliyordu, güneydoğu yönünde sarılıncaya kadar
Yirmi beş mil uzakta görünen göl. Yapamadık
Açıkça gör, Mirage ve Sand tepeleri görüşümüzü gizleyen. Atım
hem ön ayakkabılarını kaybetmiş hem de su olasılığı yoktur
Dahası, isteksizce kampa dönmek zorunda kaldım. Görmüştük
ovada biraz yağmur suyu, yaklaşık yedi mil uzakta
gece kamp yapmaya karar verdi. Gün batımından biraz önce oraya geldi. Atım
Çok topal, taşların yanında yürüyemiyor. Hayal kırıklığına uğradım
Daha fazla yağmur suyu yok; Sadece hafif gibi görünüyor
duş.

30 Aralık Cuma, Hanson Range. Atlar biraz sapmış
Mesafe, 323 kursunda Yedi Yedi Yedi'ye kadar başlamadık
dereceler, beyaz bir tepeye, üzerinde herhangi bir yay olup olmadığını görmek için
diğer taraf; Bir buçuk milde ulaştı, ama yay yok. Değişen
Çok önemli bir tepeye (Arthur Dağı adını verdim) kursumuz
275 derece taşıyan ve iki küçük myall deresi ve bir
Tuz çalı ve çim ile taşlı ova, on milde büyük bir vuruş yaptık
Myall ve Gum Creek, kuzeybatıdan geliyor, biraz derin
kanallar. Biraz mil yukarı çıktık, ama su bulamadık, kurslar
Suyun onu korumak için çok kumlu ve çakıllı olması için. Yirmi dörtte
Son tepeden kilometrelerce Arthur Dağı'nın zirvesine geldi. Değişen
195 dereceye kadar. On mil başka bir myall ve sakız dere vurdu
diğerleriyle aynı açıklama, menzilden gelen; su yok.
Kamp yaptı. Atım neredeyse bitti; Neredeyse korkmayacağımdan korkuyorum
yarın kampa ulaşabilir.

31 Aralık Cumartesi, Hanson Range. Günlük için kısa bir süre sonra başladı
Kamp. On beş mil daha başka bir Myall ve Gum Creek'e çarptı
Neale'ye ve yirmi milde neale üzerine geldi, ki bu burada
Üç mil genişliğinde. Burada bazı yeni yerel parçalar ve yerler gördük.
Yangınlar olmuştu. Sundown'da kampa geldi; Atlar oldukça bitti. BEN
Bu yolculukta gölü yapamadığım için üzgünüm; BEN
Bunu yapmış olabilirdi, ama büyük olasılıkla atımı terk etmek zorunda kalırdı; O
Asla yapamazdı. O zaman yürümek zorunda olmalıydım
Geri mesafe, tüm su kuru. En azını görseydim
Önde su belirtisi, gitmeliydim.

1 Ocak 1860 Pazar, Freeling Springs. Öğleden sonra oldu
bulutlu. Kuzeye rüzgar. Yağmur yok.

2 Ocak Pazartesi, Freeling Springs. Cumartesi günü bir tepe gözlemledim
Bu bana neale'nin menzilden geldiği bir bahar geldi, ben
Kekwick'i incelemek için gönderdi, gözlerim çok kötü. Muller'i incelemeye gönderdi
Altın var olduğunu düşündüğüm biraz daha kuvars resif. Gün batımına doğru
Neredeyse emin olduğum iki iyi örnekle geri döndü
altın. Resif on iki metre genişliğindedir. Kısa bir süre sonra Kekwick geri döndü ve
Bildirilen yaylar ve iki büyük su deliği ve çok sayıda küçük delik,
Biraz acı olmasına rağmen, kalıcı su bolluğu ile. Yapacağım
Aramadan memnun kaldığım anda yukarı hareket edin ve pozisyonlarını düzeltin
altın için.

3 Ocak Salı, Freeling Springs. Kekwick ve Muller'e almak için gönderdi
Bazı kuvars örnekleri. Orada olan bazılarıyla geri döndüler
Altın çok iyi gösterilerdi. Herhangi birini denemek bizim için işe yaramazdı
Dahası, araçlarımız faydası yok. Resiflerin patlatılması gerekir. BEN
Korkarım burada yüzey kalmayacak. İçinde bulunan her şeyi yaptım
Altına girme gücüm; Ancak uygun araçlar olmadan hiçbir şey yapamayız,
Bu yüzden vazgeçmek zorunda kalacağım ve Neale için yarın başlamaya başlayacağım,
Dün Kekwick'i gönderdiğim yere.

4 Ocak Çarşamba, Freeling Springs. Sabah 8'de başladı ve geldi
yaklaşık on üç mil içinde. Büyük su deliği bir mil uzunluğundadır,
Tamamen kırk yarda su ile: genişlik, bankadan bankaya kadar,
yetmiş yarda ve on beş feet derinliğinde; Büyük midye var
Bankalardaki kabuklar ve bol miktarda iyi yem. Güneye doğru
Çim ile kaplı alçak kum tepeleri vardır. Doğuda, bazı yerlerde,
Stony, tuzus ve birçok geniş çaplı vadi geliyor
Kingston Dağı menzilinden. Batıdaki yaklaşık çeyrek mil
Büyük delik, Kingston'dan gelen bir yay seyri var
Tepeler ve kum tepeleri ve kendilerini dereye boşaltıyor. Su
lezzetli ve bol miktarda ve açılırsa, bu yaylar bir
tüm amaçlar için geniş arz. Batıda tepeler var, dere
onlardan geliyor, suyla onu geçtiğim yere kadar
Son seyahatim. Kuzeyde taşlı dalgalı yükselmeler var,
Tuzus ve çim.

5 Ocak Perşembe, Neale. Ülkeyi incelemek
Kuzey ve Yuvarlak Dağı Harvey. Zavallı ve taşlı. Doğuda ve
Kuzey tarafları dereden üç mil uzakta kötüleşir. Ülke
Diğer yönlerde iyi ve birinci sınıf bir çalışma yapacak. Bu, içinde
Mildred ve Mcellister Springs ile bağlantı, herhangi bir numarayı besleyecek
sığır.

6 Ocak Cuma, Neale. Rasyonlarım şimdi bir
(Çünkü sadece üç ay boyunca hükümlerle başladık ve dışarı çıktık
şimdi üç ay ve daha fazla), başka bir tane almak için bir geri çekilme seslendirmeliyim
Chambers Creek'te tedarik. Niyetim iki adamı göndermekti
onlar için, ama dışında herkese güvenimi kaybettiğimi söylediğim için üzgünüm
Kekwick. Onlara gönderilmelerine güvenemem, ne de onları bırakmaya cesaret edemem
Kekwick ve ben hükümlere giderken ekipman ve atlarımız.
Onlarla birlikte olduğum gibi, tüm atları indirmeliyim; Ve eğer yapabilirsem
erkekleri Chambers Creek'te değiştirmelerini sağlayın, onları onların hakkında göndereceğim
işletme. Benim için sürekli bir sıkıntı kaynağı oldular
Yolculuğumun çok başlangıcı. Sonunda benimle birlikte olduğum adam
Yolculuk ikisinin en kötüsü oldu. Onların yapmış gibi görünüyorlar
Akıllar olabildiğince az yapmak ve en sloven ve tembel
akla gelebilecek. Başarısına ilgi duymuyorlar
sefer. Tamamen yıpranana kadar onlarla konuştum;
Gerçekten de, bu kadar uzun süre dayandığım için şaşırdım. Birçoğu
Onları taburcu ettiler ve Adelaide'ye yürümeyi geri gönderdi; Aslında ben
buradan bunu yapmak ve şansı koşmak için neredeyse kararımı vermişti
Başkalarını Bay Barker'a almak. Çok kötü davranmış olmalarına rağmen ve
çok zengin bir şekilde cezalandırılmayı hak ediyor (çünkü benden yararlandı
yerlerini tedarik etmek için başkalarının bulamadığımda)
Bunu yapmak için kalbim. Kekwick, bir erkeğin olmasını dilediğim her şey. O
aktif, itme ve sebat ediyor. Herhangi bir zamanda ve her an, o
her zaman hazır ve gücünde yatan her şeyi yapmaktan zevk alır
keşif gezisini iletin. Diğer ikisi onun gibiydi! Yapayım
O zaman hiç sorun yaşamayın. Bir dönüşümde sabah 7'de başladı
Güneydoğu kursu ve Dağın doğu tarafında küçük bir baharda kamp kurdu
Younghusband. Mesafe, yirmi mil.

7 Ocak Cumartesi, Younghusband Dağı. Sabah 7'de başladı
Milne Springs, burada bir veya iki gün kalacağım
atlar taze bir shod ve ihtiyaç duymadığım şeyleri bırak,
Onları geri döndürün. Oraya saat 11'de geldi. Suyu çok buldum
İlk gördüğümde olduğu gibi.

8 Ocak Pazar, Milne Springs. Lumbago'nun şiddetli saldırısı. Güneş sıcak;
Ama güneydoğudan serin esinti.

9 Ocak Pazartesi, Milne Springs. Binemiyor, bu yüzden mecbur kaldım
Kekwick ve adamlardan birini batıya doğru gönderin. Bu harikaydı
Ülkeyi kendim görmek istediğim gibi, hayal kırıklığı benim için hayal kırıklığı
İlk yolculuğumda en uzak kuzey-batı noktamla bağladım.
Diğer adam atları ayakkabı yapıyordu. Güneş sıcak. Havalı esinti
güneydoğu. Çok soğuk gece ve sabah.

10 Ocak Salı, Milne Springs. Enlem, 28 derece 15 dakika 45
saniye. Ayakkabı atları. Büyük bir sorun uçar; onlar için hiçbir şey yapamaz.
Gözünde bir an kalmalarına izin verilirse,
hemen ve çok acı verici. Kekwick ve diğer adam 9'da geri döndü
O'Clock P.M. Biri yaklaşık dokuz mil olmak üzere iki yay bulduğunu bildiriyorlar
Batı ve diğeri yaklaşık otuz mil, büyük bir bahar ülkesinde
İyi incelemek için zamanları yoktu. Çok iyi olmama rağmen başlamalıyım
yarın ve ne olduğunu gör. Açıklamalarından yola çıkarak,
iyi bir şey ol; Ve görmeden ayrılamam, ancak benim
Hükümler neredeyse yapıldı.

11 Ocak Çarşamba, Milne Springs. Gün doğumu başladıktan kısa bir süre sonra
Kekwick, daha büyük bahar ülkesi için bir batı parkurunda,
Dönüşümüze kadar birine yakın. On bir milde ve yarısı Blyth'i geçti,
Güneyden geliyor. Yirmi sekiz mil bahar ülkesine ulaştı.
150 dereceye dönüştü ve iki milde ilkbaharda kamp yaptı. .
Springy Place, büyük bir tuz lagünü, üç mil görünüyor
Sekiz mil uzunluğunda geniş ve yukarı. Güney ucunda bir dere var
acı su ile ve bankalarında yaylar, su
ki bu çok iyi; Koşmuyorlar.

12 Ocak Perşembe, West Springs. Birkaç yerli var
Bu yaylar. Dumanlarını, hem eski hem de son parçaları gördük. Güney bir parkurda başladı. Dört milde bir buçukta bir dereye geldi,
sazlık ve acı su ile, kuzeydeki biraz batısında koşar.
Bir buçuk mil yukarı doğru takip etti. İçine girdiğini gördüm
Vurduğumuz yerin batısında bataklık. Bankalarına yay göremedi.
İlk vurduğumuz yere döndü ve bir mil ilerledi
120 derece ve üç büyük yeşil sazlık yaması,
Sekiz metre yüksekliğinde çıktı. Ne dışında yüzey suyu bulamamıştı
acımasızdı. Ülke her yerde nemliydi. Bu şekilde aynı yatakta
iki mil boyunca. Kekwick'e benzeyen bazı yerleri incelemek için gönderdi
yaylar. Büyük bir tuz lagününün ortasındaydılar, bir kabuğa sahipler
su altında olduğu kireçtaşının ve kırıldığı takdirde,
Su belirtisi olmayan yerler, güzel bir arz olabilir
elde edildi. 245 dereceye dönüştü ve yaklaşık on beş mil
90 derece, kum tepelerden. Suyun yapabileceği birçok yer gördük
yüzeyin birkaç inç altında elde edilebilir. İlkbaharda kamp yaptı. Hissetmek
çok hasta; Atıma neredeyse hiç oturabilir.

13 Ocak Cuma, West Springs. Doğasını görmek için endişeli olmak
Bu ve Margaret Mount Range arasındaki ülke 6.30'da başladım
Ara sıra kum tepeleri ve taşlı yerler üzerinde 110 derece bir sürede,
muhteşem yem ile. On Mil'de bir buçukta taşlı bir yükselişe ulaştı ve
Kursumu beş mil boyunca 76 dereceye değiştirdi, bestelenen bir Black Hill
Demir Taşı. Beyazları incelemek için bir mil boyunca 105 dereceye değiştirildi
Springs görünümüne sahip olan menzilden aşağı inen yer,
ama beyaz kuvarsdan oluştuğunu buldu. Tekrar 50 dereceye değiştirildi
yayların görünümü olan kaba bir tepeye. İki milde
menzilde yükselen Blyth yatağını geçti. Su yok
İçinde, ama gevşek kum ve çakıl. Yedi Mil'de Rough Hill'e ulaştı,
Üç küçük kolu geçtikten sonra; Bulamamaktan hayal kırıklığına uğradı
su. İyi bir manzaraya sahip olduğumuz tepeye çıktı
Çevredeki ülke, ancak su belirtilerine bakın. Şimdi yapmalıyım
Üç gün önce adamlarım tarafından bulunan ikinci bahar. Kuzey kursu, bitti
Stony Hills ve masa arazisi, eski parçalarımı geçtim
Freeling Springs. İlkbaharda saat 19: 30'da geldi. Hepimiz, erkekler
Ve atlar, çok yorgun.

14 Ocak Cumartesi, Younghusband Dağı'nın güneyinde yaylar. İnceledi
bahar ve çok iyi bir şey buldu; bankaların yakınında yer almaktadır
Blyth'in, son kez keşfettiğim süngerimsi zeminde ve
bir koşu olarak işaretlendi. Araştırdım ve iki tane daha iyi buldum
yaylar. Derede bol su vardı, ancak kuru mevsimde
acı çekti. Doğuya doğru koşan derelerden birinde bir bahar keşfetti
Margaret Dağı'ndan. Yerliler onu temizlemişti ve
Çok iyiydi, yüzeyden yaklaşık iki metre uzaktaydı. Diğer ikisinde
Demeler de sadece açılış gerektiren yaylar bulduk. Sonra yaptım
Her şeyi iyi bulduğum kamp.

15 Ocak Pazar, Milne Springs. Yarın için bir başlangıç ​​için hazırlanmak
Louden Springs aracılığıyla Chambers Creek; Biraz bulmaya çalışmalıyım
Daha fazla yay, çünkü o ülke hakkında henüz memnun değilim. Çok
Kampta geride bıraktığım iki adamın suistimalinden çok rahatsız oldu;
Planımı açacak ve bu kadar hasar verdiler.
Sıcak nemli elleriyle ana planım, ne yapacağımı bilmiyorum
onunla. Bu ilk kez yapmadılar.

16 Ocak Pazartesi, Milne Springs. 07.10'da bir yatakta başladı
138 derece 30 dakika. Yaklaşık yirmi iki mil dördü vurdu
Springs, Messrs Levi'nin sınırının ötesinde; Onlardan birinden bir
güçlü su akışı akışı. Neredeyse tamamen gizlidirler ve
Onları neredeyse üstüne kadar göremez. Ben aldım
Onları düzeltmek için rulmanlar ve onlara Kekwick Springs adını verdiler. Saat beş
öğleden sonra. Louden Springs'e geldi. Mesafe, otuz bir mil.

17 Ocak Salı, Louden Springs. Daybreak'den kısa bir süre sonra başladı
110 derecelik bir kurs, henüz sahip olduğum kadar iyi bir çim ülkesi
seyahat etti. On altı mil sonra Douglas'ı geçti,
Çim ile kaplı kum tepeleri, ancak su veya yay belirtileri.
Durduğumuzda sekiz mil boyunca aynı yönde ilerledi
bir lagün. Kursumu güney-güney-batı olarak değiştirdi
suyun görünümü, ancak bunun ötesinde başka bir büyük kuru lagün bulundu
tek bir atın parçalarını gördük bankaları
lagün ve Torrens Gölü için direksiyon; İki tane gibi görünüyordu
Aylar eski. Beni bırakan o aşık olmuş adamın pistleri olabilirler mi?
20 Kasım? Muhtemelen aşağı doğru yolumu kaybetti
Ve kendisi de. Onlar benim doğusunda sadece iki mil.
Kum tepesinde su olmadan kamp.

18 Ocak Çarşamba, Sand Hill. Daybreak'den kısa bir süre sonra başladı
Güney-Güney-Doğu kursu, hala yay arıyor (dışarıya doğru geçiyor
son yolculuğun izi), büyük olasılıkla düşündüğüm bir yerde
Onlar, ama başarısız oldu. Burada bir tane bulabilirsem, sahip olmalıydım
Doğrudan Emerald Springs'e gitti, ancak atlar çok acı çekecekti
Susuz başka bir gece olsaydı; Yemek çok kuru ve
Hava çok sıcak, iki günden fazla ve bir geceden fazla dayanamazlar
onsuz. Kursumu Strangway Bahar olarak değiştirdi. 2.30'da oraya geldi.
Bazı atlar çok şey yaptı. Kamp yaptı ve onlara geri kalanını verdi
işe alınacak gün.

19 Ocak Perşembe, Strangway Springs. Beresford için başladı
Yaylar. Dokuz mil buçukta oraya geldi; Ve sekiz milde
Ötesinde, gece kamp yaptığımız Hamilton Springs'i yaptı.

20 Ocak Cuma, Hamilton Springs. Zümrüt yoluyla başladı
Springs, Bay Barker Partisi'nin orada olup olmadığını veya herhangi bir kişi olup olmadığını görmek için
orada ve parsel aldım ve Bay Chambers'e iletti. Geldi
yaylar ve bazılarının onu aldığını buldu. Bay B.'nin partisi gitmişti.
Chambers Creek'e gitti ve onları orada buldu.

21 Ocak Cumartesi, Chambers Creek. Burada bekleyen hükümler bulduk
Beklediğimiz gibi ABD; Ama iki adam hala bir ruh sergiliyor
uyumsuzluk ve kuzey-batı'ya tekrar ilerlemeyi reddetmek; bunlar
Beni terk ettikten ve Adelaide'ye döndükten sonra eğildi
Burada yerlerini tedarik edecek erkek yok. Onların istediler
davanın tüm koşulları altında,
Ve bana ne kadar kötü hizmet ettiklerini düşünürsek, kendimi haklı hissediyorum
stopaj. Bu nedenle Kekwick'i aşağı göndermek zorunda kalacağım
Bay Chambers'in istasyonu, gönderimlerim vb. ve diğerlerini temin etmek için
yardım. Bu büyük bir zaman ve masraf kaybı olacak,
Bu adamların anlaşmalarını yerine getirmeyerek kaybettikleri ücretler
kötü geri ödeme. Burada, kısraktan ayrılan Smith'i duyduk.
Ölü ya da canlı olsun, şu anda bilmiyoruz. Dört gün kayboldu
Su olmadan (kendi hesabına göre) ve çeşitli
maceralar ve farklı seyahatlerden muhtaç önemsizleri almak
Onu şefkatten kurtaran partiler yerleşmiş olanlara ulaştılar
En çok kötü durumda olan bölgeler. Bay Barker istasyonundan ayrıldı
Biz gelmeden üç hafta önce.


MR DERGİ. Stuart'ın dördüncü seferi-
KITA. Mart - Eylül 1860 arasında.

2 Mart 1860 Cuma, Chambers Creek. Deriyi bıraktı
Kuzey-Batı, on üç at ve iki adam ile. Gri at da
Seyahat etmek zayıftı. Hamilton Springs'de kamp yaptı.

3 Mart Cumartesi, Hamilton Dağı. Beresford Springs'te kamp kurdu,
Kampı küçük bir yol olan yerlilerin
Bu, kavga etmişti. Çok uzun bir bedenin kalıntıları vardı
Yerli sırtında yatıyor. Kafatası üç veya dört yerde kırıldı,
neredeyse tüm kargalar ve yerli köpekler tarafından yutulan et ve her iki ayak
Ve eller gitmişti. Yükselen zeminde üç worle vardı,
Waddies, Bumerangs, Spears ve bir dizi kırık yemek dağıldı
onları yuvarlayın. Yerliler kaçmış ve onları terk etmiş gibi görünüyordu veya
düşmanca bir kabile tarafından sürüldü. Worleys'in ikisi arasında
görünüşe göre ölülerin kafatasından yırtılmış bir avuç saç gözlemledi
adam ve bir avuç emu tüyü birbirine yakın, tüyler
Kuzey-batı, güneydoğudaki saç. İki parça arasındaydılar
Tüyler ve saçlardan önce söndürülen kömürleşmiş odun
oraya yerleştirildi. Bazı açıklamaların bir işareti gibi görünüyordu.

4 Mart Pazar, Beresford Springs. Gece ve sabah soğuk; çok gün
sıcak. Güney-batı rüzgar.

5 Mart Pazartesi, Beresford Springs. Rüzgar doğuda değişti
gece. Sabah çok soğuk. Strangway Springs'e geldi. Gün çok sıcak.
Rüzgar değişkeni.

6 Mart Salı, Strangway Springs. Gece boyunca çok sıcak. Yapılmış
William Springs ve kamp yaptı. Son derece sıcak gün, güney-batı rüzgar
öğlen hakkında ağır bir bulut bankası hangi yönde ortaya çıktı; akşam
Çok fazla yıldırım ve görünüşe göre çok yağmur yağdı
Orada, ama hiçbiri yolumuza inmedi.

7 Mart Çarşamba, William Springs. Gece çok sıcak ve bulutlu,
Batı'dan gelen rüzgarla, ancak yağmursuz. Louden Spa için başladı,*
(* Son iki seferin Louden Springs.) İlk birkaç mil
Düşük kum artışları ve açık kumlu toprağın geniş vadileri olmak
kuru otların bolluğu; kuzeybatıda biraz daha fazla tutarak
Kum yükselmelerinden kaçınılabilir. Yedi milde bir bataklığa çarptık, ama
YAYI BÖLÜNÜM. Douglas'a yaklaşırken ülke daha fazla olur
Stony ve kamp yaptığımız spa için devam ediyor.

8 Mart Perşembe, Louden Spa. Bu sabah soğuk rüzgar
güneydoğu; Bulutlar gitti. Hawker Springs'de kamp yaptı.

9 Mart Cuma, Hawker Springs. Dün gece çok soğuk. Rüzgar
güney. Gün boyunca güneydoğuya dönüştü ve güneş çok
sıcak. Milne Springs'te kamp kurdu ve bıraktığımız makaleleri buldum*
iyi (* son sefere bakın.); Yerliler açmıştı
Onları koyduğumuz yer, ama hiçbir şey almamıştı.

10 Mart Cumartesi, Milne Springs. Dün gece 11'in yarısında başladı
Yağmur ve neredeyse bütün gün yapmaya devam etti. Güney-doğu rüzgar.

11 Mart Pazar, Milne Springs. Dün gece saat 10 civarında
yükselen zeminde olmasına rağmen su ile dolup taştı ve hareket etmek zorunda kaldı
Kampımız küçük bir tepenin tepesine. Bütün gece ve sabah yağmur yağdı, ama
Bulutlarda bir mola belirtileri var. Gün boyunca yağmur yağdı
aralıklar. Dere çok hızlı geliyor, tüm vadiyi kapsıyor
bir sac su ile.

12 Mart Pazartesi, Milne Springs. Gece boyunca birkaç ağır duş,
Ama şimdi iyi bir gün var gibi görünüyor, bu da almamızı sağlayacak
Hükümlerimiz tekrar kurudu. Ülke o kadar boggy ki devam edemiyorum
Günümüzde, ama adil devam ederse, yarın sabahı deneyeceğim.
Bu yağmur benim için harika bir nimet, çünkü bana hem yem hem de su verecek
Atlarım için ve eğer kuzey-batı'ya gittiyse beni kurtaracak
Su aramak için çok zaman.

13 Mart Salı, Milne Springs. Freeling Springs için başladı. .
Bazı yerlerde ülke çok yumuşak, ama seyahat benden daha iyi
beklenen. Yaklaştıkça Denison Aralıkları Yağmur gibi görünmüyordu
çok ağırdı, ama peake'ye geldiğimizde koşarken bulduk
Banka yüksek ve çok boggy. Buradan geçmek imkansız, bu yüzden takip edeceğim
Batı-güney-batı yönünde. Freeling Springs'de kamp yaptı.

14 Mart Çarşamba, Freeling Springs. Bir kursta biraz başladı
Batı'nın güneyinde, bir geçiş yeri bulmaya çalışmak. İki mil sonra
Batı'nın kuzeyine biraz döndü, ancak on milde
Güney-Batı ve çok hızlı koşuyordu, saatte yaklaşık beş mil. Ben
Bu noktada durmak zorunda, çünkü dereyi geçemediğim için bankalar
çok boggy olmak. On bir milde başka bir bahar daha keşfettim
Freeling Springs ile aynı yatak, ama ben ona ulaşamıyorum. Buradan
Çok iyi olma görünümüne sahiptir; sazlarla kaplı bir tepe
Üst, doğu tarafında koşan dere. Çabuk olacağım
yarın geçmek ve incelemek için.

15 Mart Perşembe, Peake. Dere hala geçilmez, ben
başka bir gün burada kaldı. Dün benim taşıyan at
Enstrümanlar ona liderlik eden adamdan ayrıldı,
Çevreler ve saddle çantalarını yere attı. Enstrümanlar çok
Çok yaralı, aslında neredeyse neredeyse mahvoldu; Sextant çıkarılıyor
Ayarlama, bütün gün onarmam için beni aldı ve şimdi emin değilim
Doğru ya da değil. Bu büyük bir talihsizlik. Kuzeye rüzgar; bulutlar
Kuzey-Doğu.

16 Mart Cuma, Peake. Üzücü ve peake'yi geçmeye başladı
Güney-Batı'ya yaklaşık üç mil, ancak bunu yaparken korkutucu bir iş vardı,
Bankalar çok boggy ve akım çok güçlü. Atlar yapabilir
Ayaklarında neredeyse hiç kalmaz ve çoğu onların
eyer kanalları ve bazıları su altında. Zavallı bir yaşlı adam biz
dışarı çıkamadığı için içinde ayrılmak zorunda kaldı ve biz
Saatlerce denememize rağmen ona yardım edemiyorum. O çok az faydalı
Bana göre, Moolloodoo ve geri gezisini hiç kurtarmadı. O var
başladığımızdan beri taşıyacak hiçbir şey yoktu ve her birini geliştiriyor gibiydi
gün. Keşke şimdi onu Chambers Creek'te bırakmış olsaydım
Gray, ama daha iyi durumda bakarken, tamir edeceğini düşündüm
Yolculuk ve ben onu her sabah atları getirmeyi amaçladım,
Daha fazla çıktığımızda. Sabah 10 ile 15: 00-16: 00 saatleri arasındayız. içinde
Billy'yi serbest bırakmaya çalışmak için harcanan zaman da dahil olmak üzere karşılaşma. BEN
Günümüzde ilerleyemez ve bu nedenle batı tarafında kamp kurmuşlardır
Son kamptan gördüğümüz yayların
Kekwick Springs. Altı yay var. En büyük olanı
açılmak; Üzerindeki sazlar çok kalın ve on ila on iki metre
yükseklik. Atı kıyıya çıkarmaya çalıştık ama başaramadık
BT; Onu ne kadar çok serbest bırakmaya çalışırsak, o kadar kötü olur. Onu terk ettim;
Gece hayatta kalacağını sanmıyorum. Şimdi gün batımı ve yağmur yağıyor
ağır; Gece çok siyah ve fırtınalı görünüyor. Güney-Batı'dan rüzgar.

17 Mart Cumartesi, Kekwick Springs. Geçen akşam saat 8 civarında
Rüzgar kuzeybatı olarak değişti ve çok şiddetli yağmurumuz vardı.
gecenin büyük bir kısmı sürdü. Sabahın erken saatlerinde rüzgar
Ara sıra duşlarla tekrar güneydoğu olarak değişti. Sunrise It
Çok fırtınalı görünüyordu. Bu boggy'den mümkün olan en kısa sürede kapalı olmalıyım
yer. Eski at hala hayatta, ama çok zayıf. Su azaldı
gece boyunca. Güney-batı'ya daha fazla yağmur yağmazsa, yakında olacak
Dışın, dışarı çıkma şansı olabilir. Daha uzun kalamam
ona yardım etmek; Sadece geri kalan atlarımı tehlikeye atacaktı. BEN
hükümlerimi kurutmak için günümüzde kalırdı, ama
Havanın görünümü bana izin vermeyecek. Şanslarını almaları gerekir.
Neale için kuzey-batı bir parkurda başladı. On beş mil vurdu,
ve batıdan taşlı yükselen güneyden gelen bir dereye dönüştü. .
Neale bankaları çok boggy. Günümüze ilk dört mil ilerledi
her iki tarafta bataklık daireler ile kumlu bir yükselişin tepesi, bir dizi
İçlerinde büyüyen sazlar da acele ve su çırıkları. Dört milde bir
Güçlü bir artış, ama biz gelmeden önce
Büyük zorluklarla karşılaştığımız bataklıklar. Birçok dönüşten sonra ve
bükülmeler ve omuzlara büküldüğümüzde, almayı başardık
tüm kasa boyunca. Korkula zor bir işti. Üç mil boyunca, üstte
taşlı bir yükseliş, ülke fakirdir (alçı tepesinde taşlar
depozito), ancak bundan sonra yavaş yavaş gelişir ve dereye doğru
İyi bir tuz geçirmez ülke haline gelir. Güneydoğudan rüzgar; Hala çok
bulutlu.

18 Mart Pazar, Neale Nehri. Güney-doğu rüzgar; ağır bulutlar. BEN
Mısırlı'ya benzeyen bu derede büyüyen bir soğanlı bitki gözlemledi
Arum; Sadece yayılıyordu. Tohumun bir kısmını almaya çalışacağım, eğer
Yapabilirim. Hükümlerimizi günümüzde kurutmamız gerektiğini umuyordum, ama
Çok duş alamadık. Dere o kadar boggy ki yapamayız
Çıkarın ve yarın boyunca takip etmelidir. Üzücü bir kaza oldu
planlarıma. Bunları içeren küçük bir delik vardı,
Gözlemlemedim ve Peake'yi geçerken su kazandı
ve onları tamamen doyurdu; Bu büyük bir talihsizlik. Sundown: hala
yağmur yağma; Aynı yönü rüzgar.

19 Mart Pazartesi, Neale Nehri. Gece yağmur yağdı ve çok görünüyor
Bu sabah fırtınalı. Neale turunu geçtiği yere kadar takip etti
Hanson aralığındaki boşluk; Yerlerde oldukça boggy, ama iyiydi
Bu ıslak havada seyahat-beklediğimden firmer. Çok şeyimiz vardı
Bazı yan dereler geçmede zorluk. Güney tarafında kamp yaptı
boşluk. Güney-doğu rüzgar; Bulutlu, az yağmurlu.

20 Mart Salı, Neale Nehri Gap, Hanson Range. Güney-doğu rüzgar; A
Gece boyunca çok az duş. Hala hükümlerimi alma şansı yok
kurutulmuş. Öğlen hakkında temizlendi ve güzel bir gün oldu. Takip etti
Neale turu ve güneyden gelen yan derelerden birinde kamp kurdu
Batı. Toprak hala yumuşak. Güney-doğu rüzgar. Tepelerde biraz duman gördüm
Bu sabah, ama yerliler yok. Menzilin her iki tarafı boyunca iyi ülke
Neale'nin batı tarafında.

21 Mart Çarşamba, Neale Nehri. Güzel güneş ışığı. Burada kalacak
Hükümlerimi kurutmak için günümüzde. Onları incelerken bir
Kurutulmuş etimizin miktarı oldukça şımarık, bu harika
Kayıp-başka bir ıslak gün ve yarısını kaybetmeliydik.

22 Mart Perşembe, Neale Nehri'nin yan deresi. Güney-batı rüzgar;
temiz gökyüzü. Bu noktadan kuzeye gitmeyi amaçladım, ama
Deriyi geçmeye çalışırken, geçilmez bulduk. Atım var
İlk başlangıçta boksuldu ve onu dışarı çıkarmakta zorlandık.
Yedi mil boyunca batıya doğru dere takip etmek zorunda kaldık,
Menzil ile bağlantılı iki yüksek tepe arasında geçer. Biz başardık
Son olarak, büyük emek ve zorlukla, kazadan geçmek için.
Bu yerde dört dere ana olana katılın ve bir mil üzerine yayıldı
Yirmi boggy su kursu ile genişlik; su çalışıyor. BT
bizi başladığımız andan itibaren beş saat sürdü. .
Müdür Deresi güneybatıdan geliyor. İki tepeyi yükselttim
Çevredeki ülkenin manzarasını alın ve derenin geldiğini görebiliyordum
Bu yönde uzun bir yoldan. Bu noktada aralık görünüyor
Kırık veya çok sayıda küçük aralık ve izole tepelere ayrılmış. Şimdi ben
Kursumu kuzey-batı olarak değiştirdi, açık kahverengi bir renkte masa arazisi,
yüzeydeki taşlarla; Bitki örtüsü her tarafa yayılıyordu ve
Güzel yeşil görünüyor. Bu derste altı milde bir myall'da kamp yaptı
dere. Atların işi o kadar şiddetliydi ki,
İstediğimden daha erken kampa teşvik edildi. Rüzgar güney.

23 Mart Cuma, Myall Creek. Rüzgar güney. Aynı kursta başladı,
Kuzey-Batı. Üç milde başka bir kolu geçti-Gum ve Myall. .
Ülke, dereye çarpmadan önce, iyi tuz boğuşu ülkesiydi,
bol çim tedarik. Toprak açık kahverengi bir renkte, alçıtaşı
Altında ve yüzeydeki taşlar, çim ve otlar her yerde büyüyor
onlara. Boggy olan dereyi geçtikten sonra, yine düşük bir şekilde yükseldik
Aynı açıklamanın masa arazisi. On milde birkaç düşük kum üzerine geldi
Yükselir, yaklaşık bir mil genişliğinde. Sonra bir dere vurduk
kol, büyük bir ovaya yayılmış, çok boggy, burada ve orada
Quicksand yamaları. Üstesinden gelmekte büyük zorluk çektik, ama
Son olarak herhangi bir aksilik olmadan başarılı oldu. Sonra kalın bir ovma girdik
Mulga ülkesi ve diğer çalılar; Toprak şimdi koyu kırmızıya dönüştü,
Çim ile görkemli bir şekilde kaplandı. İlk milden sonra ovma çok oldu
daha ince; öğütülmüş biraz dalgalı. Bu iyi ülkeyi geçtikten sonra
Yirmi mil, beş milde çok hızlı çalışan büyük bir dereye çarptık
saat başına; Bankada sakız ağaçları ile yüz metre genişliği.
Bankadan bankaya kırk dört metre genişliğindeydi. Bu sadece gibi görünüyordu
kurslardan biri. Karşı tarafta başka sakız ağaçları vardı ve
Görünüşe göre diğer kanallar. Rüzgar güney. Kuzeybatıdan birkaç bulut.

24 Mart Cumartesi, büyük sakız ağacı deresi. Geçmenin imkansız olduğunu buldum
Buradaki Neale; Bankalar çok boggy ve dikti. Bu nedenle takip ettik
üç mil boyunca bir batı parkurunda yuvarlandı ve bunun bir
Kuzeyden biraz daha fazlası. Boşuna denedikten sonra 290 dereceye değiştirildi
Bu noktada dereyi geçmek için. Yaklaşık dört veya beş mil
Bu noktadan sonra Güney-Güney-Batı, düşük bir aralıkta iki yüksek zirve vardır.
Ben Mount Ben ve Range Head'in menzili adını verdiğim daha yüksek olan; onun
Genel yatak, bu noktaya karşı kuzey-batı ile karşıttır; o zaman daha fazla döner
Batıda. Batı'ya daha ileri bir mahmuz görebiliyorum, trend
Kuzey-Batı. Ayrıldıktan sonra dört mil buçukta bir ford bulduk ve
Atları tüm kasada aldım. Sonra tekrar kuzey-batı olarak değiştim,
Bir ovma ülkesi aracılığıyla-Mulga, Akasya, Hakea, Tuz Bush ve çok sayıda
diğerleri, bol miktarda çim kaynağı ile. Toprak kırmızı kumludur
Doğa, çok gevşek ve yüzeyde suyu tutmaz. Sahibiz
geçmede büyük zorluk, birçok yerde çok kalın
Ölü Mulga. Dereden ayrıldığımızdan beri su görmedik. Mesafe,
on sekiz mil. Kendimiz için su olmadan kamp yapmak zorunda kaldım. Biz
Balık gördüğümüz Neale'yi geçti, iyi bir boyutta, yaklaşık sekiz inç
uzun, suyun kalıcı olduğunu söylemeliyim. Sahip olacağım
Yarın Batı'ya koşmak için, bu fırçalığın görünüşü yok
Ülke sonlandırma. Bütün bir gün geçirmeliyim.

25 Mart Pazar, Mulga Scrub. Bu konuda fesih göremiyorum
Tabii ki, bu kalın ovma. Yüz metre önce neredeyse hiç göremiyorum
Ben. Bu nedenle batıda taşıyacağım, Neale Nehri'ni keseceğim ve ne olduğunu göreceğim
Bir tür ülke bu yönde. On mil yaptı; su
Hala çalışıyor, ama çok hızlı değil. Sakız ağaçları hala içinde vardı
Yatak ve yan kurslarda büyük su havuzları vardı. Biz vardı
Aynı kalın ovma, bir araya geldiğimiz dere milinin çeyreğinde
Bir spinifex ile kaplı bir kırmızı kum tepesi serisi. Aralık
derenin güney-batı tarafı burada sona erecek ve alçalıyordu
Görünüşe göre kalın bir ovma ile kaplı masa arazisi, dere daha fazla geliyor
Kuzeyden. Spinifex'in görünümünü sevmedim,
Çölün batıya doğru göstergesi. Dere üzerinde kamp. Rüzgâr
Kuzey-Batı; aynı yönden ağır bulutlar.

26 Mart Pazartesi, Neale Nehri Batı. Burada kalmak zorundayım
Paketlere ve çantalara yapılan zararları onarmak için günümüzde yırtılmış
hepsi parçalara; Onları düzene koymak için günün tamamı alacak. Biz
Ülkenin bu bölümünü ziyaret eden yerlilerin çok az belirtisi gördü. BEN
yarına kuzeye gidecek ve bu ovma için geçmeye çalışacak. Güney rüzgar,
Ağır bulutlarla bulutlu gökyüzü; Yağmur gibi görünüyor.

27 Mart Salı, West Neales. Gece boyunca çok yağmur yağdı,
Ve hala bunu yapıyor, ama daha az bolca. Öğlen hakkında temizlendi
biraz. Kekwick'i diğer tarafta ülke hakkında bir fikir edinmek için gönderdim.
Düşük aralığın tarafı, ben de
güneş. Aralık, açık renkli ve koyu kırmızıdan oluşan ovma
Kolayca kırılan holding volkanik kaya. Ondan manzara değil
yaygın. Dereden bir mil sonra kum duruyor ve taşlı zemin
menzile kadar başarılı. Kamptan mükemmel güneybatı besleyin. Ki
Görünüşe göre ince açık çim ve orman arazileri ile doğuya doğru engebeli tepeler.
Çok sayıda su deliği görünür. Güneydoğu'ya, ülkeye daha fazla
açık. Güney-güney-doğu ve güneyde hala aynı iyi ülke. İtibaren
güneyden batıya aynı; beş ila sekiz mil arasında batıdaki tepeler
mesafe. İki buçuk mil kuzey-batı başka bir tepeden görüntüleyin. .
Batı'daki tepeler hala kuzeybatıda devam ediyor, ancak
daha düşük. Ara sıra açık çim arazisi yamaları ile country ovma. Dere
Kuzey-Kuzey-Batı'dan geliyor. Kuzeybatıdan Kuzey-Kuzey-Doğu'ya
Mulga ovma. Kuzey-Kuzey-Doğu'dan Doğu Düşük Menziline Uzakta,
masa arazisi gibi. Gözlem yapmak için çok bulutlu; Ara sıra duşlar
gün boyunca. Güney-güney-doğu rüzgarı; Hala çok siyah görünüyor.
Eyerlerimi onarmak; Bazı atlarım kötü sırt alıyor.

28 Mart Çarşamba, Batı Neale Nehri. Almak için kuzey bir parkurda başladı
Mulga ovma ile. On milde aralığı görebiliyordu
Kuzey-Doğu. Ovma arazisi şimdi kum tepeleri oldu; Yüksek göremedim
öne doğru, ovma kalınlaşıyor; bir ülke gibi görünüyordu
Buna benzer şekilde Güneydoğu kursumdan geçtiğim (ilk yolculuk),
Ve bence bunun bir devamı. Bu nedenle kursumu değiştirdim
35 derece taşıyan kuzey-doğu aralığı. Aynı şekilde beş mil sonra
Ülkenin tanımı, bol miktarda çim ile mulga ovma, geldik
su, üç derenin bir katıldığı, biri güneybatıdan biri
Batı-Kuzey-Batı, diğeri yaklaşık kuzey-batıdan. Su hala
Batı-Kuzey-Batı'dan büyük uzun su delikleriyle koşmak;
Ayrıca diğer ikisinde su delikleri; Derede sakız ağaçları. Sanırım
FREW olmak; Derenin kıyısında mükemmel yem, aralığa kadar,
Hangi taşlı. Bir görüşe sahip olmak için masa aralığına yükseldim.
Ülke turu. Bu noktaya kadar menzil doğu-güney-doğudan geliyor, ancak
Burada kuzeyin doğusunda, tüm düz tepeli ve taşlı,
üst ve yanlarda mulga çalıları ile; Kayalar hafif, çakmaktaşı
doğa. Yaklaşık altı mil kuzeyde ülke açık ve taşlı görünüyor.
O ülke yarın için yönlendireceğim. Kuzey-Doğu'da menzil var,
Ancak alçak masa arazisine düşüyor gibi görünüyor; Yaklaşık on beş mil. İle
Kuzey-Batı ve Batı, kalın mulga, ovma ülkesidir. Var
Farklı Derelerdeki Niyet Yolu, Oldukça Taze,
Görünüşe göre bugün yapılmış. Güney-doğu rüzgar; bulutlar.

29 Mart Perşembe, Frew. Kuzey bir parkurda başladı. Bir milde,
Mulga ile Stony Tepesi'ni geçtikten sonra aniden dereye geldik
Tekrar; Tepenin etrafında rüzgar. Burada başka bir şube
kuzey, diğeri kuzey doğusundan geliyor. Tabanı boyunca
Aralık Her iki dalda çok büyük su delikleri vardı. Yerliler vardı
Dün gece burada kamp yapıldı; Ateşleri hala yanıyordu; Onlar
Sadece ayrılmış gibi görünüyordu. Çok sayıda yangından düşünmeliyim
Burada çok sayıda yerli vardı. Her yerde her yerde
Yön, çok sayıda parçaydı. Ayrıca birkaç kış gözlemledik
dere kıyısındaki alışkanlıklar; Ayrıca büyük bir yerli mezar,
Kum, toprak, odun ve taşlardan oluşur. Dairesel bir formdaydı,
Yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve yirmi ila yirmi dört yarda
çevre. Mulga yaklaşık altı mil devam etti; Ama üçte
Miles tekrar derenin kuzey şubesini geçtik, şimdi
Kuzey-Batı. Mulga, yükselişlerin üstünde kalın değildi,
Muhteşem otların her yerinden büyüyordu. Şimdi açık geldik
Stony Country, birkaç mulga deresi ile. Küçük bir tuz çalısı vardı, ama
yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyüyen muazzam miktarda yeşil çimen
ülkeye güzel bir görünüm. Her yerde aynı görünüyordu
Görebildiğim kadarıyla. On dört milde diğer şubeye çarptık,
Suyun muhteşem erişimleriyle katıldığı yerde,
Şimdi kuzeyin batısından geldi ve çizgimizin kestiği yere devam etti.
Doğu Şubesi. Burası yükselişini sürdürdüğü yer gibi görünüyor. Kamplı
gece için. Seyahat ettiğimiz tüm ülkenin
Bugün yaşadığım çim için en iyisi. Bende
Hiçbir yerde eşit olduğunu görmedi. Yerli sayısından, oradan
Kış ve yaz alışkanlıkları ve yerli mezardan,
Kalıcı olduğu suyu sonuçlandırın. Sakız ağaçları büyük. Gördüm
kanguru-pistler.

30 Mart Cuma, Frew'in küçük şubesi. KUZEY. İki milde
Ve bir yarım uzak bir tepeye 332 dereceye, görünüşe göre bir aralık
düz tepeli tepeler. On altı milde büyük bir sakız deresi koştu
doğunun güneyinde; kaba tepeler arasındaki bir dairenin üzerine yayılır
yarım mil genişliğinde. Yatak çok kumlu; Suyu uzun süre tutmaz.
Yüzeyde Douglas'a çok benziyor, ancak daha geniş ve
Sakız ağaçları çok daha büyük. Yatağında büyüyen bazı aceleler vardı. BEN
ona Ross adını verdim. Daha sonra sahip olduğum düşük aralığa yükseldik
direksiyon. Dereden dört mil uzakta, kaba ve taşlı, bestelenmiş
ovma, mulga ve bol miktarda çim ile magmatik kaya.
Bu kursa devam etmek beni tekrar mulga ovmaya götürürüm
Yardım edebiliyorsam almak istemiyorum. Bir rehberlik etmekten çok daha kötü
denizde gemi; Pusula sürekli elinde olmalıdır. Yine ben
Uzakta açık gibi görünen kuzeye değiştirildi. yapabilirdim
Başka bir düz tepeli tepe yelpazesine bakın. Birkaç küçük üzerinden geçtikten sonra
menzilden gelen mahmuzlar ve bir dizi küçük dere, volkanik ve
Stony, Batı'nın güneyinden gelen başka bir büyük sakız dere vurduk,
ve güneydoğuya koşuyor. İyi bir dereydi. Bu kurslar
Bir mil genişliğinde çimenli bir ovaya yayılmış su; Su delikleri uzundu
ve derin, bankalarında büyüyen çok sayıda bitki ile
kalıcı su. Derenin kıyısındaki yabani yulaf dört metre idi
yüksek. Ülke, taşlı olmasına rağmen bugüne kadar gitti
çim ve tuz çalı ile kaplı; Geçtiğimizden bile daha iyiydi
Dün. Çimlerin bir kısmı Drake'e benziyordu, bazıları vahşi buğday,
ve bazı çavdar-Kaptan Sturt tarafından keşfedilenle aynı. Bir ışık var
güneydoğudan kuzey-batı'ya ufukta gölge
Bu yönde bir gölün varlığı. Arkadaşım Bay adını verdim Bay
Stevenson. Bu derenin deliklerinde küçük balıklar ve midye var
Kabuklar, ayrıca yaklaşık iki inç x bir buçuk yengeçler.

31 Mart Cumartesi, Stevenson. Burada günümüzde kalmak zorundayım;
Atlarım ayakkabı gerektirir. Ülke ayakkabıları çok kesiyor.

1 Nisan Pazar, Stevenson. Bugün sağ gözümün
Kötü gözlerin uzun devamı, şimdi benim için işe yaramaz hale geliyor
gözlemler. Şimdi bir yerine iki güneş görüyorum, bu da beni bir
Birkaç mil hata. İyiliğe güveniyorum diğer gözüm olmayacak
aynısı; İyi kaldığı sürece yapabilirim. Doğu rüzgar; Serin. Ağır
bulutlar.

2 Nisan Pazartesi, Stevenson. Saat 8'de başladı; Kurs 355
Uzak tepelere dereceler. Altı milde su ile bir sakız dere vurduk
İçinde, ama kalıcı değil. On milde başka bir tane geçtik, koştuk
engebeli tepeler arasında; Batıdan biraz su geliyor ve koşuyor
Bir tepeler kütlesi ile doğu-güney-doğu. On iki milde bir vadi geçti
bir sakız deresinin koştuğu çeyrek mil genişliğinde bir
Bankalarında yatan muazzam miktarda sapma kereste. Yirmi mil
Menzilin ilk bölümüne geldi ve yirmi sekiz mil kamp yaptı
Bir sakız deresinde doğuya doğru uzanan ve batısının güneyinden geliyor. Birincisi
Üç mil günün yolculuğu iyi bir ülkeydi; Sonra oldu
Oldukça, çok sayıda küçük dere ve vadi ile
doğu. Çakıl, demir taşı ve kireç ile bol miktarda çim ve tuzus
yüzey. Engebeli Creek'i Ironstone yapmadan önce bir mil sonra
daha az oldu ve sert beyaz bir taş yerini aldı ve
üzerinde bulunduğu menzil. Alçı, tebeşir, demir taşı, kuvars ve
Diğer taşlar, onun ve diğer tepelerin başlıca malzemeleri
bestelenmiş. Ayrıca sert kırmızı kumtaşı da var. Aralık
Kırık ve neredeyse doğu ve batı koşmak. Ülke turu biraz
dalgalı; Bir anlaşma ile doğuya doğru koşan çok sayıda küçük dere
çim ve tuz-omur. Bu derede su yok. Olmadan kamp. Doğu rüzgar.

3 Nisan Salı, Gum Creek, Range güneyinde. Tepeye üçte yükseldi
Dün gece kamptan kilometrelerce. Ülke çok kaba, taşlı ve ovma
tabana. Ondan görünüm çok kapsamlı. Mount adını verdim
Beddome, S. Beddome, Esquire, Adelaide'den. Batı'ya başka bir
Kırık kırmızı renkte yaklaşık on beş mil uzakta kırık menzil, koşuyor
neredeyse kuzey ve güney. Arasındaki ülke görünüşe göre açık,
ovma yamaları. Bir sakız deresi güneybatıdan gelir ve biraz çalışır
Kuzey-Doğu'ya mesafe; Sonra doğuya döner. Uzakta
Batı yoğun bir ovma gibi görünüyor. 330 derecelik bir yatakta büyük bir
Yapabileceğimi görmek için kursumu şekillendireceğim izole masa tepesi
Bu şekilde bir giriş yapın. Kuzeyde bir dizi kırık tepe var ve
Aralarında ovma ile zirveler; Bunlar her şekil ve boyuttadır. Doğuya
başka bir düz tepeli aralık; Ülke ayrıca ovma; Görünüşe göre açık.
Menzilin yakınında, yaklaşık yirmi mil uzakta tepeler gördü
mesafe; Doğuda başka bir düz tepeli küçük aralık; Arasında
Diğer dere koşuyor gibi görünüyor. En yüksek noktası 80 derece taşır,
Ve Adelaide'den Daniel Kekwick'ten sonra Daniel Dağı adını verdim.
Doğudan güney-doğuya ülke açık ve çimenlidir; düşük aralıklar
mesafe. 30 derece taşıyan biraz yağmur suyu gördüm, gideceğim,
ve atlara bir içki verin; Dün gece hiç yoktu. Mesafe, iki
mil. Güneşin bir gözlemini elde etti, 118 derece 17 dakika 30
saniye. Altı milde büyük bir sakız deresinin geniş yatağını geçti; çakıl;
su yok. Sekiz milde kırmızı kum tepeleri başlar,
Spinifex; Ve tabana devam eden küçük daireler mulga ovma
tepenin. Kırmızı gevşek kum; su yok. Mesafe, yirmi mil uzakta
Beddome bu tepeye. Ülke iyi, spinifex arasına girene kadar.

4 Nisan Çarşamba, Humphries Dağı. Day of Day yükseldi
Yumuşak beyaz kaba bir kumtaşından oluşan montaj. Üstte
Büyük kütlelere dönüşen miktarda su giyilen kuvars. Görünüm
Beddome Dağı'ndan çok aynı, ufukta kırık aralıklar,
Ve görünüşe göre güneybatıdan batıya yoğun bir ovma. O zaman bir
Alternatif ovma yamaları ile açık ve çimenli ülke. Bir sakız görebiliyorum
Creek yaklaşık iki mil uzakta; İçinde su da görebiliyorum,
Atlar henüz keşfetmedi. Bu yüzden o yöne gideceğim,
Ve onlara bir içki ver. Kuzeyde ve doğuya doğru ülke ortaya çıkıyor
iyi. Bahsedilen suya gittim, yapabileceğim herhangi bir şey olup olmadığını görmek için
bağlı. Geri dönüşümde, enstrümanımı düzeltmek isteyen,
Üç veya dört gün önce bir kaza ile, çevreler tarafından
Atın karnı (cıvataladı ve tekmeledi), Kekwick'i incelemeye gönderdim
Gördüğüm dere kuzeyden geliyor. Çok fazla olduğunu söylüyor
amacımıza hizmet etmek için su. Dere çok büyük, en iyisi
Henüz gördüğümüz sakız ağaçları, tüm boyutlar ve yükseklikler. Bu bir
yerlilerin kamp için favori yer, çünkü on bir worleys var
bir kamp. Burada birkaç yeni papağan gördük, Black Cockatoo,
ve çok sayıda başka kuş. Dere yaklaşık iki mil uzunluğunda bir alan üzerinde koşar,
Batı'dan geliyor; Sandy yatak. Ayrıldıktan sonra,
329 derece, dokuz mil boyunca, iyi bir ülke gibi bir ovadan geçtik
Herhangi bir erkeğin görmek istediği gibi-çimlerle kaplı güzel bir kırmızı toprak
ayak yüksek; Bundan sonra biraz kumlu olur. On beş milde aldık
Bazı kum tepelerine, ancak yem hala en boldu. Bende yok
Kolonide olduğumdan beri böyle muhteşem bir ülkeden geçti. BEN
Sadece devam edebileceğini umuyoruz. Finke adını verdiğim dere, sonra
William Finke, Esquire, Adelaide'den, samimi ve denenmiş arkadaşım ve bir
Sahip olduğum farklı keşiflerin liberal destekçilerinin
liderlik etmek için onur. Güney-doğu rüzgar. Bulutlu.

5 Nisan Perşembe, İyi Ülke. Aynı kursta bazılarına başladı
Tepeler, Sand Hills ve Spinifex aracılığıyla on mil. Yarım için durdu
Güneşin gözlemini almak için saat, 117 derece 6 dakika. İçinde
Son ya da iki mil, büyüyen birkaç yama shea-oak geçtik
Büyük, çok kaba ve kalın bir kabuğa sahip, neredeyse siyah. Bir
kasvetli görünüm. Spinifex şimdi durdu ve çimler almaya başladı
Tepelere yaklaşırken yer. Tepenin tepesinden manzara
Sınırlı, güney-batı hariç, uzak mesafede uzun bir
menzil. Arasındaki ülke ovma, kırmızı kum tepeleri ve
Spinifex. Batıda ülke açık, ama beş mil
Kaçmak üzere olduğum menzil noktasıyla ele geçirildi. Ki
Kuzey-Batı ve Doğu, her büyüklükte düz tepeli tepelerin kütlesidir ve
şekil, her zaman doğuya doğru koşmak. Küçük bir sakızın başında kamp yaptı
Creek, aynı açıklamadan oluşan tepeler arasında
diğerleri gibi taşlar. Bu su deliği üç metre derinliğindedir ve
ay kadar. Yerel salatalık burada büyüyor.

6 Nisan Cuma, tepelerde küçük sakız deresi. Aynı şekilde başladı
Kurs, 330 derece, dikkat çekici bir tepeye,
Bir lokomotif motorun hunisi ile bu mesafesi. Üç mil için
Ülke çok iyi, ama bu yüksek kum tepeleri başarılı olduktan sonra kapsanan
Spinifex ile. Altı milde en büyük sakız derelerinden birine vardık
henüz görmedim. 4.'de gördüğümüzle aynı ve
İçindeki su çalışıyor. Onu geçmede büyük zorluk, yatağı
Quicksand. Neredeyse karşısındaydık, arasında siyah bir adam gördüğümde
çalılar; Çektim ve onu aradım. İlk başta bir kayıp gibi görünüyordu
Sesin nereden geldiğini bilin. Ancak, diğerini gördüğü için
Atlar geliyor, topuklarını aldı ve bir atış gibiydi ve biz
Daha fazla ondan görmedim. Yargılayabildiğim kadarıyla dere
Güney-Batı, ama kum tepeleri çok yüksek ve büyük siyah shea-oak
Çok kalın, dereyi çok iyi ayırt edemiyorum. Bu ağaçlar görünüyor
Uzaktaki diş etleri gibi; bazıları da çok büyük
deredeki diş etleri. Siyahların sayısız parçası hakkında. Bu
Finke'nin üst kısmı ve bu noktada yüksek kum tepelerinden geçiyor
(kırmızı), spinifex ile kaplı, ki
atlar. Birkaç iyi çimenli ülkeden geçtik.
Kum tepelerinde meşe daha bollaşıyor. Biz
dereyi geçerken bir saatin dörtte üçü ve bir
Güneşin gözlemlenmesi, 116 derece 26 dakika 15 saniye. Biz o zaman
Aynı kursta dikkat çekici sütuna doğru ilerledi, yüksekle,
Spinifex ile kaplı ağır kum tepeleri ve sondan on iki mil
Gece kampı, ona geldi. Bir kumtaşı direğidir,
Yüz fit yüksekliğindeki tepe. Sütunun tabanından
Üst, yaklaşık yüz elli fit, oldukça diktir; Ve öyle
Yirmi feet genişliğinde on feet derinliğinde, üstte iki küçük zirve ile. BEN
James Chambers, Esquire onuruna Chambers Pillar adını verdim,
William Finke, Esquire ile tüm benim büyük destekçim oldu.
Keşifler. Kuzey ve kuzey doğusunda çok sayıda dikkat çekici
manzarada çok çarpıcı bir etkisi olan tepeler; benziyorlar
Harabelerde bir dizi eski kale kadar hiçbir şey yok; İçinde duruyorlar
Kum tepelerinin ortası. Hala aynı kursta devam etti,
Kum yükselir, spinifex ve alçak kumtaşı tepeleri,
Biraz yağmur suyu gördüm, kamp yaptığım. Güneybatıda biraz yüksek
Bence Finke'nin geldiğini düşünüyorum. Bunu takip ederdim ama
Yatağındaki muazzam miktarda kumun kumlu bir
Mümkünse kaçınmak istediğim ülke. Güney-doğu rüzgar. Ağır bulutlar;
Yağmur gibi.

7 Nisan Cumartesi, Kumtaşı Tepeleri Altında Yağmur Suyu. Başladı
Aynı kurs 330 derece, düşük kum artışları ve spinifex üzerinde altı mil.
Daha sonra mulga çalıları ve yedi için kırmızı toprak düz oldu
Miles, herkesin bakmak istediği kadar çimenli bir ülke idi; BT
bir tırpanla kesilebilir. Ülkenin doğuya düşmesi, kum tepeleri
Batı; Daha sonra alternatif kum tepeleri ve çimenli ovalar haline geldi,
Mulga, Mallee ve Black Meşe. Kum tepelerinden birinin tepesinden, ben
çizgimizin keseceği bir aralığı görebilir; Bunun ayağını yapacağım
Geceye ve orada su bulunan bir dere bulacağım. İlerledi
Dereye doğru eğimli başka bir uzun düz ile ve
çimen. Dereden yaklaşık bir mil uzakta tekrar kum tepeleriyle tanıştık ve
Spinifex, devam etti. Geldi ve kamp; su bulundu. Öyle
çok geniş, su uzun süre tutmayacak kumlu bir taban ile;
Her iki bankada da güzel çim. Doğuya rüzgar ve serin.

8 Nisan Pazar, Hugh Gum Creek. Bu dere hugh adını verdim
ve Range James Range. Bu tarafta fırçalanıyor ve değil
diğerlerinin olduğu gibi düz tepede, bu da bir değişim
ülke. Diğer tarafta yatak neredeyse doğu ve batı. Muayene edilmiş
dere, ancak herhangi bir uzunluk için bağlı olacak yeterli su bulamıyor
zaman; Sakız ağaçları büyük. Çok sayıda papağan, siyah koktates ve
Diğer kuşlar. Doğu rüzgar; Gece boyunca çok soğuk.

9 Nisan Pazartesi, Hugh Gum Creek. En yüksek noktası için başladı
James serisi. Dört milde zirveye geldi, çok kalın bir
mulga ovma; Aralık yumuşak kırmızı kumtaşı, uzun bloklardan oluşur
yan tarafta yatıyor. Doğuda, görünüşe göre kırmızı kum tepeleri, ötesinde
kuzeydoğudaki diğer tepelerin tepeleri görülmektedir. Üzerinde
Kuzey-Batı manzarası yüksek, kırık bir aralıkla ele geçirilir, iki çok
Merkez hakkında dikkat çekici blöfler. Kursumu doğuya yönlendireceğim
Görünüşe göre ikisinden daha yüksek olan blöf. Ara
Ülke, aralarında yeşil ot daireleri olan üç alt aralıktır.
ve kırmızı kum tepeleri. Batıda derenin yanındaki çimenli daireler var;
Bunların ötesinde uzak aralıkların ve kırık tepelerin tepeleri görülüyor; -den
Hugh yaklaşık altı mil kuzeye daha fazla dönüyor gibi görünüyor,
Kırmızı kumtaşı kaba menzil. Daha sonra çimenli bir daireye indik
Birkaç sakız ağaç. Menzili geçmede çok büyük bir zorluk yaşadık,
Ve şimdi yine aynı açıklamanın başka bir düşük aralığı tarafından durduruldum,
Bu neredeyse dik-yan tarafında kırmızı kumtaşı kütleleri,
Ve vadide birkaç eski yerli kamp. Aralığı takip ettikten sonra
Üç mil, sonunda onu geçecek bir yer bulduk. Bu olmasına rağmen
James Range'in yüksekliğinin yarısı değil, çok daha fazla zorlukla karşılaştık;
Ovma çok yoğundu, solmuş ve düşmüş büyük miktarda
Aşağı: Atların yüzleşmesini neredeyse hiç alamaydık. Kursumuz da
mecbur olduğumuz derin, dik krupler tarafından ele geçirildi
büyük bir sorundan sonra yuvarlak, eyer çantalarımızın yırtılması
Parçalar ve aynı çıkmazda cildimiz ve kıyafetlerimiz. Biz geldik
Ayak neredeyse çıplak ve açık kumlu yükseliş ve vadilere girdi,
Mulga ve bol miktarda çim, aralarında biraz büyüyen büyüyen. -Den
Sundown, yaklaşık sekiz mil ilerledikten sonra büyük bir sakız yaptık
Biraz su bulduğumuz dere; çok geniş, bir kum ve
Çakıl tabanı. Kamp yaptı, hem erkekler hem de atlar çok yorgun.

10 Nisan Salı, Gum Creek, Hugh Bend. Eyer çantalarımızı buluyorum
ve koşum takımı o kadar çok yırtılmış ve kırıldı ki,
onarılır. Burada kalmaya büyük isteksizliğe mecburum.
Bu dere batıda koşuyor. Bu sabah bir kum tepesinde yükselirken,
Hugh (kum tepelerini boşaltıyor gibi görünüyor)
Doğuda James Range'in tepesinden gördüm. Başka bir şube var
Aramızda ve yüksek aralıklar. Yaklaşık dört mil batıda görünüyor
Kaba menzili kırın ve Hugh'a katılın. Çok sayıda yerli
Burada kamplar ve aceleler dere içinde ve dere hakkında büyüyor:
bol su.

11 Nisan Çarşamba, Hugh Bend. Şeyler oldukça iyi koydum
haklara ve yüksek blöflere doğru başladı. Zavallı küçükümün
Mare, Polly, fetlock ekleminde yığıldı ve neredeyse öldü
sakatlamak; Ama devam etmeliyim. Altı Mil buçukta yine geçtik
Hugh ve başka bir milde, menzilden geldiğini buldu,
çift ​​bir. Güney menzili kırmızı kumtaşı, bir sonraki sert beyaz
taş ve aynı zamanda kırmızı kumtaşı, birkaç tepe demir taşı ile; A
Arada yatan iyi gasplı vadi. İki Gorges kayalık ve bazılarında
Yanlarda büyüyen bazı diş eti ağaçları ile dikey yerler. .
Salatalık tesisi burada büyük miktarlarda gelişir ve su bol miktarda bulunur.
On iki milde, sahip olduğum aralığın her iki sakızından da geçtik
Sömürge Sekreteri'nden sonra Waterhouse serisi olarak adlandırıldı.
Dün gece kampı ile menzil arasındaki ülke kırmızı kumlu bir toprak,
üzerinde spinifex büyüyen birkaç kum tepesi ile, ancak vadiler
Aralarında geniş ve güzel çimenlerdir. On beş mil sonra tekrar geçti
Hugh, doğudan gelen, her büyüklükte muhteşem sakız ağaçları ile
Bankaları sıralamak. Çam da ilk kez burada karşılandı.
Burada uzun ve derin, acele ile muhteşem bir su deliği var
büyüyor. Bence bu bir bahar; Su geliyor gibi görünüyor
Büyük bir konglomera kuvars yatağında. Kalıcı olduğunu söylemeliyim.
Burada siyah koktates ve diğer kuşlar bol miktarda bulunur ve
Yerel her şeyi izler. Bugünün tepesini kazanmayı umuyordum
hala yedi veya sekiz mil uzakta olan ve çok çok
Kabaca, onu geçmede zorluk çekmesini bekliyorum. Zorlandım
Küçük kısrakların sonucunda derenin bu virajını durdurmak
O kadar topal olmak, günümüzde ilerleyemiyor. Ellerimiz
ovma tarafından yırtılmaktan çok kötü ve sinekler mükemmel
işkence. Scurvy belirtileri kendimizi bize göstermeye başlıyor.
Wind West; harika gece.

12 Nisan Perşembe, Hugh. Blöf için başladı. Sekiz milde biz
Yine batıdan gelen dereye çarptı ve diğer birkaç sakız deresi
menzilden geliyor ve ona katılıyor. Şimdi alt tepelere girdik
menzil. Yine muhteşem bir ülkeden seyahat ettik mi?
Çim, ama dereye yaklaştıkça biraz taşlı hale geldi. On iki
Miles Aralıkta bir dizi yay bulduk. Burada bir
Güneşin gözlemlenmesi. Bluff'un yakınında yaklaştıkça rotamız
çok zor; Derdan uçurumlar için kalkamadık ve
her yöne dönme zorunluluğu. Elde ettiğim yerden yaklaşık iki mil uzakta
Gözlem, dibinde büyük zorluklarla geldik.
blöf; Bizi öğleden sonra aldı. Ben gitmeyi bekliyordum
En iyi gece, ama çok geç. Yarım gün sürecek, öyle
yüksek ve kaba. Çok bulduğum iyi bir baharda kamp yaptık
On metre uzunluğunda hafif yeşil yapraklarla dikkate değer palmiye ağacı, küçük
Çeyrek inç genişliğinde ve yaklaşık sekiz inç uzunluğunda,
ve her iki taraftan büyüyen ve bir inç inç arayla
keskin nokta. Çim ağacının tepesi gibi yayılırlar ve
Meyvenin, sert bir kabuklu bir yumurtanın büyüklüğü hakkında büyük bir çekirdeğe sahiptir; .
İçeride bir kakao fıstığı tadı vardır, ancak kavrulmuş bir patates gibidir.
Burada da Hindistan-kauçuk ağacı, mantar ağacı ve birkaç yeni
bitkiler. Bu ayrıldığımdan beri tanıştığım tek gerçek aralık
Flinders aralığı. Ondan sonra McDonnell serisi adını verdim
Ekselansları Güney Avustralya Baş Valisi, benim bir jetonu olarak
Birçok durumda bana nezaketinden dolayı minnettarlık. Sahip olduğum East Bluff
Adelaide'den Kaptan Brinkley ve Batı'dan sonra Brinkley Bluff adlı
Onurlu R. Hanson'dan sonra Hanson Bluff adını verdiğim biri
Adelaide. Menzil Gneiss Rock ve Kuvars'tan oluşur.

13 Nisan Cuma, Brinkley Bluff, McDonnell Range. Gündoğumu'nda ben
şimdiye kadar tırmandığım en zor tepe olan blöften çıktı;
Zirveye ulaşmam bir buçuk saat sürdü. Çok yüksek ve
esas olarak magmatik kaya, küçük bir demir taşı ile, çok
Ülkedeki aralıklarla aynı. Zirveye ulaştığımda
hayal kırıklığına uğramış; Görünüm beklediğim kadar iyi değildi, sonuç olarak
Sabah çok puslu. Ancak karar verebildim
Hangi kurs alacak. Güneybatıda su evi ve James aralıkları
katılıyor gibi görünüyor. Batı-Güney-Batı'da mahmuzlardan biri tarafından gizlenirler
McDonnell serisi. Kuzey-Batı'da manzara başka biriyle ele geçirilir
Mount adını verdiğim yüksek bir zirve olan bu aralığın noktası
Hay, Crown Lands komiseri onurlu Alexander Hay.
Kuzeyde yaklaşık beş mil, çok sayıda küçük mahmuz var ki
Geniş bir ormanlık veya ovma ovası var; Ve bunun ötesinde,
Uzak mesafe, yüksek konik bir tepe ile kırılan başka bir aralıktır,
Batı-Kuzey-Batı hakkında, geçeceğimden sonra gideceğim
menzil. Kuzey-Doğu'da,
güney. Strangway Range adını verdiğim, onurlu olandan sonra
Başsavcı, bir başka yüksek tepedir. Ötesinde aydınlık, puslu
Görünüş, sanki büyük bir su kütlesinden ilerliyormuş gibi. Biraz daha
Doğuda üç yüksek tepe var; ortada, yapmalıyım
Düşün, bizden otuz milden yukarı doğru, en yüksek ve blöf
her iki uç; Strangway serisi ile bağlantılı görünüyor. Doğuya
arkalarında aynı parlak görünüm bulunan tam bir aralık kütlesi.
Bluff'a inmek için korkunç bir işim vardı; Bir yanlış adım ve ben
Aşağıdaki uçurumdaki parçalara ayrılmış olmalı; Ne zaman minnettarım
Güvenli bir şekilde ayağa geldim. Yanlış dereyi aldığımı görüyorum
Blöften geçin. Hugh hala bu şekilde geliyor, ancak daha fazlası
batıya doğru. Saat 10'da başladı; Tepeler üstesinden gelmek çok kötü; rüzgâr
doğu. Derede Sundown'da kamp yaptı; bol miktarda su var,
görünüşe göre kalıcı, tüm büyüyen acele sayısından
bu konuda. Besleme muhteşem. Birkaç taze yerli var
parçalar.

14 Nisan Cumartesi, McDonnell Range. Takip etmek için saat 8'de başladı
dere, diğerini geçmenin en iyi yolu gibi görünüyor
aralıklar; Ancak, doğudan çok fazla geldiği için, onu terk etmeliyim ve almalıyım
Bazı alçak tepelerde daha aşağı. Bu sonunda katlandık
şiddetli bir mücadeleden sonra yapmak. Bizi bütün gün götürdü
Yaklaşık beş mil. Şimdi blöfün kuzeyinde, bir geçitte kamp yaptık
iyi bir su yayı vardır; Dereler şimdi kuzeye doğru koşuyor
menzil.

15 Nisan Pazar, McDonnell Range'in Kuzey Gorge. Ben yükseldim
geçitin doğu tarafında yüksek tepe; Atmosfer çok
Daha net, ülkeyi daha iyi gördüm. Kuzey-batıda, aralarında
McDonnell serisi ve konik tepe kuzey-kuzey-batı, büyük bir
sade, görünüşte ovma; Ufukta tepeler yok, ama hafif bir gölge
uzak mesafe; Konik tepe bundan 340 derece taşır; BT
Yüksek görünüyor. Bunun ayağından, yaklaşık beş mil boyunca bir
Birkaç küçük çalı yaması ile açık çimenli ülke. Birkaç sakız
Demeler aralıklardan gelir ve ovalarda kendilerini boşaltmış gibi görünüyor.
Aralıklardaki ülke bir erkek kadar pastoral tepe ülkesi kadar iyi
sahip olmak isterdi; Tepelerin tepesine çim ve bolluk
Tüm aralıklarda su. Fındıktan bahsetmeyi unuttum
Aralığın güney tarafında yemek için uygun olmadığını gördük; ikisine de neden oldu
Erkekler şiddetle kusacaklar. Birini yedim, ama benim üzerimde kötü bir etkisi yoktu.

16 Nisan Pazartesi, McDonnell Range'in Kuzey Gorge. 9'da başladı
Uzak yüksek zirve için ovmayı geçecek. Beş mil boyunca
Sade açık ve iyi çimenliydi: daha sonra mulga ile kalınlaştı
çalılar ve diğer fırçalar. Yirmi milde yine karşılaştık
Derecilikten sonra kamp olana kadar devam eden Spinifex. Mesafe, otuz
mil. McDonnell'den ayrıldıktan sonra bir dere veya su yoluyla bir araya geldi
aralıklar.

17 Nisan Salı, ovma. Erken bir başlangıç ​​yaptı ve devam etti
Aynı kursta ovma ve spinifex aracılığıyla 340 derece. Üçte
Miles, yaklaşık iki mil batısında küçük bir taşlı tepeden geçti.
kurs. On sekiz mil batıda iki önde gelen Bluff Hills'i gördü ve
İki veya üç küçük, bizden yaklaşık on mil uzakta. Otuz iki
Miles güçlü bir artıştan geçti. Üçte üç Reap-hook tepesi var
Miles West, dik tarafları güneye bakıyor. Sundown'da ulaştı
tepeler. İki mil içinde küçük bir kumlu sakız deresi, tek su yolu
İki aralık arasında gördük. Kuzeybatı aralığını takip etti
Karanlığa kadar, menzilden gelen bir sakız deresi bulmayı umarak, ama
başarı olmadan; kayalık ve kumlu su yollarından başka bir şey yok. Kamp yaptı. .
Yoksul atlar tekrar su olmadan; Onlar için biraz bulacağıma inanıyorum
sabah; Değilse, McDonnell serisine dönmem gerekecek.
Burada çok az yağmur düşmüş gibi görünüyor; Çim hepsi kurutulur.
Spinifex, menzilden bir mil içine kadar devam eder. Küçük sakız
Geçtiğimiz dere güneybatı ovmaya çalışıyor.

18 Nisan Çarşamba, High Peak altında Freeling Dağı. Daybreak'te
Kekwick'i su arayışında gönderirken, yüksek montajı görmek için yükseldim
Eğer o yerden görülebilirse. Benim büyük zevkime göre
113 derece taşıyan, menzilin diğer tarafında bir derede çok az
Yaklaşık bir buçuk mil. Bunun en yüksek noktası olmadığını düşünüyorum
menzil; Hala daha yüksek, yaklaşık on beş mil başka bir tepe var
Kuzey-Kuzey-Batı için. Yaklaşık iki mil uzakta bir sakız görebiliyorum
çok yeşil görünüyor dere, aralıktan geliyor
Kekwick'i gönderdim, umarım su bulacak. Ülke
Batıdan Kuzey-Doğu'ya tepeler ve kırık aralıklar kütlesidir; ki
Güney-Batı Yüksek Kırık Aralıklar. Kuzey-Kuzey-Doğu'da başka bir tepe var,
Arasında bir ovma düz. Güneydoğu ovma, üstleri ile
uzak mesafedeki tepeler. Brinkley Bluff 166 derece ve saman montajı
186 derece. Kampa döndü ve büyük memnuniyetimi bul
Kekwick derede yaklaşık iki mil uzakta biraz su keşfetti. Ben
Bundan çok memnun, çünkü bazı atlarımın olmayacağından eminim
Yolculuk onsuz geri döndü. Bu aralığı onsuz bırakmamalıyım
Yağmur düşmemiş gibi göründüğü için kalıcı bir su bulmaya çalışmak
kuzeyimizde; Her şey çok kuru, biri olduğunu düşünürdüm
yaz ortasında. Güneş de çok sıcak, ama gece ve sabahlar
havalı. Doğu rüzgar. Eski pistler ve yerli kamplar hakkında. Aralık
McDonnell aralıklarıyla aynı kayaların tanımlanmasından oluşur,
Mika'dan daha fazla kuvars. Burada yeni çalılar ve çiçekler bulduk
Kretli küçük bir kahverengi güvercin. Üzerinde küçük bir taş konisi inşa ettim
zirve ve onurlu albaydan sonra Freeling Dağı adını verdi
Freeling, Surveyor-Genel. Reynolds dediğim menzil, sonra
Sayman onurlu Thomas Reynolds.

19 Nisan Perşembe, Hugh Dağı. Gece boyunca ayrılan atlar,
ve saat bir sonrasına kadar bulunamadı. Doğu tarafına taşındı
Suyu tepeden gördüğüm yere monte et. Bol bulduk
Salı günü geçtiğimiz kişinin başı olan sakız deresindeki su
Gece, menzili yapmadan hemen önce. Uzun bir yol kat etmek zorunda kaldık
Ona ulaşmadan önce yuvarlak, tepeler tüm kaba keskin kayalar,
atlar için geçilmez; üzerinde biraz spinifex ile çim bolluğu
tepeler. Bu kampta "J. M.D. S."; taşların konisi
293 derece Dağı'nın üstünde. Bir şubede on mil uzak
Bunun yaklaşık yarım mil kuzeyindeki dere daha fazla su; Ve biraz
Daha yüksek, bir kayaların çıkıntısında, muhteşem bir su rezervuarıdır, otuz
çapı ve yaklaşık yüz metre çevre. Yapabiliriz
Derinliği denemek için ortaya gitmeyin, ama nerede denediğimiz
On iki feet derinliğinde. Birkaç metre daha yüksek bir başka kayaların çıkıntısı, arkasında
bu ikinci bir rezervuar, ancak daha küçük, içine bir drenaj var
eski olan. Hakkında yerli izler. Kuzeye rüzgar. Bu Anna'nın adını verdim
Rezervuar, Bay James Chambers'in en küçük kızından sonra.

20 Nisan Cuma, Hugh Dağı'nın doğu tarafı. Güneydoğu'ya başladı
menzil üzerinde bir geçiş yeri bulun; Bu kolay bir mesele değildi
tepelerin pürüzlülüğü; Ancak sonunda bunun üstesinden geldik. Üzerinde
diğer tarafta su bulunan büyük bir sakız deresi bulduk,
Kuzey-Doğu. Kamp yaptı. Aralık iyi çimenli, sakız dereleri geliyor
ondan ve küçük bir mulga ovma. Burada yeni bir ağaç keşfettik,
koyu-yeşil yaprağı iki geniş çatal şekline sahiptir; tohum veya fasulye,
Birkaç tane elde ettiğim, kırmızı renkte; Yeşillik çok
kalın. Gördüğümüz en büyük gövde yaklaşık on sekiz inç
çap. Ahşap yumuşaktır; Bir çalı durumundayken dikenler var
Gül gibi. Burada ayrıca bir miktar sebze tohumu aldık
kullanıyor; Bu sebzeyi en yararlı bulduk; olabilir
Salata olarak yenir, sebze olarak kaynatılır veya meyve olarak pişirilir. Sahibiz
Ayrıca bazı yeni çiçek tohumları. Bundan koniye taşıma
Hugh Dağı'ndaki taşlar, 233 derece 45 dakika.

21 Nisan Cumartesi, Gum Creek, Freeling Dağı'nın doğu tarafı. Başlamış
Yedi past yedi ovma boyunca başka bir yüksek tepeye. Yedi mil boyunca
Ovma açık ve toprak güzel bir şekilde çimenti. On iki mil uzakta
Kamp, menzilden gelen başka bir sakız deresinden geçtik; Ben kadar
Kuzeydoğu'ya koştuğunu görebiliyordu. Yedi mil sonra ovma oldu
çok daha kalın. Geçiş yapmakta büyük zorluk çektik
eyer çantalarımızı ve kıyafetlerimizi yırtmış ölü kereste miktarı
parçalar. Birkaç sakız ağaçı var ve bulunan yeni ağaç
Kaptan Sturt's Seferi, 1844'te, ancak Mulga baskın. On dört
Miles büyük bir sakız ovası vurduk, ama kısa bir süre sonra tekrar girdik
ovma. Yaklaşık yirmi iki mil sakız ovalarının başka bir koluyla karşılaştı,
Büyük granit kayalar yüzey ile neredeyse düz. Yağmur bulduk
Bu kayaların deliklerinde su. Otuz iki mil Sandy'yi geçti
Bir dizi kanala ayrılmış büyük bir sakız deresi yatağı; Çok Karanlık
Herhangi bir su görün. Dört mil ileride, küçük bir sakız deresinde kamp kurdu
küçük yağmur suyu; Dereler kuzeydoğuya koşuyor. Toprak
Kırmızı kumlu renk: bütün gün boyunca en bol çim
seyahat. Bazen birkaç yüz metre spinifex ile bir araya geldi. Rüzgâr
güneydoğu. Ovma ve düz olarak yerel izler; Biz de
Birkaç eski Worley'yi geçti.

22 Nisan Pazar, Small Gum Creek, Mount Stuart altında, merkezi
Avustralya. Güneş gözlemlerimden, 111 derece 00
Dakikalar 30 saniye, şimdi Avustralya'nın merkezinde kamp yaptım. BEN
bir ağaç işaretledim ve İngiliz bayrağını oraya dikti. Yüksek var
Yaklaşık iki mil kuzey-kuzey-doğuya bir buçuk mil monte. Keşke olsaydı
merkezde; Ama yarın üzerine bir taş koni kaldıracağım,
ve bayrağı oraya dikin ve Merkez Dağı Stuart adını verin. Biz bulunduk
Günümüzde kalıcı su arayışında, ancak bulamıyorum. Umarım
Kuzey-Batı için iyi bir şey bulmak için Stuart Merkezi'nin tepesinde.
Rüzgar güney. Büyük bir dereyi inceledi; Yüzey suyu bulamaz, ama var
bazıları kumda çizerek. Birçoğuna bölünmüş büyük bir deredir
kanallar, ama hepsi kumla doludur; Her yerde muhteşem çim
Bu kamp.

23 Nisan Pazartesi, merkez. Kekwick ve bayrağı aldı ve
montajın üstünde, ancak çok daha yüksek ve daha zor olduğunu buldu
Beklediğimden daha yükseliş. Bir işçi işinden sonra kayar ve vuruşlardan sonra biz
Sonunda zirveye geldi. Serle Dağı kadar yüksek, değilse
daha yüksek. Kuzey manzarası, büyük bir diş etleri, mulga ve
Spinifex, Watercourses içinden geçiyor. Büyük sakız deresi
Bu tepenin etrafındaki rüzgarları kuzeydoğu yönünde geçtik; Yaklaşık on
Miles bir başkasına katılıyor. Katıldıktan sonra bir kurs alıyorlar
Kuzey ve ben çok uzak ovada onları gördüm. Ki
Kuzey-Kuzey-Doğu tepelerin sona ermesidir; Kuzey-doğuda, doğuya
ve güney-doğu kırık aralıklardır ve Kuzey-Kuzey-Batı'da aralıklar
Düz sonun batı tarafında. Kuzey-Batı'da kırıldı
aralıklar; Ve batıda çok yüksek bir zirve var, hangi ve bu yer
Güneybatıda bir dizi izole tepeler var. Büyük bir koni inşa etti
Merkezde İngiliz bayrağına bir direk yerleştirdiğim taşlar
çivilenmiş. Koninin tepesine yakın küçük bir şişe yerleştirdim,
İmzalarımızla birlikte, kimin tarafından
yetiştirildi. Daha sonra bayrak için üç doyurucu alkış verdik,
sivil ve dini özgürlük ve yerlilerin bir işareti olsun
Özgürlük, Medeniyet ve Hıristiyanlık Dawn'a kırılmak üzere
onlara. Üstten su göremiyoruz. İndi, ama ulaşmadı
Karanlıktan sonra kamp. Bu su hala devam ediyor, bu da beni düşündürüyor
Kesinlikle daha yüksek olmalı. John serisini adlandırdım
Menzil, arkadaşım ve iyi dilekten sonra, John Chambers, Esquire, kardeş
James Chambers, Esquire, bu seferin destekçilerinden biri.

24 Nisan Salı, Merkez Stuart. Kekwick'i aramak için gönderdi
su ve bir koni olan bir tepeyi incelemek
üzerine taşlar; Bu arada planımı oluşturdum ve Ben
Ovma için üzücü bir karmaşa içinde olan Saddlebags.
Kekwick öğleden sonra geri döndü, su daha yüksek bir su buldu
dere. Ayrıca, güzel bir açıklamanın yeni bir gülünü de buldu.
dallarında dikenler ve bir zafer andıran bir tohum damar. Var
tatlı, güçlü parfüm; Yapraklar beyazdır, ancak çiçek olduğu gibi
solmuş, tarif edemiyorum. Yerli portakal ağacı bol
Burada. Stuart Dağı, sert kırmızı kumtaşından oluşur,
Spinifex ve üstte biraz ovma. Beyaz karınca bol miktarda bulunur
ovalar ve hatta bazı alışkanlıklarını montajın tepesine yakın bulduk
Stuart. 25 Nisan Çarşamba, Merkez Stuart. Dikkat çekici bir tepe var
Batıda yaklaşık iki mil, kuzey ucunda başka bir küçük tepeye sahip
bir şişe şeklinde; Bu, isteğe bağlı olarak Esther Mount adını verdim
bayrak üreticisi. Saat 9'da, biraz kursta başladı
Batı'nın kuzeyinde, Stuart Dağı'nın tepesinden gördüğüm yüksek zirveye,
272 derece taşır. Batıya gitme nedenim sevmemem
su bulmak için ülkenin kuzeye ortaya çıkması; Görünüşe göre
Sandy ol. Zirveden beni götürmek için başka bir tabaka bulmayı umuyorum
Kuzey-Kuzey-Batı. Dağın çevresinde ve batı tarafında, ülke
iyi çimenli ve kırmızı kumlu toprak; Taş yok. Kuzey ve güneyde
Bizim çizgimiz, esas olarak granit oluşturulan birkaç izole tepelerdir. -Den
On mil South Hills'in kuzey tarafında bir kuvars resif var. -Den
On iki mil güneyden gelen bir sakız dere vurdu ve
kuzey; Üç kanalı var. Birinde biraz yağmur suyu bulduk ve
Kamp, eyer çantalarının tamirini bitirmemizi sağlamak için. Doğu rüzgar;
Sabah ve gece çok soğuk. Yuvarlak montaj akan büyük dere
Stuart, Adelaide'den onurlu R. Hanson'dan sonra Hanson olarak adlandırıldı.

26 Nisan Perşembe, Gum Creek West Course'da. Çeyrek geçmişte başladı
Yüksek zirve için aynı kursta 8. İki mil sonra biraz geçti
düşük granit ve kuvars tepeleri; Ve dört milde bir sakız deresi geçti
Kum ve çakıl yatakları ile kuzeye koşmak. Su yok. Ülke
sonra geçmesi zorlaştı,
Ölü mulga çalıları. On milde çim durdu ve Spinifex aldı
yer ve geçtiğimiz bir sonraki Gum Creek kıyısına devam etti
yirmi iki mil; Sandy yatak ve bir dizi içine bölünmüş
güneydoğudan gelen ve biraz doğuya doğru koşan kanallar
kuzey, ama içlerinde su yok. Yatağında yerli izler. Batı tarafında
dereden çim tekrar başlar ve tepelere devam eder, biz
Beş dakikadan 7'ye geldi. Susuz kamp yaptı. Var gibi görünüyor
Burada çok az yağmur vardı-çim ve diğer her şey oldukça kuru.
Mesafe, otuz sekiz mil.

27 Nisan Cuma, Denison Dağı'nın doğu tarafı. Kekwick'e gönderildi
güney-batı, biraz su verebileceğimi umduğum olağanüstü bir tepeye
Daha yakın bulması gerekiyorsa hemen geri dönme emirleri, böylece
Atlar için biraz alabilir. 12'ye kadar bekledim ama o yapmadı
Dönüş, ben de başladım, montajın tepesine gitmek niyetindeyim. Alımında
Aralıkların kuzey-doğu tarafında,
su için ülke ve dağın tepesinin hala biraz olduğunu görmek
mesafe kapandı ve geri dönmek için çok geç olacak, çalışmaya başladım
su aramak için kendim. Bir saatlik aramadan sonra başarılı oldum,
Tepelerden gelen bir sakız deresinde biraz yağmur suyu bulmak. Yerliler
Yangınları hala sıcak olduğu için son zamanlarda orada olmalıydı; Ve,
Kampı ve sadece bir adamla hükümleri terk ederken, acele ettim,
Atlar eyerlenmiş ve paketlenmiş ve onları suya indirmişlerdi,
Kekwick'in batı-kuzey-batı yönünde takip etmesi için bir not bırakarak
Gum Creek yaklaşık üç mil uzakta. Kekwick'in araması da
başarılı; Gönderdiğim yüksek zirvenin altında kalıcı su buldu
O ve Leichardt Dağı'nı adlandırdığım, bunun anısına
Kaderi hala bir gizem olan talihsiz kaşif. Hiç iz görmedim
batıya doğru geçmesi. Kekwick sahip olduğu suyu tanımlıyor
Bol ve güzel net olarak bulundu, holdingden yayılıyor
mermere çok benzeyen kaya; Uzunluğu çeyreğinden bir
Mile, katı kayadaki doğal havzalara düşüyor, yaklaşık altı ayak içeri
derinlik ve önemli kapasite. Ülke tabanının etrafında
Menzil en bereketli çim ve bitki örtüsü ile kaplıdır. Takılmak
Leichardt ve menzil, tabanlarında yumuşak bir
Diğer tarafta yığınlı muazzam düzensiz kitlelerde holding kayası;
Baharın göründüğü yüksek kısım aynı holdinge sahiptir, ancak
geniş ve sağlam, pürüzsüz yüzlere sahip, bu da yükselişi çok
zor.

28 Nisan Cumartesi, Denison Dağı altında Gum Creek. En kısa sürede
Atlar yakalandı, montajın üstüne başladım. Atımı bıraktım
Beni dibine götüreceğini düşündüğüm küçük bir kayalık sakız deresi
Mount. Gorge'nin ağzından yaklaşık çeyrek mil uzakta geldim
Kayalık bir delikte biraz su üzerine, onu takip etti ve iki yüz metre
Ayrıca, su damlatan dik bir uçurum tarafından durduruldu
üzerinde büyük bir rezervuara. Şimdi tepelere götürmem gerekiyordu
çok sertti ve bir zorluktan sonra düşündüğüm gibi geldim,
Üstte, ama hayal kırıklığım için korku dolu bir dik olarak aşağı inmek zorunda kaldım
Gully. Buna gittim ve tekrar zirveye geldiğimde geldim, ama
Burada yine geçecek başka bir kanal ve hala yükselişti. Ben var
En son zirveye, bir iş ve birçok çizikten sonra geldi.
Bu kesinlikle yükseldiğim en yüksek dağ; aldı
Zirveye ulaşmak için üç saat tam saatim. Görünüm geniş, ama değil
cesaret verici. Merkez Dağı Stuart 95 derece taşır. Leichardt Dağı, 155
Dereceler 30 dakika. Güneyde, daha önce ormanlık ovalarla kırık aralıklar
Onlar ve uzak mesafede, neredeyse görülmez, çok
Yüksek dağ, uzun, uzun bir yol. Güney-Batı'da aynı
menzil açıklaması. Batıda yaklaşık otuz mil,
Açık ülke ve ön planda ormanlık yamalar. -Den
Kuzey-Batı, yamalarla muazzam bir açık ova var gibi görünüyor
odun. Kuzeyde,
Kuzey-Doğu. Bu, merkezde gördüğüm en yüksek dağ olduğu için
Avustralya, Denison Dağı'nı adlandırma özgürlüğünü aldım.
Ekselanslar Sir William Denison, K.C.B., Genel Vali. Bir sonraki aralık
(334 derece taşıyan), kuzeyde en yüksek olanların sonuncusu olan
Mount Barkly olarak adlandırıldı, Ekselansları Sir Henry Barkly'den sonra,
Victoria Valisi. Bunun en yüksek ikinci noktasındayken
Dağı, aşağıdaki derede yerli bir dumanın yükseldiğini gördüm, kısa bir mesafe
Atımı bağladığım yerden. Bu doğal olarak beni çok endişelendirdi
Onun güvenliği ve indiğimde onu güvenli bulmaktan memnun oldum. .
Yerliler derede ve montajda:
Oldukça taze, beni koştukları sonucuna götür. İniş
Zordu, ama daha kısa bir rota keşfettim ve beni iki götürdü
aşağı inecek saatler. Kampa 4.30'da geldi ve iyi bulundu. BEN
zirvede büyük bir taş koni inşa etmeyi amaçladı; Ama ben
Oraya geldi, bunu yapmak için çok yorgundum. Ancak bende
taşlardan birinin altına küçük bir kağıt yerleştirerek küçük bir tane dikti.
Beyaz bir adamın orada olduğunu gösterin. Ayrıca bir ağacı işaretledim "J. M.D.
S. "Şimdi kamp yaptığımız derede. Denison Dağı Bears buradan
249 derece.

29 Nisan Pazar, Gum Creek Denison Dağı altında. Enlem, 21 derece
48 dakika. Varyasyon, 3 derece 20 dakika doğu. Denison Dağı ve
Çevredeki tepeler sert kırmızımsı kahverengi kumtaşından oluşur. Hakkında
Zirveden yüz metre uzaklıkta, bestelenen bir holding kursudur
yarım inç ila dört inç çapında taşların
Eski bir dönemde su ile yuvarlanmanın görünümü. Ayaktan
Bu kursun tepesi yaklaşık on feet ve üstteki genişlik
yaklaşık on iki feet. Zirvede üç veya
dört çam büyüyor. Montaj ve bitişik tepe ile kaplıdır
Spinifex, ama ova çimenli. Rüzgar şimdi batıda değişti,
Ve çok daha sıcak.

30 Nisan Pazartesi, Denison Dağı altında. Rüzgar tekrar değişti
Gece güneydoğu ve çok daha soğuk. Bir kursta başladı, 315
Derecenin karşısında Kabarma Dağı'na doğru. En yüksek noktası
Dağı, deredeki kampımızdan on sekiz mil uzakta. Yapmalıydık
Batı tarafının etrafında, biz biraz gelene kadar su bulamıyor
En yüksek noktadan gelen geçitte. Önce karanlıktı
Geldi, böylece atları gece alamadık. Rüzgâr
Güneydoğu, bir kasırga üfleme ve çok soğuk.

1 Mayıs Salı, Dağı'nın kuzey-batı tarafı. İncelerken
Su, sadece kayalardan bir drenaj olduğunu düşünüyorum ve daha fazlası yok
her at için iki galondan. Tepeye çıktım ama görebiliyordum
Denison Dağı'ndan gördüğümden başka bir şey yok. Taban oluşur
Sert kırmızı kumtaşı, kuvars kaya üstü. Sevmiyorum
Ülkenin önümüzde görünümü. 335 derecelik bir kursta başladı,
ve altı milde bir buçukta, büyük bir sakız deresine geldi
Çok sayıda kanal: herhangi bir yüzey bulamadan dikkatlice aradım
su; Ama doğuda dört metre derinliğinde bir yerli keşfettim
Kanal, küçük bir kaya tepesine yakın. Temizledi ve suladı
Bizi karanlıktan çok sonra alan quart tencereli atlar-her at
Yaklaşık on galon içiyor ve bazıları daha fazlası. Yerliler burada
Son zamanlarda ve pistlerden çok sayıda gibi görünüyorlar. Ayrıca gözlemledik
Gül renkli kakadu. Bu dere Fisher adını verdim, efendim
James Hurtle Fisher; Kuzey'in biraz doğusunda koşar.

2 Mayıs Çarşamba, Fisher. Saat 11'e kadar başlamadık
Sonucu atları sulamak için uzun zaman alıyor. Biz yönlendirdik
Son iki montajın tepesinden gördüğüm bazı tepeler. -Den
On üç mil tepelere geldi, ama onları düşük buldu ve
Suyun görünümü. Batı 35 derece kuzeyde kursumu değiştirdi
daha yüksek tepeler. 6.30'da susuz ovma kamp yaptı. Ülke
Denison Dağı, spinifex ile kaplı açık kırmızı kumlu bir topraktır,
çok az çim ile ve neredeyse ölü bir seviyedir. Bazı yerlerde
Scrubby, bir dizi sakızlı ağaç ve yeni Kaptan Sturt ağacı
her yerde büyüyor. Uzaktan iyi bir görünüm var
ülke ve çok aldatıcı; Sürekli geldiğini düşünüyorsun
bir sakız deresi. Güney-doğu rüzgar; Gece ve sabah çok soğuk.

3 Mayıs Perşembe, Spinifex ve Sakız Ovaları. Aynı kursta başladı,
Batı 35 derece kuzey ve dört mil sonra tepelerin tepesine ulaştı,
alçak ve koyu kırmızı kumtaşı ve kuvarsdan oluşur. Rulmanlar
Denison Dağı'na, 146 derece; Mount Barkly, 142 derece; Başka bir tepeye
Batı-Kuzey-Batı, 302 derece, yaklaşık on mil uzakta,
Turnbull Dağı, geç Gavin Turnbull'dan sonra, Esquire, cerrah
Hint Ordusu. Sabah çok puslu ve belirgin bir şekilde göremiyorum;
Ayrıca, gözlerim yine çok kötü. Ülkenin görünüşü
Yuvarlak, her yerde sakız dere sahibi olmaktır. Kuzeyde var
Biraz daha alçak tepeler. 328 derecelik bir yatakta kısa bir mesafe kapalı,
Beyaz bir şey olan bir sakız deresi var gibi görünüyor,
Bu yüzden kursumu değiştireceğim. 3.50 kampta, bazı atlarım
Neredeyse su isteğinden yapıldı ve yiyecek hiçbir şey yok ama
Spinifex. Şimdi on sekiz mil geldim ve ovaya aynı
şimdi ilk başladığımda olduğu gibi-spinifex ve sakız ağaçları,
Ara sıra küçük ovma. Her anı karşılamasını bekliyoruz
Gum Creek, ama umut hayal kırıklığına uğradı. Gördüğüm kadarıyla yok
Balıkçıdan ayrıldığımdan beri su kursu ve bu ülkenin ne kadar uzak olabileceği
Devam söylemek imkansız. Daha erken geri dönmeyi amaçladım,
Ama her anı bir dereyle buluşmasını bekliyordum. Çok
çekici ve gezgini ciddi hatalara götürmeye yatkın. Keşke ben
daha önce geri dönmüştü, çünkü izin verdiğimden neredeyse korkuyorum
Kendim çok ileri gelmem. Tüm atlarımın yapabileceğinden şüpheliyim
suya geri dön. Yağmurlu havalarda bu ülke tutmayacak
yüzeydeki su ve bir kil-tava görüldüğü kadar çok şey yok
en küçük boyutlar. Bu ovadaki sakız ağaçları pürüzsüz bir beyaza sahiptir
Kabuk ve yapraklar biraz açık yeşil ve biraz karanlık. Çoğu
Ağaçlar çok sağlıklı görünüyor; Hakkında çok az ölü var. Yarın
Sabah, atlarım için suya istekli bir şekilde geri çekilmeliyim. Hayır yok
Bu düz olmadıkça, bu yönde kuzey-batı'ya gitme şansı
Yakında sona erer. Görebildiğim kadarıyla onun yapması için çok az umut var
Yani uzun bir mesafe için.

4 Mayıs Cuma, sakız ve spinifex ovaları. Bu ülke zaman zaman
Siyahlar tarafından ziyaret edildi, ama nadiren olmalı, çünkü Fisher'dan ayrıldığımızdan beri biz
sadece doğudan gelmiş gibi görünen birinin izini gördüm,
ve bu yönde geri dönmüş. Birçok yerde spinifex
yakıldı ve yerli izi tuhaftı-geniş ve düz değil,
Genel olarak oldukları gibi, ancak uzun ve dar, derin bir oyuk ile
Ayak ve büyük bir anlaşma yansıtan büyük ayak; diğeri bazılarında
Beyaz bir adamın baskısına bir yerliden daha çok saygı duyar. Ben
Bir gün önce geçtim, onu takip ederdim. Atlarım şimdi
Bunu yapmama izin vermek için su isteğinden çok fazla acı çekiyor. Eğer yapsaydım,
ve gece su bulamamış olsaydı, tümünü kaybetmeliyim
Atlar ve kendi yaşamlarımız pazarlık. Şimdi monte etmek için geri çekilmeliyim
Büyük isteksizlikle yaptığım Denison; Çok zaman kaybediyor ve
Hükümlerim sınırlı. 7.10'da ve otuz mil
Yerli bir kuyuya geldi, etrafında biraz çim vardı; alttı
nemli. Adsız ve atları dışarı çevirdi. Temizlemeye başladı
Bir quart tenceresi ve küçük bir teneke tabakla yapmanın en iyi yolu,
Maalesef McDonnell sıralarını geçerken küreklerimizi kaybetti. Sahibiz
Biz temizlerken atları dışarıda tutmakta büyük zorluk. Bizim
Büyük bir hayal kırıklığı suyun çok yavaş gelen bulduk. Yapabiliriz
Yaklaşık altı galon almak için sadece bir buçuk saat içinde yönetin,
Her atın ödeneği olun ve yarına kadar bizi alacak
sabah hepsini sulamak için. Bizden birinin sürekli olması gerekiyor
Onları geri tutmak için ve neredeyse hiç yapamayacakları; Bazıları alacak
Ondan uzakta elinden geleni yap. Kekwick'in atı bizden önce neredeyse bitti
Bu yere ulaştı; Ayrıca diğerlerinden biri. En yakın olanlar
Cart-Breed önce ver.

5 Mayıs Cumartesi, yerli. Tüm atları saat 11'e kadar sulandı
A.M. ve her at için sadece beş galon alabilir, ancak biz
gecenin tamamı istihdam edildi ve uyumamıştı. İçin başladı
Fisher ve Sundown'da yerli kuyuya geldi. Bağlanmak zorunda kaldı
Atlar, içine girmelerini önlemek için. Neredeyse elde edemeyiz
Bazıları bu kadarıyla, oldukça yapıldıkları için. Hala neydi
Daha da kötüsü, ayrıldığımızdan beri yerli kuyu düştüğünü gördük. Olamaz
Yardım: Bir şeyleri geldikçe almalıyız. Hemen kesmeye başladı
Kumu geri tutmak için bahis, acele ve çim sayısı ve 3
Sabah saat, hepsini sulandırdık ve çok minnettarız
bunu yapmak. Gece boyunca acı soğuktu ve hala soğuk ve
Sabah, rüzgar hala güneydoğudan geliyor. Bir tenceremiz çayımız vardı
Bunu karşılayamamış olsak da, uzanıp biraz uyuyabiliriz,
Tamamen yorgun ve sıkı çalışma ve dinlenme isteği ile yıpranmış.

6 Mayıs Pazar, Fisher. Daybreak'e kalktı ve kuyuya gitti, ama
atların raskallarının önümüzde orada olduğunu ve
kuyunun bir tarafı. Dün gece ve sabah kadar su vardı
İçebiliyorlardı ve bazılarının içtiği miktar muazzamdı.
Bir atın çok fazla tutabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama yine de daha fazlasını istiyorlar.
Burada iki gün kalacağım, daha fazla bahis koyacağım, kuyuyu temizleyeceğim,
ve onlara içecekleri kadar ver. Bu deneme süresi boyunca var
Kekwick ve Ben'in davranışından çok memnun kaldı; onlar sahip
kendilerini en üst düzeyde uyguladılar ve her şey
En büyük alacrity ve neşe. Sadece iki tane olmasına rağmen
Saatler Son iki gece boyunca uyku, tek bir kelime olmadı
her ikisinden de memnuniyetsizlik, bu benim için son derece sevindirici.
Gerçekten, işlerini yapacak erkeklere sahip olmak büyük bir zevktir
homurdanmadan. Atları geldikçe sulandırdı. Şimdi değiller
İlk başta yaptıklarının dördüncü bir kısmını iç.

7 Mayıs Pazartesi, Fisher. İyi bir gece dinlendi ve iyileşti hissettim
geçmiş yorgunluktan. Dağın doğu tarafındaki dere için başladı
Denison, daha önce kamp yaptığımız suya, kuzeye doğru
Dağın tarafı su arayışında kabarcıklar, ancak hiçbiri bulamadı. Geldi
Hava karardıktan sonra dere. Kekwick'in atı tamamen yapılır; Almak zorunda kaldı
Kapalı ve onu iki mil boyunca yönlendir. Atlardan bir diğeri neredeyse o kadar da kötü
Ama dereye gitmeyi başardı. Suyun büyük ölçüde azaldığını gördük,
Ama yine de bizim için yeterli.

8 Mayıs Salı, Denison Dağı'nın doğusunda dere. Burada iki kalmalıyım
Atların iyileşmesine izin vermek için günler. Korkarım başka bir şeyimiz varsa
Yolculuk, bazılarını geride bırakmam gerekecek. Ne olduğunu bilmiyorum
çok yakında vermelerinin nedeni; Atlarım var
üç kat daha fazla özelleştirdi ve yine de vardı. Işık
Bunlar iyi; Sepet at cinsin ağır olanlarıdır,
En çok hissedin. Onları bir vesileyle bilerek tutuyordum
Bu ve hepsi birinci sınıf durumda baktı, ancak
Geçen hafta bazılarında büyük bir değişiklik yaptı. Sanırım
Genç çim henüz onlar için yeterince güçlü değil. Olmak çok can sıkıcı
Böylece hayal kırıklığına uğradı ve gecikti. Beni başarısızlığa uğratmaları gerektiğini düşünmek için
Onların ellerinden gelenin en iyisini yapmasını beklediğim an ve sonuçta
Sorun ve zaman kaybı onlara kısa yolculuklar yaparken katıldığım!
Ancak, şikayet ederek geliştiremem ve memnuniyet duymalıyım ve
En iyisi için umut. Güney-doğu rüzgar. Fırtına Bira.

9 Mayıs Çarşamba, Denison Dağı'nın doğusunda dere. Dinlenme atları ve
eşyalarımızı düzene koyuyor. Rüzgar çok güçlü esiyor
güneydoğu; Mart ayından bu yana neredeyse aynı çeyrekte devam etti.

10 Mayıs Perşembe, Denison Dağı'nın doğusunda dere. Vermem gerektiğini düşünüyorum
atlar başka bir gün; Henüz iyileşmediler ve ben umuyorum
onlar için biraz daha sıkı çalışacak. Tam olarak bitirmedik
tamir.

11 Mayıs Cuma, Denison Dağı'nın doğusunda dere. Ben çok hastalandı
gece boyunca ve hala o kadar kötü ki burada kalmaya mecburum
başka bir gün. Öğleden sonra: Ben çok daha iyi hissediyor, bu yüzden başlayacağım
Yarın.

12 Mayıs Cumartesi, Denison Dağı'nın doğusunda dere. Ben daha iyi ve
Atlar biraz daha zorluklara dayanabilirler gibi görünüyor. 8.20'de başladı
Kuzey'in 28 derece doğusunda bir yatakta, bu konuda devam edip edemeyeceğimi görmek için
yön. On dört mil boyunca kursumuz mulga ovma ve
Spinifex, bazı yerlerde çok kalın. Yirmi yedi milde kamp kurdu
su. Son iki gün içinde geçtiğimiz ülke
Görünüşe göre yağmurlu havalarda bile su yoksulluğu. Sanmıyorum
Zemin onu tek bir gün tutar. Atlar için çok az yem.

13 Mayıs Pazar, ov ve sakız düz. Görünüşünü sevmiyorum
ülke. Bu kursta su alma umudu göremediğim için
geçtiğim büyük sakız deresini kesmek için doğuya geçiş
26. Ultimo ve içinde su bulursam, onu her yere takip etmek için
gider. Üç milde küçük bir sakız dere kesti: her ikisi de su aradı
Ve aşağı, ama hiçbirini veya görünüşünü bulamadı. Hala benim
Doğu kursu, daha sonra çok kalın bir mulga ovma ve ondan geçtik
Miles, kuvarsdan oluşan, konik bir kuvarsdan oluşan düşük bir tepe yelpazesine çarptı
Yükseldiğim zirve. Bundan ihtimal çok kapsamlı, ama
cesaret kırıcı, görünüşe göre sahip olduğum aynı türden ovma ülke
Kuzey-Batı'ya girmeye çalıştı. Kuzey'e olan manzara
kasvetli; Birkaç izole tepe var, görünüşe göre John'un feshi
Menzil ve şu anda bulunduğumla aynı oluşum. İle
Doğu-Güney-Doğu, şimdi gideceğim bir dere var gibi görünüyor. -Den
Üç mil bir dere olmam gerektiğine ulaştım, ama bu bir
Bu düşük aralıktan drenaj alan küçük dar sakız düz. Biz
Suyun olduğu bir delik buldu, ama hepsi gitti. Bende
Hint Ordusu'nun Binbaşı Rennie'sinden sonra Rennie Dağı'nı seçti. İçinde
Bu küçük daire yanımda taşıyacağım yeni bir Macaw çektik ve
Gece suya gelirsek cildi koruyun. Ön kısmı
Boyun ve kanatların altında güzel bir koyu kırmızı renkte, sırt
hafif bir kurşun renginin, kuyruk karesinin, gaga
Kakadu ve tepe bir Macaw's ile aynı. Bu daireden ayrıldıktan sonra
Biraz ovma geçtik ve aynı şeyden başka bir şey yaşadık
Tanım. Burada öldürülmek için dar bir şekilde kaçtım. Dikkatim
su arayan nişan aldı, atım bir wallaby'de korktu ve acele etti
beni eyerden, ayağımdan ve personelden çeken bazı ovma
Şevnemi üzengi demirini yakalamaya koyduğum için taşıdığım.
Beni sürüklediğini buldu, korkutucu bir oranda tekmelemeye başladı;
Beni omuz eklemine vurdu, şapkamı devirdi ve sıyırdı
alın. Yakında netleştim ama omzumdaki tekme çok buldum
acı verici. Tekrar monte edildi ve yedi milde biraz daha düşük geldik
Koyu kırmızı bir kumtaşının belirgin zirvesine sahip tepeler. Bu benim
Peake Dağı, E.J. Adelaide'den Peake, Esquire. Şimdi buldum
Central Dağı Stuart ve Mount arasında geçtiğim sakız deresi
Denison biter ve yeni geçtiğimiz sakız ovalarını oluşturur. Umut Yok
su. Şimdi onu almak için merkeze katlanmalıyım. Çok geçti
Beş mil boyunca kalın, kötü mulga ovma ve su olmadan tekrar kamp kurdu
Bazı düşük taşlı tepelerin altında. Kazamın etkilerini çok hissediyorum.

14 Mayıs Pazartesi, Stony Hills, Mulga Scrub. Çok sert ve hasta hissedin.
Gün ışığında başladı ve üç kemerden kalın mulga ovma,
aralarında düşük taşlı tepeler vardı. Üç milde küçük bir
Gum Creek, kendini ovma içine boşalttı. On yedi mil geçti
bir diğeri, aynısını yapmak; yirmi mil başka bir ve yirmi dörtte
Miles, Stuart Dağı'nın merkezinin kuzey batısında. Bu
kuzey-batıda, büyük bir şekilde çok dikkat çekici bir tepeye sahiptir.
Şişe uzun boyunlu. Elde etmede en büyük zorluk yaşadık
Tüm atlarımız suya; Üçü çok kötü; İki oldu
Günümüzde yolculuk sırasında bir düzine kez. Menzile yaklaşırken,
Çok büyüyen bazı büyük kanguru çim yamalarından geçtik
kalın ve eyerdeyken omzuma ulaşmak.

15 Mayıs Salı, merkez. Atlar günümüzde çok kötü görünüyor; Yapacağım
Bu nedenle onlara üç veya dört gün dinlenin. Çok can sıkıcı, ama
Yardım edilemez. Buradaki su yaklaşık on gün sürecek. Ben neden olacağım
daha fazlasını yapılması gereken başka bir arama; Ben kendim yardım edemeyecek kadar rahatsızım.
Dün düşüşümün etkilerinden en büyük acı çektim ve
bize kadar eyerde oturabildiğim için büyük zorluk çekti
buraya ulaştı. Scurvy de beni çok ciddi bir şekilde ele geçirdi; Ellerim
iyileşmeyecek tam bir yara kütlesidir, ancak kaldığımda
Onları iyi yıkayabileceğim bir yerde iki veya üç gün
çok daha iyi; Değilse, her zamankinden daha kötü ve ben işlendim
neredeyse çaresiz. Ağzım ve diş etlerim artık o kadar kötü ki,
Un ve su kaynatılmış yiyin. Uzuvlarım ve kaslarımdaki ağrılar neredeyse
Yetersiz. Kekwick de kötü ellerden muzdariptir, ancak henüz,
Başka semptom yok. Bunun nedeni olmayacağına gerçekten güveniyorum ve güveniyorum
Geri dönmem gerekiyor. Geçen gece korkunç bir şekilde yaşadım.
Bu öğleden sonra rüzgar Batı'ya değişti-o zamandan beri ilk kez
Mart; Bu yönde birkaç bulut geliyor.

16 Mayıs Çarşamba, merkez. Kekwick'i Daybreak'e aramaya gönderdim
Kalıcı su, iki günün tamamını buna ayırma emriyle
amaç. Şimdi bunu kırmak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım
kuzeye gitmemi engelleyen bariyer. Sadece alabilirsem
Bundan yüz yirmi mil, bence bir şans olurdu
Sahile ulaşmak. Keşke atlar su isteğine dayanabilir
veya iki gün daha, ama korkarım ki yapamazlar; Bu son yolculuk denedi
onları ellerinden gelenin en üstüne. İkisi günümüzde çok sefil görünüyor ve
zorlukla üstesinden gelin; Neredeyse yapacağını düşünüyorum. Yapayım
Beş tanesi ile iki gün daha risk almaktan korkmadım. Eğer
Hepsi bu beş gibiydi, kuzey-batıda denemeliydim
Bir derece ve tekrar su olmadan. Korkunç bir şekilde acı çekiyorum
son üç hafta boyunca kaslardaki ağrılardan,
Scurvacy, ama son iki gece en çok zorlayıcı oldular. Şiddetli
Ağrılar tüm vücudum boyunca aralıklarla daldı. Dayanıklılık güçlerim
o kadar ciddi şekilde test edildi ki, dün gece neredeyse o ölümü diledim
gelip beni korkutucu işkencemden kurtaracaktı. Ben çok zayıfım
Sabırla zamanıma uymalıyım ve Yüce'ye güvenmeliyim. Bu
Sabah biraz daha kolay hissediyorum; Yanımda getirdiğim ilaçlar hepsi
kötü ve hiçbir etkisi yok. Rüzgar hala kuzeybatıdan, birkaç
Hafif bulutlar. Gün batımına doğru rüzgar güneybatı haline geldi;
Kuzey-Batı'dan gelen ağır bulutlar.

17 Mayıs Perşembe, merkez. Güneyden rüzgar; ağır bulutlar
Güneşin doğuşuna kadar devam etti ve sonra temizlendi. Biraz bekliyordum
Yağmur, ama hayal kırıklığına uğradı. Yine korkunç bir gece daha aldım
cefa; Bununla birlikte, yaklaşık iki saat uykum vardı, ki
Sadece son üç gece geçirdiğim uyku, büyük bir nimetti. Bu
sabah uzuvlarımın kaslarının değiştiğini gözlemliyorum
sarı-yeşil ila siyah; Ağzım daha da kötüleşiyor ve
Her şeyi yutabileceğim zorluk. Vermemeye kararlıyım; BEN
Yapabildiğim sürece hareket edeceğim. Keşke sadece atlar olsaydı
Tamam, ve sonra burada bu kadar uzun süre kalmamalıydım. Kekwick
Saat 3'te geri döndü ve Hanson'da su bulduğunu bildirdi,
Merkezi Stuart Merkezi'nden yaklaşık on beş mil, ancak sadece küçük bir tedarik.
Bunun ötesinde dere, biri kuzeye, diğeri ise ikiye bölünür
Doğu, ama daha fazla su göremedi. Ayrıca iki tane gördü
Uzun mızraklarla donatılmış yerliler yaklaşık üç yüz metre uzakta; Onlar yaptılar
onu gözlemlemiyor ve kendini göstermemenin en ihtiyatlı olduğunu düşündü, ama
Kalın bir çalının arkasında kalmak için gitene kadar. Bu örnekte ben
Dikkatinden pişmanlık duyuyorum, çünkü ne olduğunu görmek ya da duymak endişeliyim
Merkezi yerlilerin görünümü. Rüzgar değişkeni, ağır bulutlar
Kuzey-Batı.

18 Mayıs Cuma, merkez. Yine çok kötü bir gece geçirdim ve hissediyorum
Günümüzde hareket edemiyor. Aynı rüzgar.

19 Mayıs Cumartesi, merkez. Dün gece birkaç saat uyudum, ki
benim için büyük fayda sağladı. Ben aşağı inmeye çalışacağım
Hanson'da su. Oraya yaklaşık 1.30 geldi.
atın hareketi. Su, yüzeyin birkaç inç altında
kum. Stuart Dağı'nın doğu tarafı 250 derece, yaklaşık on mil taşıyan
mesafe. Suyun kalıcı olduğunu düşünmüyorum.

20 Mayıs Pazar, Hanson. Benim için başka bir korkunç gece. Rüzgar ve
Bulutlar hala kuzeybatıdan geliyor, ama yağmur yok.

21 Mayıs Pazartesi, Hanson. Hareket edemiyor; Gerçekten çok hasta. Ne zaman
Bu korkunç durumdan kurtuluyorum?

22 Mayıs Salı, Hanson. Dün gece biraz uyuyorum ve hissediyorum
Bu sabah çok daha kolay ve atımı tekrar deneyecek. BEN
şimdi kuzeydoğu üstünden gördüğüm bir dizi tepeye yönlendirecek
Merkez Dağı Stuart ve bunlardan bir giriş elde etmek için umut
Kuzey-Batı veya Kuzey-Doğu. Ayrıca devam eden dereyi kesmeyi umuyorum
Mart ayından bu yana geçen tüm derelerden gelen fazla su. BT
Bir yere gitmeli, çünkü bu sayısının
Su kütleleri buharlaşma ile tüketilebilir. Bir yatakta başladı
48 derece, Hanson'u geçerek sağımızda biraz koştu; altıda
Miles tekrar geçti ve iki mil daha kuzeye daha fazla koştu.
Hepsi aynı yönde çalışan dört kursunu daha geçtik.
En Pasterly One, büyük bir tuz-creek vadisine yayılmıştır ve formlar
Bazı kum sırtlarının dibinde bir lagün, en yüksek olan on
Son kampımızdan bir buçuk mil. Doğu tarafında bir
büyük lagün, beş mil uzunluğunda bir buçuk mil genişliğinde,
Son zamanlarda su oldu, ama şimdi kuru. Sonra bir
Küçük ovma, muhteşem çim ile ve on iki mil küçük bir sakız kesti
Der, menzilden geliyor. Birkaç kuş gördük ve orada
Derede oldukça taze yerlilerin izleri vardı. Kekwick'i indirdi
Su olup olmadığını görmek için yukarı çıkıp muayene ederken. Bu
Merkezi yaptığımız günle tanıştığımız büyük sakız ovası; öyle
tamamen çim ile kaplı. Kekwick dereyi dışarı çıkardı. Yaklaşık iki
Miles, yerlilerin bulunduğu derede biraz su gözlemledi
kazma. Ayrıca ikisi ve iki küçük çocuğa geldi. Onlar yaptılar
elli yarda olana kadar onu gözlemlemeyin,
Birkaç dakika şaşkınlıkla felç oldu; Sonra çocukları kapmak,
Bacakları onları taşıyabildiği kadar çabuk kaçtı. Söylemediler
Ses, onları çağırmasına rağmen. Saçları olmadığını belirtti
başları, ya da yakın yakılmış gibi kısaydı. BEN
Keşke onları görseydim; Onları geçmeliydim ve bunun bir
Saçın yanmış olduğu gerçeği. Adelaide'de olduğu bildirildi
İçinde vücutlarında saçsız yerliler. On dört mil
Yine dereye çarptık ve içinde bol su bulduk. Hepsini sarıyor
her yönde ova üzerinde. Gece için kamp yapıldı
yukarı. Bu kısa mesafe için eyerimde neredeyse hiç oturamadım. Rüzgâr
Kuzey-Batı.

23 Mayıs Çarşamba, Gum Creek, East Range, Stirling. Rüzgar var
Tekrar güneydoğu olarak değişti. Bu dere Stirling adını verdim
Onurlu Edward Stirling'den sonra, M.L.C. Onu aralığa kadar takip etti
Aynı kursta bir blöf için, bence kolay bulacağım
geçiş. Kamptan bir mil uzakta tepeler güneydoğuda başladı
derenin tarafı, ancak kuzey-batı tarafında üç mil başladılar
daha geri. On üç için derede bol miktarda su vardı
mil; On milde, su gelen başka bir büyük şube vardı
Güneydoğu. On dört milde blöften yükseldi ve
Rulmanları takip eden: derenin güney tarafı, aralığın yüksek bir kısmına
Yaklaşık iki mil uzakta (onurundan sonra Gwynne Dağı adını verdim,
Adalet Gwynne), 186 derece. Derenin kuzey tarafı, başka bir tepeye
Yaklaşık iki mil buçuk kapalı (Mount Mann adını verdim, hafızada
geç İflas Komiseri), 249 derece. Orta montaj
Stuart en yüksek noktaya kadar 131 derece taşır. Kuzeybatıda
Şimdi gideceğim bir sonraki aralığın sona ermesi, iki tane var
Çok büyük tepeler, en yüksek olan kuzey olan, montaj dağı adını verdim
Strzelecki, Kont Strzelecki'den sonra 358 derece taşıyan. Ben adını verdim
Onurlu John'dan sonra aynı menzilde yüksek zirve Morphett Dağı
Morphett, M.L.C. Bu blöften görünüm,
Batı-Kuzey-Batı, bu aralıkla gizlenmiş,
Onurlu Anthony Forster, M.L.C.
Güney-Batı'dan uzun bir sürekli aralık görünüşüne sahiptir,
Ancak, girerken, düzensiz ve engebeli tepelere çok kırılmıştır:
Bu tarafta, kuzeydoğuda, bir sayı ile masa tepelerinden oluşur.
Kuzey tarafında engebeli izole olanlar. Kuzeybatıda
Başka bir ovma ve sakız ağacı ovası; Kuzey-Kuzey-Batı'da biraz
izole düşük aralıklar; Kuzeyde çimenli ovalar ve düşük aralıklar vardır; ile
Doğu, bu aralıktan birkaç mahmuzdur, bu da çok
Sert koyu kırmızı taş, küçük yuvarlak kuvars ve demir taşı ile karıştırılmış ve
Bazı sert bir çakmaktaşı kuvars yerleştirir. Menzil ve tepeler ile kaplıdır
Spinifex, ama vadiler güzel çimenler. İndik ve
Dört mil menzilden gelen bir dereye çarptı ve iki arasında koştu
düşük aralıklar kuzeydoğu. Yedi mil yolumu değiştirdi
kuzey-doğuda dere kampına ve su almaya çalış
Atlar yarın sabah için ovma ovalarıyla karşılaşmadan önce. Beşte
Miles düşük bir aralıkta geldi, ancak dere yok; daha ileri gitmiş olmalı
doğuya doğru. Şimdi oldukça karanlık, aralıkların altında kamp yaptık. O zamandan beri
Kursumu değiştirdim, bir mulga ve diğer fırçalardan oluşan bir yamadan geldim
Bol çim ile, ancak su yolları yok. Güney-doğu rüzgar; ağır bulutlar
Kuzey-Batı'dan; Güney ve batıda yıldırım.

24 Mayıs Perşembe, düşük tepeler aralığı. Bu sabah çok hasta hissediyorum
dün blöfe tırmanmak; Gece boyunca uyumadım, acılar
çok şiddetli olmak. Saat 9 civarında ağır bir yağmur yağdık ve
Gece biraz daha. Atlar bulunmadan çok geç,
Ve atmosfer çok kalın, geri kalan için yağmur beklentisi ile
gün. Bu ve benim çok hasta olmak bana kadar burada kalmamı sağladı
Yarın, atlar için yeterli yağmur suyu var. Birkaç tane daha
Öğleden sonra ve akşam hafif duşlar. Rüzgar hala aynı;
Kuzey-Batı'dan ağır bulutlar.

25 Mayıs Cuma, alçak tepeler menzili. Bu sabah daha iyi hissediyorum. .
Bulutlar gece boyunca gitti ve şimdi oldukça açık. Başlayan
Strzelecki Dağı için, çok kalın mulga ovma,
Birkaç sakız ağaçı ve bol miktarda çim. Yirmi bir mil küçük bir
Atlara su verdiğimiz Gum Creek, kendi kantinlerimizi doldurdu ve
Dağın ayağına geçti ve kamp yaptı. Tabanından bir mil
Spinifex tekrar başlar. Güney-doğu rüzgar. Çok soğuk.

26 Mayıs Cumartesi, Strzelecki Dağı. Montajı yükseltti ve bir
taşların konisi. Doğuda bu aralıkla bağlantılı tepeler var,
Adelaide'den ---- Crawford, Esquire'den sonra Crawford Range adını verdi. İle
Doğu-Kuzey-Doğu, başka biriyle büyük bir ormanlık dalgalı ova
aşırı mesafede aralık. Kuzeydoğuda uzak aralık
Aynı ova ile devam eder. 55 derecelik bir yatakta
Biraz su var gibi görünüyor büyük lagün. Ki
kuzey-kuzey doğu, ovanın oldukça daha fırçalanması gibi görünüyor ve
Birkaç kum tepesi. Kuzeyde uzak menzilin noktası kaybolur
bazı yüksek ovma arazisi tarafından. Batıda birkaç alçak tepe var,
On beş ila yirmi beş mil uzak. Bu aralık zor bir
Kısmen mavi bir renkte, küçük bir demir taşı olan Flinty Quartz. Yapabiliriz
Bu aralıkta kalıcı su bulan, ancak iki veya üç yerliden
Parçalar, oldukça taze, geçtiğimiz
hakkında. İndi ve menzilin etrafına doğru ilerledi, menzil
geçemeyecek kadar pürüzlü olmak. İçin bir içki olacak kadar su yok
atlar. Kamp yaptı. Kuzey-Batı'dan çok ağır bulutlar. Montaj hakkında
Dört mil uzak. Gün batımında bir saat boyunca güzel bir yağmur vardı. BT
çok garip, bulutlar kuzeybatıdan geliyor ve rüzgar
Güneydoğu. Yağmur rüzgara karşı geliyor gibi görünüyor.

27 Mayıs Pazar, Strzelecki Dağı'nın kuzeydoğusundaki lagün. Birkaç tane vardı
Gece boyunca ağır duşlar, ama sanki yağmur gibi görünüyor
temizleyin. Umarım değil, çünkü sadece iki inç su var
lagün. Ben yine bana mal olan efordan çok acı çekiyorum
Strzelecki Dağı'na tırmanın ve koniyi inşa etmeye yardımcı olmaktan
taşlar; Ama ellerimi neredeyse her şeye koymazsam
Gerekli, asla devam etmemeliyim. Partim çok küçük. Öldürüyor
iş.

28 Mayıs Pazartesi, Strzelecki Dağı'nın kuzeydoğusundaki lagün. Alamadık
9.15'e kadar bir başlangıç, atlar uzak bir bankaya sapmış
Piercingly soğuk olan rüzgardan barınak. İlkinde vardı
Örneğin, düşük olanı temizlemek için üç mil kuzey-kuzey-batı gitmek
Lagünün doğu tarafında uzanan taşlı menzil. Sonra değiştim
uzak mesafeli aralığa 22 dereceye kadar. İlk üç mil için bizim
Kurs, bol miktarda çim ile çok kalın bir mulga ovma geçirdi ve
Bazen biraz spinifex; daha sonra biraz dalgalı bir şekilde değişti
Kırmızımsı bir toprağın ülkesi, sakız ve mantar ağaçları ve çok sayıda düşük
Sandy Plains, sakız ve batıdaki spinifex ovalarına benzeyen,
Nerede iki kez dövüldüm. Kesinlikle bir çöl ülkesi. Kamplı
Küçük bir çim yaması üzerinde su olmadan. Güne mesafe, yirmi sekiz
mil. Güney-doğu rüzgar. Bütün gün çok soğuk.

29 Mayıs Salı, ovma, spinifex ve sakız ağaçları. 8'de başladı
Hâlâ uzak olan menzil için aynı kurs, aynı
Ülkenin tanımı. Yedi milde uzun bir ovaya geldik
sular altında gibi görünen çim. Yaklaşık iki mil genişliğinde.
Bu ve menzilin ilk tepesi arasında dört tane daha geçtik
Aynı açıklama. İlk tepeye olan mesafe, on dört mil. Diğerinde
Mile küçük bir dere vurduk; su aradı, ama hiçbiri bulamadı,
Kuşlar çok sayıda olmasına rağmen; bu nedenle başka bir mulga ovma ve
Bir dizi kaba taşlı tepeyi geçtikten sonra,
Onurludan sonra Davenport Range adını verdiğim menzil
Samuel Davenport, M.L.C. Sert kırmızı kumtaşından oluşur,
kuvars kursları. Bunun bağlı olduğum aralık olmadığını düşünüyorum.
Bu yüksek olmasına rağmen, diğeri hala daha yüksek ve yapmalıyım
Düşün, hala kırk veya elli mil uzaktır. Gün kalın ve ben
belirgin göremiyorum. Bu aralıklar arasında büyük bir ova, daha açık
geldiğimizden daha. Kuzeyde aralık
sonlandırın; Kuzey'in batısında, uzak mesafede, sadece görünür,
En kuzeyde konik olan iki yüksek tepe. Doğuya ve
Güneydoğu düz ve menzildir; Batı'ya, aynı devam
Son iki günlük yolculuğa geldiğimiz açık. Biz de
Lagoon'da ağır duşlar vardı, tek bir
Su kursu, bunu yapmadan önce birkaç mil geçtiğimiz hariç
menzil, ne de bir damla yüzey suyu görmedik: hepsi
düştüğü an emildi. Kuzey-kuzey-doğu tarafına indi
Menzil ve bir buçuk mil bir derede biraz yağmur suyu buldu,
menzilden geliyor. Kamp yaptı. Güney-doğu rüzgar. Mesafe, yirmi mil.

30 Mayıs Çarşamba, Davenport Range. Bu suyun sürmeyeceğini görüyorum
üç günden fazla. Bugün burada kalmaya karar verdim ve
Kekwick'i daha fazla su aramak için gönderdi. Şimdi biraz daha iyi olduğum için yapmalıyım
Planımı getir. Ellerimin sonucunda arrear oldu
iskorbütle çok kötü olmak. Uzuvlarım çok daha kolay, ama sürüş
Hala çok acı verici; Ağzım da çok daha iyi, böylece
Umarım hastalık yakında beni terk eder. Burada yerli parçalar ve
Menzilin zirvesindeyken birkaç mil ovada duman gördüm
Kuzey-Batı'ya. Sundown: Kekwick'in olmadığı için oldukça şaşırdım
Ona talimatlarım beş ya da altı üzerine çıkmayacağım için geri döndü
Miles ve sonra su bulup bulmadığını geri dönmek için. Ben çok ben
Ona bir şey olduğundan korkuyorum.

31 Mayıs Perşembe, Davenport serisi. Kekwick geri dönmedi. BEN
Onun hakkında çok huzursuz hissetmeye başlayın. Kapalı olmalıyım ve onu takip etmeliyim
parçalar. Ben'i atlar için gönderdi. Onları bulmak için uzun zamandı
Genellikle aceleyle bir şey istediği durum böyledir. 9.30: Kekwick
atların önüne geldi; Dün gece izini aştı ve aldı
kampın ötesinde. Her şeyin güvenli olduğuna çok sevindim. Bana olduğunu bildiriyor
buradan birkaç mil sonra bol miktarda suya geldi, bu da telafi ediyor
Gece boyunca bana neden olduğu endişe. Geri Dönmemenin Nedeni
Yönlendirdiğim gibi, o kadar umut verici olan bir sakız deresinden geçti
bir görünüm, onu ovalara takip etmeye teşvik edildi, burada
bol miktarda su buldum. Sürerken çok hastalandı,
ve bir süre gelemedi, bu da o kadar geç yaptı ki
Kampa ulaşmayı göremedim. Günümüze devam edemiyor, yani
Vexing, çünkü olabildiğince çabuk devam etmek istiyorum.

1 Haziran Cuma, Davenport serisi. Atlar sapmış, yaptık
Geç kalmaya başlamayın. Kursumuz 22 dereceydi ve iki mil sonra biz
menzilden gelen ve koşan küçük bir sakız dere vurdu
Batı-Kuzey-Batı. Üç mil buçukta daha büyük bir tane geçtik
Aynı yönden ve içeri girer. Sonra tekrar aynı başladı
Geçen gün geçtiğimiz bir tür ülke. Sekiz mil
Uzun ve derinlere ulaşan muhteşem bir büyük sakız dere veya nehre çarptı
dört veya beş inç uzunluğunda balık bulunan su; Geçiyor
Görebildiğim kadarıyla ova, sadece kısa bir mesafe, zemin
düşük ve düz olmak. Bu yerdeki kursu Batı-Kuzey-Batı'ya;
Çok geniştir ve bazı yerlerde bankalar diktir ve
İyi çimenli ve ince sakız ağaçları, mulga ve diğer çalılarla kaplı.
Bankadan bankaya genişliği yaklaşık on zincirdir. Bu en iyi dere
Chambers Creek'ten ayrıldıktan sonra geçtiğimiz su için. Gün
Çok gelişmiş, burada kamp yapacağım ve yarın aralığa ulaşacağım. Ben
Bu dereyi takip etmeye ve nerede boşaldığını görmeye çok meyilli;
Ama aralığa yakın veya diğer tarafta büyük bir tane bulmayı umuyorum
taraf. Ayrıca ülkenin ne olduğunu görmek için zirveye çıkmak isterdim
beğenmek. Balıkların bu derede olması gerçeği, beni yaptığını düşünmeye yönlendiriyor
Son zamanlarda diğerleri gibi kendisini sakız ovalarına boşaltmamak, ama
Kuzey-batı kıyısındaki denize ya da bir göle akmalıdır.
Esquire, Charles Bonney'den sonra Bonney Creek adını verdim
Güney Avustralya için Taç Toprakları Komiseri.

2 Haziran Cumartesi, Bonney Creek. Aynı kursta 8.20'de başladı,
22 derece, aralık için, alternatif bir spinifex ve
Biraz mulga ovma ile çim. Yedi milde başka bir büyük vurduk
Sakız Creek her suyun görünüşünde, ama arayacak vaktim yoktu
Gece menzilini yapmak için endişeli olmak ve su bulmaya çalışmak
ya bu tarafta ya da diğer tarafta. Dere büyük ve benziyor
son. Esquire, John McLaren'den sonra McLaren adını verdim
Güney Avustralya Genel Müdür Yardımcısı. On yedi mil sonra
Biraz ovalayan iyi gazı geçmiş bir ülkeden geçtikten sonra ulaştık
sert beyazdan oluşan ilk aralığın tepesi
Granit görünümlü kaya, kuvars kursları ile. Bende
Ana menzili yapmadan önce üç veya dört mahmuz geçecek. Şimdiye kadar
Görebiliyorum, McLaren Creek de aynı yönde çalışıyor
Bonney. Menzilin tepesinden başladı ve çok zor bir iş çıkardı
Spurs'u geçiyor. Hakkında Sundown, bir sakız dairesi üzerinde güvenli geldi
aralıklar ve en yüksek gibi görünen şeylere geçmeye çalıştı
Menzil, ama atları kaldırmak bizi caydırdı. Sonra su için aradık
ovayı kaplayan çok sayıda sakız deresi arasında ve karanlıkta bulunan
bazıları ve kamp yaptı. İyi bir su kaynağı var, ama sanmıyorum
kalıcıdır; Ancak, bir ay veya altı hafta sürecek. Bende
Başkan Sir Roderick Murchison'dan sonra Murchison'u bu aralıklar olarak adlandırdı
Kraliyet Coğrafi Derneği, Londra. Rüzgar değişir.

3 Haziran Pazar, Murchison Sıralar. Bu sabah kendimi çok iyi hissediyorum
Dün kaba yolculuk. Niyetim zirveye çıkmıştı
günümüzden, ama bunu yapamıyorum. Arasındaki küçük ov
Aralıklar, farklı olan yumuşak beyaz kumtaşı yatağıdır.
Demeler derin kursları kesti; yüzeydeki taşlar (magmatik
temel olarak), demir, kuvars, koyu siyah ve mavi taştan oluşur,
Ayrıca parlak kırmızı bir, hepsi birlikte koşar ve her türlü
Nick, kireçtaşında olduğu gibi ve yapmadığım diğer birçok tür
Bilmek. Bu ova en sert bir spinifex ile kaplıdır,
Atların yüzleşmesini sağlayın. Başka bir derede, yaklaşık bir mil güney-batı
Kamp, altı ay sürecek büyük bir su deliğidir; ondur
Yirmi metre genişliğinde metre uzunluğunda.

4 Haziran Pazartesi, Murchison Aralıkları. 330 derecelik bir kursta başladı
Bu aralıkların bu mahmuzunu yuvarlak ve dört milde bir buçukta 15'e değişti
aralığın en yüksek noktasına dereceler ve üç mil geldi
tepe. Ben buna figg montajı adını verdim. Bundan görünüm geniş. .
Güneyden bu noktaya kadar bu aralık 25 derecedir; O zaman
kuzey-kuzey-batı'ya dönüş yapar, bu da ülkenin
Bazı kalın ovma yamaları ve yüksek aralıklar ile daha açık görünüyor
mesafe. Kuzeybatıdan batıdan batıya, sakız düz görünüyor
çim yamaları ve içine giren bir dizi dere
menzil. Kursumu kuzey-batı noktasında yüksek bir zirveye değiştireceğim
Bu 340 derece 30 dakika taşıyan aralık. Bu aralık
Volkanik burada ve daha önce verdiğim gibi aynı oluşum.
Saat 12'de montajın tepesinden başladı. Sekiz mil gitti
menzilin kenarında ve üzerinde çalışan küçük bir sakız deresi ile bir araya geldi
kursumuz; Su bulamadan üç mil takip etti; O zaman
Daha batı bir kurs aldı, bu yüzden rotamı takip etmek için bıraktım. Sonrasında
Dağdan ayrılırken, menzil biraz ile kırmızı kumtaşından oluşur
kuvars. Bazen küçük bir kireçtaşı çakıl ile tanıştık. Kamplı
Saat 6'da, su olmadan.

5 Haziran Salı, sakız ağacı ovası. 7'de aynı kursta başladı
Yüksek zirveye, dünle aynı tür bir ülke boyunca.
Su yolu yok. On beş milde, adlandırdığım zirveye çıktı
Samuel Dağı, kardeşimden sonra. Üstü neredeyse saf bir kütle
Demir Taşı. Pusulayı 160 derece çekti. Kuzeyden batıdan
Volkanik bir karakterin kırık aralıkları ve izole tepeleri, her türlü
şekiller. İzole tepeler bu aralıkların sonlandırılması gibi görünüyor,
neredeyse kuzey ve güney. Onlara McDouall Ranges adını verdim,
Albay McDouall'dan sonra, 2. Yaşam Muhafızlarından Logan, Wigtownshire. BEN
Sonra kursumu su arayarak kuzey-kuzey doğu olarak değiştirdi, orada
Kuzey-Kuzey-Batı'da görünmüyor. Beş seyahat ettikten sonra
izole tepeler ve
sakız ağaçları, bir su kursu bulamadım, bu yüzden doğuya dönüştüm
Yükseldiğim yüksek bir tepeden bir şey görebilseydim ve
Doğu tarafındaki menzilden gelen bir sakız deresi keşfetti. Takip edilen
Aşağı ve tepeden bir buçuk mil, muhteşem bir delik buldu
Kayadaki su, çok derin ve kalıcı. Dere çok kayalık ve
Buradaki kursu kuzeydoğu ovaya. Güney-doğu rüzgar. Bulutlar
Kuzey-Batı'dan. 6 Haziran Çarşamba, Gum Creek, McDouall Sıralarının Kuzey-Doğu tarafı.
Aralıklarda ve derelerde spinifex'ten başka bir şey yoktu, atların vardı
neredeyse bütün gece yiyecek bulmak için seyahat ediyor ve uzun sürdü
geçilmeden önce. Bu sabah eyerlendi ve başladı
340 derecelik bir kursta saat 11, çok sayıda dereyi geçerek ve şişman
Atları sürmede büyük zorluk yaşadığımız Spinifex. -Den
Beş mil su bulduğumuz bir sakız dere vurdu. Bankalar var
Onlara ve bol miktarda mükemmel besleme, bu nedenle,
Atlar, burada burada kalmaya karar verdim. Sahip olduğum bu dere
Port Lincoln'den Esquire John Tennant'dan sonra Tennant Creek adlı koşuyor
doğu. Bu sabah atları ararken Ben üç veya dört buldu
bitişik derede daha büyük su delikleri, biraz güneydoğudan
Bu. Buna ulaşmadan önce, çok benzeyen bazı işaretleri geçtik
Eski at izleri.

7 Haziran Perşembe, Tennant Creek, McDouall Sırıkları. 7.20'de başladı.
Kurs, 340 derece. Üç milde muazzam sayıda
Büyük granit kayalar birlikte yığılmış ve her yöne dağılmış,
aralarında doğuya doğru birkaç küçük su kursu ile. Biz
Sonra oldukça kalın bir ovma ile karşılaştı ve bazen birkaç düşük seviyeyi geçti
McDouall aralıklarından gelen kuvars yükselir. On dört mil yükseldi
Woodcock Mount adını verdiğim en yükseği
Saygıdeğer Adelaide Archdeacon. Kuzey-batı ve kuzeyde
Başka bir aralık, yaklaşık on mil uzakta, uzun süren bir
yol. Kursumu 315 dereceye değiştireceğim, bu da beni
en yüksek nokta. Bu kursun iki milinde koşan bir sakız deresi üzerine geldi
Bishop Creek adını verdiğim kuzeydoğuda; bir mil izle
ve bir buçuk ve bir ay veya altı hafta sürecek su buldu ve
muazzam sayıda kuş. Burası yerlilerin bir kamp yeri
Son zamanlarda burada olmuş. Atları sulandırdık ve ilerledik
aralığa doğru. Yaklaşık iki mil düşük bir engebeli demir taşını geçti
menzil, büyük bir kare demir taşı kütlesine sahip olmak
kendisi merkez hakkında. James'ten sonra Sinclair Dağı adını verdim
Sinclair, Port Lincoln. Aralarında kalıcı bir ovma geçti
bizim için yeni olan çok yakışıklı bir çalı gördüm, mavi-yeşil bir yaprağa sahip
İnç uzunluğunda altı inç genişliğinde. Biraz tohum aradık ama yapamadık
Herhangi birini bul. Beş milde bir derenin boşaldığı çimenli bir sakız ovasını geçti
kendisi. Aynı ovma, on ikide ulaştığımız aralığa devam ediyor
sudan kilometrelerce. Çok yüksek değil ama kaba ve dik ve biz
Zirveye çıkmakta büyük zorluk çekti, ancak birçok bükülmeden sonra
Dönüşler ve karıştırmalar, oraya geldik ve olduğunu gördük
masa arazisi. On dört mil su olmadan kamp kurdu. Aralık bestelendi
Batı'nın kuzeyinde çalışan demirstone, granit, kuvars ve kırmızı kumtaşı
ve doğunun güneyinde. Doğru Rahipten Sonra Kısa Menzil adını verdim
Adelaide Lord Piskoposu.

8 Haziran Cuma, kısa menzil. Aynı kursta saat 8'de başladı,
315 derece, çok uzak yükselen gerekçelerle. Kısa menzil görünüyor
Kursumuza neredeyse paralel koşun, aynı zamanda başka bir uzak aralık
Kaptan Sturt'tan sonra Sturt Range adını verdiğim kuzey. Masa
Toprak yaklaşık iki mil devam etti ve sonra kademeli bir iniş vardı
Ovalar ve spinifex ve diş etleri ile kalın bir ovma girdik. -Den
On sekiz mil, büyük bir çim ovasına geldi, büyük
sakız ağaçları ve yeşillikleri olan yeni bir ağacın açıklaması
koyu-yeşil ve oldukça yuvarlak ve kabuk kaba ve koyu bir renk.
İşte Cork Tree ve diğer çok sayıda çalı vardı. Bu çimenli ov
Kamp olana kadar otuz bir mil devam etti, ancak son bölüm değil
çok iyi. Bu ovayı vurduğumda, bir
Büyük dere su, ama hayal kırıklığına uğradı; Bir
Otuz bir mil içinde tek su kursu. Sundown'da kamp yaptı. Su yok.
Güney-doğu rüzgar.

9 Haziran Cumartesi, Grassy Ovası. Birkaç mil yükselen bir zemin var
Dahası, bir dere aramaya gideceğim; Yapabilirim
Ondan bir şey gör. Su bulamazsam geri çekilmem gerekecek
Bishop Creek, atlar şimdi susuz iki gece oldu.
Saat 7'de, aynı kurs, 315 derece, ovma ve bir ışık yoluyla başladı
Kumlu toprak. Dört mil yükseldi, bu da ovma kum tepesi.
Bundan hiçbir şey göremiyorum, ovma çok kalın; kötü,
sert, sırım açıklaması ve ellerimizi ve eyer çantalarımızı yırttı
parçalar. Bu ovmanın üstüne bakmak için bir ağaç aldım, yani
Yaklaşık on iki feet yüksekliğinde ve kursumuzu uzun bir mesafe görebiliyordum;
Herhangi bir dere belirtisi olmadan aynı korkunç ovma gibi görünüyor. BT
şimdiye kadar ilerlemek için çok can sıkıcı ve belki de geri dönmek zorunda
Başka bir günlük yolculuk beni daha iyi bir ülkeye getirecekti. Şimdi deneyeceğim
bir güney parkuru ve çimenli ovaları batıya doğru kes, umuduyla
su bulmak; Eğer öyleyse, iki günlük yolculuk yapabilirim
Kuzey-Batı. Ovma ile on dört mil boyunca bir güney parkurunda başladı
Ve dönüşümlü olarak küçük çimenli ovalar, ama ne dere ne
su. Şimdi güney kursunu denediğime pişmanım, bu da
suya olan mesafe çok daha büyük. Hala güneydoğu rüzgar; ağır
Kuzey-Batı'dan gelen bulutlar, sabahtan önce yağmur yağacağına inanıyorum.

10 Haziran Pazar, Grassy Plains. Sunrise'da başladı ve iki mil
Yine ovmaya girdi. Nadiren geçemeyeceğimiz üç at;
Çok bitti. Saat 11'de bir at tamamen verdi.
Onu kaldıramayız; Elimizden gelen her şeyi yapmak için denedik
onun için bir şey. Diğer atlar yükünü taşıyor ve o
Bu son bir buçuk saat boyunca taşıyacak hiçbir şeyi yoktu; Tüm çabalarımız
boşuna ve ben büyük bir isteksizlik olsa da, ayrılmak zorunda kaldım
onu kaderine. Bu suya daha yakın olsaydı, bir
varoluşuna son ver ve yemek için bir parça aldı, çünkü şimdi çok
hükümlerin kısa ve diğer atların taşıyacak kadar yeterli
yükünü paylaşmadan; Keşke onu daha erken bırakmış olsaydım. Saat 12'de, ben
Gece su almazlarsa, daha fazlasını kaybedeceğim, daha fazlasını kaybedeceğim,
Ve Bishop Creek'e ulaşamam yarın olacak. Şimdi gideceğim
kısa menzil ve biraz bulmaya çalışın. Little Bay Mare Polly
neredeyse deli, diğer atlar arasında koşuyor ve onları o gibi tekmeliyor
geçer; Erkekler bile topuklarından kaçmazlar. Beş milde
menzil. Bu taraftan gelen büyük bir dere yok-hiçbir şey ama küçük
kendilerini ovaya boşaltanlar; ayağına kadar kum
tepeler. Range'e ulaşmadan önce atların başka bir yapılır; O var
sırtının sadece 30 kilo taşıyordu
Son üç hafta boyunca kötü. Tüm zayıf atları iki gün hafiflettik
o zamandan beri. Şimdi sırtında hiçbir şey olmadan gidip gitmeyeceğini deneyeceğiz. Biz
şimdi granit sırtları arasında ve umarım bu konuda su buluruz
taraf. At diğer tarafa ulaşmadan önce vermiştir. Yapmalıysak
Onu diğerleri uğruna bırak. Çok fazla zaman kayboldu
onları almaya çalışırken. Diğer tarafa ulaştı ve aradı
farklı dereler, ama su bulamıyor. Menzilin bir mahmuzunu geçti
güneyde koşar ve sakız ağaçları ile güzel görünümlü bir dere görebilir. Umutlarımız
ve ruhlar tekrar yeniden canlandırılır; Görüşü, hatta canlandırdı
atlar ve ona doğru acele ediyorlar. Aşağı doğru ilerledi, ama
Bizim büyük hayal kırıklığımız, kendini çimenli bir ovada kaybettiğini bul. BT
şimdi karanlık, bu yüzden gece burada kalmalıyım. Gökyüzü oldukça
Bulutlu ve Providence'ın sabahtan önce bize yağmur göndereceğine inanıyorum.
Taşıdığımız suya bir kaza oldu; hepsi kayboldu
Dün. Gece boyunca temizlenirse, böylece yıldızları görebiliyorum
Bana rehberlik et, devam edeceğim.

11 Haziran Pazartesi, kısa menzil. Gece boyunca birkaç damla vardı
tekrar umutlarımızı yükselten yağmur ve saat 4 civarında görünüyordu
Eğer bir tufan olsaydı, ama, ne yazık ki! Sadece yaklaşık iki tane yağmur yağdı
dakikalar ve bir cep handchefief kadar ıslak gibi düştü. Üzücü ve
Menzil boyunca başladı, zavallı küçük kısım bu çok kötü görünüyor
Sabah; Her şeyi ondan çıkardım, böylece tutunabilir
Suya ulaşıyoruz ve ben de bu kadar çok şey bırakmak zorunda kaldım
Kamp gibi olmadan yapabileceğim gibi. Kısrak her birkaç metrede yatar,
Bu nedenle onu diğerleri uğruna terk etmek zorunda kaldım. İtibaren
Burada kuşların sayısı, bence yakın su olmalı; Umarım
Korkarım ki, denemek için bile çok ileri gitmiş olsa da bulabilir.
Saat 1'de, Woodcock Dağı'nın dibinde, atların ruhları yeniden canlandı
eski pistlerinin görüşünde. Şimdi geri kalanını alabileceğim
Yine de şüpheli bir tane olmasına rağmen, su için güvenli. Kendi Siyahım
Mare birkaç delilik belirtisi gösterir, ancak yine de devam eder ve onu yapar
iyi çalışın. Sundown'un suya gelmeden yaklaşık bir saat önce
Yüce'ye içtenlikle teşekkür ettiğim daha fazla kayıp. Bir
atların çok fazla su içmesini önlemek için korkunç bir iş, ama
Şimdi birkaç ağız dolusu çim yediler, onlara izin verdim
Uygun düşündükleri kadar iç. Yerliler bizden beri burada
sol.

12 Haziran Salı, Bishop Creek. Dinlenme: Atlar çok kötü görünüyor; Onlar
Bütün gece su tarafından kaldı.

13 Haziran Çarşamba, Bishop Creek. Atlar hala çok kötü görünüyor
Sabah; Onlar neredeyse bütün gece su tarafından kaldı; vardı
düşmeden yüz bir saat oldu ve bir
Yüz on iki millik yolculuk; Bir haftaya ihtiyaç duyacaklar
iyileşmek; Bunlardan biri küçük kısrak ona verdiği bir vuruştan çok topal
onun deliliği. Böylece Victoria'yı yapmak için şu anda son girişimimi bitiriyor
Nehir; Üç kez denedim ve geri çekilmek zorunda kaldım.
Saat 11 civarında bir yerli sesini duydum; etrafına baktı ve yapabilirdi
Ovma, yaklaşık dörtte bir mil uzakta iki tane görün. Ben çağırdım
yaklaşmak için, ama yapamadığım işaretler yapmaya devam ettiler
anlamak. Sonra onlara doğru hareket ettim, ama beni hareket ettirdikleri anda,
Hemen kaçtılar. Yaklaşık çeyrek saat sonra
yine kuvars resifinin tepesinde görünümünü yaptı,
Kamp ve diğer iki kişi kendilerini ikisiyle aynı yerde gösterdi
ilk yaptı. Bunun tek su olduğunu düşünerek, ikisine işaretler yaptım
suya gitmek için resif; Ama yine de konuşmaya ve yapmaya devam ediyorlar
anlayamadığım işaretler; Gitmemizi istiyormuş gibi görünüyordu
uzakta, ben yapmamaya kararlıydım. Sonra bir dizi yaptılar
Öfkeli çılgınca hareketler, mızraklarını sallama ve onları döndürerek
Başları, vb., Sanırım bize meydan okuma teklif ediyor. Düşünmeliyim
En genç yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Çok uzun bir mızrak koydu
Onları attıkları enstrümana ve birkaç jestten sonra,
Resiften indi ve yavaş yavaş biraz daha yaklaştı. İşaretler yaptım
aynı zamanda ona doğru hareket etmesi için cesaretlendirme.
Sonunda derenin kıyısına geldik, bir tarafta ve ben
diğeri. Uzun bir mızrak, bir kadın ve iki enstrümanı vardı
Boomerang, ama çok keskin bir kenara sahip bir scimitar şekli,
Sonunda kalın bir yere sahip olmak, kabaca oyulmuş, el için. .
Yaptığı jestler şimdi düşmanlık belirtileriydi ve tam olarak geldi
Savaş için hazırlandı. Sonra bir çalıdan yeşil yaprakların bir dalını kırdım ve
Onu bana doğru tuttu, onu bana gelmeye davet etti. Yapmadığı gibi
Bunu seviyor gibi görünüyor, bulunduğu yere geçtim ve iki metre içine girdim
onun. Yeterince yakın olduğumu düşündü ve bana sahip olmayacaktı
Yakın, çünkü ben yaklaşırken geri dönmeye devam etti. Yaklaşmak istedim
ama ona sahip olmazdı; Sonra durduk ve ben
işaretlerle, istediğimiz tek şey iki ya da
üç gün. Sonunda anlıyor gibiydi, başını salladı, işaret etti
Su, sonra kampımıza ve beş parmağını kaldırdı. Ben o zaman
kuzeye su varsa veya
Kuzey-doğu, ama ondan hiçbir şey yapamam. Beni çok istikrarla izledi
Uzun zamandır konuşmaya başladı ve onu anlamadığımı gördüm,
Yerlilerin genellikle yiyecek bir şeyler istemenin işareti yaptı,
ve bana doğru işaret etti. Aç olup olmadığımı sormak isteyip istemediğini mi yoksa
Onun için çok iyi bir akşam yemeği yapmam gerektiğini önerin, bilmiyorum ama
Onu mükemmel anladım gibi başımı eğdim. Sonra ayrıldık, ben
Deriyi geçiyordum her zaman dikkatli bir şekilde izliyorum.
Ben onu terk etmeden önce diğeri katıldı. Birincisi uzun boylu, güçlüydü,
iyi yapılmış adam, altı metreden yukarı; Saçları çok uzundu ve vardı
Kırmızı renkli bir ağ başının etrafına bağlandı, saçlarının uçları yatıyor
omuzlarında. Onlar hakkında tuhaf olan başka bir şey gözlemlemedim.
Ne derileri ne de bedenlerinin etrafında bir şeyleri vardı, ama oldukça
çıplak. Daha sonra ayrıldılar. Kısa bir süre sonra onları gördüm
Beş kişi daha katıldı. Bugün onlardan başka bir şey görmedik ve ben
Umarım artık bizi rahatsız etmezler, ama atlarımı dinlendirmeme izin verin
huzur içinde. Güneye rüzgar, tüm bulutlar gitti; Geceler ve sabahlar çok soğuk.
Gün boyunca ayakkabı atlarında işgal edildi ve onarma ve yapım
eyer çantaları.

14 Haziran Perşembe, Bishop Creek. Su deliklerini incelerken buluyorum
İçlerinde küçük yengeç balıkları var, bu da beni bu suyun
kalıcı. Bu sabah, yerlilerin seslerini tekrar duyuyoruz
Batıda dere. Çoğu gibi çok daha fazla su olmalı
Kuşlar bu sudan geçerek içmek için bu yöne gider. .
Yerliler bize yakın gelmedi, ancak onların dumanını gördük
yangınlar. Ayakkabı atları, onarma ve sele çantalarını yırtma
hepsi ovma ile parçalara.

15 Haziran Cuma, Bishop Creek. Dinlenen atlar ve bizim
Atların hazır olacağını düşündüğüm için başka bir deneme için ekipman
Pazartesi sabahı başlamak için. Yerlilerden artık yok ama dumanları
hala görünür. Güney rüzgar; Gün sıcak, gece serin.

16 Haziran Cumartesi, Bishop Creek. Atlar hala içiyor
muazzam miktarda su; Günde beş ve altı kez onlar; Onlar
korkunç bir şekilde acı çekmiş olmalı. Buradaki çim, sanki
Kış yerine yaz ortasında. Umarım yakında yağmur yaşayabiliriz,
Benim için büyük bir nimet olurdu.

17 Haziran Pazar, Bishop Creek. Atlar hala sık sık ziyaret eder
su. Derede bir mil hakkında daha fazlasını bulduk ve var gibi görünüyor
Tepelerde daha fazla olmak; Şimdi inceleyemiyorum
yerlilerin sonucu. Ayrılmam benim için yapmazdı
Parti çok küçük olduğu için, bunlardan birini göndermeyi de sevmiyorum, çünkü
beni tamamen mahvedecek olan sürpriz ve kesilecek,
Kendim neredeyse hiç bir şey yapabiliyor. Çok daha iyi olmama rağmen ben
Hala çok zayıf; Uzuvlarımdaki ağrılar o kadar sabit değil. Atfetiyorum
Miktarlardaki bir dizi yerli salatalık yemenin rahatlaması
Bu derede. Mare tarafından atılan at hala çok topal.
Güney-doğu rüzgar.

18 Haziran Pazartesi, Bishop Creek. 9'da başladı. 30 yatakta 30
Dereceler, alternatif bir çim, ovma ve spinifex ve
Beş mil, birbirine yakın bir dizi izole tepeden geçti.
Büyük Demirstone, Kuvars ve Sert Kahverengi Kaya, Çok Düzensiz,
ve her türlü şekil; Taşlar sanki
Ateş eylemi. Sonra çok kötü bir spinifex yoluyla ilerledik,
koyu renkli, uzun, sert ve kuru; Atları neredeyse hiç alamayız
yüz. Sonra çimenli bir ovaya geldik ve on mil bir sakız vurduk
Kuzey-Batı'nın batısından geliyor ve koşuyor (bu yerde)
Doğu-Kuzey-Doğu; onu takip etti ve uzun derinlerde bol miktarda su buldu
Bankalarda yatan yengeç balıklarının kabukları ile delikler. Su
bir mil uzunluğunda; dere daha sonra çimenli bir
ovma ve diş eti ağaçları ile düz ve diğer dereler geliyor
McDouall serisinden. Geri kalanı için burada kamp yapmanın tavsiye edildiğini düşündüm
Günün, başka bir yolculuk olarak at için bir risk olacaktır.
Topal ve artık kaybetmek istemiyorum; Olduğu gibi, korkarım
Birkaç saat içinde yapmayı umduğum kısa menzilden geçemiyorum.
Yerliler hakkında. Bu ovada ve bankalarda muhteşem çim
John Phillips, Esquire'den sonra Phillips Creek adını verdiğim Creek,
J.P., Kanyaka. Rüzgar değişkeni.

19 Haziran Salı, Phillips Creek. Aynı saat 8'de başladı
yatak, 18 derece. İlk olarak iyi bir şekilde barınan bir ovadan geçtik
Küçük ovma, sonra yine sert spinifex aracılığıyla menzil. Bir milde
Kısa menzilden gelen başka bir sakız deresi içinde su ile geçti. -Den
Dört mil menzilin mahmuzunun tepesine ulaştı; Ve yedi milde,
menzilin tepesi. Yaklaşık iki mil doğuya, menzil görünüyor
Bir sakız ovasında sonlanın, McDouall serisinden bir mahmuz üzerinde
ovanın diğer tarafı ve çizgimizi birkaç kilometre daha geçiyor.
Kısa menzil burada kuvars, Ironstone ve kırmızı granitten oluşur.
küçük bir kireçtaşı. Ovaya indi ve on mil geldi
çimenli bir ovaya yayılan başka bir sakız deresi, ama
su. On üç milde, birkaç kuşla kuru bataklıklara geldi
onlar hakkında. On dört mil bir sonraki aralığın zirvesine ulaştı. İtibaren
Bu, ülkenin görünüşü, bu derste, açıkça çok
Scrubby. 55 derecelik bir yatakta, uzak mesafede,
başka bir aralığın sonlandırılması. Ovma ile tekrar yüzleşmeyi sevmiyorum
Geç kaybımdan kısa bir süre sonra ve atlarım henüz iyileşmedi. Yapacağım
Bataklıklara dönün ve su arayın. Eğer bulursam başlayacağım
Uzak aralığın sonu için sabah. Topal atım yapamıyor
Günümüzde daha fazlasını yapın; Aralığı geçmek onun için çok zor oldu. Geri dönen
Bataklıklara ve ince bir su göleti buldu. Kamp yaptı. Su
Gün ortasında geçtiğimiz dereden türetildi. Bende
Kekwick'ten sonra bu göletleri, sahip olduğu gayret ve aktivitenin belirtisi olarak adlandırıldı
keşif sırasında görüntülenir.

20 Haziran Çarşamba, Kekwick Ponds. Güneşin doğuşunda eyerlendi ve
Dün geri döndüğüm ve değiştiğim düşük aralığın tepesi
Uzak tepelerin en kuzey noktasına 56 dereceye kadar kursum,
alternatif bir çim ve spinifex ovası ile. Saat 3'te vurdu
William Creek yine bankalarında muhteşem çim ile. Neredeyse bizim koştu
Yaklaşık üç mil boyunca kurs ve sonra doğuya döndü. Biz o zaman
Atlarımı kaybettiğim gibi aynı türden bir ovma girdi; Bu
On sekizde yaptığımız tepelere ulaşana kadar devam etti
mil. Bundan güney-güney-doğu için bir menzil görebiliriz. Yaklaşık on
Kilometrelerce doğu tarafında kırmızı kum tepeleri olan büyük bir göl var. BEN
Bunun kapsamını göremiyorum, şimdi çok düşük olduğum tepeler;
Granitten oluşurlar ve kuzeye ve güneye doğru koşarlar. Kuzeyde ve
Kuzey-doğu, gideceğim yaklaşık aynı mesafe başka bir göldür
32 derece 30 dakika. Bunun kuzey tarafında orada
Ayrıca ovalayan kum tepeleridir. Tepelerden ayrıldıktan sonra iki mil boyunca
Yumuşak, kumlu, fırçalama ülkesinden ve Spinifex'ten geçti. O zaman
Çim ve spinifex ile dönüşümlü olarak zorlaştı. Dört mil uzakta
Susuz kamp yaptığımız tepeler. Atlarım iyileşmedi
Son denemeleri ve güne kadar çok yorgun gibi görünüyor
Yolculuk uzun değildi, ama çok sıcaktı ve ovma kalın
ve geçmesi zor.

21 Haziran Perşembe, ovma. Atlar piste geri döndü, biz
8.30'a kadar başlamadı-kurs, 32 derece 30 dakika yüksek
Gölün diğer tarafındaki tepe, kalın bir ovma
mantar ağacı ve diş etleri, spinifex ve çim ile. Yedi mil geldi
Göl olduğunu düşündüğüm şey, ama büyük bir zengin ovası olduğu ortaya çıkıyor
kuru otlarla kaplı alüvyonlu toprak,
göl. Tepenin tepesine üç mil ötedeydi; Su kursu yok
ne de görülecek su. Kuzey tarafındaki tepeler
Ironstone ve granitten oluşan ve uzaktan çok baktı
Kum tepeleri gibi. Tepenin tepesinden ovayı görebiliyorum
Kuzey'in batısına biraz uzanıyor, ancak çok uzak göremiyorum
Mirage. Kuzey-Kuzey-Doğu'da aynı açıklamanın başka bir ovası var,
Ama çok daha küçük, yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde ve neredeyse dairesel. İle
Kuzeydoğu çok geniş bir şeydir; Boyutları yapamam
Görmek. Çimenli ovaların ve alçak taşlı topraklara girmiş gibiyim
tepeler. Keşke atlarımın dün gece veya dün su içmiş olsaydı. Görünüşe göre
çok istemek. Bu günün geri kalanını bir
arayın. Şimdi kursumu güney kısmı için yönlendireceğim
Az önce geçtiğim düz; En düşük kısmı gibi görünüyor ve
Kuşların uçuşu bu şekilde yönlendirilir. Her yerde aradım ama yapabilir
Su bulamaz; Bu yüzden Kekwick Ponds'a dönmeliyim. Gün son derece
Sıcak ve atlarım susuz iki gece daha dayanamaz. O
Daha fazla dayanıklılığı vardı! Neredeyse geri dönmesi korkunç
Başarının eşiği. Ülkenin daldırmasından uzak olamam
Körfez. Dün gece kamp yaptığım yere başka bir kurs tarafından geri döndü, ama
Hala su yok. Ovayı güneye kadar denerdim, ama cesaret edemiyorum
Daha fazla at kaybını riske atın. Geçtiğim düşük aralığa geçti
Dün; yuvarlak inceledi, ancak su bulamıyorum. Kamp yaptı. İkisi
Atlar çok bitti. O kötü ovma için geri dönmeliyim
Tekrar.

22 Haziran Cuma, West Low Range altında. Gün doğumu için başladı
Göletler ve 1.30'da geldi; Atlar çok bitkin. Ben
Susuz başka bir gece kalmadığım için mutluyum; Üçü
Tamamen bitti ve onları almamız zor oldu
Burada. Güney-batı rüzgar.

23 Haziran Cumartesi, Kekwick Ponds. Dinlenme atları. Saat 1 civarında biz
bize dört opossum ve bir
Küçük kuş ve papağan sayısı. İlk başta çok korkmuşlardı
Ama kısa bir süre sonra çok cesur hale geldi ve kampımıza gelip istedi
Parmaklarını koyabilecekleri her şeyi çalmak için. Birini yakaladım
Netleme altındaki atların ayakkabısında kullanılan rasp'ı gizlemek
Beline döndü ve zorla ondan almak zorunda kaldı. .
Kantinler sahip olmaya kararlıydılar ve zorluk çekti
onları onlardan alabilir. Ben kadar her şeye göz atmak istediler
Tüm sabrını kaybetti ve onları emretti. Yaklaşık yarım saat içinde iki
Genç adamlar kampa yaklaştı. Su isteyebileceklerini düşünmek,
ve atlar nedeniyle ona gelmekten korktum, Ben'i bir teneke ile gönderdim
içtiler, içtiler. Çok genç adamlardı ve çok fazlaydı
daha yakın gelmekten korktu. Gün batımından yaklaşık bir saat önce
ilk gelen, geri dönen, yanına üç kişi getiren, ikisi
Kim genç, uzun boylu, güçlü, iyi yapılmış ve iyi görünümlü ve iyi
Henüz gördüğüm gibi yerli örnekler. Kafalarında vardı
Kaşlara yakın düzgün bir şekilde oturan şapka veya kask ve doğrudan yükseliyor
Kafanın üç veya dört inç üzerinde yuvarlak bir tepe noktası ve yavaş yavaş
arka kısmına doğru daha dar hale geliyor. Dışarı net işti; .
İçeride kordonla çok sıkı bağlanmış tüylerden oluşuyordu
bir tahta parçası kadar zor olana kadar; koruma olarak kullanılabilir
güneşten ya da savaş alanı için zırh olarak. Bunlardan birinin harika bir
Birçoğu onun üzerine yara izleri ve önde gelen bir adam gibi görünüyordu. Sadece iki tanesi kask vardı
Onlarda, diğerleri alnına bağlı ağ parçaları vardı. Biri
yaşlı bir adam ve bu iki iyi genç adamın babası gibi görünüyordu. O
Çok konuşkantı, ama ondan hiçbir şey yapamam. Ben çabaladım
İşaretlerle, bir sonraki suyun nerede olduğu hakkında ondan bilgi almak için, ancak
Birbirimizi anlayamayız. Bir süre sonra ve verdikten sonra
İki oğluyla döndü ve bana bir tane vererek beni şaşırttı
Masonik işaretler. Ona sürekli baktım; tekrarladı ve de öyle yaptı
iki oğlu. Sonra geri döndüm, ki bu onları çok memnun ediyor gibi görünüyordu,
Yaşlı adam beni omzuna okşuyor ve sakalımı okşadı. O zaman onlar
ayrılışlarını aldı, gözden uzak duruncaya kadar dostça işaretler yaptı.
Opossum'lardan iyi bir akşam yemeğinden hoşlandık,
günde birçok. Erkekler zayıflıktan şikayet ediyorlar.
yeterli beslenme. Rasyon miktarının yeterli olmadığını görüyorum;
Haftada beş kilo un birlikte haftalarca çok az. BT
bir ay kadar iyi yapabilir, ancak uzunluğa geldiğinde
Dışarıda olduğumuz zaman, hepimiz çok hissediyoruz; ve kurutulmuş et
Yanımda çok gençken getirdim, içinde gücün yarısı yok
O eski et var.

24 Haziran Pazar, Kekwick Ponds. Siyah arkadaşlarımız onların
Günümüzde görünüm.

25 Haziran Pazartesi, Kekwick Ponds. 345 yatakta tekrar başladı
çok uzak tepelere dereceler, yüzüne girip giremeyeceğimi görmek için
Carpentaria Körfezi'ne. İki milde büyük bir sakız geçti
Hayward adını verdiğim dere (uzun beton demir taşları ile)
Creek, Frederick Hayward'dan sonra Esquire. Bankalar güzel
Çim gördü ve kuzey tarafında dört mil uzatın. On dört mil
Bol bol miktarda su ile bir sakız dere vurdu
Ördekler, yerli arkadaşlar, siyah tüyler, vinçler ve diğer kuşlar. Kamplı
Burada günün geri kalanı için. Bu noktada derenin seyri
Doğu'nun kuzeyinde ve görünüşe göre Batı'nın kuzeyinden geliyor
Yaklaşık on mil uzaklıktaki aralıktan. Çok benziyor
Chambers Creek. (Küçük balıklar bulduğumuz) göletler hakkında
Büyüke sahip seksen metre genişliğinde ve yaklaşık bir mil uzunluğunda çeyrek
Her iki uçta beton demir taş kütleleri, bir göletten ayrılıyor
diğeri; Göletlerde büyük sakız ağaçları. Kuzey-batı rüzgar. Çok sıcak.

26 Haziran Salı, Büyük Gum Creek, saclarla. Bende
Bu dereyi günümüzde takip etmeye karar verildi ve su devam ederse,
takip etmek için. 77 derece bir kursta başladı ve altı mil
Biraz daha kuzeyde koşan dereyi geçti. Var
Buna kadar uzun su tabakaları, bazı yerlerde bankalar
dik olmak, alt kısım beton oluşmuş ve üst kırmızı
Beton, su için kötü bir fikir veren kumlu toprak
durur. Burada bazı siyahlar gördük; Bize yaklaşmazlardı ama yürüdüler
olabildiğince hızlı. Yükselişin tepesinden nerede olduklarını gördük
büyük bir sac bankalarında kamp yapıldı; Onsuz geçtik
Daha fazla fark ediyorum ve dokuz milde, herhangi bir
Derenin görünümü, kursumu 25 dereceye değiştirdim. Üçte
Bir milin çeyreği tekrar kesti, ancak içinde su olmadan; Çok fazla
Kumlu bankalar ve yatağa sahip olan daha dar ve daha derin. Tekrar 77 olarak değiştirildi
dereceler, dere sık sık rotamızı geçiyor ve on beş mil
Su alma umudu olmadığını gördüm. Ülke daha fazla oluyor
Sandy ve kalınca spinifex ve ovma ile kaplıdır. Geçtik
Derenin kıyısında; Yükselen zemin görünmez. Yakın kalmalıyım
Tepeler ve gün çok sıcak olduğu için geri döneceğim ve kamp yapacağım
Su varsa, son kampımızdan dokuz mil; Değilse, yapmam gerekecek
Bu sabah yerlileri gördüğümüz yerde kamp. ben değillim
Onlara çok yaklaşmak ya da onları herhangi bir şekilde rahatsız etmek istiyorum. Hayır bulabiliriz
Kamp yapıldıkları altta su; Bu yüzden yukarı çıkmaya ittim
Karanlıktan önce onları. Saat bir saatte, yaklaşık üç mil uzakta
dere, parçalarımızı nerede incelediklerini gördük ve biz
Dereye yaklaştı. Biz ne zaman
Daha önce kamplarını gördüğümüz yükselişin zirvesine geldi
Ve yangınlar, şimdi onlardan hiçbir şey göremiyorduk, ne duman, ateş ne ​​de
Başka bir şey: o zaman neredeyse karanlıktı. Gittikleri sonucuna vardım
Genel olarak yerliler olarak sabah geçmemizi görmenin sonucu
Yapmak. Deriyi geçtiğimiz yere geçiyordum
Sabah, aniden yeni girdiğimiz bir ovma arkasından,
UP, bir dizi tamamen silahlı üç uzun güçlü arkadaşa başladı
Boomerangs, Waddies ve Mızraklar. Bizden olan mesafeleri yaklaşık iki idi
Yüz metre. Neredeyse karanlıktı ve o zaman ovalayken
Bizi dezavantajlı bir şekilde yerleştirerek, herhangi bir bildirimde bulunmadan geçmek istedim
onlardan, ama niyetleri bu değildi, çünkü yaklaşmaya devam ettiler
Biz, görünüşte her türlü jest yapmak ve her türlü jest yapmak.
Daha sonra onlarla yüzleştim, aklıma gelen her dostluk işaretini yaptım. Onlar
Boomerang'larını başlarının üstüne hareket ettiren büyük bir öfke içinde görünüyordu.
Seslerinin tepesinde şaşkına dönüp bir çeşit dans yapmak.
Şimdi kabilelerinin daha fazlasına katıldı, böylece birkaç dakika içinde
Sayıları otuzdan yukarı çıkmıştı; Her çalı görünüyordu
bir erkek üret. Atları dereye doğru koymak ve yerleştirme
Kendimiz ve yerliler arasında kendimiz, adamlarıma silahlarını almalarını söyledim
Hazır, çünkü onların yaramazlık üzerine kararlı olduklarını görebiliyordum. Hayır ödediler
Sürekli yapmaya devam ettiğim tüm dostluk işaretlerine göre, ama
Hala yavaş yavaş bize yaklaşıyor. Kendimi çok hissettim
Onlara ateş etmek istemiyor ve hala barış belirtileri yapmaya devam etti
Ve dostluk, ama hepsi hiçbir amaç. Liderleri, yaşlı bir adam,
Önceden, bir sinyal olarak aldığımız bumerang ile işaretler yaptı
biz kapalı olmak. Bununla birlikte, meydan okuma jetonları olarak tasarlanmışlardı, çünkü ben
En kısa sürede atımın kafasını düşündüğüm şeye uymak için çevirmemişti
Onların istekleri, bir bumerang duş aldığımızdan, bir
korkulu bağırsak; Daha sonra çimlere ateş açtılar ve atlamaya başladılar,
Dans etmek, bağırmak ve kollarını her türlü duruşa atmak,
Pek çok şey gibi. Zaten karşılaşan otuzun yanı sıra
Biz, şimdi birçok kişinin çalıların arkasından kalktığını görebiliyordum. Hala
Onlara ateş etmek istemiyordum ve onları tekrar yapmaya çalıştım
Onlara zarar vermemek istediğimizi anlayın. Şimdi yaklaştı
Yaklaşık kırk metre içinde başka bir suçlama yaptılar ve
Kulaklarımızın yanından ıslık çalan ve fısıldayan boomerangs, biri
atıma çarpıyorum. Sonra kızılmaya karar verdim,
biraz kariyer. Önümüzde olan paket horsesimiz
ateş ve korkutucu bağırmayı duyduklarında korku ve
dere. Bush'tan çalıya koşan siyahların bazılarını görmek
Bizi atlarımızdan kesme niyeti, ön tarafta olanlar
Hala bağırıyor, bumeranglarını atıyor ve bize yaklaşıyor, biz
Onlara başka bir resepsiyon verdim ve ben Ben'i atlamadan sonra gönderdim
Kekwick ve ben örtbas ettikçe onları daha elverişli bir yere bırakır
arkamız. Yakında bizi kesmeye çalışanlardan önce geldik
Kapalı, ama yine de, silahlarımızın erişiminin ötesinde, takip etmeye devam ettiler,
Korkulu bağırmak hala daha fazla sesten devam ediyor ve yangın
Her yöne yayılıyor. Şimdi oldukça karanlık,
Country Scrubby ve düşmanlarımız cesur ve cesur, kolayca olabiliriz
gösterdikleri gibi kararlı arkadaşlar tarafından kuşatılmış ve yok edilmiş
kendileri olmak. Bu kadar korkutucu oranlarla umut olmadığını görmek (on ila
en azından bize karşı) ve altında olan tüm dezavantajları bilmek
Emekliyiz, sonuna kadar itmek için çok isteksizce karar veriyorum
Gece Kampı. Bunu yaptık ve şimdi biraz zaman geçirdim
meseleyi düşünün, burada kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum
bu akşam; Bu nedenle açık çimenlere ulaşana kadar devam edeceğim
Düz veya sakız deresi. Hala bizi takip ediyorlar; Keşke sadece ben
Dört erkek daha vardı, partim o kadar küçük ki sadece geri düşebiliriz
ve savunma üzerinde hareket edin. Eğer ayakta durup onlara savaşacak olsaydım (ki
Atlarımız korunmasız kalmalı ve biz, tüm olasılıkla,
onlardan kesilmelidir. Düşmanlarımız bunu hedefliyor gibi görünüyor ve
Dereye yükselmemizi önlemek için; Bu zamana kadar öğrendiler
Onların hatası, onlar için kursumuzdan bir adım atmadığımız için.
Gece saat 11'de Hayward Creek'e geldi.

27 Haziran Çarşamba, Hayward Creek. Bu sabah sinyalin hepsini görüyoruz
etrafımızda. Dün gece niyetim bu sabah gitmekti
Kekwick göletleri atları sulamak, sonra onlara dinlenmek için gün vermek için ve
Yarın tekrar büyük dereye geri dönün ve uzaklara devam edin
25. anda yönlendirdiğim tepeler, ancak düşündükten sonra
bütün gece mesele, en isteksizce geldim
Carpentaria Körfezi yapma girişimini terk etme kararlılığı.
Şimdi olduğum gibi, en küstahlık olurdu. İlk olarak benim
Parti, bu kadar bilge, kararlı yerlilerle başa çıkmak için çok küçük
Daha önce karşılaştıklarımız. Avrupalı ​​olsaydı yapamazlardı
Daha iyi saldırı planlarını düzenlemiş ve gerçekleştirmiş. Vardı
Açıkça sabah geçmemizi gözlemledi, izlerimizi incelemişti
Hangi yöne gittiğimizi görün ve derede su alamayacağımızı biliyordum,
ancak üstlerinden elde etmek için adımlarımızı geri çekmelidir; Bu nedenle yatıyorlar
Geri dönüşümüzü bekleyin. Ücretleri çift sütun, açık sipariş ve
Bir izlenim bırakmak için istikrarlı bir amaç almak zorunda kaldık. Bunun gibi
arkamızdaki düşmanlar ve büyük olasılıkla çok daha kötü,
Devam etmeye çalışmam için tüm partime yıkım. Bütün
Daha önce elde ettiğim iç mekan bilgisi kaybolacaktı.
Dahası, altı ay boyunca sadece yarı rasyonumuz var, dördü
Gitti ve ben de olabildiğince çok ekonomi yaratıyorum
Daha uzun bir süre dışarıda olmak zorundayız, böylece adamlarım şimdi harika şikayet ediyor
zayıflık ve yapmaları gerekeni yerine getiremiyorlar. Yine sadece iki
Yağmur duşları Mart ayından beri düştü ve sulardan korkuyorum
güneye kadar kurutmak ve şu anda yağmur görünümü yoktur.
Günler artık tekrar çok ısınıyor ve atlar için besleme
Yaz ortasıymış gibi kuru. Zavallı hayvanlar çok
Durumda azaldı, o kadar ki onların daha uzun olmasından korkuyorum
Susuz bir geceden. Sonunda sağlığım o kadar kötü ki ben
Eyerde oturamam. Tüm bunları aldıktan sonra
Dikkate alındığında, daha fazlasını denemenin çılgınlık ve çılgınlık olacağını düşünüyorum. Eğer
Kendi hayatım tek fedakarlıktı, isteyerek riske atardım
amacımı başarmak; Ama öyle görünüyor ki ben olmaya mahkum
hayal kırıklığına uğramış; İnsan öneriyor, ama her şeyden önce imha ediyor ve onun iradesi
itaat etmek. Sinyali görmek ve siyahımızı korkutmak
Kekwick Ponds'taki arkadaşlar bizimle çift kısım oynuyor olabilirler,
Masonik işaretlerine rağmen, onlara geniş bir rıhtım verdim ve yönlendirdim
Bishop Creek için. Öğleden sonra oraya geldi ve
Biz ayrıldığımızdan beri Creek yerliler tarafından ziyaret edilmemişti. Bu yerliler değil
Ölü bedenlerini yere yatırın, ancak ağaçlara yerleştirin,
ve geçtiğimiz bu cesetlerin sayısından yola çıkarak
Bu ve bize saldırılarını yaptıkları büyük dere arasında,
Çok sayıda olmalılar. Bu yerlilerin oldukça farklı bir kadrosu var
güneydekilerden gelen özellikler; Ne geniş düz burnu yok
ve büyük ağız, ne de çıkarıcı kaşlar, ancak Malay'ın daha fazlasına sahip;
Uzun boylu, kaslı, iyi yapılmış erkekler ve bence görmüş olmalılar
veya daha önce beyaz adamlarla karşılaştı.

28 Haziran Perşembe, Bishop Creek. Kayalık su deliğinde kamp yaptı
McDouall serisinin kuzey-doğu tarafı.

29 Haziran Cuma, Anderson Creek. McDouall sıralarını geçti ve kamp yaptı
Murchison aralıklarının kuzey doğu tarafındaki bir sakız deresinde,
Thomas Gilbert'ten sonra Gilbert Creek adını verdim, Esquire, Geç Sömürge
Depo.

30 Haziran Cumartesi, Gilbert Creek. Murchison aralıklarını geçti ve
Büyük Gum Creek onlardan geliyor ve batı-kuzey-batı koşuyor
Onurlu John Baker, M.L.C.'den sonra Baker Creek adını verdiler. yapmadım
inceleyin, ancak görünüşünden su olduğunu düşünmelidir
BT; Ayrıca, yerli bir kampın dumanını ayırt edebilirim.
Daha önce kamp yaptığımız dereye gitti, ancak tüm suyu buldum
Gitti, deliklerin dibindeki küçük bir nem hariç. Ben daha çok
Buna şaşırdım, çünkü üç ay süreceğini düşündüm
en az. İçinde büyük bir suyun olduğu başka bir dereye gittim
konglomera rock; Bunu da çok azaltıldığını gördük; Biz ne zaman
En son gördü, derinliği dört metre idi ve şimdi sadece on sekiz inç.
Kamp yaptı.

1 Temmuz Pazar, Murchison Aralıkları. Atlarım çok yorgun ve üçü
Neredeyse bitti.

2 Temmuz Pazartesi, Murchison Aralıkları. Almak için Bonney Creek'e gitti
atlar için besleme, onun altında çok az olmak
aralıklar. Dere üzerinde ve hakkında yerli kampların dumanı; Olmalıyım
çok dikkatli.

3 Temmuz Salı, Bonney Creek. Daha fazla görmedik
henüz yerliler. Atları günümüzde dinlendireceğim, bol miktarda yem var,
çok istiyorlar. Çok azımız olmak, dönmeye mecburum
Onları eyerlerle dışarı çıkar; Böylece, tekrar saldırıya uğrarsak,
Ben ve diğeri onu savunurken paketleri takın. Bu su
Delik çok azaldı, ama bence tamamen başarısız olmayacak
küçük balıkların içinde olması. Azaltılmasından
Bu derede su bıraktığımdan beri, bir ay önce düşünmeye meyilliyim
Geri dönmek için çok zor bir baskıya sahip olacağım; Atlarım çok zayıf
geçtikleri zorluklardan, şimdi yapamadıkları
daha önce yaptıkları gibi. Aralarında su alamayacağımdan korkuyorum
Bu ve Forster'ın menzili, seksen milden fazla mesafe, bu yüzden ben
Yerliler sessiz kalacaksa, onları bir hafta boyunca burada dinlendirecek; Değilse, ben
Daha fazlasını kaybetme riski taşımalıdır. Günümüzde kararımı vermiştim
Bu dereyi takip etmek, suların devam edip etmediğini görmek için ve
Beni spinifex ve sakız ağacı ovasının kuzeyine götürmek zorunda kaldım
Denison Dağı'ndan kuzey-batı kursumdan geri dönün ve yağmur
Victoria Nehri için tekrar denemek için düşer. Ancak hayal kırıklığına uğradım
çünkü, rasyonları tartırken, çok kısa olduğumu görüyorum, ki
Bekleyin ve bu noktaya ulaşmamın tüm umudunu kesen. Benim
Sorunlar ve sıkıntılar bir kerede üzerime geliyor gibi görünüyor. Ben ama
daha güçlü parti ve altı aylık rasyonlar, sanırım yapabilmeliyim
Geri dönmeden önce bir şeyler başar. Elimden geleni yaptım ve hayır yapabilirim
Daha. Görme yeteneğim o kadar kötü ki,
Benim için büyük bir kayıp olacak gözlemler; Ve iskorbüt var
daha fazla ciddiyetle geri döndü. Dönüşüme başlamadan önce
Her şey yolunda gidiyor, bu dereye kısa bir mesafe atacağım. BT
Mayıs, gelecekte, Victoria Nehri'ne giden yol olarak ortaya çıktı,
veya kollarından biri. Güney ve güney-batı rüzgar.

4 Temmuz Çarşamba, Bonney Creek. Bu delikteki su
Burada olduğumuzdan beri çok hızlı bir şekilde azalıyor; Olarak düşüyor
Günde altı inç, evimizde bizim için zayıf bir arayış
kurs. Hava çok haline geldiği için şimdi boşalacak bir günüm yok
Sıcak ve çok daha hızlı kuruyacak. En kısa sürede geri itmeliyim
Atlar dinlenir ve seksen milden su olmadan geçebilir. BEN
Bu derenin muayenesinden vazgeçmeli, şimdi her gün
son derece önemli ve atlara benden bir mil daha fazla vermemeliyim
yardımcı olabilir. Ah! Ben bunu terk etmeden önce yağmur yağacaktı. Gerçekten olurdu
Tahmin edilemez bir nimet olun. Tüm noktalardan rüzgar. Gün batımında birkaç bulut
ortaya çıktı.

5 Temmuz Perşembe, Bonney Creek. Gece boyunca çok oldu
Batı'dan bulutlu ve bu sabah hala devam ediyor. Umutlarım
yine yükseldi. Yağmur yapması gerekiyorsa, Victoria Nehri'ni deneyeceğim
Yine, geri dönüşüm için rasyonsuz olmama rağmen; yapabilirdim
Atlardan birini öldür ve etini kurutun ve bu beni geri alacaktı.
Hala çok bulutlu ve her yağmur belirtisi. Hazırlık yapıyorum
başka bir deneme. Gün batımında hala ağır siyah bulutlar var
Başarı umutlarımızı en yüksek noktaya getiren Batı,
Ve gerçekleştirileceklerine inanıyorum. Yakınlarda yerliler gelmedi
Yine de hala hakkında.

6 Temmuz Cuma, Bonney Creek. Üzücü, üzücü bir hayal kırıklığı; hepimiz
Çoğu sanguine umutu tekrar gitti, çünkü gece boyunca bulutlar
ayrıldı ve hepsi kayboldu; Çok can sıkıcı. Dinleneceğim
Atlar Pazartesi gününe kadar, ve sonra hasta ve dağınık, evime başlayın
seyahat. Yeni bir rotaya girmeye cesaret edemiyorum, çünkü su istiyorum ve
Atlarımın düşük durumu, beni eski pistimi korumaya zorluyor. Dün gece
Saat 10 civarında, Kuyruklu Yıldızı ilk kez, Batı'nın üstünde gözlemledim
ufuk; Batı'nın 20 derece kuzeyinde saat 7 olarak ayarlandı. Gün batımında
Ağır bulutlarla bulutlu olun ve umutlarım yine yükseltildi; Güveniyorum
Şimdi alabiliriz. Gece yarısı: Hala bulutlu ve yağmurun her görünümü.
Rüzgar değiştirilebilir.

7 Temmuz Cumartesi, Bonney Creek. Ne yazık ki! Tüm bulutlar yine
gitmiş; Umutlarımız sadece daha büyük bir şekilde kesilmek için yetiştirildi
hayal kırıklığı. Rüzgar eski çeyreğine, Güneydoğu'ya döndü.
Yerliler hala hakkında, ama bize yaklaşmıyorlar. Şimdi hazırlayacağım
Pazartesi sabahı dönüşüm için; Çok cesaret kırıcı.

8 Temmuz Pazar, Bonney Creek. Hava her görünümüne sahiptir
bir süre kuru olmak, görülecek bir bulut değil; Rüzgar
Güneydoğu ve çok soğuk gece ve sabah. Kıyı yapmanın tüm umudu
şimdi gitti. Rasyonlarımızı günümüzde tartırken, yine olduğumuzu görüyorum
Burada durduğumuzdan beri kısa. Ben'in bunu düzenli hale getirdiği adam
Benimle olduğu için onları çalmak için pratik yapın. Onu yakaladım
Birkaç kez bunu yapmak ve tüm tehditler ve uyarılar
Sonuçların onun üzerinde bir etkisi yoktu. Onu bir gün boyunca caydırırlar veya
İki ve sonra her zamanki gibi kötü. Ben indirgeme alışkanlıydım
Çok zor olan kaybı telafi etme ödeneğimiz
Kekwick ve ben; Ödeneğini iki katına çıkarmasına yardım etti
Yolculuk sırasında.

9 Temmuz Pazartesi, Bonney Creek. Davenport serisi için başladı,
Daha önce kamp yaptığımız; Su kurutulur. Aralığa yükseldi,
ve Rulmanımı Crawford'da 196 derece Morphett Dağı olarak değiştirdi
Orada su bulma umuduyla. Dört milde dereye çarptı
daha önce menzile yaklaştım, su buldum ve kamp yaptım
atlarıma her şansı vermek için. Bu Creek Barker Creek adını verdim
Bay Chambers'in kayınbiraderiden sonra. Bu suyun olduğunu düşünmüyorum
Kalıcı, ancak dereyi geçen kuş sayısından, i
Daha yüksek kalıcı su olması gerektiğini düşünün. Bu aralık veriyor gibi görünüyor
Her iki tarafta bir anlaşma. Yerli mezarlar hakkında.

10 Temmuz Salı, Barker Creek. 6.30'da 196'lık bir rulman üzerine başladı
Strzelecki Dağı'na doğru dereceler. Altı milde bir sakız deresi geçti,
Menzilden geliyor ve eski pistimde Batı'ya koşuyor. BEN
ovada kendini kaybettiği yerden geçti. Ülke iyi
ara sıra biraz spinifex ile çimen
nokta. On iki milde biraz çim ile ovma ve kumlu oldu,
Spinifex baskın olan, kamp kurduğumuz yere devam etti. Rüzgâr,
güneydoğu.

11 Temmuz Çarşamba, Strzelecki Dağı'nın kuzey-kuzey doğusunda ovalayın. Biri
diğerlerinden ayrılan atlar ve
Su arayışı, başlamadan önce saat 9'du. Yedide
Miles, Strzelecki Dağı'nın kuzeydoğusundaki bir lagüne geldi. Biraz buldum
Atlar için su ve besleme. Onlara fayda sağlamak için kamp yaptı.
Rüzgar, güney-güney-doğu. Soğuk.

12 Temmuz Perşembe, Strzelecki Dağı'nın kuzeydoğusundaki lagün. Erken oldu
Bir güney parkurda başlayarak, menzili geçin. Çok kaba ve zor.
Su göremedi. Morphett Dağı'nın güney doğusunda
Bir derenin görünümü ve güneybatıda da
Daha engebeli olan sulandırılmış bir ülke. Kalın boyunca devam etti
Dead Mulga Scrub, Forster Range'in kuzey tarafında, kamp yaptığımız
su olmadan karanlık. Günümüzde geçen ülke görkemli bir şekilde çimenti,
Özellikle aralığa yaklaştıkça. Ayrıca küçük bir spinifex var,
Ama çok değil. Günlük mesafe, otuz iki mil.

13 Temmuz Cuma, Forster Range'in kuzey tarafı. Erken başladı, devam ediyor
Forster'ın menzilinin kuzey tarafından gelen Gum Creek'e
Biraz su, çok sayıda taze yerliler ve harika
kuş sayısı. J.H.'den sonra bunu Barrow Creek adını verdim. Barrow,
Esquire, M.P. Aralığı takip ettiğimiz Stirling Creek'e geçti
aşağı ve bol miktarda su buldu. Üst kısmı şimdi
kuru ve kalıcı olup olmadığını söylemek zor; ama
yerel parça ve kampların sayısından yargılama ve birçoğu
Kuşlar, olduğunu düşünmeliyim. Ahşap Duck da bazı havuzlarda.
Karanlıkta yerlileri dere duyabiliriz.

14 Temmuz Cumartesi, Stirling Creek. Atları dinlendireceğim
Günümüzde ve yarın, çünkü ulaşmadan önce su almayı beklemiyorum
Reynolds serisindeki rezervuar. Korkarım hepsi içeri girecek
Hanson ve merkezde.

15 Temmuz Pazar, Stirling Creek. Dinlenme atları, vb.

16 Temmuz Pazartesi, Stirling Creek. Yerliler sırasında dolaşıyorlardı
gece ve diğerlerinden ayrılan üç at ürküttü,
tam dörtnala gitti ve öğlene kadar iyileşmedi, yaklaşık dört
kilometrelerce kapalı. Günümüze başlamak için çok geç, çok üzgünüm, her biri
Buharlaşma sonucunda saat şimdi bizim için en büyük değere sahip
su. Henüz herhangi bir yağmurun en ufak bir görünümü değil. Rüzgar, Güney.

17 Temmuz Salı, Stirling Creek. Hanson'a gitti. Kısa süre içinde
Başladıktan sonra, yerlileri takip ettik, geldiklerinde bağırdık
ama saygılı bir mesafede tutmak. Bizi takip ettiler
Yaklaşık iki saat ov, ancak açık yere geldiğimizde
lagünler gittiler. Onlarla durmayı ve konuşmayı amaçladım
Orada, ovada bunu yapmanın güvenli olmayacağını düşünerek. Onlar
Uzun boylu, güçlü görünümlü adamlar ve kolları yanlarında vardı. Biz o zaman
Hanson'a gitti ve çok sayıda taze yerli parçayı geçti. Yakın
Su, korku alan ve tam olarak giden beş siyah gördük
hız. Uzakta çok daha fazlası vardı; Aslında öyle görünüyordu
Burada çok sayıda. Her yerde ülke onlarla kaplıydı
parçalar. Su hala orada buldum, ama kumu biraz temizlemek zorunda kaldı
atlara bir içki vermek için. Kamp yapmanın güvenli olmayacağını düşünerek
Pek çok yerlinin mahallesi, Central Creek'e gittim ve
Biraz fırçaladığımızda, tekrar biraz daha rahatsız ettik, ama sadece
Yaklaşık yedi yaşında küçük bir adam olan çocukları gör
Bazı çim tohumları, sadece yürüyebilen bir çocukla bir Worley'de tohumlar. .
Bizi gördüğü anda atladı ve babasının mızrağını ele geçirerek
çocuk elinden ve yolumuzdan çıktı. Oldukça memnuntu
Küçük adamın cesur ruhunu görün. Central Dağı Stuart'ın yakınında
Ovma içine giren iki adam gördük. Sonra dereye geldi
Karanlık, ama su hepsi gitti. Suyun bulunduğu deliği incelerken
çok az su ile küçük bir yerli kuyu keşfettik
Bana herhangi bir hizmette çok az. Yarın sabah itmeliyim
Anna'nın rezervuarına fırçalayın. Atlarım hala çok zayıf ve
Bunu bir gün içinde yapabileceklerini sanmıyorum. Rüzgar değişkeni.

18 Temmuz Çarşamba, merkez. Erken başlayarak Hanson'u geçtik ve
Sundown'da kamp yaptığımız sakız ovalarına ovma geçti.
Atlar bir gün içinde tüm yolculuğu yapamıyorlar. Dereler
Kendilerini ovalara boşaltın, ancak su yok. Yine de
hakkında olan kuş sayısı, bence çok uzak olmayan su olmalı,
Ama onu aramak için vaktim yok. Sakızda su bulamazsam
Creek (şüpheli) atların uzun bir gün daha olacak
seyahat. Yemin kuruluğundan çok acı çekiyorlar, üçü
Solucanlarla enfekte olmaları. Rüzgar, güneydoğu.

19 Temmuz Perşembe, sakız ovaları. Geri kalanından yolumuza gitti
ovma ve öğleden sonra bulduğumuz Gum Creek'e geldi
biraz su ve kumu temizlemek, bizim için yeterince elde edildi
atlar. Günümüzde ve yarın sabahları için yeterli olacak. BEN
Bu nedenle günün geri kalanında burada duracaktır. Biraz ağır var
Batı ve güney-batıdan gelen bulutlar, umarım bize verecek
yağmur. Rüzgar hala güneydoğudan. Yerliler eskimizin üzerindeydi
ovmanın tamamını çok sayıda izler ve
Bu dere hakkında birçok iz, bazıları oldukça taze. .
Su turunun kurutulması onları tur toplamaya zorladı
Bu ve kalıcı olan diğer dereler.

20 Temmuz Cuma, Freeling Dağı'nın kuzeydoğusundaki Gum Creek. Geçti
Reynolds, hala su dolu Anna'nın rezervuarına mensup. Yapabilirim
Şimdi bunun kalıcı olduğunu söyleyin. Kamp yaptığımız su gitti ama orada
hala derenin biraz aşağısında. Atlar için yeterince alamadık
Bu sabah derede ayrıldık. Yerli sayısından yola çıkarak
Bu sabah geçtiğimiz parçalar, kalıcı su olmalı
aralığın kuzey tarafında, muazzam bloklardan oluşan
Granit, görünüşe göre mika kayrakının tepesinde, ara sıra kurslarla
Kuvars ve Ironstone. Dün gece kamp kurduğumuz yerin kuzey doğusunda,
Yaklaşık üç mil uzakta, üzerinde bir
Ironstone'dan oluşan çok dikkat çekici yüksek zirve, çok sayıda
Kaba yuvarlak Ironstone tepeleri. Bu Mount Freeling adını verdim. Burada ben
Bütün bunlarda gördüğüm tek yer bakır belirtileri buldu
seyahat. Yerliler bu rezervuarı çok sık sık görmüyor gibi görünüyor
Geç saatlerde, iki mil içinde yeni bir parça yoktu. İçinde
Yakın, çok eski Worleys vardı. Yağmur yok;
Bulutlar gitti. Rüzgar, hala güneydoğu.

21 Temmuz Cumartesi, Anna'nın rezervuarı, Reynolds Range. Kalacağım
Burada Pazartesi sabahına kadar atları dinlendirmek için, çünkü çok ihtiyaç duyuyorlar; Onlar
Hepsinin ağrılı sırtları var. Küçük bir sivilce eyer altında ortaya çıktı,
ve yavaş yavaş iyileşemeyeceğimiz büyük bir ağrıya yayıldı; BT
onları çok zayıflatır. Bulutlar tekrar ortaya çıktı
Kuzey-Batı ve rüzgar da o çeyreğe dönüştü. Umarım biz
Şimdi biraz yağmur alacak, böylece atlarım için kısa yolculuklar yapabilirim,
güç toplamalarını sağlamak için. Ardışık günlerde iki uzun yolculuk
Su olmadan onları tekrar aynı zayıf durumuna indirir
Bonney Creek'teydiler. Son on dört gündür
yerli salatalık ve diğer sebzelerin bir miktarını almak
Bana çok iyi yaptım; Uzuvlarımdaki ve sırtımdaki ağrılar
Çok rahatlamış ve güveniyorum, eğer bunlar tamamen ortadan kalkacak
Sebzeler tutun. Salatalıkları biraz şekerle kaynatıp yiyoruz,
Ve bu şekilde çok iyiler ve bektaşi üzümü benziyorlar; sahibiz
iki galondan bir bitkiden elde edilen, ortalama
Bir ila iki inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde.

22 Temmuz Pazar, Anna'nın rezervuarı. Yakındaki dereyi incelerken
Rezervuar, daha büyük ve derin su delikleri bulduk. Bende
Bu Wicksteed Creek adını verdi. Bulutlar yine ağır ve her
yağmurun görünümü; Onlar ve rüzgar her ikisi de kuzeybatıdan geliyor.

23 Temmuz Pazartesi, Anna'nın rezervuarı. Hiçbir yağmur düşmedi; Yine tüm
Bulutlar gitti. North Gorge'da ilkbahar için erken başladı,
14 Nisan'da fark ettiğimiz McDonnell serisi. Karanlıkta kamp yaptı
Kalın ovma ve spinifex. Atlar için yem yok, bu yüzden onları bağlamak zorunda kaldık
gece boyunca. Rüzgar, yine güneydoğu.

24 Temmuz Salı, yoğun ovma ve spinifex. Aracılığıyla başladı
Ovmanın geri kalanı, saat 7'ye geldiğimiz geçitten sonra
On iki saatlik yolculuk. Dışarıda kamp yaptı ve atları
bahar. Hala aynı su kaynağı var; Mükemmel
bahar ve gelecekteki keşif için büyük önem taşıyabilir. Bende
Buna Hamilton Bahar adını verdi. Rüzgar, değişken.

25 Temmuz Çarşamba, Hamilton Bahar, McDonnell Range. Dinleniyor
atlar. Dün öğleden sonra çok sayıda taze parçayı geçtik
Görünüşe göre yerliler Hamilton Peak'e gidiyor, bu da beni orada düşünmemi sağlıyor
Orada kalıcı su olmalı. Zirve çok yüksek-kadar yüksek
Arden Dağı, ancak mahmuzun daha yüksek bir kısmı daha var.
Hugh Dağı adını verdim; Batı-kuzey-batıdan başka
Hay Mount adını adlandırdığım bir montaj, hala daha yüksek. Rüzgar, Kuzey-Doğu.
Günümüzde çok sıcaktı.

26 Temmuz Perşembe, Hamilton Spring, McDonnell Range. Karşısında başladı
Brinkley Bluff için aralıklar ve doğu tarafında kamp kurdu. Hala var
Büyük ölçüde azalmasına rağmen Hugh'da bol miktarda su. Yerliler var
Eski parçalarımızı çok sayıda takip ediyordu; onların bazıları
Ayak baskıları çok büyük. Bunda büyük miktarda mermer var
dere.

27 Temmuz Cuma, Brinkley Bluff, McDonnell Range. Başladı
Hugh ve Brinkley Bluff'un güney tarafında kamp kurdu, bol miktarda
Sazlar ve aceleler ile çeşitli boyutlarda deliklerde su.
Bankalarda bol miktarda yem ile onları büyütmek. Rüzgar, değişken. 28 Temmuz Cumartesi, Hugh, Brinkley Bluff, McDonnell'in güney tarafı
Menzil. Waterhouse serisine doğru ilerledi ve eskiden durdu
11 Nisan Kampı. Bahar hala bol miktarda su veriyor;
Ayrıca derenin güney tarafında iyi bir bahar daha bulduk,
ki burada çok geniş, yaklaşık iki yüz metre genişliğinde, iyi
Ülkeyi her yerde beslemek ve bankalarda küçük bir tuz şeridi.
Derede muhteşem sakız ağaçları. Rüzgar, doğu; Güneş, sıcak.

29 Temmuz Pazar, Hugh, McDonnell ve Waterhouse Sırıkları arasında.
Rüzgar değişkeni; Güney-Batı'dan gelen bazı bulutlar.

30 Temmuz Pazartesi, Hugh, McDonnell ve Waterhouse Sırıkları arasında.
Menzile doğru ilerledi; Dört milde dereyi geçti ve yarım
Mile ayrıca aralıklara girdi. 9 Nisan eski kampımızı yaptık
dere, ama su yok, bu yüzden onu batıya doğru ve sonra takip etti
Kumdaki isteklerimiz için yeterli bulunan bir deliği temizlemek. Kamp yaptı. Çok
Hoş. Rüzgar, güneydoğu. Biz olduğumuzdan beri bir damla yağmur düşmedi
daha önce burada.

31 Temmuz Salı, Waterhouse ve James Ranges arasında. Bir
220 derecelik bir kurs, James Range üzerinden dereyi takip eden,
geçmek yerine. Korkarım kampımızda su olmayacak
Güney tarafı. Menzilde biraz alma şansım var. İkiye
Miles, bir kumtaşı tepesinin altında iyi bir su deliği ile bir araya geldi. Yedi mil
dere aralığa girer; Yatak geniş, kumlu ve gravled. -Den
On iki mil biraz su bulduk ve kamp kurduk, çünkü
Artık eyerde devam edin. Bir deliği temizledi ve su elde etti
amacımız için yeterli. Rüzgar, güneydoğu.

1 Ağustos Çarşamba, James Range'de, Hugh'da. Deriyi takip etti
aralığın geri kalanında ve dört farklı su buldu
yer. Çok şey olduğundan şüphe duymuyorum, ama dere
O kadar geniş ve o kadar çok kursa bölünmüş, dört gerektirecek
Erkekler en azından iyi incelemek için. 7. kampımıza vardığında
Nisan, tüm suyun gittiğini gördük. Kumda çizildi ve bir
Küçük nem, ama su yok; Bir saatlik meyvesiz bir aramadan sonra, ben
gördüğüm son suya geri dönersek, altı mil uzakta, iki
Emus dereye geldi ve ortada büyük bir sakız ağacı için yapıldı. Açık
Ona giderken, köklerinin etrafında ince bir su deliği buldum. Kamp yaptı. Rüzgâr
aynısı.

2 Ağustos Perşembe, Hugh, James Range'in güney tarafı. Aşağı indi
Derenin güney tarafı, iyi çimenli ülke aracılığıyla. On dört mil
Bir Side Creek'te yaklaşık dört metre derinliğinde bir yerli bulduk. Kamp yaptık
Burada, Hugh'da daha fazla su bulma ihtimali olduğu için,
geniş ve kumlu hale geldi. Yüzey suyuna gelince, adamlarımın hiçbiri
Kazmak için güç veya cihaz. Bol su var
Bu kum altında, ancak sadece küçük bir teneke yemeğe sahip olan emek de
Harika. Adamlarım şimdi tüm eski enerjilerini ve aktivitelerini kaybetti ve
Yüz yaşındaymış gibi hareket et; Onları görmek üzücü;
Atlarımız da ağrılı sırtlarından çok acı çekiyor. Güneyde
Derenin tarafı, esas olarak kireçtaşından oluşan bazı izole tepelerdir,
Demirstone, Kuvars ve Granit. Bu sabah su üzerinde buz vardı
Teneke yemeğin içinde ve ayrıca kantinlerde, bir inç sekizinci
kalın. Çok soğuktu.

3 Ağustos Cuma, James Range. Kuyudaki su buluyorum neredeyse
Hepsi bu sabah gitti. Atları sulamak dokuz saat sürer
Burada, çok yavaş geliyor; Bu yüzden sonuna geri dönmeliyim
kamp. Creek turunu takip edeceğim, çünkü bir şans olabilir
Biraz yaklaşmak. Üzücü ve dereye doğru ilerledi ve dörtte
Miles küçük bir taraftan gelen kireçtaşı kayalarının altında biraz bulundu
dere; Atlara geri dönerek bir içki verdi ve finke için bir
160 derece. Birkaç Stony tepesi ve küçük ovaları geçerek
On mil, Warwick adını verdiğim kırık bir masa aralığına yükseldik
Menzil; Sert gri kireçtaşı ve Ironstone'dan oluşur. Biz o zaman
Mulga çalıları ile iyi bir şekilde yırtılmış bir ülkeden geçti ve
yirmi mil bir Redstone tepesinin altında kamp kurdu,
daha öte. Su yok.

4 Ağustos Cumartesi, Hugh ve Finke arasındaki küçük tepe. .
Atlar gece uzun bir yol kat etti, böylece onları alamadım
Bu sabah saat 11'den sonra ve öğlene kadar başlayamadı. Geçti
Dün ile aynı açıklamada olan bir ülke üzerinde, üçünü geçiyor
Stony Hills neredeyse doğu ve batıda çalışan ve dokuz mil kamp yaptı,
Su olmadan, çimen yeşil olduğu için iyi çimenli bir ülkede,
Atlar için oldukça tedavi olacak. Chambers'in yaklaşık altı mil kuzeyinde
Sütun. Rüzgar, güneydoğu.

5 Ağustos Pazar, Chambers Pillar'ın kuzeyinde. Sunrise ağır bulutlarında
güneydoğudan geldi, yanlarında çok kalın bir sis getirerek
Kursumu yönlendirmede büyük zorluk çektim; Hakkında temizlendi
Saat 10. Yağmur bekliyordum, ama hiçbiri düşmedi; Şimdi oldukça açık
Tekrar. Finke'ye saat 12'de geldi ve çok şaşırdı
Çok az su bulun. Bu kadar yakında ortadan kalkacağına dair hiçbir fikrim yoktu. .
Yatak çok geniş ve kumludur, bu da hızlı
Daha önce geçtiğimde gördüğüm büyük miktarın kaybolması.
Bu büyük bir hayal kırıklığı, çünkü onu koşmak niyetim buydu
Beni Güney Avustralya'ya götüreceği umudu. Bir gün gideceğim
Yolculuk ve ne olduğunu görün; Daha fazla su bulamazsam yapmalıyım
Buna geri dönün, atlarımı dinlendirmek ve Stevenson'a itin. Gelemem
Burada kal, çünkü bu su sadece kısa bir süre sürecektir. Hükümlerim
Beni zar zor taşıyacak ve en az yağmur görünümü yok.
Korkarım geri çekilmem kesildi. Rüzgar, güneydoğu. Bulutlar.

6 Ağustos Pazartesi, Finke. Bu sabah yine kalın sis. Ondan
Dün güneyden geçen ağır bulutlar, sanırım
Yağmur duşu oraya düşmüş olabilir; Şansına izin vermemeliyim
Equinox'a kadar tek bir benim olması muhtemel olduğu için kaçmak ve ben
o zamana kadar kalmak için yeterli hüküm yok, bu yüzden itmeliyim
atlar gidecekleri kadarıyla ve sonra geri kalanını yürümeliyiz
hepimizin içinde bulunduğumuz zayıf durumu göz önünde bulundurarak çok siyah bir olasılıktır.
Güneydoğu'ya geçti, eski kursumda iki kez kamp kurdu
Bir duş varsa, su şansı olduğunu düşünüyorum,
oraya düşmüş. Eski kursumuzda başladı ve kil-pans'a geldi
bir damla su görmeden; İçlerinde de yok. Kamp; .
Atlar çok yorgun, birçok kum tepesinden gelmekten.

7 Ağustos Salı, Sand Hills'deki kil-tavalar. Dün gece hafif bir çiy düştü
Ve bu sabah çok memnunum; Bu iyi bir şey olacak
atlar. Kekwick dün gece iyi değildi, ama onun üzerinde duramıyorum
hesap. Elinden geldiğince en iyi şekilde dayanmalıdır. Nerede su bulursam
Sanırım Finke, Dağ'ın biraz kuzeyinde çalışan Gum Creek'e katılıyor
Humphries, orada dinlenmek için bir gün kalacağım. O tamamen
bitti. Umarım daha da kötüleşmez. Kadar çabuk geri itmeliyim
mümkün ve onu yerleşmiş bölgelere sok. Öğlen yaptık
Finke. Hala aynı beyaz, kumlu yatak; Ama burada yaklaşık dörtte biri
bir mil genişliğinde ve doğu bankası beyaz kumtaşından oluşur,
Üstünde hafif arduvaz, sonra kireçtaşı kursları ve
Diğer kayalar ve her şeyden önce kırmızı kum tepeleri. Sakız ağaçları
Daha kuzeyde olduğu kadar büyük değil. İlk olarak dereye çarparken biz
su bulamamıştı, ama kısa bir mesafe izleyerek, biz
biraz keşfetti, ki bu bizim için yapacak. Beklediğimden daha fazla
Ve bunun için en çok minnettarım. Kekwick hala çok hasta. Zavallı adam, o
çok acı çekiyor. Ona çok yazık olmaya cesaret edemiyorum ya da sahip olmalıyım
diğeri tamamen veriyor. Umarım yakında daha iyi olur
Yine ve yarın dinlenmesi onu iyi yapabilir. O en çok
Benim için değerli adam. Ona güven veriyorum. Daha iyi ben
sahip olamazdı. Keşke diğeri onun gibi olsaydı ve sonra da
O ne de açlıktan çok acı çekmeliydik. Rüzgar, güneydoğu.

8 Ağustos Çarşamba, Finke. Kekwick ve ayakkabı atları.
Bu su çok hızlı gidiyordu, bu yüzden on kişilik dereye indim
Daha fazla olup olmadığını görmek için kilometrelerce, onu takip edebileceğim risk alabileceğim.
West Creek'e katıldıktan sonra kendini geniş bir vadiye yayar,
Kuzeyde Sand Hills ve güneyde Stony Hills tarafından sınırlanmıştır.
Kurs, doğuya. Çok sayıda kursa ayrılmıştır; çok kumlu ve
Bu konuda muazzam miktarlarda sürüklenme ahşabı. Bazı çok büyük sakız ağaçları
bankalarda yüksek yığılmış ve her biri çok sayıda kuş
Tanım; Ama su bulamadım. Çok geniş, çok fazla
Kurslar, yarım düzine erkeğin iyi incelemesini gerektirecek. Eğer biz
burada su aramaya devam edecek ve başarısız olacaktı ve
İleride Dereler Kurutulacaktı, Atlarımızı Kaybetmeliyiz ve
Kekwick'in yapamadığı yürümek için. Doğru olacağını düşünmüyorum
Böylece hayatını riske atmak. Bu nedenle Stevenson'u yapacağım, nerede
Su bulacağım neredeyse eminim. Rüzgar, doğu.

9 Ağustos Perşembe, Finke. Eski parçalarımızda erken başladı,
Humphrey Dağı ve Beddome Dağı'nı geçiyor. Eski yerimizde kamp yaptım. BEN
Ülkenin görünüşünden, Finke'nin bir
Dün bıraktığım yerden Güney-Doğu kursu. Tepeler bu şekilde koşuyor.
Rüzgar, güney-güney-doğu.

10 Ağustos Cuma, Beddome Dağı'nın güneyinde. Eskimize ilerledi
Hava kararmadan biraz önce yaptığımız Stevenson'a ders
Su, ama çok azının kaldığını gördüğüme çok şaşırdım. Para cezası
Büyük delikler neredeyse kurudur. Rüzgar, doğu.

11 Ağustos Cumartesi, Stevenson. Atlar biraz ayakkabı kaybetti
Başkalarını koymak için günümüzde kalmaya zorlanıyorum. Daha fazla su var
Kamp yaptığım dere biraz daha. Yağmur yok gibi görünüyor
Daha önce burada olduğumdan beri düştü. Güneş çok sıcaktı. Rüzgâr,
Doğu-Güney-Doğu.

12 Ağustos Pazar, Stevenson. Dün hareket etmek için çok rahatsız oldum
Ama bu sabah biraz daha iyi hissediyorum, dereden aşağı indim. İçin
Üç mil Güneydoğu kursu, sonra doğu-güney-doğu
Her iki tarafta kayalık ve uçurum tepeleri olan masa arazisi. Sonra devam ettim
Görkemli bir ülkeden dokuz mil boyunca bir Güney-Doğu kursu,
Stevenson'a koşan çok sayıda küçük dere ile. Benim yolculuğum sırasında ben
Sele kanallarına kadar bol su ve muhteşem çim buldum ve
oldukça yeşil. Burada ördekler ve diğer kuşlar bol; Su
onlarla oldukça canlı. Yeterince hüküm olmadığım için üzgünüm
Bu dere turunu takip etmemi sağlayın. Bu bir
Sığırlar için muhteşem besleme ülkesi ve Chambers Creek'e çok benziyor.
Rüzgar, güneydoğu.

13 Ağustos Pazartesi, Stevenson. 135 derecelik bir kursta başladı
Stevenson'un güneyden gelip gelmediğine bakın; masa arazisine devam etti,
Dün gece kampından on altı mil boyunca dün bıraktığım yerden
Aniden geniş bir geniş kumlu sakız-creek'in yatağına düştüğümüzde,
Ross olarak bulduğum batıdan geliyor. Birçok acele var
bu konuda; Tüm su olabileceği üç veya dört derste çalışır
Kumda çizerek elde edilir. Çok sayıda kuş var. Öyle
açıkça bunun doğusunda yağmur yağıyor. Kamp yaptı. Kursum beni karşılıyor
Yarın geçmeye çalışacağım bir aralığın ortası. Orada
iki küçük yaylar, ama acı çekiyorlar. Rüzgar, Güney.

14 Ağustos Salı, Ross. Aynı kursta başladı, 135 derece,
ve yine taşlı masa arazisine yükseldi. Bundan sonra iki tanıştık
Küçük myall-Creeks, kuzeydoğu üzerinde kuşlarla birlikte çalışıyor. Yedide
Miles bir başkasını geçti ve ördeklerle güzel büyük bir derin su deliği buldu
üzerinde. Tekrar menzile devam eden masa arazisine yükseldik,
Ve on altı mil zirveyi kazandı, yani bir mil yaklaşık bir mil
geniş; Manzara Doğu-Kuzey-Doğu ve Kuzey için geniş. Biz
derede su aramak için 175 derece bir kursta indi
altında. Aralıktan gelen bir dizi myall-creek'i geçtik ve
güneydoğu koşmak; Birçoğunda su yeni kurudu. Altı mil sonra
Aynı kurs su bulduk ve kamp yaptık, atlar yorgun
Kaba yolculukları. Bu su deliği kalıcı olmasa da
Derin ve büyüktür ve önemli bir zaman sürecektir. Stevenson
Ve Ross Kuzey-Doğu kursu alıyor gibi görünüyor. Daha fazla incelemede
Bu dere yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda büyük bir delik açtım ve
Üzerinde kuşlar ve kalıcı olarak büyüyen bitkiler olan otuz geniş
su. Ayrıca kabuklar buldum. Anderson Creek adını verdiğim bu dere
Port Lincoln'den James Anderson, Esquire ve The Range Bagot Range,
Onurlu olduktan sonra Crown Lands Komiseri.

15 Ağustos Çarşamba, Anderson Creek. Güneydoğu'ya doğru başladı
Beş mil uzakta bulduğum Bagot Sırası'nın noktası. Ülke
Aralarında dalgalı ve taşlı, bol miktarda çim. Doğuya, yaklaşık
Otuz mil, 100 derece taşıyan yüksek izole bir tepedir. Altı mil
ve bir yarısı bir myall ve Gum Creek'i geçti, burada yaklaşık bir mil
Doğu, kırmızı bir banka altında, görünüşte kalıcı görünen büyük bir su deliğidir. -Den
On mil, yatağı kumlu olan ve birçok kursu olan frew'i geçti,
Bankalar acele ile kaplıdır. Günün geri kalanı
Susuz kamp yaptığımız Mallee ovma ve kum tepeleriyle;
Ancak yem bol, ancak geçtiğim kadar kalın değil
* (* Bkz. Ante, 28, 29 ve 30.) Rüzgar, Güney.

16 Ağustos Perşembe, Mulga Scrub ve Sand Hills. Saat 7'de başladı
170 derece ve dört saat içinde Neale'yi yaptı ve kamp yaptı,
Hala bol su vardı.

17 Ağustos Cuma, Neale. Güneydoğu kursuna geçti ve
Neale'nin bir yan şubesinde kamp yaptı, büyük su bol
delikler. Rüzgar, doğu.

18 Ağustos Cumartesi, Neale'nin yan şubesi. Doğru ilerledi
Hanson aralığında boşluk ve büyük su deliklerinden birinin yakınında kamp kurdu. Öyle
çok bulutlu.

19 Ağustos Pazar, Hanson Range'de Gap. Hala bulutlu ve görünüyor
Yağmur gibi, bu yüzden Peake Nehri'nin gelmesi durumunda günümüze itmeliyiz
Bizi durdurun, bu da hükümlerimin durumuna uymayacak,
Çantaları skorlayarak ovma ile bir miktar un kaybetti ve
Bizi Chambers Creek'e götürmek için yeterli değil. Sekiz milde kamp yaptı
Freeling Springs'in batı-kuzey-batısında, atlara bir içki verdikten sonra
Neale'yi geçmek.

20 Ağustos Pazartesi, Sand Hills Freeling Springs'in Batı-Kuzey-Batı. BT
Hala yağmurla tehdit ediyor. Kekwick Springs'e gitti
Peake'de bıraktığımız at dışarı çıkmıştı. Kemiklerini bulduk; O yapar
Onu terk ettiğimizden beri bir mücadele etmiş gibi görünmüyor, aynı olduğu gibi
konum. Parça sayısından, yerliler onu ziyaret etmiş olmalı.
Freeling Springs'e gitti ve kamp yaptı. Birkaç ördek vardı
ve büyük su deliğinde iki kuğu. İkincisinden birini çektik,
yarı açlık parti için büyük bir tedavi oldu. Rüzgar değişkeni.

21 Ağustos Salı, Freeling Springs. Hala bulutlu ve birkaç tane vardı
Gece boyunca yağmur damlası; Ayrıca uzak gök gürültüsü ve şimşek.
Dinlenme atları. Rüzgar, Kuzey-Doğu.

22 Ağustos Çarşamba, Freeling Springs. Denison'dan geçti
menzil ve Milne Springs'de kamp yaptı. Rüzgar, Kuzey-Doğu. Hala bulutlu,
Ama yağmur yok.

23 Ağustos Perşembe, Milne Springs. Devam etti ve Louden Spa'da kamp kurdu.
Rüzgar değişkeni.

24 Ağustos Cuma, Louden Spa. William Springs'de kamp yaptı. Rüzgâr,
Kuzey-Batı. 25 Ağustos Cumartesi, William Springs. Strangway'e geçti ve
Beresford Springs ve Paisley Ponds'da kamp kurdu. Rüzgar, Kuzey-Doğu.

26 Ağustos Pazar, Paisley Ponds. Gece boyunca gök gürültüsü ve
Kuzey-Batı'dan şimşek, birkaç damla yağmurla. Bulutlu
Sabah; Hamilton Springs yolculuğumuzda birkaç duş vardı. Bay bulundu
Brodie, Hamilton Dağı'nın üç mil güneydoğusundaki kamp yaptı. O aldı
ve bize en büyük nezaketle davrandı.

Bay Stuart ve partisi 1'e kadar Hamilton Springs'te kaldı
Eylül, Chambers Creek'e gittiklerinde, ulaştı
Yerleşmiş bölgeler, dergisi sona erer.


MR DERGİ. Stuart'ın Beşinci Seferi. Kasım 1860'dan itibaren
Eylül 1861.

Bay Stuart, Ekim 1860'ta Adelaide'ye ulaştığında, geri döndüğünde
Son seferi, beraberinde sahip olduğu zekayı getiriyor
Neredeyse on sekizinci dereceye kadar kuzeye nüfuz etti
Güney enlemi ve sadece düşmanlık tarafından geri çekilmeye zorlanmıştı
Yerliler, Güney Avustralya Parlamentosu toplam 2500 lira oy verdi
daha büyük, daha iyi silahlı ve daha mükemmel organize bir parti için
O lider olacaktı. Burke altında kötü niyetli Victoria seferi
ve Wills, Melbourne'den daha önce başlamıştı, önceki 20.
Ağustos, popüler bir alkışın tüm heyecanının ortasında, ancak bir elçi
Victoria hükümeti tarafından onları geçmesi için anında gönderildi
Güney Avustralya Hükümeti'nin hangi bilgileri verme emri
bilinmesine izin verildi. 29 Kasım'da Bay Stuart
Bir kez daha başlayın ve yedi adam ve otuz atla moolooloo'dan ayrıldı,
1 Aralık'ta Bay Glen's Station'a ve Goolong'a varmak
4'ünde yaylar. İkinci yerde birkaç gün gecikti,
atların ve daha özellikle kasaba atlarının sonucu olarak
yönetilemez ve çalışmalarına eşit değildir. Parti Welcome Springs'e ulaştı
8'inde ve Finniss 11'de yaylar. Finniss Springs'teki Su
kasaba atları üzerinde zararlı bir etkiye sahip gibi görünüyordu, ama
Bay Stuart'la önceki yolculuklarında o kadar da değildi
etkilenen. Ertesi akşam Chambers Creek'e geldiler,
Ay sonuna kadar kaldılar.

Chambers Creek'te kaldıkları süre boyunca öldürme ve
Kurutma bullocks, Siktler tamir, rasyonlar tartı, ayakkabı atları ve
genellikle başlamaya hazırlanıyor. Atların birçoğu
Knocked ve geride bırakıldı, yetiştirilmek zorunda kaldı; diğerleri
Oldukça kör oldu, biri kayboldu ve biri öldü. 31 Aralık'ta
Bay Finke tarafından nazikçe gönderilen dört taze at geldi
Bay Stuart'ın yerleştirildiği zorluğu duydu. .
parti de hem atlar hem de erkekler tarafından daha da arttı, böylece
Sol Chambers Creek, 1 Ocak 1861'de on iki adam oldu
ve kırk dokuz at. Başlayanların listesi aşağıdadır:-

John McDouall Stuart, seferin lideri.
William Kekwick, ikinci komuta.
F. Thring, Üçüncü Memur.
- Ewart, depo.
- Sullivan, Ayakkabı Smith.
- Thompson, Saddler.
- Lawrence.
- Ustalar.
J. Woodforde.
-- Duvar.
E.E. Bayliffe.
J. Thomas.

Başladıktan kısa bir süre sonra, Bay Finke'nin gönderdiği atlar
Fallop, yanlarında diğerlerinden birini alıyor; Ama yaklaşık bir mil sonra,
Ewart, Wall ve Lawrence tarafından yönetildi ve geri getirildi
ter. Bu dörtnala memnun değil, kısa bir süre sonra
tekrar cıvatalı. Bu sonuncusu onları memnun ediyor gibiydi, çünkü çok gittiler
günün geri kalanı için sessizce; Bununla birlikte, bir seçimini kaybettiler, ki
bulunamadı. Parti, Bay Ferguson'un istasyonuna geldi
Hamilton Springs, o akşam. 8.
Ocak. Ertesi gün Bay Stuart şöyle yazıyor:

"9 Ocak Çarşamba, Louden Spa. İki at bırakmak zorunda kaldım. Ben
Bay'a kadar onları aşağı indirebilmem gerektiğini düşündüm Levi'nin istasyonu. Geride bırakmam gereken üç kişi daha var; bunlar
Şimdi bana neredeyse işe yaramaz ve karşılayabileceğimden daha fazla gecikmeye neden oluyor. Yapacağım
Atları hafifletmek için partimi on kişiye indir
Yanımda götür. Otuz haftalık hüküm alacağım; Gerisi yapacağım
Oradan ayrıldı (Bay Levi'nin istasyonu). Geri dönecek iki adam
onları taşıyacak bir aylık hükümler var. Burada iki olacaklar
Haftalar ve atlar o zamana kadar iyileşmediyse,
Bir hafta daha kalacakları bir hafta kalacaklar
onları Chambers Creek'e götürecekler, onları taşıyacak kadar alacaklar
bana ait."

Bayliffe ve Thomas geri dönmek için seçilen iki adamdı ve bu olmayabilir
Yerleşmiş bölgelere geri götürmek için ilgi duymadan olun. Onlar
Melrose'a gelmedi, dikkat çekici bir şekilde, ikinci sonuna kadar
Mart. Thomas romatizmden ciddi şekilde acı çekiyordu ve
Yolculuğunun son altı milinde bir yerden bir arabaya aktarıldı
O ve arkadaşı işe almak amacıyla kamp kurmuştu
kendileri. İki atı Bay'da bırakmak zorunda kalmışlardı.
Mather istasyonu ve yolda iki tane daha öldü. Adamlar geldi
Paket atı olarak kullandıkları sadece bir at.

Ama Bay Levi'nin istasyonuna ulaşan partinin geri kalanına dönmek için
İki adamdan ayrıldıkları aynı akşam (9 Ocak). Açık
11 Ocak Cuma, Bay Stuart şöyle yazıyor:

"Şimdi hepimiz düzene koydum ve kendimi oldukça başladığını düşündüm.
Otuz haftalık hükümler. Gün son derece sıcak. Güneşin bir tutulması çıktı
Öğlen. Zavallı küçük köpeğimiz Toby,
Pack-Horses, bu büyük ısıyı taşıyamıyor. Korkarım olmayacak
gün hayatta kal. Milne Springs'e saat 17: 00'de geldi. Sundown'da fakir
Küçük Toby öldü, hepimiz tarafından pişman oldu, çünkü zaten harika olmuştu
favori. "

21 Ocak'ta Bay Stuart, Neale Creek'e ulaştı, biraz doğuya
daha önce vurdu, ama büyük su kütlelerinin
neredeyse hepsi gitmişti; Ancak ana kanalın kumunu kazarak,
Acil istekleri için yeterli elde ettiler. Keşfetmek Partiler
derede yukarı ve aşağı gönderildi ve geri döndü, bolluk bildirdi
Sekiz mil yukarıda ve bulundukları yerde beş mil altında. Onlar
ayrıca onlarla birlikte, çipura benzeyen,
Pişirildiğinde çok lezzetli. Bir dizanteri saldırısı Bay Stuart'ı engelledi
Birkaç gün boyunca ilerlemekten ve kaldığı süre boyunca yerliler,
kendilerini dikkatli bir şekilde gözden uzak tutarak, çevreye ateş açın
çimen. 27'de sefer ağır bir şekilde Hamilton'a geldi.
Otuz beş mil yolculuk. "Gözlemledim," diyor Bay Stuart, "
Mulga çalılarının ailelerinden birinde özellik; Şubeler görünüyordu
Hoar Frost ile kaplanmak için, ancak daha yakından incelendiğinde
Tadı ve kalınlığında bala benzeyen bir madde olun. Oldu
şeffaf ve güneş parladığında çok güzel bir görünüm sundu
üzerine, dalları küçük ile asılmış gibi görünmesini sağlamak
elmaslar. "

Şimdi alınan kurs Bagot Range aracılığıyla Stevenson'a kadar oldu.
1 Şubat'ta geldi. Ertesi gün kuzeye doğru ilerlediler ve
Sekiz mil, Lindsay Creek adında büyük bir su deliğine geldi,
J. Lindsay, Esquire, M.L.A. Bu su deliği yüzdü ve
Elli yarda uzunluğunda, otuz genişliğinde ve sekiz ila on beş fit derinliğinde
en derin parçalar. Yerli salatalık bankalarında büyüyordu ve
Yem boldu. Burada çok sayıda kahverengi güvercin ile tanıştılar,
1845'te Kaptan Sturt tarafından bulunanlarla aynı açıklama.
binlerce idi; Aslında, o kadar yoğun kitlelerle uçtular ki,
İki kez, Woodforde on üç atışla öldürdü. .
Gezginler onları birinci sınıf yeme telaffuz ettiler. Birçok yerli, uzun boylu,
Güçlü arkadaşlar görüldü, ama onlarla konuşmadılar. Sonrasında
Daniel Dağı mahallesinde su için çalışıyorlardı.
Lindsay Creek'e dönmeye zorlandı, bu da bırakmadıkları kadar
9 Şubat, başka bir derede kamp kurduklarında,
Coglin, P.B. Coglin, Esquire, M.L.A. Bu yerden Bay Stuart
Thring ve Woodforde eşliğinde başladı, durumunu incelemek için
Finke ve yatağını geniş buldu ve beyaz sürüklenme kumuyla dolu, ama
Su olmadan. On metre derinliğinde bir delik kuma batmıştı, ancak tıpkı
Artan nem onlara su bulma umudu verdi, taraflar yol verdi,
Ve Thring, canlı gömülmenin dar bir kaçışına sahipti. Battıktan sonra
Diğer birkaç delik, ama başarılı olmadan, başka bir dereye döndüler,
Batıya doğru daha fazla geliyor ve kısa sürede altı yerli keşfetti
Yerlilerin büyük bir kamp yeri olanın yakınında kuyular.
Yüz metre turun zemini worles ile kaplıydı ve
Büyük bir korroberrie'ye sahip oldukları bir nokta, dünya
sanki çok sayıda üzerinde dans ediyormuş gibi oldukça zor
daire. Mızraklarından birini geride bırakmışlardı, müthiş bir silah
Yaklaşık on feet uzunluğunda, düz bir yuvarlak nokta ile, diğer uç yapılır
Womera ile atmak için. 13. Bay Stuart ve ikisinde
Bir yer keşfettikten sonra yoldaşlar Coglin'deki kampa döndü
Altı yerli kuyudan yaklaşık dört mil, yeterli suyun
kazarak elde edilecektir. 14. Üçünde erkeklerin önceden gönderildi
Bu yerde bir delik açmak için ve ertesi gün tüm parti hareket etti
Onlara katılmak için ileri. Burada yerliler ateş yakarak onları çok rahatsız etti
her yönde çimlere.

Marchant Springs'e (Finke'de) 22 Şubat'ta ulaşıldı ve burada
Bay Stuart, yerli oymaların dikkat çekici bir örneğini fark etti. Diyor ki: "
Yerliler iki ağacın kabuğu üzerinde bir çizim yapmışlardı-
Sanırım Kalplerin Şekli, Sanırım Kalkanları temsil etmek için. Vardı
her iki tarafında da geniş gibi işaretler olan merkezden aşağı
oklar. Dışarıda da bir dizi ok ve diğer küçük
izler. Onların bir kopyasını aldım. Bu ilk denemeydi
Şimdiye kadar gördüğüm Avustralya yerlilerinin temsili. "

Finke'nin seyrini takiben 25. sırada geldiler
Bay Stuart'ın en sevdiği kısrak tarafından unutulmaz hale getirilen yaylar
Polly. Çok hastalandı ve 26. sabahı onu kaydırdı
tay. Polly, önceki tüm yolculuklarında efendisiyle birlikteydi ve
geride bırakılacak çok değerli ve sadık bir yaratıktı; Ayrıca,
Zorluk ve yorgunlukta hiç ikincisi yoktu. Bu nedenle
İyileşmesi için zaman vermek için başka bir gece bekledi ve Bay Stuart
Springs Polly onuruna yay. 27'de tekrar taşındılar
kuzeye doğru, hala Finke'nin seyrini takip ederek ve kısa bir süre sonra
On millik yolculuk, daha sonra Bennett olarak adlandırılanlara kamp kurdu
Yaylar. Atlar bu sudayken
İçmek, bunlardan biri yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir balık attı ve üç
Geniş-suyun kalıcılığının mükemmel bir işareti. Burada birkaç
Atlar şiddetle hastalandı ve ertesi sabah onlardan biri
bulunamadı. Bay Stuart şöyle yazıyor:

"28 Şubat Perşembe, The Finke, Bennett Springs. Tüm
atlar ama biri Bennett adında. Partiden ikisini onu arayarak gönderdi;
09: 00'da döndüler, yuvarlaklar, ama hiçbir şey göremediler
o. Sonra dört gönderdim, pistlerin etrafına çıkıp sahip olup olmadığını görmek için
Kum tepelerine saptı. Öğlen başarısız oldular. Gönderilmiş
Arama beş adam, ancak 14: 00'da Aynı şekilde sahip olmadan geri döndüler
onu keşfetti. Sonra kendim dışarı çıktım ve yarım saatte
Zavallı hayvan bir delikte ölü yatıyordu, çok şişti. Kan var gibiydi
Ağzından ve burun deliklerinden geliyor. Gece boyunca ölmüş olmalı. BEN
Korkarım, kumda zehirli bitki açıklaması var
tepeler ve atların bir kısmını yedik. O uzanırken ortaya çıktı
Kum tepelerinden geliyor ve su yapmak. O
Ölmeden önce üç kez düşmüş gibiydi. Atları hiç görmedim
daha önce aynı şekilde alındı-bir anda düştüler ve oldukça
felç oldu. Dün gece çok hastalanan krem ​​rengi at,
Ayrıca zehri yemiş olmalı. Önce iki saatten yukarı çıktık
onu doğru yapabilirdi. Bacaklarına girer girmez, uzuvları çok salladı
Hemen düştüğünü. Bunu bir düzineden fazla kez yaptı.
Çok hobble kayışları istedikçe, Bay Kekwick'i gönderdim.
Bennett'in derisini ve ayakkabılarını çıkarmak için üç kişi. Hayır Bulduk
Onu açma zehirinin göstergesi. Bu benim için çok büyük bir kayıp
O benim en iyi paketlerimden biriydi-daha önce benimle olan biri ve
sert bir itme için güvenebileceğimi. "

2 Mart'ta hala Finke'nin seyrini takip ederken,
yaklaşık sekiz inç uzunluğunda balık içeren iki veya üç delik geçti ve
görünüşe göre yakalamak amacıyla küçük fırça çitleri ile çevrili
balık. Ayrıca birçok kalkan, mızrak, waddies vb.
Yerliler bir çalı altına yatırılmıştı. Aborjinlerin kendilerine gelince,
Onların çok fazla olduğu belli olmasına rağmen, asla
kendilerini görmelerine izin verdi. Bay Bolluk Kereste vardı
Stuart, elektrikli telegraf direkleri için çok uygun olacağını söylüyor.

Bay Stuart'ın dergisi şu şekilde devam ediyor:

5 Mart Salı, Finke. 345 derece taşıyan sabah 8.5'te başladı,
Hugh için, Thring ve Lawrence ile. Oraya varmak suyu buldum
Neredeyse hepsi gitti, yerliler tarafından iyi kazılmış bir iyi durumda; temizledi
Dışarı, ama bizi saat 12'ye kadar sürdü. dört atı sulamak için. Üçte
Miles daha da, yüksek göze çarpan bir masa tepesi geçtik,
güneye doğru eğim ve raf; Santo Dağı adını verdim,
Philip Santo'dan sonra, Esquire, M.P. Günümüzde geçen ülke
Mulga ve diğer çalılar ile spinifex, çimenli ovalarla kum tepeleri,
ve zaman zaman kum, kireç ve
Demirstone, ayrıca sert beyazımsı flinty kaya; Kanguru bol, ama
çok vahşi. Güney-doğu rüzgar. Gün çok sıcaktı; Atlar çok yorgun.

6 Mart Çarşamba, Hugh. 209'luk bir rulmanda saat 8.45'te başladı
dereceler. Dokuz milde, sonumda gördüğüm suyu bulmak
Dön, kiline kazdım ve biraz aldım, ama için yeterli değil
biz. Deriyi geçit içine kadar takip etti ve çok kuru buldu. Bizim
Eski pistler hala derenin yatağında görülebilir. Yağmur yok
Geçen Mart ayından beri buraya düştü. Neredeyse tüm umutlardan vazgeçmiştim
Herhangi bir su bulmak, yedi milde birkaç acele ile tanıştık,
batan umutlarımızı yeniden canlandırdı; Ve sekiz milde gözlerimiz ve kulaklarımız
Çok sayıda elmas kuşunun görülmesi ve sesi, kesin bir işaretten memnun
suyun yakınlığı. Bir yan derenin ağzında
Hugh'un doğu tarafında James Range, mükemmel bir su buldu
Delik, görünüşe göre hem derin hem de kalıcı. Bir yerli ve onun lubra gördük
üst ucunda sudaki bir fırça çitinde; öyle görünüyordu
balık tutma ve onları arayana kadar bizi görmedim. Kadın
önce sudan ayrılan; Bankaya koştu, çocuğunu aldı ve
bir ağaç için yapılmış, tırmandığı, gençliğini daha önce iterek
o. Uzun boylu, iyi yapılmış bir kadındı. Adam (yaşlı bir adam), uzun boylu,
şişman ve sağlam, görünüşümüzde ürkse de, onu yavaşça aldı
Sudan çıkarken, bankaya çıktı ve bize bir göz attı; O
Sonra bize kendi dilinde hitap etti ve kendini
Büyük bir tutku, ara sıra durup bize şiddetle tükürmek
Eski bir kaplan gibi. Ayrıca ağaca çıktı ve sonra bize bir saniye verdi
baskısı. Atlarımızı yavaşça sulandırdık ve o çok
Thring'in sökülmesini görmek ve paket atını
Su, o kadar ki başka bir kelime söylemedi ama bakmaya devam etti
Biz ayrılana kadar, tekrar başladığında bize. Bu su var
Amacım için yeterli, dereye daha fazla gitmeyeceğim, ama geri dönmeyeceğim
Son gece kampına. Rüzgar, güneydoğu.

7 Mart Perşembe, Hugh. Atlarım çok yorgun olduğu için ve
Finke'deki ana kampım ile keşfettiğimiz su arasındaki mesafe
Dün elli milden yukarı doğru, burada kalacağım, kazacağım
Kile kadar, ve tüm parti için yeterli su elde edip edemeyeceğimi deneyin;
Çünkü aşırı ısı ve yemin kuruluğu nedeniyle, birçoğu
Zayıf atlar su olmadan bir geceye gidemez. 20:00 Bir kazdık
On metre uzunluğunda, iki fit derinlikte ve iki ayak derinlik
geniş; Derenin seviyesinin yaklaşık on iki metre altında. Sahiptik
Çok zor bir gün çalışması. Rüzgar, güneydoğu. Gün çok sıcak.

8 Mart Cuma, Hugh. Bu sabah çok soğuk; Rüzgar, hala
güneydoğu. Hendek oldukça dolu; Dört atımız çok az yaptı
İzlenim. Hendek gönderip büyüteceğim, böylece olabiliriz
çok fazla sulamak için etkinleştirilebilir. 06: 00'da geri başladı
kamp. Saat 13: 00'de atlara biraz dinlenmek için durduruldu. 14: 30'da
184 dereceye dönüştü ve dört milde masa tepelerine ulaştı, ancak
Deresi yoktu, sadece bir dizi kil-tava, hepsi oldukça kuru,
Onların etrafında büyüyen sakız ağaçları. Rulmanımı Santo Dağı olarak değiştirdi,
Aynı açıklamadan bir dizi kil-tabandan geçmek; bundan sonra
kampa geçti; Oraya gün batımında geldi ve iyi bulundu.
Bol su; Atlar üzerinde çok az izlenim bırakıyor. Rüzgâr,
güneydoğu.

9 Mart Cumartesi, Finke. Thring'i günümüzde bir dinlendireceğim ve
ona iki kişi ve atların bir kısmı ile yarın
Hugh, hepsini sulamak için yeterince büyük bir yer yapmak için. 2: 00'den itibaren
Güneş doğduktan sonra sabah çok soğuktu. Rüzgar, güneydoğu.

10 Mart Pazar, Finke. Sabah 7'de, Thompson, Thompson ve
Sullivan, on bir paketi ve üç binicilik horsesiyle, Hugh'a kazmak için
tank. Rüzgar, hala güneydoğu; Bulutlar Doğu.

11 Mart Pazartesi, Finke. Bulutların hepsi gitti; Hala güneydoğu rüzgar. BEN
diğerlerine vermek için partinin geri kalanıyla burada kalacak
Geldiğimizde hepimiz için hazır olma zamanı. Eksik atlardan biri;
Onu öğleden sonra buldum. Rüzgar değişkeni.

12 Mart Salı, Finke. Hugh için sabah 8.30'da başladı, kurs
345 derece, eski parçalarımızı takip ediyor. Gün son derece
sıcak; Doğu ve güneydoğudan rüzgar, aynı ağır bulutlar
yön. 15:00 civarında Arkasındaki partiyi kaçırdı; Sonlardı
Yaklaşık bir buçuk mil geride görüldü. Paketlerin gittiğini düşünüyorum
Yanlış ve onları onarmak için geride kaldıklarını, bir bekledim
Saat, ama gelmediklerini bulmak, Ewart'ı yere geri gönderdim
en son neyin yanlış olduğunu buldukları görüldü; Bir saat içinde o
geri döndü ve bana parçalarının uzaklaştığını bildirdi
doğuya. James menzili görünürken ve partiden ikisi
Daha önce orada, parçalarımı kaybetmiş olmaları gerektiği sonucuna vardım ve
Su için itme. Bu iki saatlik bu kayıp geç kalacaktı
Oraya gelmeden önce, acele ettik; Ama dört mil içinde
çok karanlık oldu, gökyüzünden ağır bulutlarla bulutlu ve
Mulga çalıları o kadar kalın ki, bazılarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık
Bizim paket horses, çünkü onları on metreden fazla göremedik. BEN
Bu nedenle gün ışığına kadar kamp kurdu, atları bağlamak zorunda
gece. Rüzgar değişkeni.

13 Mart Çarşamba, Finke ve Hugh arasında. Başlamış
Daybreak; Ve bir saatten biraz fazla bir süre içinde Hugh'a geldi; kurmak
Bu Thring dereyi diğer suya çıkardı, yeterince bulamadı
Burada onunla olan atlar için. Sadece on için yeterli olabiliriz
bizimki. Yangın hala yanıldıkça,
Diğer parti dün gece buraya iki saat daha fazla gelmişti
bizden daha güneş ışığı ve onlar, Thring'in bana notunu gördü,
bir ağaç üzerinde tutturulmuş ve ayrıca az miktarda su sulanmış
dün gece atları ve bu sabah gitti, su bırakarak
Biz ve atlarımız için gece birikmişti; Temizledik
diğer beşimiz için yeterli elde etmek için delik. Yaklaşık 10'da
A.M. kahvaltı yaptı; Bitirmeden önce, diğer taraf görünür;
Parçaları kaybetmişlerdi ve onları bir daha bulamadılar. Yaptılar
Creek yaklaşık bir mil doğuya doğru. Adsız ve atlarına bir
dinlenme ve zayıf olanlar için alabildiğimiz kadar su; benimkiler
Hiçbiri olmayan, onsuz gitmek zorunda kalmayacak. 13:00 bir içki aldı
Yedi için. Diğer suya itti, on beş mil yukarı
dere; Gün batımından biraz önce oraya geldi. Gün, bulutlu olsa da
çok sıcaktı. Thring ve partisini iyi buldu. Hayır görmüşlerdi
tüküren arkadaşımızdan daha fazlası. Rüzgar değişkeni, doğudan ağır bulutlar ile
ve güneydoğu, ama yine de yağmur yok.

14 Mart Perşembe, Hugh, James Range. Yapılan atların olacağı gibi
Günümüzde seyahat edemediğim için,
Diğer su arayın. Gökyüzü hala bulutlu. Yağmur yok. Thring ve Duvar
Öğleden sonra geri döndü, yüzeyin biraz altında su bulduktan sonra,
yaklaşık dokuz mil yukarı; Çok hafif bir duş düştü. Her yerde rüzgar
pusula.

15 Mart Cuma, Hugh, James Range. Birkaç damla yağmur var
Gece boyunca düştü, ama bu sabah ayrılıyor gibi görünüyor
Yine, bu büyük bir hayal kırıklığı. Sabah 8'de başladı, kurs 10
Kuzey'in batısında dereceler; James Range'deki geçitten geçti, hepsini buldu
Yolculuğumda gördüğüm su gitti; deriyi takip etti
Thring'in dün bulduğu yerli kuyulara. Bu su bulunur
Creek'in James'teki Gorge'a girdiği yerden yaklaşık bir buçuk mil
menzil ve kuzey tarafında bir beton bankası altında. Yerliler
Bu suyu geldiğini duyduğumuzda bıraktım, çünkü geride kaldılar
Onları büyük, uzun ve bitmemiş bir mızrak, iki küçük ve bazıları
Biri oldukça ıslaktı, sanki sahibi eylemdeymiş gibi
Bizi duyduğunu veya geldiğini duyduğunda kuyulardan birini temizlemek için:
Maddi ahşaptan kesilmiş bir kalkan bıraktı, sanırım
Hafiflik, Cork-Wood. Ayrıca sakız ağaçlarından birinde gözlemledim
Finke, geniş oklar ve dalgalı bir çizgide gördüklerime benzer
Ağacın etrafında. Hala bulutlu, ama çok kırıldı. Yağmur yok. Rüzgar, güneydoğu.

16 Mart Cumartesi, Hugh, James Range. Yağmur gitti. Devam etti
Doğu virajını girmeden önce incelemek için dere 30 derece
su evi aralığı; Yaklaşık altı mil geldi ve yukarı doğru takip etti,
daha önce gördüğüm büyük suya geçitten itmek
menzilin kuzey tarafı; gitti buldu, ama bazı yerli su
Yatağında kuyu. Derenin ikinci virajına geçti
Waterhouse serisi, bahar olduğunu düşündüğüm bir suya (altında
konglomera rock) ve hala büyük bir delik olduğunu gördüğüme sevindim
Güzel su, Bulrushes etrafında büyüyen. Kamp yaptı. Bu
William Owen, Esquire, M.P.'den sonra Owen Springs adını verdim. Rüzgâr
değişken, güneydoğudan kuzey-doğuya. Bulutlu.

17 Mart Pazar, Owen Springs, Hugh. Gece boyunca birkaç tane vardı
Bizim için büyük avantajlı olacak, yeşile neden olacak ışık duşları
yaylamak için besleyin. Sabah hala bulutlu; doğudan rüzgar,
Birkaç damla yağmur. Rüzgar hala değişken-tüm pusula etrafında.

18 Mart Pazartesi, Owen Springs, Hugh. Çok ağır bulutlar
Sabah; Ve sanki ıslak bir gün için yer alıyormuş gibi görünüyordu, ama
Temizlendi ve sadece biraz yağmur düştü. Rüzgar hala yuvarlak
pusula. 19 Mart Salı, Owen Springs, Hugh. Üzücü ve için başladı
Brinkley Bluff, 349 derece taşıyan. McDonnell serisine girdikten sonra
Su kalıcıdır. On iki aydır burada; Yağmur yok
Bu süre zarfında düştü, hem yukarı hem de aşağı olan eski parçalarım için
Bir ay önce yapılmış gibi farklı. 15: 30'da kamp yaptı
Brinkley Bluff'un yaklaşık bir mil kuzey batısında su birikintisi; altında bulunur
kayalık bir uçurum. Güzel gri granit geçişlerinin bazı dikişleri var
dere ve tüm renklerin mermerin bolluğu, ayrıca biraz demir ve
kireçtaşı. Palmiye ağacının bazı örneklerini bulduk, ama hiçbiri yok
Yılın bu sezonunda tohum ne de çiçek. Lawrence'dan birini aldı
yapraklar, alt ucunu yedi ve tatlı buldu-
şeker kamışı; Birkaç inç yedi ve yaklaşık iki saat içinde çok oldu
Hasta ve akşamları iyi bir anlaşma. Rüzgar değişkeni; Ancak
Çoğunlukla güneydoğu, ağır gök gürültüsü bulutları ile.

20 Mart Çarşamba, Brinkley Bluff, McDonnell Range. 13:00 civarında Biz
şiddetli yağmur görme ve duygusundan memnun kaldı. Yaklaşık 4'te
Creek indi ve güneşin doğuşuyla beş mil hızla çalışıyordu
Bir saat-görülmesi gereken yeni ve keyifli bir manzara. Yaklaşık 9'da bulutlar
kırılma ve yağmur daha hafif. Bu harika için hepimiz gerçekten minnettardık
nimet. Günümüzde hareket etmek için çok ıslak; Atlar,
dizler. Sundown'dan sonra canlı bir gök gürültüsü fırtınası yaşadık, VIVID ile birlikte
yıldırım ve güneydoğu ve doğudan şiddetli yağmur. Sarmak
aynı yön.

21 Mart Perşembe, Brinkley Bluff, McDonnell Range. Yağmur devam etti
gece aralıklarında; Büyük bir şey düştü. Sahip olan bir at
Gece boyunca içmek için dereye girdi, hobilerinden biri oldu
geri alındı ​​ve arka ayakkabısına bağlandı. Bu sabah bulundu
Vücuduna suda ve hareket edemiyor. Onu rahatlattıktan sonra
Zorluk ile dışarı çıkabilirdi. O her yerde titriyor ve yapabilir
neredeyse yürümek. Zemin o kadar yumuşak, tepelerde bile, yapamayız
Ayak bileğinin üzerinde batmadan yürüyün. Başlayarak hiçbir şey kazanmamalıyım
Bugün. Atları bir haftadan fazla seyahat eder.

22 Mart Cuma, Brinkley Bluff, McDonnell Range. Yaklaşık 1:00
Yağmur torrentlere indi ve neredeyse güneşin doğuşuna kadar devam etti.
güneydoğu. Aynı çeyrekten itibaren rüzgar. Günümüzde hareket etmek imkansız. .
Creek eskisinden daha yüksek ve büyük bir hızla koşuyor.
Tüm atlar bu sabah doğru bulundu ama giren
Dün dere. Tüm tepeleri ve dereleri aradıktan sonra
Hakkında, kendi başına küçük bir kanalda bulundu.

23 Mart Cumartesi, Brinkley Bluff, McDonnell Range. Ağır duş
Bu sabah saat 4 civarında yağmur. Güneş doğduktan sonra her şey temizlendi ve
iyi oldu. Menzilin kuzey kısmını geçmek için 8.20'de başladı
dereyi takip ederek. Çok zor ve zor bir yolculuk yaptık
onun. Şimdi saat 16: 00'da ve Hamilton Springs'e vardık. .
Zemin o kadar yumuşaktı, aralıkların üstünde bile,
Atları geçmede en büyük zorluk. Ancak bunu yaptık,
Çok sayıda ayakkabı kaybıyla ve atların çoğu
çok topal. Hala güneydoğu rüzgar.

24 Mart Pazar, Hamilton Springs. Bir bazılarına sahip olmaya mecburum
Atlar günümüzde düştü ve ayrıca bir dizi eyer çantası var.
dün ovma tarafından parçalandı. Bu öğleden sonra harika bir
Kuzey ve Kuzey-Doğu'da gök gürültüsü ve şimşek anlaşması.

25 Mart Pazartesi, Hamilton Springs. Bunu eksik olan atların bir kısmı
Yeşil yem sonucunda sabah; 10.20'ye kadar başlamadı
A.M.; 43 derece taşıyan. Ülke yedi mil sonra çok boggy oldu
on bir milden daha fazla ilerleyemedik. Hayır var
Yüzey suyu, zemin o kadar yumuşak olmasına rağmen, atlar tuttu
Vücutlarına kadar boks yaparak, beş mil geri çekilmeye zorlandık
onlar için biraz alın. Güneydoğu rüzgar, görünüşe göre fırtınalı hava
Ayrılıyor. 17: 00'da kamp yaptı. Enlem, 23 derece 28 dakika 51 saniye.

26 Mart Salı, Hamilton Springs'in kuzeydoğusundaki ovalayın. 9'da başladı
Boggy ülkesini yuvarlamak için güney-güney-doğu kursunda. Yaklaşık olarak
Altı mil, alt kısmı geçmeye ve
düşük bir aralığın yönü. Kuzeydoğu tarafında kamp yaptı. Son
Dört mil, mulga ile kırmızı bir toprağın adil travelling ülkesi bitti
ve diğer çalılar, bazı yerlerde oldukça kalın, yeşil çimlerde bolca.
Ayrıca bal mulga'nın birçok çalısını geçtik, ancak sezon geçti,
Ve hepsi kurutuldu. Rüzgar, doğu. Pollux tarafından enlem, 23 derece 24
Dakikalar 51 saniye; Jüpiter, 23 derece 24 dakika 52 saniye.

27 Mart Çarşamba, düşük granit ovma aralığı. Yarısından fazlası
Bu sabah atlar kayıp; Öğlende hepsini almayı başardık
on; Her yere dağılmışlar; 17: 00'da Olamazlar
bulundu ve su neredeyse hepsi gitti ve ülke çok kurudu
Strangway serisine doğru. Atları dört mil geri gönderdim
dün gördüğümüz büyük kil-pan, orada kalacak ve
Sabah geri dönmek. Partiden ikisi oradan ayrılacak ve içeri girecek
sanırım kayıp atların arama
Hamilton Springs; Çok can sıkıcı, en iyilerimizden bazıları aralarında.
Rüzgar, doğu.

28 Mart Perşembe, ovma düşük granit menzil. Saat 11: 00'de
kil-tavadan geri getirildi. Kayıp olanlardan ikisi bulundu
Başladıktan sonra yaklaşık bir mil kamp kurdukları yere doğru
Dün gece. Bence diğer sekizin de bu yönde olması gerektiğini;
Tüm parçaların bu şekilde gittiğini görüyoruz; Bu yüzden hareket edeceğim
Bataklık ülkesinin güney ucuna günümüzde,
Geceleri bulmak için geçemez ve mümkünse, geceleri bulmaya çalışamaz. 1
öğleden sonra. Bataklığın sonuna geldi; kamp yaptı ve nakledildi
One Direction ve Sullivan diğerinde izlerini kesmeye çalışmak; bir
Sunset Sullivan'dan az bir süre önce kayıp üç kişi ile geri döndü.
Beşi hala istiyor. Rüzgar, güneydoğu.

29 Mart Cuma, ovma bataklığının güney ucu. Sunrise'da Thring gönderdi
ve Sullivan'ın kayıp atları aramak için tekrar; 17: 00'da geldiler.
üçü ile. Yarın diğer ikisini bulamazsak, yapacağım
Onlarsız itin ve onları dönüşümüzde almaya çalışın.

30 Mart Cumartesi, Bataklık'ın güney ucu, ovma. Yine Thring gönderdi ve
Sullivan kalan iki at arayışında; 11:00 civarında
onlarla geri döndü. Şimdi 25. anlık kampımıza geçeceğim.
Eski yerimizin biraz güneyinde yağmur suyunda kamp kurdu, burada
atlar için bol miktarda yem. Rüzgar, güneydoğu; Bulutlar
Kuzey-Batı.

31 Mart Pazar, ovma yağmur suyu. Bütün gün gökyüzü oldu
Kuzey-Batı'dan bulutlarla bulutlu. Güneydoğudan rüzgar.

1 Nisan Pazartesi, aynı yer. 07.30'da başladı; Kurs, 330 derece.
13: 00'da Çok güzel bir çimen, suyla geldik
ortasında; Ve öğleden sonra her yağmur görünümüne sahip olduğu için,
Kamp yaptım-yağmurda devam etmek sadece hükümlerimizi bozacak. Biz
yoğun bir şekilde geldiğinde paketleri neredeyse hiç yok etmişti ve
Bir Saat: Sonra tekrar geldiğinde gün batımına kadar durdu ve
saat 10.30'a kadar devam etti

Salı, 2 Nisan, ovma yeşil düz. Aynı şekilde sabah 8.20'de başladı
kurs ve saat 13: 30'da kamp yaptı. Önde gelen bir kayalık tepenin altında
Peter G. Harris, Esquire'den sonra yükseldi ve Harris Dağı'nı seçti.
Adelaide. Her yerde farklı noktalardaki rulmanlar aldım. Son
Yedi mil kumlu topraktı, spinifex ve ovma, çoğunlukla
Genç mantar ağacı ve geniş yapraklı Mallee. 3 Nisan Çarşamba, Harris Dağı. Küçük bir taş konisi koyduk
Bu montajın üstünde. Anna'nın rezervuarı için sabah 8'de başladı. Ulaşmış
Derede yaklaşık iki mil güney-güney-doğu ve onu bulmak
Koşmak, mükemmel yem arasında kamp. Eski benim batısında tutarak
Parça ülkeyi çok açıcı buldum; Ama neredeyse bütün gün
Yolculuk Spinifex'ten geçti. Batı'dan rüzgar.

4 Nisan Perşembe, The Wicksteed, Reynolds Range. 7.40'da başladı.
Aralığı geçmek için, 312 derece Freeling Dağı'na taşıyan. Saat 13: 30'da
menzili geçti ve dereye geldi, aynı yerde kamp yaparak
Önceki yolculuğumda yaptım ve su ve besleme bol buldum. Bende
Adelaide'den Dr. Woodforde'dan sonra bu dere Woodforde adını verdi. Sonrasında
Aralığı geçerken, fasulye ağacını çiçek açtık; oldu
muhteşem. Bir örnek aldım; ayrıca bazı fasulye, bir sayı
bunlardan krem ​​rengindeydi; Birkaçını kavurduk ve bulduk
Çok iyi kahve yapıyorlar. Rüzgar, güneydoğu.

5 Nisan Cuma, Woodforde, Reynolds Range. Sabah 7.30'da başladı.
Saat 16: 30'da kamp yaptı. Hanson'da, şimdi koşu akışı. Hakkında
Beş mil öncesi yeni inşa edilmiş bir yerli Worley'i geçtik. Gözlemledim
İçinde daha önce hiç fark etmediğim tuhaflık-yani,
normalden daha fazla özenle inşa edildi. Çim ile sazdan yapılmıştı
yere doğru. Worley'in içinde bir miktar çim vardı
Düzenli olarak, bazılarının yalan söylediği bir yatak için. Etrafında yuvarlak
Cephe, büyük miktarda yakacak odun, olduğu kadar toplandı
Bir gece bizim için bitti. Enlem, 22 derece 5 dakika 30 saniye,
Merkezi Stuart Dağı, 25 derece. Rüzgar, güney-güney-batı.

6 Nisan Cumartesi, Hanson. 46'da sabah 8'de başladı
30 dakika, Hanson'daki yaylara; Bu kurs beni yönetti
Yaklaşık dört mil çok kalın mulga boyunca. Merkezi geçtikten sonra
Hat dereye vardık ve saat 13: 30'da yayların altında kamp yaptık.
Merkezi Stuart Dağı'na, 251 derece 20 dakika. Rüzgar değişkeni.

7 Nisan Pazar, Hanson, merkezin doğu-kuzey doğusu. Gün sıcak. Rüzgâr
Birkaç bulutla değişken.

8 Nisan Pazartesi, Hanson, merkezin doğu-kuzey doğusu. Beşi
Bu sabah kayıp atlar. 9.45'te başladı, 45 derece; kamplı
Stirling'de saat 15.50'de. Tüm günün yolculuğu boyunca ülke
çim ve suda bol miktarda. Güneyden rüzgar.

9 Nisan Salı, Stirling, Forster Range. 7.30'da başladı
Aynı kursta Cross Forster Range. Saat 10.50'de kuzeyde kamp yaptı
Yanında, su ile büyük bir sakız deresinde. Buna adını verdim
Taylor, Esquire John Taylor'dan sonra, Messrs Elder firmasından
Adelaide'den Stirling & Co. Burası en güzel bir yer, bir ova
tamamen kaplı iki granit aralığı arasında dört mil genişliğinde
çim ve bir sakız deresi merkezden sarar. Kısa bir yolculuk yaptım
Bazı atların topal olmasının sonucu ve bazıları zayıf
Yeşil çimlerin etkileri sayesinde ve yarın yolculuğu bir
uzun bir. Günümüzde devam etseydim, tüm olasılıklar olmadan olurdu
su ve gece boyunca bağlanması gerekir. Şimdi olacağım
bir gün içinde geçebilir ve onları iyi durumda tutabilir
Önümüzdeki Pazartesi başlamayı umduğum keşfedilmemiş ülke.

10 Nisan Çarşamba, Taylor. 11'de saat 7.25'te başladı
Morphett Dağı için 30 dakika; 12.30'da zirveye çıktı. Açık
Kuzey tarafında atları yıkmakta zorlandık;
Ancak kazadan başardık. Bir dere koştu ve biraz buldu
su; atlara bir içki verdi; yine de kaybolana kadar takip etti
Çimenli ovası. Bir sonraki tepelere geçti, bir boşluktan geçti ve
Kuzey tarafında su bulduğumuz ve kamp yaptığımız bir dere için yapılmış
16: 00'da

11 Nisan Perşembe, North Side Dağı Morphett, Crawford Range. Başlayan
7.45'te 10 derece. İlk dört mil bitti
Çok kalın olmayan mulga ahşabı ile güzel çimenli ova; Sonra oldu
daha kumlu ve sakız, mantar ağaçları ve diğer fırçalarla kaplı
Kamp yaptığımız yerden bir mil içinde devam etti, küçük ama güzel
çimen sade; su yok. Enlem 20 derece 38 dakika 33 saniye. Rüzgâr,
güneydoğu.

12 Nisan Cuma, Grassy Ovası. Aynı kurs, saat 6.15'te başladı. 1'de
öğleden sonra. Bonney'e geldi; Şimdi çalışıyor-bol miktarda besleme. Gibi
Bazı atlar hala çok topal, yarın dinleyeceğim ve
Pazar ve Pazartesi sabahı keşfedilmemiş ülkeye başlayın. Rüzgâr
güneydoğudan; Kuzeydoğudan birkaç bulut.

13 Nisan Cumartesi, Bonney. Ne olduğunu görmek için dereden aşağı inerek gönderildi
Kursu ve ülke daha açılırsa; Erkekler onarıyor
Ben eyer çantaları, eyerleri temizleme ve onarma, ayakkabı atları vb.
Ve Woodforde uzun süredir bazı ördeklere atış yapmaya çalışıyordu
Su delikleri, yaklaşık iki metre uzunluğunda olarak tanımladığı bir balık,
Her iki tarafta koyu lekelerle yüzeye geldi; O ateş etti ama
öldürmekte başarısız oldu. Sundown Thring geri dönmeden biraz önce;
Derenin çok kötü bir hesabını verdi; Kuru bir derin kanaldı. Rüzgâr,
değişken; bulutlu.

14 Nisan Pazar, Bonney. Her çeyrekte, bulutlarla rüzgar; A
Gün ortasında birkaç damla yağmur düştü; Gün batımından sonra çok
Güney-Batı'da Yıldırım.

15 Nisan Pazartesi, Bonney. Bulutlu; Rüzgar hala değişken. Takılmak
Fisher, 120 derece taşıyan. 290 derece taşıyan saat 7.15'te başladı;
11.40'da 264 dereceye, yükselen bir zemine dönüştü; 12.45'te,
Stony Hills'i geçtikten sonra, batı tarafında bir sakız deresi geçtik,
İçinde uzun su, kuzey-batı akan, ki
Bonney; Ama daha büyük ve daha büyük sakız ağaçları daha uzakta göründüğü gibi
Devam ettim, başka bir kanal olup olmadığını görmek için devam ettim. İlerledi
düşük kireçtaşı üzerinde üç mil yükselir, aralarında küçük daireler
Spinifex büyüyordu ve gördüğüm sakız ağaçları-açıkça
geri dönmeye zorlandığım ülkenin aynı açıklaması
Denison Dağı'ndan Kuzey-Batı'ya eski yolculuğumda su istiyorum. BEN
Bu nedenle Bonney olarak bulduğum dereye döndü, şimdi çok
daha küçük, ancak bol miktarda su içeriyor-takip etti
Yaklaşık bir mil boyunca Kuzey-Kuzey-Batı ve sonra kamp yaptı. Su içinde
Bence kalıcı olduğunu düşünüyorum.

16 Nisan Salı, Bonney. Hala bulutlu. 08: 00'da başladı
380 derecelik yatak. 11.15'te 40 dereceye değişti,
McLaren'i kesme niyeti. 3.40'da kamp yaptı. Üç mil uzakta
Başlangıçımız Deremiz kendini büyük bir çimenli ovaya yayıyor, kalın
sakız ağaçları ile çivili, uzun otlarla kaplı ve çok sayıda
Beyaz karıncaların her boyutta ve şekildeki yuvaları, bir tane yürüme aklına getiriyor
Büyük bir mezarlık aracılığıyla. Birçok yerde çok boggy idi. Biz takip ettik
On mil boyunca, ama yine de aynı devam etti; Daha fazlasını göremedim
Benden yüz metre, sakız ağaçları ve bazen alçak
ov, çok kalın olmak. McLaren'in içine giren hiçbir şey görmemek
Düz, kursumu kesmek ve koşmak için değiştirdim, sanırım
katıldıkları büyük bir dere oluşturacak. Üç mil içinde çıktık
Spinifex ve her türden fırçalarla kırmızı kumlu bir toprağa sade
Bazı yerler çok kalın ve atları geçmesi zor. Biz ne zaman
sakız ovasındaydı, atmosfer çok yakın ve ağırdı ve
Ter o kadar yumuşak ki, ter atlardan akarsularda çalışıyordu;
Ve birkaç dakika durduğumuzda şişiriyorlar ve üfliyorlardı
Yine de bir yarış yapmaktan gelmişlerdi. İkinciye devam ettim
On dört mil boyunca kurs, ama McLaren hiçbir şey görmedim; Sahip olmalı
Ben ayrılmadan önce ovaya katıldı. Böylece Bonney ve McLaren'i bitirir. Birkaç kuvars ve Ironstone aralıklarını geçtik, alçak tepeler geçiş
kursumuz ve su olmadan yüksek bir kişinin altında kamp kurdu. Güney-doğu rüzgar.
Bulutlu.

17 Nisan Çarşamba,* (* Yayınlandığı Gibi Bu Sefer Dergisi
Kraliyet Coğrafi Derneği tarafından burada başlar.) Batı Quartz Hill
Blyth Dağı. 70 derecelik bir rulmanda saat 7.25'te başladı. Biz yine
Dün olduğu gibi koşan Quartz tepelerini geçti; Spinifex hala devam ediyor,
Biraz çim ile, bir mil tepelerin içine gelene kadar
Murchison serisi; Biraz su buldum, kamp yaptım ve atlara verdim
işe almak için günün geri kalanı. Dün gece gün batımından sonra ve
Gece, birkaç hafif yağmur yağdı ve çok fazla gök gürültüsü vardı
ve yıldırım, çoğunlukla güneybatıdan. Bulutların hepsi yaklaşık 11
temizlendi. Kamp yapmadan yaklaşık bir mil önce, zemini kapsanan gözlemledik
çok sayıda yerel pistle; Ayrıca, sakız ağaçlarının birçoğu
Her yerde kabuklarından çıkarıldı.

18 Nisan Perşembe, Batı Dağı Blyth. 7.40'da başladı, aynı
Rulman, büyük zorluk bulduğumuz Murchison aralığında.
Blyth Dağı'nın kuzeydoğu tarafında büyük bir sakız deresi bulduk
kalıcı su ve kamp. Bu Ann Creek adını verdim. Sonra sürdüm
Menzilin en yüksek noktası, benimle Thring'i almak, var olup olmadığını görmek için
Sakız ovasını geçebileceğim kuzey-batı için herhangi bir yükselen zemin. BEN
Yükselen bir yükseliş göremedi, ufukta koyu-yeşil odun çizgisinden başka bir şey yoktu.
Zirveye çıkmakta büyük zorluk çektik, kayalar öyle
hızlı. Doğu tarafına inerken,
Yüz fit yüksekliğindeki güzel bir şelalenin görüşü
Bazaltik kaya sütunları, formu, bir üçgenin iki tarafı, su
açıdan geliyor. Rüzgar, güneydoğu.

19 Nisan Cuma, Ann Creek. 324'te saat 7.45'te başladı
Samuel Dağı'na doğru dereceler. Sundown Goodiar Creek'e geldikten sonra;
atlardan biri; onu biraz uzak bırakmak zorunda kaldı; O
Hoş. Murchison serisini terk ederken bir dizi kuvars geçtik
Resifler ve tepeler doğu ve güney-batı uzanıyor. Rüzgar, güney-güney-doğu.

20 Nisan Cumartesi, Goodiar Creek. Bu sabah eksik üç at,
Yem kıtlığının sonucu olarak. At dün gece geride kaldı
getirildi; Gerçekten çok kötü görünüyor. 11:00 civarında
Atlar bulundu, getirildi ve üzüldü ve bir
Bishop Creek için Kuzey-Kuzey-Batı Kursu, ancak hasta atı da buldum
Kamp yaptığımız Tennant Creek'ten daha ileri devam edeceğim, var
Bol su ve yem. Bu sabah ustalar tarafından iki yerli görüldü
Atları ararken-yanına gelmelerini sağlayamadı.
Rüzgar, güney-batı.

21 Nisan Pazar, Tennant Creek. Güney-batıdan rüzgar; Birkaç bulut
Doğudan.

22 Nisan Pazartesi, Tennant Creek. Sabah 7'de başladı, kurs 21
Bishop Creek için ve on iki mil yaptı. Bunu iki buluyorum
atların o kadar zayıf ki,
Giriş, bu yüzden kamp yaptım, onlara günün geri kalanını verdim
işe almak için. Yerli yangınlar etrafımızda sigara içiyor, ancak bazı mesafelerde
kapalı. Rüzgar, doğu.

23 Nisan Salı, Bishop Creek. Başlamadan önce geç kaldı
Bugün, kendisini gizleyen atlardan birinin sonucu olarak
dere. O kaba bir kaba, onunla çok sorun yaşıyoruz
Saygı; Kendini sürekli bir yerde veya başka bir yerde saklıyor. Başlamış
09.30, 17 derece, kısa menzilden geçecek. Bol buldum
Phillips Creek'teki su; Bankalarındaki ve ovalardaki çim
Kendini boşaldığı yerde, muhteşem, iki ayak. Bir buçuk uzunluğunda,
içine girilecek tırpan ve bol miktarda saman mahsulü elde edilebilir. Biz
Sonra daha önce geçtiğim yerin biraz kuzeyini geçti ve buldum
biraz zorluk. İniş yaptıktan sonra küçük bir dere vurduk
Kekwick Ponds ve Hayward Creek'e bir kol; Bol buldum
su ve saat 15: 00'de kamp yaptı. Bol miktarda beslenin. Rüzgar, güneydoğu.

24 Nisan Çarşamba, Hayward Creek. 7.40'da başladı; Kurs 17
dereceler. 9.30'da Kuzey'in 14 derece 30 dakika batısında ve
12.30 Saldırı Creek'e geldi; benim yaptığım yerde kamp kurdu
eski yolculuk. Yerlilerin parçaları hakkında, ama hiçbirini görmedik. BEN
eski pistimin batısında yaklaşık bir mil kaldı ve ülkeyi buldu
Çok daha açık. İki veya üç mil boyunca her iki derenin bankaları
Atların kafalarının üzerinde bazı yerlerde görkemli bir şekilde çimlerle kaplı.
Dört at hastası ve gerçekten çok kötü görünüyor. Rüzgâr,
Güney-Batı.

25 Nisan Perşembe, Saldırı Deresi. Saat 7.50'de başladı,
294 derece, Whittington adını verdiğim aralığın en üstüne
Adelaide'den Esquire William S. Whittington'dan sonra. Altı mil
zirveye ulaştı. 9.50'de kuzey-batı olarak değişti ve 11.30'da bir
İçinde büyük su delikleri olan büyük Gum Creek. Yaklaşık iki
Yüz metre tekrar geçti, batıya koştu ve kısa süre içinde
Daha sonra tekrar geçerek doğuya doğru koştu. Ben aradım
Morphett Creek, Onurlu John Morphett, Baş Sekreter. Biz
sonra menzilin başka bir kısmını yükseltti ve bir mahmuz boyunca devam etti
kursumuz. Bu aralık, diş etlerine sahip olmak için oldukça yeni bir özellik sunuyor
üstte büyüyor ve her şey yolunda; kitlelerden oluşur
Demir taşı, granit, kum ve kireçtaşı ve bazı yerlerde beyaz mermer.
Geçtiğimiz derenin düşük bir kısmından kırılabileceğini düşünmek
Kuzey-Batı'da görebildiğim menzil, on milde değiştim
Batı ve diğer menzile geçti, ancak ülkenin düşüşünü buldu
Güney. Su bulamadık; deriyi güneydoğuya kadar takip etti
İki mil, biraz su buldu ve kamp yaptı. Aralık çok kaba ve
Stony, spinifex ile kaplı; Ama dereler güzel bir şekilde çimenler.
Doğuya yerli duman. Bu, Morphett Creek'in kaynaklarından biridir ve
doğuya akar; Saldırı Creek'ten daha büyük olmasa da büyüktür ve,
Tüm olasılıkla, doğuya kadar ince su delikleri içerir.
Enlem, 18 derece 50 dakika 40 saniye.

26 Nisan Cuma, Morphett Creek. Sabah 8'de 300'ün bir sürecinde başladı
Menzilin kuzey-batı kısmını geçmek için dereceler. Bir ovaya kamp kurdu
Eski yolculuğumda tanıştığım John Plain ile aynı açıklama
Bishop Creek'in kuzey doğusunda, çimlerle kaplı büyük bir açık düz,
Ve üzerinde sadece birkaç çalı ile. Günümüzde yolculuk çok zor oldu
ve taşlı. Bir damla su değil, bugün geçtik, ne de var
Önümüzde herhangi birinin görünümü. Geri düşmeye zorlanacağım
dün gecenin suyuna yarın. Atlardan dördü, korkarım
oraya ulaşamayacak. Kuzey için daha fazlasını denemeliyim ve
Ovalardan çıkmaya ve dereler arasına girmeye çalışın. Orada
Bu kursta başarı umudu yok. Enlem, 18 derece 38 dakika. Rüzgâr,
doğu.

27 Nisan Cumartesi, Grassy Plains. 7.10'da başladı, kurs 110
dereceler, ovanın diğer tarafına. Üç milde küçük bir
kuzeye doğru koşan dere; Bunu kuzeye kadar takip ettim. -Den
Üç mil, güneydoğudan gelen güzel bir büyük dereye geldi,
bol su ile. Partiye döndü, onları büyüklüğüne indirdi
North Course'da Creek ve üç mil kamp yaptı. Atlardan ikisi
neredeyse bitti. Rüzgar, güneydoğu. Enlem, 18 derece 35 dakika 20
saniye.

28 Nisan Pazar, Tomkinson Creek. İncelemek ve görmek için Thring'e gönderildi
dere nasıl çalışır. Ben S. Tomkinson, Esquire, yönetici olarak adlandırdım
Avustralasya Bankası, Adelaide'de. Birçok yeni bitki bulduk
ve çiçekler, biri de önemli bir boyuta büyüyen bazı ağaçlar,
En büyük çapı yaklaşık bir ayak. Meyve boyutu yaklaşık
ve renk ve erik görünüşüne sahiptir; kabuk gri
renk; Yeşillik oval ve koyu-yeşil. Diğeri daha çok bir çalıdır ve
çok tuhaf bir görünüme sahiptir; tohum kapı yaklaşık bir
Turuncu, ama daha sivri. Olgunlaştığında dört bölüme açılır,
tam olarak petek gibi görünüyor ve tohumların
içerilen; Onlar bir somun büyüklüğünde, dışarıdan çok
zor. Yerliler onları kızartır ve yerler. Yapraklar dut'a benziyor,
ve aşağı gibi bir ışık yeşili. Birkaç tohum aldık
BT. Fasulye ağacı burada büyümiyor gibi görünüyor. Bay Kekwick, bakarken
Bu sabah bitkiler için, buğday çok benzeyen bir tane keşfetti
Samanda (çok sert), kulak ve tohum. İki ayak yüksekliğinde büyür.
Tohum küçüktür, ancak hem şekil hem de renkte buğday gibi. -Den
15:00 civarında Thring geri döndü, dereyi büyük bir
Çimenli ovası. Bu derenin seyri yaklaşık dokuz için batı-kuzey-batı
mil; Daha sonra batıya döner ve kendini ovaya boşaltır. Orada
bol su mu, ama kendini boşaltığı yerde oldukça
kuru. Yerli arkadaş, emu ve kutsal ibis bu konuda
dere. Ülke görkemli bir şekilde çimenli. Kuzey tarafına vardık
Whittington menzili. İki bitmiş atımı terk etmem gerekecek
burada ve döndüğümde onları alacağım. Tepeler ve kayalar
Aralığın ilk kısmı ile aynı açıklama. Rüzgar, Güney. Güneş sıcak,
Ama gece ve sabahlar çok soğuk.

29 Nisan Pazartesi, Tomkinson Creek. Bu sabah geç başlangıç ​​yaptım
Bir ay gözlemi yapmak zorunda kalmamın sonucu. 10.30'da başladı
A.M. yüksek bir tepenin tepesine ulaştı; Bundan görebiliyorduk
bir sakız deresi. İncelemek için 2.30'da başladı; Su bulundu ve 4'te kamp yaptı.
John Primrose, Esquire'den sonra Tepe Dağı Primrose adını verdim.
Kuzey Adelaide. Bu su bize altı veya sekiz hafta sürecek. Ülke
Günümüze geçti, çoğunlukla aynı açıklamanın taşlı yükselişleri oldu.
aralığın diğer kısımları. Vadilerde hafif kumlu bir toprağı var, neredeyse hepsi
Spinifex ve ovma ile. Primrose Dağı'nın tepesinden görünüm değil
Batı ve güney-batı hariç, kalın gibi görünen geniş
ahşap veya ovma. En üstte Okaliptüs Dumosa ile tanıştık. Rüzgâr,
güneydoğu. Enlem, 18 derece 25 dakika.

30 Nisan Salı, Carruthers Creek. Şimdi olduğumuz dere
Kamp, John Carruthers, Esquire'den sonra Carruthers Creek adını verdim.
Kuzey Adelaide. Sabah 8.50'de saat 13: 00'de başladı. koşan bir dere buldum
Aralıktan, bir kalıcı sudan oluşan muhteşem bir delik ile
Cliff, derenin menzili terk ettiği; çok derin, kayalık
alt. Ülke aralığının tepesinden çok kalın görünüyor,
Korkarım ovma; Yüksek tepeler görünmez. Bunun kuzeyinde
Aralık sona eriyor gibi görünüyor; Keşke altmış daha devam etseydi
mil. Günümüzde geçen ülke,
Menzil, çok kaba ve kayalık. Atlarımın ayakkabıları neredeyse hepsi gitti;
Bazılarının olmadan gitmesine izin vermek zorundayım-son dört kaba hissetmişlerdir
günler çok. Spinifex, ovma ve bodur diş etleri bütün gün,
bazen birkaç tutam çim; Bu gerçekten çok fakir bir ülke.
Hala güneydoğuda yerli yangınların dumanı. Aynı tepeler
Saldırıdan aralıklara girerken ilk kez geldiğimiz oluşum
Dere. Messrs'ten Bay Hunter'dan sonra bu Creek Hunter Creek adını verdim.
Adelaide'den Hunter, Stevenson ve Co. Kamp yaptı. Atlar çok görünüyor
yorgun. Rüzgar, doğu. Enlem, 18 derece 17 dakika.

1 Mayıs Çarşamba, Hunter Creek. Sabah 8'de başladı, kurs, 305 derece.
8.45'te avcıyı güneybatıdan geçti; Yine geldi ve
Kursumuzu dokuz milde on üç kez geçmeye devam etti, bundan sonra
Büyük bir çimenli ve sakız ovasında kayboldu. 5.15 kamp yaptı. Ovaya girin
dere kaybeden kendini güney-batı taşır; Bankalar güzel
Çimenti, ama her iki tarafta yaklaşık bir mil toprağın kumlu, spinifex
ve dokuz mil devam eden ovma; Sonra bir ovma girdik
ve çimenli ovası. Burada yeni ve çok güzel bir ağaç fark ettim-bazılarında
Bir ayak çapında bir ayak-sarkık dallarla. Kabuğu gridi
ve kaba ve bir kelebeğin şekillendirilmiş küçük bir koyu-yeşil yaprağı vardı
kanat. Bir dere bulamamak, ne de bir su yolunun en az göstergesi ve
Ovma çok kalınlaştı, bulabildiğimi görmek için kuzeye dönüştüm
herhangi bir su; Ama üç milde diş etlerini kaybettik, yeni ağaç
yer ve bol miktarda çim ile çok kalın ovma, ama işaret yok
bir su yolu. Birini kesme umuduyla tekrar doğuya dönüştüm
Bu yön. Bir buçuk mil yine küçük diş etlerine geldi; ve
Üç mil, ne dere ne de su alma umudunu görmek, kamp.
Atlar çok yorgun. Batı-Kuzey-Batı'dan rüzgar ışığı. Enlem, 18
Dereceler 3 dakika 19 saniye.

2 Mayıs Perşembe, büyük ovma ve çimenli ova. 10: 00'da başladı
Doğuda uzun bir yol kat eden bazı atların sonucu
gece boyunca; Kurs, 143 derece 30 dakika, Hunter Creek'e geri dönün. BEN
Malzemeli bir dere olup olmadığını görmek için farklı bir kurs aldılar
Bu ova su ile. Yaklaşık dokuz mil boyunca muhteşem bir şekilde geçtik
Sakız ağaçları, yeni ağaç ve her türlü
çalılar. Yaklaşık üç mil boyunca bir parça su baskına tabidir ve
Okaliptüs Dumosa kalınlaşır. Sonra yaklaşık iki tane geçtik
Miles spinifex ve çim ve tekrar çimenli ovaya girdi,
Hunter Creek'e devam etti. Bütün gün boyunca görmedik
bir derenin veya su yolunun gölgesi. Herhangi bir belirtisi olsaydı
Waterrose, ya da kursumuzun yakınında yükselen bir zemin görebilseydim,
Başka bir gün olurdu. En yüksek seviyenin tepesine duvarı gönderdim
Bakışta bir şey olup olmadığını görmek için ağaç; Hiçbir şey göremiyordu ama
Aynı düz açıklama. Atlarım yarın için seyahat edebilirse, yapacağım
Kuzeyde bir kurs deneyin ve bir tane olup olmadığını görmek için dereyi aşağı doğru koşturun
Bu beni bu ovaya götürecek. Biraz yükselebilirsem
Zemin, bence iyi olmalıyım; Ama dışında hiçbir şey yok
Kuzey-Doğu'ya bakan menzilin sonu. Rüzgâr
Yine güneydoğu, birkaç bulutla. Enlem, 18 derece 13 dakika 40
saniye.

3 Mayıs Cuma, Hunter Creek. 8.40'da başladı; Kurs, Kuzey. -Den
11.15 (dokuz mil), bir dereye geldi; Yatak kuru ve kumlu; arandı
Su, ve doğuya bir milin dörtte üçünde güzel bir delik buldu;
atları sulandırdı ve aynı kursa geçti-12'de başlayarak.
15:20 Doğu'nun 20 derece kuzeyine dönüştü; İlk on mil
iki ayak uzunluğunda çim ile kaplı bir diş eti düz; O zaman altı tane vardı
Miles of spinifex ve kalın bir cüce mızrak ağacı,
balina kemiği. Bundan sonra başka bir sakız ovasına girdik, aynı zamanda görkemli bir şekilde
Dört mil boyunca devam eden çimenler, diş etleri aniden durduğunda,
Ve görebildiğim kadarıyla kuzeye kadar büyük bir açık ova haline geldi. Görme
Su görünümü yok, kursumu Doğu'nun 30 derecesine değiştirdim,
bazı yüksek diş etlerine; Ve bir milde, bulamadım, onsuz kamp yaptım
BT. Bu şimdi bir ülke değişimi gibi görünüyor; Ne zaman ya da ne zaman
Bu kursta bir sonraki suyu nereden alabilirim, böylece olacağım
biraz almak için yarın aralığa doğru gitmeye zorlandı ve
Yeni Ülkeye Günün Yolculuğu. Rüzgar bütün gün doğudan.
Enlem, 17 derece 56 dakika 40 saniye.

4 Mayıs Cumartesi, Sturt Plains. Sabah 7.15'te başladı, Doğu dersi
Su bulun. 15: 00'de küçük bir dereye geldi ve küçük bir
Atlara verdiğimiz su miktarı. Tekrar saat 9'da başladı. -
güneydoğu kursu, daha fazlasını bulmak için dereyi takip edin; Bir buçuk mil
Pazartesi sabahına kadar bizim için yapacak su buldum. Ben ilerledim
Ülke turunun bir manzarasını elde etmek için aralığın başı, ancak
yüksekliğinde hayal kırıklığına uğradı; ovadan ondan daha yüksek görünüyordu
gerçekten öyle. Lord Ashburton'dan sonra Ashburton Range adını verdiğim bu menzil,
Kraliyet Coğrafi Derneği Başkanı. Olduğum nokta
Şimdiki kampımızın yaklaşık üç mil doğusunda; güneyden manzara
Kuzey-Batı ormanlık bir ova üzerinde; Kuzeybatıdan kuzeye büyük bir
Üzerinde nadiren bir ağaç olan düz açık. Son gecemizi terk ederken
kamp, ​​ovanın üç milinden geçtik, bu da
su baskını. İçinde atların içinde çok sayıda kötü delik var
sürekli tökezliyorlardı. Muhteşem çimlerle kaplıdır ve
Şimdiye kadar geçtiğim gibi bir ülkeye iyi. Sturt adlı bu ovalar
Ovalar, Avustralya keşiflerinin saygıdeğer babası ve benim
1845'te seferin saygın komutanı. Ashburton Range
kumtaşı ve demir taşı, granit ve küçük bir kuvarsdan oluşur; öyle
Çok kaba ve kırık. Burada yerli izler. Rüzgar, güneydoğu. Bu
Creek, daha önce Clare'den Bay Watson'dan sonra Watson Creek adını verdim.

5 Mayıs Pazar, Watson Creek, Ashburton Range. Kuzeye Thring gönderildi
kalıcı su olup olmadığını görmek için aralık boyunca; Sekiz milde o
Bol bulduktan sonra geri döndü. Bir büyük delik buradan yaklaşık bir mil;
Başka bir derede, görünüşte kalıcı, kayalık bir yatağa sahip. Uçuş
Pelikanların başı başı; Kuzeybatıdan gelmiş gibi görünüyorlar,
Hangi kursu yarın deneyeceğim. Rüzgar, güneydoğu. Enlem, 17 derece
58 dakika 40 saniye.

6 Mayıs Pazartesi, Watson Creek, Ashburton Range. 8.20'de başladı,
Kurs 300 derece, Sturt Ovası'nı geçmek için. On bir mil geldi
Ashburton Range'den gördüğüm Hill. Bankaları olduğu ortaya çıktı
bir zamanlar taze su göl neydi; Su yıkama oldukça farklıdır. BT
küçük demir ve kireçtaşı çakılları vardı, kum ve çok sayıda
Güneş ve atmosferden giyilen kabuklar kağıdın inceliğine, açık bir şekilde
su onları terk etmesinden bu yana uzun yıllar olduğunu gösterir. Yargılamak
Su işaretlerinden, göl yaklaşık on iki metre derinliğinde olmalı
ova. Okaliptüs burada büyüyor. Sonra diğerine doğru ilerledik
Yaklaşık iki mil boyunca, cüce okalipti tekrar
Başladı ve yirmi bir mil kamp olana kadar devam etti; atlar
oldukça yıpranmış. Bu en zor ve en yorucu günün çalışması oldu
O zamandan beri Chambers Creek'ten başladık; çünkü biz zamandan beri
Kamp yapana kadar sabah kaldı, bir ardıllıktan başka bir şeyimiz yoktu
içinde büyük derin delikler ve çatlaklar olan çürük zeminin
Zavallı atların sürekli olduğu su ile eski dönem
bütün gün düşerek bacaklarını kırma riskini ve bizim
boyunlar, çim o kadar uzun ve kalıntır ki göremediler
Onları onlar girmeden önce. Birine çok şiddetli bir düşüş yaşadım
bu delikler; Atım hemen geldi ve neredeyse üzerime yuvarlandı. BEN
az yaralanma ile kaçacak kadar şanslıydı. Bazı kabuklar
Cockle kabuğuna benzemek, ama çok daha uzun, birçoğu üç
veya dört inç uzunluğunda; Diğerleri periwinkles şeklindedir, ancak altı
büyük zamanlar. Her iki tür de ovanın üzerine dağılmıştır, yani
tamamen çim ile keçeleşmiş. Toprak koyu zengin bir alüvyon ve
bazıları dikkate değer olan çatlaklardan ve deliklerden yola çıkarak
Derinlik, muhteşem ovalar, ama bir damla yüzey suyu değil miyiz
Onlara bak, ne olduğunu belirtmek için tek bir kuş. Bu benim
Otuz mil gitmeye başlama niyeti, ama ben oldukça buluyorum
Atların daha fazlasını yapması imkansız; onları almak delilik olurdu
Böyle bir ülke üzerinde başka bir gün, en yüksek ağaçtan hayır göremeyiz
değiştirmek. Başka bir gün gidip suysuz olsaydım, asla olmamam
Atlardan birini geri alabilmek ve tüm olasılıkla kaybetmelidir
Bütün partinin hayatları. En az bulma şansını görebilseydim
su veya ovanın sonlandırılması, devam edeceğim ve riske atarım
her şey. Nehre ulaşma umudu olmadığını görüyorum
kurs. Bu sakız ovasının tanıştığım kişinin devamı olduğuna inanıyorum
merkezin ötesinde ve bankalarına devam edebileceği
Victoria. Ülkenin özellikleri neredeyse aynı. Yokluğu
Tüm kuşların kötü bir görünümü var. Gün çok sıcak. Rüzgar, güneydoğu. Enlem,
17 derece 49 dakika.

7 Mayıs Salı, Sturt Plains. Bu sabah güneş doğmadan önce duvar gönderdim
Herhangi bir tepenin veya yükselen alanların görünüp görünmeyeceğini görmek için bir ağaç yukarı
refraksiyon. Batıda, güçlü bir teleskopla sadece görebilir
Yükselen zeminin tepesi. Çim şimdi oldukça kuruken, atlar
su istemek; Birçoğu sefil görünüyor ve neredeyse hiç
Düşünmek ona ulaşabileceğini düşünün. Ancak isteksiz, geri dönmeliyim
partinin güvenliği. 15: 00'de Thring'in bulduğu dereye geldi
Sadece bir tane kaybı ile eski kampımın yaklaşık bir mil kuzeyinde
atış; Ona kısa bir mesafe bırakmak zorunda kaldık, o hareket etmeyecekti
Yolculuğun büyük bir kısmı sırasında daha ileri adım atmış olmasına rağmen
çok az ya da hiçbir şey taşıyor. Bu su en az iki ay sürecek;
İyi besleme. Ashburton aralığındaki ilk Ironstone yükselişinin içinde
Kendini ovalara boşaltan Gum Creek. Adlandırdığım bu dere
Hawker Creek, Majestelerinin Gümrüklerinden James Hawker'dan sonra
Port Adelaide. Gün çok sıcaktı. Rüzgar, güneydoğu. Enlem, 17
Dereceler 58 dakika.

8 Mayıs Çarşamba, Hawker Creek, Ashburton Range. Üstat gönderdim
Geride bıraktığımız atı getirmek için geri dön. Sturt Plains bire
büyük bir taze su gölünün yatağı; 6. anlık yolculuğumuz
ortasındaydı ve ben de sonunda değildik
geri dönmeye zorlandı; Aynı çürük zemin ve kabuklar devam etti, ancak
Okalipti arasına girmiştik. Atlara günümüzde dinleneceğim,
ve yarın en iyisini alacak (benim
eski yolculuk) ve ovayı yükselen zemine geçmeye çalış
Dün sabah görüldü; Yedi ile Thring ve Woodforde alacağım
atlar ve bir haftalık hükümler. Biraz bulacak kadar şanslı olabilirim
Su, ama ülkenin görünüşünden çok az umudum var. BEN
Bununla birlikte, nesnesinin nesnesini gerçekleştirmek için denenmemiş bir şey bırakamaz
sefer. Sabah geride bıraktığımız at bulunamadı;
Üstat ve Sullivan'ı onu arayarak gönderdi; Öğleden sonra
onunla sefil görünerek geri döndü. Ötesinde dolaşmıştı
Diğer kamp.

9 Mayıs Perşembe, Hawker Creek, Ashburton Range. Sabah 7'de başladı
Thring ve Woodforde ve yedi at, yollarımızı takip ederek
Yaklaşık on iki mil boyunca ilk okalipti için çürümüş zemin
Atlar için daha hafif, pistler o yere dövülüyor. Değişen
hala 282 dereceye kadar, hala Sturt Ovaları üzerinden seyahat ediyor; -den
Yirmi yedi mil, bunların sonuna geldi.
su baskına maruz kaldı, ancak hala çok fazla delik var
güzel. Kesinlikle çim için daha görkemli bir ülke görmedim; içinde
Miles için birçok yer atların dizlerinin üstünde. Kırmızıya girdik
Rulmanımızı değiştirdiğimiz spinifex ve çim ile kumlu toprak.
Ülke, bir veya iki yerde okalipti ile kalın bir şekilde çivili oldu
Oldukça açık, ama genellikle kalın. Yirmi yedi milden sonra yine
Yeni küçük yapraklı ağaç, geniş yapraklı Mallee,
okalipti ve diğer birçok ovma. Gün batımında kamp yaptık; mesafe,
Otuz üç mil, ama bir damla su değil, bütün gün gördük,
veya yakınlığının en az göstergesi. Umarım yarın daha fazla olabiliriz
şanslı ve biraz bulun. Rüzgar, Güney.

10 Mayıs Cuma, Sturt Plains. Bu sabah hakkında birkaç kuş var.
Sabah 8'de başladı, aynı kurs; 10.30'da ilk tepeye geldi
7. anlık kamptan görülen yükselen zemin,
Kalın ovma ile kaplı kırmızı kum tepeleri. Kursumuzu değiştirdi
Kuzey-Batı ve 11.15'te en yüksek noktaya geldi; Görünüm çok
cesaret kırıcı-aynı kum tepeleri dışında her yerde görülmüyor
Açıklama, kursları kuzey-kuzey doğu ve güneyden batıya. Yüksek Yok
teleskop boyunca görülecek tepeler veya menzil. Uzun süre görebiliriz
Mesafe, görünüşe göre tüm kum tepeleri ovma ve üzerinde bodur diş etleri.
İlk sırt, Sturt Ovalarının yaklaşık iki yüz feet üzerindedir, ancak daha ileri
Batıda çok daha düşük ve görünüşte kırmızı kumlu oluyorlar
dalgalı masa arazisi; Ancak batıda çok daha düşükler. Orada
bu kursta Victoria'ya ulaşma umudu değil. Devam ederdim
Günümüzde daha fazla gece su alma şansını görmüş olsaydım;
Ama dünün büyük bir kısmı ve günümüzde hayır ile tanıştık
Suyun olduğu sık sık olan kuşlar. Hem dün hem de gün
aşırı sıcaktı ve ülke çok ağır. Bu noktadan itibaren ben
Değişim gibi bir şey olmadan yirmi beş mil görebilir. Şimdi devam etmek
Böyle bir olasılıkla ve benden önceki böyle ağır bir ülke ile sadece
Başarı umuduyla atlarımızı ve kendi hayatlarımızı feda etmek-
atlar zaten kırk beş mil gelmiş bir damla su olmadan ve
Şimdiye kadar seyahat edildiği kadar ağır bir ülke. Bu yüzden var,
isteksizlik, kampa dönüp tekrar denemek için kararımı verdi
Kum tepelerini yuvarlama şansım olabileceği daha kuzey; .
Buradan daldırma güney-güney-batı gibi görünüyor. Geri döndü ve
On sekiz mil, Sturt Plains'de kamp yaptı, burada yeşil çimlerin bulunduğu
atlar. Rüzgar, Güney.

11 Mayıs Cumartesi, Sturt Plains. Dawn of Day kamp için başladı;
14: 00'da geldi. Daha fazla devam etmediğim için şanslıydı
Atlar neredeyse ona ulaşamadı; Birkaç saat daha ve yapmalıyım
yarısını kaybettim. Gün o kadar sıcaktı ki neredeyse
hepsini nakavt etti. Partinin geri kalanını kampta buldum.
Atların da içerek kendilerini yaralamasını engelleyecek bir işimiz vardı
çok su. Onlara üç ayrı kez verdim, onları bağladım
yirmi dakika ve sonra onlara iyi bir içki verdi ve onları
beslemek. Birkaç ağız dolusu çim aldılar ve neredeyse tekrar geri döndüler
hemen ve neredeyse tüm öğleden sonra yapmaya devam etti. İçtiler
muazzam bir miktar. Rüzgar, Güney.

12 Mayıs Pazar, Hawker Creek, Ashburton Range. Eski atlarım
Bu sabah çok iyi görünmeden önce benimle dışarı çık, ama diğerleri
İlk özel gezi, gerçekten çok kötü görünüyor. Onlar
Susuz başka bir gece geçemezdi; onları aşağı çekti
çok. Dün Masters atları ararken gördü
Ona bir ağacın üzerine sıkışmış bir odun parçası gibi görünen, yaklaşık iki
Ayaklar buçuk uzunluğunda, her iki uçta keskin, altta geniş ve şekilli
Kano gibi. Onu aşağı çektikten sonra içi boş olduğunu gördü. Üstte
bir dizi kabuk parçası yerleştirildi ve tüm bağlı sıkıca
Çim kablosu ile yuvarlak. Onu çözdü ve kafatasının ve kemiklerini buldu
İçinde çocuk. Bay Kekwick bu sabah bana getirdi
denetleme. Kesinlikle sahip olduğum en iyi işçilik parçası
Yerliler tarafından idam edildi. Yaklaşık on iki inç derinliğinde ve on genişliğinde,
uçlarda sivriliyor. Her iki tarafı boyunca küçük çizgiler kesilir. BT
Keskin bir aletle sağlam bir ahşap parçasından kesilmiştir. BT
tam olarak bir kano modelidir. Ona tekrar yapmasını söyledim ve
Bulunduğu gibi değiştirin. Eğer döndüğümde buradaysa,
Benimle Adelaide'ye götürmek için. Rüzgar, değişken. Hakkında birkaç bulut.

13 Mayıs Pazartesi, Hawker Creek, Ashburton Range. Sabah 8'de başladı. -
Kurs 360 derece. Beş milde büyük sakız ağacı deresini geçti,
su, o Thring bulundu; Sturt Plains'in yanında ilerledi. -Den
Ashburton Sıradağının kuzey noktasına on mil yükseldi; indi ve
ülke spinifex, sakız ağacı, yeni ağaç ve diğer ile kırmızı kum oldu
Çok kalın çalılar; On beş milde, başka bir taşlığın zirvesini kazandı
yükselmek; Su arayışında üç dereyi takip etti; Biraz buldum ama
bizim için yeterli değil; daha da aşağı doğru takip ederek bizi
Yaklaşık altı mil boyunca güney, ama daha fazla bulamadı. En iyi düşündüm
Ferguson Creek adlı büyük dereye su için geri dön,
Gawler Town'dan Esquire Peter Ferguson'dan sonra. Menzilin tepesinden
Görünüm sınırlıdır. Kuzey ve kuzeydoğuda taşlı yükselmeler var
Yaklaşık dokuz mil uzakta; Kuzeyden batıdan Sturt Plains, bazılarında
ormanlık yerleştirir; Kuzeyde çok uzun bir mesafeye açıktırlar; .
Tepelerdeki ülke kötü, ama ovalarda güzel. Korkarım,
ülkenin kuzeye olan görüşünden tekrar buluşacağım
Sonunda geldiğim aynı kum tepelerinin açıklaması ile
Batı kursu. Doğu-güney-doğu rüzgar, güçlü üfleme. Enlem, 17
Dereceler 53 dakika 20 saniye.

14 Mayıs Salı, Ferguson Creek. Bir kuzeyde sabah 8.30'da başladı
Tabii ki, dün geri döndüğüm yere; öğlen geldi;
Kurs 345 dereceye kadar değiştirildi. Tekrar 12.20'de başladı. 13: 00'da çapraz
Su görünümü olan bir sakız deresi. 1.40'da kursu değiştirdi
260 derece ve görünüşe göre çok derin iki büyük su deliğine geldi.
Kayalarda yer almaktadır-görünüşte kalıcıdırlar. Kamp yaptı. Bunu adlandırdım
Creek Lawson Creek, Port Lincoln'den Dr. Lawson, J.P.'den sonra. Bir dizi
Yerliler onlar hakkında kamp yapıldı. Aynı başka bir kano bulduk
Açıklama Çocuğun kemiklerinin bulunduğu gibi-
Kırık ve yanmış ve tutmak için bir gemi olarak kullanılmış gibi görünüyor
su. Güçlü üfleme, güneydoğu rüzgar. Sabahlar ve akşamlar çok soğuk.
Enlem, 17 derece 43 dakika 30 saniye.

15 Mayıs Çarşamba, Lawson Creek. 8.10'da başladı; Bir mil batıya gitti
taşları temizlemek; Kurs 340 dereceye kadar değiştirildi. 2.45'te değişen
Yine 45 dereceye. 4.15'te kamp yaptı. İlk on iki mil fakir
Ülke, taşlı yükselir, okalipti, çim ve
ovalar. Yükseltilerden indikten sonra ormanlık bir ovayı geçtik,
su baskına tabi; su yok. Ağaçlar gerçekten çok kalın-onlar
okaliptüs, okaliptüs dumosa, küçük yapraklı ağaç, bir diğeri
Birçoğuna yayılan alıçlara çok benzeyen küçük yapraklı ağaç
Kökten dallar; Yirmi feet yüksekliğe yükselir. Biz
Ayrıca üç yeni çalı daha gördü, ancak üzerinde tohum yoktu.
Ovayı geçtikten sonra kırmızı kumlu yükselişler üzerine geldik, çok kalın
Ovma ve aynı açıklamadan ağaçlar. Bu kursa devam ettik
14.45'e kadar; O zaman, görünürde açık bir ova olduğu için, yükselen
kuzey-doğuya doğru topraklanın ve bu ovma sırtının göründüğü gibi
devam et, en az su görünümü olmadan, değiştim
Kuzey-Doğu. Alüvyonlu toprak olan ovayı geçti
Çim, ama çok kuru. 4.15'te kuzeydoğu tarafında su olmadan kamp yaptı. BEN
yükselişe geçerdi, ama o kadar hasta hissediyorum ki oturamıyorum
Artık eyerde. Son üç gündür acı çekiyorum
Göğüsteki şiddetli bir ağrıdan. Rüzgar, doğu. Enlem, 17 derece 16
dakikalar 20 saniye.

16 Mayıs Perşembe, Sturt Plains. Bir dere olup olmadığını görmek için Thring gönderildi
veya yükseliş altında bir su belirtisi. 8.20'de geri döndü,
su yok. Yoğun bir ovma ile kaplı düşük kumlu bir yükseliştir. Başlamış
08.20 A.M.; Kurs, Doğu. Üç milde geri dönmek zorunda kaldım; ovma
o kadar yoğun ki, geçmek imkansız. İki mil geri geldi;
Ondan çıkmak için Güney'in 20 derece batısında değiştirildi. İki mil kazandı
Ova, daha sonra 10.45'te güneyin doğusunda değişti. 14: 00'da orada
Bir dere veya su umudu yok. Güneybatı olarak değiştirildi. İki mil ve bir
Yarısı izlerimizi vurdu ve Lawson Creek'e gitti. Açık bulduk
düz siyah alüvyonlu toprağın kısımları o kadar çürümüş ve çatlamış, ki
Atlar dizlerinin üzerinde batıyordu; Bu altı mil devam etti. Öyle
uzun çim ve poligonum ile kaplı; ayrıca birkaç okalipti dağıldı
üzerinde. Geri dönmeye zorlandığımız ovma en kalın i
hiç mücadele etmek zorunda kaldım. Atlar onunla yüzleşmezdi. Döndüler
Her yönde ve onları kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. İkisinde veya
Üç metre oldukça gözden uzak kaldılar. Kısa mesafede
nüfuz etti, ellerimizi, yüzlerimizi, kıyafetlerimizi yırttı ve daha da fazlası
Sonuç, eyer çantalarımız, hepsi parçalara. Ovma
Bir çit kadar kalın olan her tür. Biz daha ileri gitmiş olsaydık
atlardan her şeyi kaybetmiş olmalıydı. Su belirtisi yok. Güneyden
Batı, Kuzey ve Kuzey-Doğu'ya, Sturt Plains'den başka hiçbir şey görünmez
üzerinde ovalayan az sayıda kum artışı,
taşlı yükselir. Onlar benim ve Victoria arasında tam bir engel. BEN
suyun ılımlı bir derinlikte kolayca elde edilebileceğini düşünmelidir
Ovalarda birçok yer. Çok sayıda hükümim olsaydı denerdim
Bu şekilde yap. Şimdi deneyebileceğim tek kurs
Kuzey-doğu veya doğu, yoğun ovma ve ovaları yuvarlamak için. Gün batımında
Lawson Creek'e geldi. Çimlerin kuruluğu nedeniyle atlar,
büyük miktarda su içti; Çok düşüyorlar. Rüzgâr,
güneydoğu.

17 Mayıs Cuma, Sturt Plains. Tamir etmek için burada kalmalıyım
eyer torbaları, vb.
Yükselmeler bu yönde devam ediyor. O geri döndü ve çok fakir veriyor
Ülkenin hesabı. Onları yaklaşık altı mil içinde geçti ve tekrar
Dün üzerinde olduğumuz ovaya geldi, kuzeydoğudan uzanan
güneye. Ovalardan başka bir şey yok. Kuzeyde yoğun ovma, bu nedenle
daha fazla ilerleme için tam bir durak oluşturma. Buradan korkuyorum
Victoria ya da Körfez'e ulaşmak için umutsuz bir durum. Ovalar ve Orman
bir iç deniz veya bir duvar inşa edilmiş gibi büyük bir bariyer
yuvarlak. Atları Pazartesi gününe kadar dinleyeceğim ve sonra bir kurs deneyeceğim
Kuzey-Batı, diğeri kuzey-doğuya. En az umudum yok
kuyu olmadan başarılı olmak ve mümkün olacak yeterli hükümim yok
kalmam ve onları kazmam. Bu kadar yakın olmak büyük bir hayal kırıklığı,
Ve yine de su isteği ile istenen sonu elde edemiyor.
Rüzgar, güneydoğu.

18 Mayıs Cumartesi, Lawson Creek. Dinlenme atları, vb. Rüzgar, güneydoğu.

19 Mayıs Pazar, Lawson Creek. Rüzgar, güneydoğu.

20 Mayıs Pazartesi, Lawson Creek. 7.25'te başladı, 45 derece, kurs,
Thring, Woodforde ve yedi at ile. İlk dört mil bitti
taşlı yükselir; Sonraki üçü, Sandy Masa Alanı, Spinifex ile,
okaliptüs ve ovma. Sturt Plains'in çapraz kısmı, açık ve örtülü
çim ile. Beş mil çok ağır seyahat zemiydi, çok
çürük ve delik ve çatlaklarla dolu. Yaklaşık otuz mil kamp yaptı
ovalar. Uçurtmalar dışında hiçbir kuş ya da canlı bir şey görmedik.
Ovalarda sayısız olan çok sayıda çekirge. Bundan
doğuya yer ve güney-güney-batı kadar yükselen bir
Vizyon aralığında zemin-hiçbir şey ama muazzam bir açık çimenli ova.
Kuşların yokluğu onu sudan yoksun bıraktığını ilan eder. Biz yok
Bir damla gördüm, bir dere değil, tüm gün boyunca bir su yolunda
seyahat. Yarın tekrar ovma geçirmeye çalışacağım. Ayrılırken
Bu sabah kamp, ​​Kekwick'e partiyi yaklaşık üçünü hareket ettirmesini talimat verdim
Dereden kilometrelerce başka bir su deliğine, yem iyi değil.
Rüzgar, doğu.

21 Mayıs Salı, Sturt Plains, Doğu. Sabah 7.10'da başladı. Geçti
Yedi mil kapsamlı çok kalın bir ovma ile. Yine girdik
Açık ovaların dün gecemizden on mil uzakta başka bir kısmı
kamp. Ufukta ovalar dışında görülecek bir şey yok. Değişti
300 derece, bazı güvercinlerin uçtuğunu gördüm. İki mil geldi
onların beslenme alanı; Parçalarımızı kesene kadar ovmayı süpürdü. HAYIR
Suyun görünümü. Bu yine açık kısmının bir devamıdır.
Sturt Ovaları; Ara sıra şeritler ile muazzam görünüyorlar
yoğun orman ve ovma. Bu sabah yedi milimiz kaldı
Her zamanki gibi geçtim; Hepimizi parçalara ayırdı ve parçaladı. Benim
Açık ovada en uzak. İlerlemenin umutsuz olduğunu gördüm, çünkü
Batıdan kuzeye ve güney-güney-batıdan yuvarlak, hiçbir şey yok
görülmek için ama çimlerle kaplı muazzam açık ovalar,
Sadakat, ara sıra alçak bir çalı var. Yardımla düşünüyorum
Teleskoptan en az altmış mil görmeliydim; yok
Yükselen zemin, su yolunun veya yerlilerin dumanının en az görünümü
herhangi bir yön. Güneş ovada son derece sıcak. Umutsuzluk
Bu sabah su bulan, Woodforde'dan paket ve yedekten ayrıldım
dün gece kamp yaptığımız atlar, sıcak ve kaba yolculuk olarak
Dün onları çok yordu; Öyle ki, bazılarından korkuyorum
Onlar suya geri dönemeyecekler. Ayrıldığım yere döndüm
ve pistlerimizi açık ovaya kadar takip etti. Sundown kamp yaptıktan sonra
Bazı ovma arasında. Rüzgar, güneydoğu.

22 Mayıs Çarşamba, Sturt Plains. Gün batımından sonra bir dizi gördük
Türkiler taşlı kampımızın bulunduğu yerde yükselir; Onlar
Kuzey-Batı'dan geliyor gibi görünüyor. İki elliden fazla ikiye geçti
ve üçlü; Ve bu sabah tekrar geri döndüklerini gözlemledik. İkisi
Kısa Hobbled olan atlar gece boyunca yola çıktı,
parçalarımızı takip ediyor. Eyerle ve takip ederek onları üçe geçerek
Bir buçuk, bir ağacın gölgesinin altında duruyor. Bozulmamış ve sürdü
Onları önümüzde. Saat 12'de Lawson Creek'e geldi. Harika vardı
atların çok fazla içmesini önlemede zorluk ve orada olduğu gibi
Derede başka delikler var, her birinde biraz verdim.
Kekwick'in partiye taşındığını buldu. Onları takip etti ve üçte
Miller buçuk batı-güney-batı kamplarına geldi ve
Atlar seçtikleri kadar içecekler. Zavallı kaba! Çok sahiplerdi
Sıkı çalışma, en ağır ülkenin üzerinde seksen mil, yanan bir güneşin altında,
bir damla su olmadan. Üçü eski benimsemdi
Yolculuklar; Onlara güvenebilirim; Gerisi seçebileceğim en iyisiydi
diğer partiden. Hepsi yolculuğu çok iyi durdular, ama yapabilirdi
Su olmadan başka bir gün yapmadım. Yerliler hakkında görünüyordu
Son zamanlarda bu su, ama tükürdüğümüzden beri bir tane görmedik
Hugh'da arkadaş. Rüzgar, doğu.

23 Mayıs Perşembe, Lawson Creek. 7.45 am, kurs 315 derece,
Thring, Woodforde ve yedi taze at ile. On dört mil geldi
Yaklaşık yüz elli metre genişliğinde muhteşem bir su erişimi boyunca,
Ama ne kadar süre bilmiyorum, çünkü sonunu göremedik. Bu bir
muhteşem su tabakası ve kesinlikle Sturt Plains mücevheri. Bende
Geri dönmeye ve partiyi ona getirmeye karar vermesi gerektiği gibi
dikkatlice incelenin, çünkü Camfield'ın kaynağı olabilir veya bazıları
Beni yönlendirebilecek nehir. Yaklaşırken büyük bir sürü gördüm
Pelikanlar, bu da beni bir göl olabileceğini düşündürüyor
çevre. İçinde midye ve periwinkles var ve
Bankalardaki mermiler, yerliler büyük miktarda tüketmelidir. .
Sakız ağaçları yuvarlak çok büyük değil. Bu bölümün ilk on mil
Günümüzde seyahat edilen ovanın büyük derin deliklerle doludur.
çatlaklar, çimlerle kaplı siyah alüvyonlu toprak, genç sakız ağaçları ile
Suya yaklaştıkça daha kalın. Newcastle Water adını verdim,
Zarafetinden sonra Newcastle Dükü, Koloniler Sekreteri. Ördek,
Yerel arkadaş, beyaz vinç ve kutsal Ibis burada bol. Geri döndü
Partiyi yarına getir. Rüzgar, güneydoğu.

24 Mayıs Cuma, Lawson Creek. Newcastle Water için sabah 8'de başladı;
öğlen geldi. Kamp yaptı. Kekwick'i kuzeydoğuya gönderdi ve batıya doğru attı
uzunluğuna bakın; Derinliği denedim. Yaklaşık altı ayak
Bankanın derin on metre ve on yedi metrede. Yapayım
Kalıcı olduğunu söyle. Thring, üç mil batısında hala aynı buldu.
Kekwick dört mil takip ettikten sonra geri döndü. İki milde var
içinde bir ara. Dört milde daha çok bir dere geliyor
Kuzey-Doğu. Sakız ağaçları çok daha büyük. Woodforde dört yakalamayı başardı
Yaklaşık on inç uzunluğunda balıklar, mezgitlere benzeyen bir şey. Bir tane vardı
çay için pişirilir; Cilt bir deri parçası kadar sertti, ama
İçeride gerçekten iyi, şimdiye kadar yediğim kadar iyi bir balık. Yarın ben
Batıdaki suyu takip edecektir; Yatağı kireçtaşıdır. Rüzgâr,
Güneydoğu, birkaç bulutla. Enlem, 17 derece 36 dakika 40
saniye.

25 Mayıs Cumartesi, Newcastle Water, Sturt Plains. 07.50'de başladı.
ve dokuz mil etrafında suyu takip etti. Hala devam etti, ama bir
gölet zinciri. Kuzey-kuzey doğuda yükselen bir zemin görebildiğim için
Dört mil uzakta, partiyi kampladım ve görmek için yanımda Thring'i aldım
Ülkenin önümüzde neydi. Dört milde ilk olduğunu bulduk
Yükselişin bir kısmı taşlıdı, ama üstte kumlu masa arazisi,
Kalın ovma ile kaplı. Görünüm Doğu-Kuzey-Doğu'ya engellendi
kuzeye; Ancak kuzey-batı ve batıda bir görünüm var
Yükselen zemin, kalın ormanlık, yaklaşık yirmi mil uzakta. Rüzgar, Batı.
Enlem, 17 derece 30 dakika 30 saniye.

26 Mayıs Pazar, Newcastle Water, Sturt Plains. Bu sabah biz
Yedi yerli, uzun boylu, güçlü bir şekilde yapılmış arkadaşlar tarafından ziyaret edildi. İlk başta
yaramazlık için eğimli görünüyordu, her türlü jest yapmak ve titriyor
Onların bumerangları, waddies, vb. Onlara dostça işaretler yaptık, davet ediyor
Onları daha yaklaşmak için; Yavaş yavaş yaklaştılar ve Kekwick ve Lawrence
Onlara oldukça yaklaştı; Kısa sürede oldukça göründüler
arkadaşça. J. Woodforde (gitmişti
Ördekler arayışında ve onların
gelmişti) ve onlara arkadaş olmaya çalıştı
mendiller, vb. Onlarla konuşurken duydum
silahının uzak raporu; Aynı zamanda Thring ve Masters geri döndü
kayıp atları toplamaktan. Onlara kadar kalmasını söyledim
Yerliler gitmişti, onları mümkün olduğunca uzun süre tutmak istedim
Woodforde'a bizi terk etmeden önce gelme şansı verin; kısa süre içinde
Daha sonra görünüşte oldukça dostça gittiler. Thring ve Duvar Gönderildi
Elinde olan atları yuvarlamak için ve
Bunu yaparak yerliler tekrar geri döndüler, kampa oldukça yakın koşuyor
ve çimlere ateş açıyor. Şimdi yaramazlık demek oldukları açıktı. BEN
Woodforde'u görmüş veya duymuş olmaları ve çimleri yaktılar.
Dikkatimizi ondan dahil etme emri. Ateş etmeye çok meyilli hissettim
üzerlerinde, ama desisted, korktuğum gibi, kendilerini intikam alacaklarından
Onların geri çekilmesinde. Ateşlerinden çok az yaralandılar, biz
dışarı çıkmayı başardı. İşaretlerle, onların kapalı olmalarını emrettim ve sonra
Bizi terk ettiler, giderken çimlere ateş açtılar. BEN
Şimdi Woodforde'u korumak için tüm hızla gitmeleri için thring ve duvar emretti. İçinde
Yaklaşık yirmi dakika kampa girdi. Bizi terk ettikten sonra vardı
ona saldırdı, ona birkaç bumerang ve waddies attı; O sadece vardı
Silahının bir varili atışla yüklendi; Hepsi yayıldı ve
onu çevreledi, yavaş yavaş her taraftan yaklaştı. Bir adam var
beş metre içinde ve boomerang'ı hedefleme eylemindeydi
o. Siyah içerideyken artık saklamanın işe yaramaz olduğunu görmek
Atma eylemi ona silahının içeriğini yüzüne verdi ve
Kamp için yapılmış. Kısa bir süre içinde tamir ve duvar tam olarak geri döndü
hız; Bulunduğu yerden geçmişler ve silahının raporunu duymuşlardı,
yer için yapılmış, siyahları aştı, kovalamaca verdi ve onları düşürdü
Toz-Pilas ve Ördekler (Woodforde'un ateş etmeden önce koyduğu
ona saldırdıklarında); Onları onun olduğunu bilerek kovalamaca vazgeçtiler
onu aramak için, ama ondan hiçbir şey görmüyor ve iki yerliler
Görünüşe göre yaralanan birini destekliyorlar, kampa döndüler.
Macerasını ilişkilendiren, atış kemeri hala kayıp olduğunu gördü. BEN
Thring'i ve onu aramak ve kayıp atları getirmek için gönderdi
gördükleri. Rüzgar değişkeni. Bulutlu.

27 Mayıs Pazartesi, Newcastle Water, Sturt Plains. 8.10'da başladı,
Kurs 335 derece. 10.20'de kuzeye değişti; Saat 13: 00'de 90 olarak değiştirildi
dereceler; Ve bir milde su buldu; atlara biraz verdi ve ilerledi
Kuzey-Kuzey-Doğu; 3.40'da bazı diş etlerine 90 dereceye dönüştü: Bir milde
Ve bir yarım kamp yaptı. Diş etleri kalın ahşap olduğu ortaya çıkıyor. Ben gittim
Bu sabah Kuzey-Kuzey-Batı ile görüşme beklentisiyle
su veya daha doğrusu bir gölet zinciri; Dört milde hiçbir şey göremedim
onlara; Ve çok kalın bir lancewood ovma içine girerken, ben
Kuzey olarak değiştirildi; Ve o kursun on milinde hala hiçbir şey görmüyor
Onlardan doğuya dönüştüm; Bir mil onlara geldi, su buldu ve
onları takip etti; Şimdi kursları, 20 derece; Bir mil başka bir tane buldum
gölet; Kısa sürede, yatağını kalın ormanlık bir ovada kaybetti.
Neredeyse kursumda çalışan yerli bir yol buldu; onu düşünerek takip et
beni başka bir suya götürürdü, ama birkaç mil içinde oldu
görünmez. Aynı kursa dokuz mil devam ettim ve buldum
Kendim Sturt Ovalarında, kalın ahşap ve ovma kemerleri ile; Kuzeyde,
Açık ovalardan başka bir şey görünmez; Kuzey-Doğu'ya, görünüşte kalın ahşap veya
ovma; Kuzey-Batı ve Batı'ya, görünüşe göre ovma kum tepeleri. Göletler
Ovaların bu kısmını boşaltıyor gibi görünüyor. Doğu olarak değiştirildi, görünen şeye
Büyük sakız ağaçları olmak, bir dere olabileceğini düşünmek; oraya varıyorum, ben
Onları ovanın kenarında bodur diş etleri buldu. Umut yok
bu çeyrekte başarılı olmak. Su olmadan kamp. Rüzgar, doğu.
Enlem, 17 derece 12 dakika 30 saniye.

28 Mayıs Salı, Sturt Plains, Kuzey. Atların on dört
Bu sabah güneş doğmadan önce. En yüksek ağaçtan hiçbir şey görülmez
Doğudan kuzeye ve kuzey-batıdan ancak muazzam açık çimenli ovalar,
üzerlerinde bir ağaç; Su umudu yok. Göletlere geri dönüp denemeliyim
Yine batıya doğru. Atları saat 9.30'a kadar bulamadı ve
10'da başladı. Bulutlarda gelen çok büyük güvercin sürüsü gözlemledim
Her yöne göletlere doğru ovalardan. Bir süre
Daha sonra geri döndüklerini ve ovalara doğru uçtuklarını gördük
Göz uzanabildiğinden, görünüşe göre beslenmek için. 1.30'da suya geldi
öğleden sonra. Rüzgar, Doğu-Kuzey-Doğu.

29 Mayıs Çarşamba, gölet zinciri. Thring ile sabah 7.20'de başladı,
Woodforde ve Wall ve dokuz at, yerel bir parçayı takip etmek için
batıya doğru yola çıkıyor. 9.20'de pist yaptı; kursu,
Batı-Kuzey-Batı. Yirmi sekiz mil su olmadan kamp kurdu. Pist
bizi çok kalın tahtaya ve ovmaya yönlendirdi ve beş mil oldu
görünmez. Ovma içinden aynı yatağa hala devam ettim. Biz
Mulga ile tekrar tanıştım-gördüğümüzden biraz farklı
Daha önce, çok düz büyüyor, otuz ila kırk feet yüksekliğinde, kabuk
Stringy, Yaprak çok daha büyük ve daha kalın. Arasında riskten korunma ağacı var.
Tekrar açık bir şekilde tanıştığımızda yedi mil çok yoğun vardı
ova. Üç milde başka bir yoğun ahşap ve ovma girdi, bunun gibi
Sabah geçti. Günün yolculuğu, ovaların bitti
Çim, orman ve ovma, su olmadan. Son beş mil içinde biz
Biraz spinifex'ten geçti ve toprak kumlu hale geliyor. Rüzgâr,
güney.

30 Mayıs Perşembe, Sturt Plains. Su umudunu göremediğim için yapacağım
Woodforde ve Wall'u atlarla bırakın, yanımda Thring al ve
Bu mesafede bir değişiklik olup olmayacağını görmek için on mil ilerleyin.
Korkunç kalın bir odun ve on bir buçuk mil boyunca ovma, bir buçuk,
Bir değişimin en az işareti olmadan-ovma, aslında daha fazla
yoğun; neredeyse hiç nüfuz edilebilir. En uzun olanlardan birini Thring'i gönderdim
ağaçlar. Korkunç yoğun bir ahşaptan ve her yerde fırçalamaktan başka bir şey yok.
Yine su isteğiyle geri çekilmek zorunda kaldım. Son beş mil
On bir kişiden toprak çok kumlu hale geliyor, spinifex ve biraz
çimen. Ülkenin hangi yönde düştüğünü söylemek imkansızdır.
Kırk beş mil seyahat etti, en az işaretini görmedik
Havza, çok düz. Diğerlerini terk ettiğim yere döndü, takip etti
Parçalarımız geri döndü ve on bir mil kamp yaptı. Atlar neredeyse bitti
Ağır seyahat ve aşırı olan güneşin ısısı. Çok
Sadece birden fazla ile geri dönmeye zorlanıyor ve dispiriting
Bay Gregory'nin Camfield ve bendeki son kampı arasında yüz mil. Eğer
Bu yolculuğun sonuna yakın su bulabilirdim, sanırım yapabilirim
gerisini zorladım. Denedikten sonra geri dönmesi çok saf
birçok kez. Rüzgar, doğu.

31 Mayıs Cuma, Sturt Plains. Tüm için yeterli tetherlere sahip olmamak
Atlar, ikinci hobble yapmak ve başlarını hobbles'a bağlamak zorunda kaldık;
Ve sabah gittiler. Sanırım kırmış olmalılar
Hobbles veya sabitlemeleri; Büyük olasılıkla dışarıya doğru ilerleyecekler
parçalar. Onları takip etmek için Thring ve Woodforde'u gönderdim,
Ve ben, diğer atlarla birlikte kampa giderken devam ediyorum. İkiye
Saatler önümüzde parkur yaptılar ve sonra ben kadar zorladım
atların gitmesini sağlayabilir; güvenliği konusunda çok endişeli olmak
Parti-çünkü onları bıraktığım ilk gün, yaklaşık yedi mil
Kamplarına yönelik on dört veya on beş yerli geçti;
Ayrıca, bu sabah her ikisini de çalıştırdıklarını da gözlemledim.
geriye ve ileri. Saat üçte geldik ve tüm güvenli bulduk;
Baskılarını gözlemlememe rağmen, onlar tarafından ziyaret edilmediler
Ayakları pistlerimizde, kamptan kısa bir mesafe. O kadar çok
Bazı atlarımızın kampa ulaşmak için yapabileceği gibi. Gün oldu
aşırı sıcak; Bulutlarla Kuzey-Kuzey-Doğu'dan rüzgar. Enlem, 17
Dereceler 7 dakika.

1 Haziran Cumartesi, gölet zinciri. Atları günümüzde dinlendirmeliyim ve
Yarın, çünkü çok sefil görünüyorlar; Boylamımız 133 derece 40
Dakikalar 45 saniye. Göletlerden ayrılmadan önce bir kez daha deneyeceğim
batıya doğru-ilk kampımın üç mil batısında başlayan başlık
onlara. Bundan denemek için, Carpentaria Körfezi için
Umutsuz, ovanın sonu ve susuz gibi görünüyor. Eğer ben
Bir tepenin en az işaretini görebilir veya su bulma umudunu görebilirdim
BT; Ama hiçbiri yok-eğer bir pasaj varsa
Bu. Bulutlarla rüzgar değişkeni.

2 Haziran Pazar, gölet zinciri. Gün yine çok sıcaktı. Rüzgâr
değişken.

3 Haziran Pazartesi, gölet zinciri. Başlangısına geri döndü
Gölet zinciri ve kamp. Gün boyunca gökyüzü bulutlu
ağır bulutlar. Rüzgar, güneydoğu.

4 Haziran Salı, gölet zinciri. Dün gece atlardan biri
Su deliğinde içmek için aşağı inmek. Boggy'ye girdi
yer, arka ayağını hobileri içinde tuttu, yapamadığı
Kendini kurtardı ve onu kurtarmadan önce boğuldu. Bu
Başka bir büyük kayıp, çünkü o iyi bir paket attı ve ben
Batıya doğru bir sonraki seyahatimi almayı amaçladı. 20: 00'da başladı
Yağmur ve bütün gece devam etti, doğudan geliyor ve
Doğu-Güney-Doğu. Hala bir mola belirtisi olmadan devam ediyor. .
Zemin o kadar yumuşak hale geldi ki yürürken ayak bileğine batıyoruz ve
Atlar neredeyse içinde hareket edebilir. Gün batımında görünüş yok
bir değişiklik. Dün gece bütünüyle ara vermeden yağmur yağdı ve
Bugün. Bunun daha fazla ilerlemem üzerinde ne gibi olacağını bilmiyorum,
Şimdilik seyahat etmek imkansız. Beslemedeki atlar zaten
dizlerinin üstünde batıyor. Doğu ve doğu-güney-doğudan rüzgar ve yağmur.

5 Haziran Çarşamba, Gölet Zinciri. Bir ara içinde küçük bir işaret var
Bu sabah bulutlar. Yağmur bütün gece devam etti. Zemin
çok yumuşak; Kremin kalınlığı ile ilgili oldu. Atlar yapabilir
Nadiren beslenmeye başlar. Sundown: Bütün gün duş aldı; gökyüzü
bulutlu; Aynı yönden, güneydoğuda bulutlar ve yağmur. İçinde
Öğleden sonra bazı yerliler yaklaşık altı yüz metrede ortaya çıktı
mesafe. Yağmur kartuşları sönükken, tüfeklerin olmasına neden oldum
bu yönde ateşlendi; Ve mermiler ağaçlara çarparken
Onlara, olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilmenin en iyi olduğunu düşündüler.
gittiler.

6 Haziran Perşembe, gölet zinciri. Gece boyunca fırtınalı,
Yağmur duşları ile ve bu sabah hala aynı. Sundown: hala
Fırtınalı, birkaç damla yağmurla. Rüzgar, doğu.

7 Haziran Cuma, gölet zinciri. Gece boyunca yağmur durdu ve
Bu sabah oldukça parlak. O kadar yumuşak ki, imkansız
seyahat. Enlem, 17 derece 35 dakika 25 saniye. Biraz Thring gönderdi
Batıya kilometrelerce, ülkenin hangi eyalette olduğunu görmek için, bizim için uygunsa
devam edin ve partiyi hareket ettirebileceğim herhangi bir su görebiliyorsa
Bu yeri sevmiyorum. Daha fazla yağmur yağarsa bizi kilitleyecektir
Birlikte-ne kadar çok yerlilerle partiden ayrılmayı sevmiyorum.
Saat birinde geri döndü. Zemin o kadar ağırdı ki dönmesi gerekiyordu
Beş milde. Su göremedi, ama bir dizi yerli parkur gidiyor
Batı'ya ve Batı'dan geliyor. Partiyi burada terk etmek zorunda kalacağım,
Ve Pazartesi günü Batı'ya bir seyahat daha deneyin. Su bulursam yapacağım
Geri dönün ve onlara götürün. Gün açıktı, ama gün batımında
Yine bulutlu. Kuzey-Batı bulutları. Doğudan rüzgar.

8 Haziran Cumartesi, Gölet Zinciri. Bu sabah yine temizlendi
Kapalı ve güzel havanın her görünümü var. Eğer bu şekilde tutulursa ben
Pazartesi günü seyahat edebilecek. Gün batımı: Birkaç bulut. Rüzgâr,
güneydoğu.

9 Haziran Pazar, gölet zinciri. Gün yine iyi oldu. Rüzgâr,
Hala güneydoğu.

10 Haziran Pazartesi, gölet zinciri. 7.55'te başladı, kurs 275
Thring, Woodforde ve Duvar, Dokuz At ve On dört ile dereceler
Günlerin hükümleri. İlk beş mil çimenli bir ovadan geçti.
bodur sakız ve diğer ağaçlar. Çok yumuşaktı, atlar batıyor
dizleri. Üç milde biraz yağmur suyu ile tanıştık, burada
Toprak kumlu oldu; Lancewood ile ilerledikçe daha fazla olmaya devam etti
ve üzerinde büyüyen diğer fırçalar. On dört mil
kum tepelerinin feshi gibi görünen kum yükselişi
Bunun güneyinde batı parkurumdan döndü. Buradan ülke
Yoğun bir orman ve ovma gibi görünüyor; Yükselen zemin görünmez. Kamp kurdu
17:00, mesafe otuz iki mil. Kum tepelerinden tüm yolculuk
her türlü ovma ormanından geçti-Hedge ağacı, sakız,
Mulga, Lancewood, vb. Atları zorlamakta büyük zorluk çektik
şimdiye kadar; Çok yorgunlar. Sahip olduğum en kalın ovma
henüz içeri girdi. Çok yumuşak; Ağır seyahat, hariç
Küçük yağmurun düştüğü son beş mil. Korkarım
Bu başka bir umutsuz yolculuk olacak. Tamamen su almayı bekliyordum
Son yağmurlardan geceye, ama bir damla yok. Ülke
öyle ki yüzey onu koruyamayacak, çok daha büyük düşüyor muydu
Miktarlar. Yarın biraz daha deneyeceğim. Bir deliğim vardı
Herhangi bir yağmurun düşüp düşmediğini görmek ve iki ayağa nüfuz ettiğini tespit etmek
Yüzeyin altında, altında oldukça kuru. Rüzgar, doğu.

11 Haziran Salı, yoğun orman ve ovma. Woodforde, duvar ve ayrılmak
Pack-Horses, yanımda Thring'i aldım ve aynı kursta devam ettim
Korkunç ormandan geçip ovalayabilir miyim veya bir
Ülke değişimi veya biraz su bulun. İki milde biraz geldik
tekrar çim, devam etti ve başka bir milde orman çok oldu
Daha açık ve görkemli bir şekilde çimenler, bu da batan umutlarımı yeniden canlandırdı;
Ama ne yazık ki, tekrar girdiğimizde sadece iki mil sürdü
Orman her zamankinden daha kalın. On bir milde o kadar yoğun oldu ki
neredeyse aşılmaz. Atlar onunla yüzleşmezdi; Zorlandıklarında yaptılar
Bir acele, sahip olduğumuz her şeyi yırttı ve bizi ciddi şekilde yaraladı
Ölü keresteye karşı koşmak (bir lancet kadar keskin) ve
dallar aracılığıyla. Herhangi bir şekilde zorlamanın umutsuz olduğunu gördüm
daha öte. Bir damla su görmedik, ancak zemin oldukça
Nemli-Fetlock'un üzerinde batan atlar. Toprak kırmızı ve kumludur;
otuz ila kırk feet yüksekliğinde ve çok düz mulga; Kabuk var
Stringy bir görünüm. Büyük bir miktarda ölü yatan
Seyahatin çok zor olmasına neden olan zemin. Bu yüzden
Woodforde ve Wall'dan ayrıldığım yere döndü ve on mil geri döndü
Dünün yolculuğu ve kamp yaptı. Bu sabah yaklaşık 5.30, bir
110 derece taşıyan kuyruklu yıldız; kuyruk uzunluğu, 10 derece ve 10 derece
ufkun üstünde. Rüzgar, güneydoğu.

12 Haziran Çarşamba, Batı yoğun orman ve ovma. Kampa geçti
Ve her şeyi iyi buldum. Bu denediğim üçüncü uzun yolculuk
Victoria'yı bu enlemde yapmak, ancak her şeyi geri almak için
Aynı ülkenin açıklaması ve su isteği. Orada
yükselen zeminin en az görünümü veya bir değişiklik
ülke-hiçbir şey değil, aynı kasvetli, kasvetli orman; İçinde olabilir
Tüm olasılıklar Bay Gregory'nin Camfield'daki son kampına devam ediyor. Benim
En uzak nokta yüz mil içinde. olurdum
Daha da ilerledi, ama atlarım bunu yapamıyor; sanki
Ayaklarından çok kuru olan bir aylık aşırı iş yapmışlardı.
Orman çok kalın ve su isteği. Böylece ulaşma umutlarımı bitir
Victoria bu enlemde, bu çok büyük bir hayal kırıklığı. Yapayım
Partim daha büyük olsaydı ve araçlarım vardı
suları batırmaya çalışanlara su aktarmak. Sanırım yapabilirim
Bu şekilde başarmak; Ama bunu yaparak,
üçe parti, (biri batan, biri taşıyan ve diğeri kampta),
bu çok küçük olurdu, yerlilerin böyle göründüğü bir sayı
düşmanca. Suyun elde edilebileceğinden en az şüphe duymuyorum
Orta derinlik, yolculuklarımın sonuna yakın, uzun kalınlıkta
Ülkenin en düşük kısmı gibi görünen kereste. Hiç bir fikrim yoktu
ovalar ve ağır ovma gibi bir engelle buluşmak
olduğunu kanıtladı. Bir telgraf iletişim için üçü düşünmeliyim
veya dört kuyu bu zorluğun ve su isteğinin üstesinden gelir ve
Orman, bir çizgiyi keserek ve yakarak nüfuz edilebilir.
Tüm olasılıkla, bundan daha yakın bulunacak su var.
Camfield, Bay Gregory'nin son kampı, kaynakları hakkında bir yerde
Otuz mil daha yakın olabilir. Rüzgar, güneydoğu. Ülke çok kuruyor
hızlı.

13 Haziran Perşembe, gölet zinciri. Bugün kampı taşıyacağım
Newcastle Water'ın en doğu kısmı ve şimdi bu yağmur
Doğu, Sturt Plains'i geçebilirsem deneyeceğim ve ulaşmaya çalışacağım
Carpentaria Körfezi. Hükümlerim şimdi çok kısalıyor. Biz
insan başına dört kilo un ve bir pound kurutulmuş ete indirgenmiş
açlığın bazı etkilerini göstermeye başlayan hafta
onlara; Ama en az gölgenin olduğu yerde hiçbir şeyi denenmemiş bırakabilirim
istenen nesneyi kazanma şansı. Üçte saat 9.40'da başladı
Miles ve bir buçuk Newcastle Water'ın ilk kampımızı geçti. Sekiz mil
ve yarısı doğuya doğru son suda kamp yaptı. Zemin daha sıkı
Beklediğimden, iyi seyahat ediyor. Suyun büyük kısmı azalır
24. Ultimo'dan bu yana iki inç. Geç yağmurların üzerinde bir etkisi yok gibi görünüyor
BT. Rüzgar, güneydoğu.

14 Haziran Cuma, Newcastle Water'ın Doğu Yakası. Thring ile başladı
Woodforde ve Wall, bir aylık hüküm ve on atla 7.45'te
A.M.; Kurs, 60 derece. İki mil sonra eski parçalarımızı geçti.
Kumlu masa arazisinin üstü ve onu terk ettikten sonra tekrar girdik
Açık ovalar, siyah alüvyonlu toprak, çimlerle kaplı, derin deliklerle ve
atların sürekli olarak burunlarına düştüğü çatlaklar ve
boyunlarımızı kırma riskini yürütmek. Bu ovalar yutuldu
Düşen her yağmur damlası. Ovanın kapsamı yedi
mil. Daha sonra, aynı açıklamaya sahip kalın bir ormanlık bir ülkeye girdik.
Batı ormanı, eşit derecede kalın, daha kalın değilse ve zor
nüfuz etmek için. Bu, on üç mil boyunca devam etti, başka biriyle tanıştığımızda
Yaklaşık yarım mil genişliğinde küçük düz, ancak kuzey-batıda daha geniş açılıyor
ve güney. Newcastle'dan ayrıldığından beri gördük bir damla su değil
Su, yaklaşık otuz mil mesafe, biraz yağmur suyu dışında
Üç mil doğusunda. Ovalar oldukça kuru, neredeyse hiç
Yağmur düştü. Kamp yaptı. Atlar zor bir gün çalıştı ve
çok yorgun. Keşke onlar için onlar için su bulabilseydim. Enlem,
17 derece 26 dakika 20 saniye. Rüzgar, güneydoğu.

15 Haziran Cumartesi, Kuzey-Doğu Küçük Ovalar, Sturt Ovaları. Başlamış
07.30; Kurs, 60 derece, on mil daha kalın
Orman, henüz gördüğümüz en kalın. On bir mil tekrar geldi
21'inci açtığım noktada büyük açık çimenli ova
Ultimo. Burada biraz yağmur suyu bulmayı bekliyordum, bu
Sadece gördüğüm tüm ovada yer. Gönderilmiş
Ben ilerlerken farklı yönlerde Thring ve Woodforde
Bir diğeri, herhangi bir şey bulabilir miyiz, ama bir damla göremeyeceğimizi görmek için görebilir miyiz. Var
yine kuru ve tozlu yer tarafından yutuldu. BT
doyurmak için muazzam bir miktar almalı ve
yüzey; Ve eğer durum böyle olsaydı, ülke öyle olurdu
Yumuşak oldukça geçilmez. Yine dönmeye zorlandım; Oldukça
daha fazla denemek umutsuz. Atlarımızı feda ediyor olurdu,
ve belki de kendi hayatlarımız, en azından bizim bizim
son. Yükselen zemini görebilseydim, küçük veya bir değişiklik
Ülke Her şeyi riske atmamı haklı çıkarmak için, bunu bir anda yapardım. BEN
Sadece diliyorum. Atlarımı en üst düzeyde denedim. Benim yaşlı benim
Zorluğa maruz kalan atlar üçten uzun olamaz
su olmadan günler, güneşin ısısı nedeniyle,
Yem ve ülkenin yumuşaklığı. Birkaç koktates gördük ve
güvercinler. Kısa bir mesafede su olabilir, ama hiçbiri olamaz
görmek veya bulmak; Kuzeyin 20 derece batısında kursumda içeri geçtim
Ana kampın şu anda olduğu, ancak yapamadığı iki mil Newcastle Water
gör. Bu ülkeyi su için incelemek uzun bir süre gerekir.
Çok fazla ağaç kümesi ve ovada ovma şeritleri var,
su nerede olabilir, on iki aya kadar sürecek
Hepsini inceleyin. Sundown'da ana kamptan on beş mil kamp kurdu.
Atlar çok kötü görünüyor. Rotten üzerinde çok ağır seyahat etti
öğütülmüş ve kalın ahşap ve ovma ile yırtılmak,
Dizlerden ayak bileklerine kadar bacaklar ve az acı çekmedi. Rüzgâr,
değişken.

16 Haziran Pazar, Sturt Plains Doğu. Kampa geçtim, ben
Her şeyi iyi buldum. Hiçbir yerli onlara yakın değildi. Bu çok cesaret kırıcı
iş. Güneye doğru ilerleyeceğim ve bir kez daha deneyeceğim
korkunç kalın batı ormanı; Şimdi benim tek umudum; Eğer bu başarısız olursa
geri dönmek zorunda. Yağmur yoksa Ashburton aralığındaki sudan şüpheliyim
oraya düştü; Bu tepeler içindeki yükselen zeminin sonuncusu
Yaklaşık 17 derece 14 dakika ile biten görme aralığı. İtibaren
Güney-güney-doğu pusula etrafında Güney-güney-batı
Orman ve Sturt Ovaları. Rüzgar, güneydoğu.

17 Haziran Pazartesi, Newcastle Water East. Lawson'a döndü ve
kamp yaptı. Küçük yağmur oraya düşmüş gibiydi. Biraz batıya kaldım
büyük açık ovanın doğasını görmek için eski parçalarım. Öyle
Tamamen derin deliklere ve çatlaklara sahip olan çimlerle keçeleşmiş ve
Aylarca yağmur düşmemiş gibi kuru. Rüzgar, güneydoğu.

18 Haziran Salı, Lawson Creek. Hunter Creek'e gitti. İzler
Hawker Creek'e yerliler. Hafif rüzgarlar, değişken.

19 Haziran Çarşamba, Hawker Creek. Su delikleri olmasına rağmen
dere son yağmurlardan dolu, su çok zor, açıkça
Göstermek, tepelerdeki bir bahardan gelmelidir. Avcıya geçti
Tepelerin ayağı boyunca ve dokuz milde büyük sakız geçti
Kuzey parkurumda atları sulandırdığım Creek; Bu adlandırdım
Powell Creek, J.W. Powell, Esquire, Clare. Yirmi mil
E.B.
Gleeson, Esquire, J.P., Clare. Avcıya kamp kurdu. Bunun arasında ve
Hawker Creek On bir sakız deresini içinde su ile geçtik. Ülke
O kadar iyi değil, tepelere yakın olmak: ovma ve
genellikle spinifex ile kaplıdır. Rüzgar, güneydoğu.

20 Haziran Perşembe, Hunter Creek. Üç at eksik; olamazdı
Geceye diğer suya ulaşmak için çok geç olana kadar bulundu. Rüzgar, sakin.

21 Haziran Cuma, Hunter Creek. Dağın altındaki suya doğru ilerledi
Primrose, Stony Hills üzerinden, en yüksek Mount adını verdiğim
Shillinglaw, sonra ---- Shillinglaw, Esquire, F.R.C.S., Melbourne,
Lütfen bana Flinders'ın Kuzey Avustralya grafiklerini sundu. Sakız
Şimdi kamp yaptığımız dere, Carruthers Creek adını verdim
Adelaide'den John Carruthers, Esquire. Sakinlik.

22 Haziran Cumartesi, Carruthers Creek. Tomkinson Creek'e geçti,
İki atı bıraktığım yer; Orada atları bir gün dinleyeceğim ve sahip olacağım
Yanımda götürmeyi planladığımbaşlar. Son iki gün oldu
Bazı atları oldukça topal yapan çok taşlı bir ülkede. BEN
Şimdi ayakkabılardan kısa bir süre çalışıyorum. İki attan hiçbir şey göremiyoruz
eski kampımız. Birkaç bulutla kuzeydoğudan hafif rüzgar. Çok sıcak
günün ortasında; Akşamları ve sabahları soğuk.

23 Haziran Pazar, Tomkinson Creek. Thring ve Woodforde'a gönderdi
dere ve açık ovaya ustalar,
atlar pistlerinde. Öğleden sonra başarısız oldular,
Zemin boggy olduğunda izlerini gören ustalar hariç.
Son yerliler de görüldü. Korkmadılarsa
Uzakta, uzak olmayacaklar. Sullivan'a takip etmesi talimatı verdim
onların izleri ve yokluğum sırasında onları bulmaya çalışın. Rüzgar, Kuzey-Doğu,
Birkaç bulutla. Gün ortasında güneş çok sıcak.

24 Haziran Pazartesi, Tomkinson Creek. Thring, Ustalar ve
Lawrence ve on at, on dört günlük hükümler ile saat 7.40;
Kurs, 270 derece doğu. Ovayı ve dereyi birkaç
kez. 12.20'de on beş mil, taşlı bir yükselişe yükseldi ve
Creek kendini yaklaşık iki mil kuzeyinde açık bir çimenli ovaya boşalttı.
biz. Aynı kursa çim ile kaplı bir sakız ovası üzerinde ilerledi
beş mil. Ülke daha sonra kumlu toprak haline geldi, hafifçe dalgalı,
Demirstone, çakıl, spinifex, diş etleri ve bazen küçük bir ovma
gün boyunca devam etti. Su olmadan kamp. İçin çok az yem
Atlar, neredeyse tüm spinifex. Mesafe, yirmi sekiz mil.
Rüzgar, Batı; Birkaç bulut.

25 Haziran Salı, Spinifex ve Gum Plain West. 7.40'da başladı
Aynı kurs, 270 derece. Yirmi yedi mil kamp yaptı. Ülke
Günümüzde seyahat edilen kötü-kırmızı kumlu hafif toprak,
Spinifex, hafifçe dalgalı ve üzerinde demir çakıl var. Nadiren
görülecek çim bıçağı. Bazı sakız ağaçları ve düşük farklı bir ovma
sıralar. Yoğun ormanın güneyinde var gibi görünüyordum, ama
daha fakir ülke. Bir damla su veya su yolu değil, o zamandan beri görmedik
Tomkinson Creek'ten ayrıldık. İki veya üç düşük artışı geçtik
Demir Taşı çakıl. Yırtılacak yoğun ormana sahip olmamalı
Bir değişiklikle buluşma umuduyla bütün gün devam etmem, ama sonunda
Günün ilk geldiğimiz kadar az olasılık var gibi görünüyor
O ve nehre devam edebilir. Yine geri dönmeye zorlandım
hayal kırıklığına uğramış. Şimdi nehri yapma umudu yok; yapılmalı
Wells ile Newcastle Water'dan. Keşke on iki ayım olsaydı '
Su taşımak için hükümler ve kolaylık, o zaman etkinleştirilmeliyim
bunu yapmak için. Rüzgar, doğu.

26 Haziran Çarşamba, Spinifex ve Sakız Ovası. Sabah 7'de başladı
Tomkinson Creek'e doğru. Alacakaranlıkta küçük ovada biraz su buldu
dere kendini boşaltır. Kamp yaptı. Günümüzde seyahat edilen mesafe, kırk
mil. Atlardan biri tamamen yaptı. Bulma konusunda şanslıyım
Bu su, onsuz başka bir gece için ve ben bir kısmını kaybetmeliydim
onlara. Ayrıca harika bir gün geçirdiğimiz için mutluyum-sadece iki saatlik ısı. Atlar
susuz yüz mil seyahat ettiler ve ülke
Sandy, onlar için çok ağır yürüyüş yaptı. Rüzgar, doğu.

27 Haziran Perşembe, Tomkinson Creek. Kamp için başladı ve geldi
öğlen. Sullivan atların peşinden gitmişti ve üç kişilik kendini kaybetmişti
günler iki gece. İlk gece görünüşünü yapmıyorum, kekwick
Woodforde'u güneydoğudan kuzeye aramak için gönderdi. Geri Dönüş
İkinci gece, Kekwick ve Woodforde başka bir yöne çıktılar.
Pistlerini kesebileceklerini deneyin, ama yine başarısız oldular. Yaklaşık 3
A.M. kampa mükemmel bir şekilde şaşkına döndü ve görünmüyordu
kimseyi tanıyın. Ondan öğrenebileceğimizden, gitmiş olmalı
iki atın pistlerinin olduğu doğu yerine güney
görülen. İlk gece kampa yaklaştı-diğer atları salla
besleme, ama onları bulamadı. Nereye gittiğini açıklayamaz
ertesi gün ve gece; Üçüncü gün, dış parkurlarımı
Batı ve at onu kampa getirdi. Atını gözlemledim
Bu sabah bizimkine izler, derenin yaklaşık on mil aşağısında ve
Oraya nasıl geldiklerini hayal etmiyorum. Woodforde gittiği iki atı buldu
Kampın üç mil içinde arayışında-dereyi terk etmemişlerdi.
Krem rengi olan çok gelişmişti; Ama reformcu hala görünüyor
Sefil-sanırım hasta olmalı. Rüzgar, kuzey, birkaç bulut geliyor
aynı yönden.

28 Haziran Cuma, Tomkinson Creek. Ayakkabı atları ve hazırlama
Başka bir başlangıç. Carpentaria Körfezi'ni yapmak için bir kez daha deneyeceğim
Bu. Sturt Ovaları'na yuvarlama şansım olabilir.
doğu veya kuzey-doğu. Rüzgar, güneydoğudan kuzeye değişir.

29 Haziran Cumartesi, Tomkinson Creek. Ayakkabı atları, vb. Rüzgar,
güneydoğu. Bulutlar gitti.

30 Haziran Pazar, Tomkinson Creek. Rüzgar, Kuzey-Doğu.

1 Temmuz Pazartesi, Tomkinson Creek. 8.10'da başladı, kurs 54
Dereceler, Thring, Woodforde ve Ustalar ile. 11.20'de (on bir mil),
Onurludan sonra Hawker Dağı adını verdiğim yüksek bir tepenin tepesi
George C. Hawker, Meclis Evi Başkanı, S.A. 12'de. 45, dört
Miles, büyük bir dere vurdu; Kuzunun biraz doğusunda kursu, ben
John McKinlay, Esquire'den sonra McKinlay Creek adını verdiler. İlk bölüm
Yolculuğun taşlı dalgalanmaların üzerindeydi, yavaş yavaş yükseliyor
Hawker Dağı'nın tepesine ulaştı, görünüm çok değildi
Kursumuzda geniş, menzilin taşlı Spurs'ları tarafından ele geçiriliyor
Neredeyse aynı yükseklik, yaklaşık sekiz yüz feet ve çok kayalık ve
hızlı. Kumtaşı, kuvars, demir, kireçtaşı ve
Sert beyaz çakmaktaşı kayalar. Kumtaşı baskındır. İle indik
Büyük zorluk, McKinlay Creek'i geçti ve beş mil yükseldi
Onurlu Mount Hall adını verdiğim başka bir yüksek tepe
George Hall, M.L.C. Bundan görüşümüz en kapsamlı, tam bir
Beyaz çimenli ovaların denizi. Yaklaşık on beş veya yirmi mil güneydoğuda
bu aralığın diğer mahmuzlarının sonlandırmalarıdır; Onların ötesinde hiçbir şey değil
Ufukta görülebilir ama beyaz çimenli ovalar. Doğuya ve
Kuzey-doğu aynı. Görünüşe göre kuzeyde yoğun bir ovma şeridi ve
Kuzeydoğu hakkında bitiyor gibi görünen orman, ötesinde, uzakta
mesafe, geri döndüğüm büyük çimenli ovayı görebiliriz.
21 Mayıs ve 15 Haziran. Tepeler dışında yükselen zemin görünmez
Ashburton'un kuzey-batı ve güney-doğu aralığına. Doğru indi
Sakız ağacı, mızrak ağacı ve diğer ovma ile taşlı ovalar yükselir ve
Spinifex. Beş mil ovaya ulaştı. Aynı açıklamada
Diğer kısımlar olarak bittim. Su görünümü yok. Öyle
daha ileri devam etmek umutsuz; sadece dönüşümü daha fazla hale getirecek
Zor, atlarımın gücünü en ufak bir şekilde azaltarak
başarı umudu. Körfezi Wells olmadan kazanma umudu artık gitti.
Bu nedenle küçük bir ovaya (dört mil) döndüm, aradım
etrafında ve küçük derelerden birinde biraz yağmur suyu buldu
Kamp yaptım. Rüzgar, Güney.

2 Temmuz Salı, Loveday Creek. Loveday Creek adını verdiğim bu dere,
R.J. Loveday, Esquire, Güney Avustralya'ya litografçı
Devlet. Kampa geri döndü. McKinlay Creek'e ulaştığımda
Woodforde tarafından Masters'ın geride kaldığı yaklaşık altı mil bilgilendirildi
geri döndü ve henüz gelmemişti. Bu katı emirlerime aykırı
kimsenin beni bilgilendirmeden partiden ayrılmayacağını, durdurabileceğim
Ve onları bekleyin. Ateş etmek için tepelerden birine geri gönderdim
Bir silahın dışında ve dışarıdan izlerimi bıraktığım için görülebilip görülmeyeceğini görün
Mount Hall'dan geçmekten kaçınmak için-ve pistlerin olmak çok zor
Böyle taşlı ülkede görüldü. Korkarım ki kayboldu. Bir saat içinde ve
Bir yarım, Thring geri döndü; Ondan hiçbir şey göremez. Eski bizimkimizi kesti
parçalar, ama onların üzerinde hiçbir şey göremez. Korkarım varsayımlarım
Çok doğru. Parçaları kaçırmışsa,
Bir daha bulundu. Tek bir atı izlemek imkansızdır. BEN
Hawker Dağı'na doğru ilerledi ve dış yollarımda kamp kurdu
Biz gelmişti olağanüstü bir geçit. Thring'i tepeye geri gönderdi
Hall Mount bir duman toplamak, orada kalmaya ve
ortaya çıkıyor; Değilse, son gece kampımıza devam edecek, orada
Bütün gece kal, oraya gitmesi durumunda-ben ve Woodforde
Hawker Dağı'nın üzerine başka bir duman daha kaldırdı. Biraz 14: 00'den sonra Atma
onunla döndü. Onu Mount Hall yakınlarındaki bir tepede buldu, aradı
parçalar. Oldukça şaşırmıştı ve büyük bir heyecan durumunda.
Bulunduğundan çok minnettarım. Verdiği hesap şudur:
atı dizginleri elinden çıkardı ve yapamadı
Onu bir süre yakalayın ve bunu yaptığında,
Parçalar ya da kendi atını geri izlemek için ve oldukça karıştı. O
Dar kaçışı için en müteşekkir gibi görünüyor. Çok geç olduğu için
Kampa ulaşın, burada gece kalacağım. Rüzgar, Batı.

3 Temmuz Çarşamba, Hawker Dağı altında. Kampta ilerledi
Tomkinson. Atlardan biri hariç, iyi bulundu
(Reformcu), bulunamıyor. O burada bıraktığım iki kişiden biri
Eskiden ve onu bulduğumda çok hasta görünüyordu. En son görüldü
Pazartesi gecesi sefil göründüğünde. Aramaya üç adam gönderdim
onun. Rüzgar, değişken.

4 Temmuz Perşembe, Tomkinson. 8.20'de başladı, kurs 300
Woodforde, Thring ve Ustalar, On At ve Bir Ay ile Dereceler
Victoria'yı yapmak için bir kez daha denemek. İlk ve
Son denemeler başarılı olabilirim. Onsuz geri dönmek istemiyorum
Benim gücümde olan her şeyi denemek. Üç milde ovalardan ayrıldık ve
Stony'nin iki mil boyunca yükseldiği için ilerledi. Ülke daha sonra kumlu oldu,
Sakız, Spinifex ve Lancewood ovma ile geçmesi zor değil.
Çim yok. Yirmi beş mil biraz geldi ve ben
Yakında geldiğinden emin değilim, kamp yaptım. Su görmedik
Dereden ayrıldığından beri. Enlem, 18 derece 25 dakika 40 saniye.
Rüzgar, güneydoğu.

5 Temmuz Cuma, Spinifex ve Sakız Ovaları. 07.50'de başladı, kurs
Su bulmak için 360 derece. 9.10'da (beş mil), bir dere vurdu
su; Takip etti, 285 derece kursu ve sekiz milde kamp kurdu
Son su. Yerlerdeki bankalar onlar üzerinde iyi besleniyor, ama orada
çok fazla spinifex ve ovma. Dere daralıyor
Ve atların dün gece yemek için çok az şey olduğu gibi, onlara vereceğim
Burada günün geri kalanı, çünkü ne zaman alacaklarını söylemiyor
Başka bir iyi yem. Gün son derece sıcak, atlar terle kaplı. Bu ben
Burke Creek adını verdim, kardeşim kaşif Richard O'Hara Burke,
Esquire, Melbourne. Kampta olağanüstü bir kuşun uçtuğu gördüm; Gönderdim
Woodforde onu vurmaya çalıştı. Koyu kahverengiydi
renk ve Landrail gibi benekli; Kuyruk tüyleri dokuz idi
sayı ve on iki inç uzunluğunda. Ciltini aldım ve çaba göstereceğim
Adelaide'ye götürmek için. Thring, Woodforde ve Ustalar vücudu pişirdi,
Ve yedi. Neredeyse hiç bitmemişlerdi, bir anda,
şiddetli kusma ile ele geçirildi, ancak birkaç dakika içinde iyi
Tekrar. Rüzgar, sakin. Enlem, 18 derece 19 dakika 30 saniye.

6 Temmuz Cumartesi, Burke Creek. Sabah 7.45'te, aynı kurs olarak başladı
Dereyi takip edin (285 derece). Üç milde çimenli bir şekilde kayboldu
sakız ovası; 300 dereceye değiştirildi. Bu derste ova devam etti
üç mil; Daha sonra spinifex, diş etleri ve ovma ile kumlu toprak oldu.
On dört milde alçak kum tepesini geçti; başka bir alçaktan indi
Sanırım Hunter'ı alıyor
Dere. Sonunda tekrar yükseldiğimiz iki mil devam etti
Ülkenin kumlu bir masa arazisi haline geldiği kumlu bir yükseliş,
ve günün geri kalanında devam etti. Susuz kamp ve
çok az çim ile. Masa arazisi spinifex, diş etleri ve ovma idi.
Bazı yerler geçmesi çok zor. Mesafe, otuz mil. Rüzgâr,
güneydoğu. Enlem, 18 derece 7 dakika 5 saniye. 19: 00'da BEN
15 derece batıya taşıyan ufkun 5 derece üzerinde kuyruklu yıldız gözlemledi
Kuzey, çekirdek daha puslu ve kuyruk çok daha uzun. Sakinlik.

7 Temmuz Pazar, West Sandy Masa arazisi. Aynı şekilde sabah 8'de başladı
kurs. 15: 00'de Yoğun ovma içine girdik ve bazılarını görebildiğim gibi
daha önce olan mesafe, hafif dalgalanmalardan birinde olmak, orada hissettim
su elde etme umudu değildi; Değişim yoktu, hayır
Yükselen zemin görünür. Böyle kumlu devam etmek umutsuz olurdu
Ülke, yüzeyde asla su tutamayacağı için. Beş metre kazdık
küçük ovalardan biri, ancak su bulamadan kile geldi veya
Hatta nem. Atların yemesi için bir ağız dolusu çim yoktur;
Yolculuğun tamamı, küçük çimenli ovalar hariç,
Spinifex, diş etleri ve ovma. Son ovaya geri çekilmem gerekecek
Çok kötü görünen atlar için yem almak için geçtik.
Seyahat, bazılarında kalın ovma
Yerler yakıldı: Bu onlar için çok zorlaştırıyor. Şimdi yapmalıyım
Victoria'ya ulaşma umudundan vazgeçin ve isteksizce zorlanıyorum
Geri dön, atlarım neredeyse yıpranıyor. Rüzgar, değişken. Mesafe,
Yirmi beş mil.

8 Temmuz Pazartesi, ovalayan küçük çim ovası. Günün kırılmasında başladı ve
16: 30'a kadar devam etti. Biraz çim ile buluşma, kamp yaptı; bazıları
Atlar daha ileri gidemiyor. Rüzgar, Güney.

9 Temmuz Salı, Sandy Masa arazisi. Sunrise'da başladı ve geldi
Burke Creek. Saat 11: 00'de atları iki saat boyunca beslemek için dışarı çevirdi ve
Deriyi ilk vurduğum yere doğru ilerledi. Kamp yaptı. Biraz
Buradan derenin bir milden fazla, beton bir seyir var
neredeyse bir su göleti oluşturan demir taşı, neredeyse bir
Mil uzunluğunda, görünüşte derin ve kalıcı. Rüzgar, Batı.

10 Temmuz Çarşamba, Burke Creek. Gün doğumudan kısa bir süre sonra doğru ilerledikten sonra
ana kamp ve oraya saat 15: 00'de geldi. Her şeyi iyi buldum. Yerliler
hakkında. Kayıp at ararken duvara saldırdılar;
O ve atı, bumerangları tarafından vurulmak için dar bir şekilde kaçtı. .
Kayıp at bulunamıyor. Sanırım biraz içine girdi
çalılar ve öldü; Çünkü özlemeden önceki gece, diğerini terk etti
atlar ve kamp ateşine geldi; Çok aptalca görünüyordu ve
Bir süre onu uzaklaştıramadılar; Bunu yaptıklarında gitti
Sikiş. Rüzgar, güney-batı.

11 Temmuz Perşembe, Tomkinson Creek. Ayakkabı atları ve onarma
Hükümlerimizi geri taşımak için eyerler ve çantalar. Şimdi bittik
Her şey bu amaç için ve her türlü vardiya yapmak zorunda.
Bay Chambers's Station'dan tamir için getirdiğim iki branda
Çantalar, bir süre önce kullanılır ve neredeyse tüm yedek çantalar;
Dikiş ikilisi uzun zamandan beri kullanıldı ve biz yapmak zorundayız
Bazıları eski çantalardan. Hepimiz neredeyse çıplakız, ovma çok şiddetliydi
kıyafetlerimizde; Birinin orijinal rengini neredeyse hiç söyleyebiliriz
Giyim, her şey çok yamalı. Botlarımız da gitti. İle
Daha fazla deneme yapmadan geri dönmeye zorlandığım için büyük bir isteksizlik. BEN
Geri dönmek ve Newcastle Water'dan denemek istiyorum, ancak hükümlerim
Bana izin vermeyecek. Yedi poundluk otuz haftalık tedarikle başladım
Haftada un ve şimdi yirmi altı dışarı çıktı ve bu beni on alacak
İlk istasyona ulaşabilmem haftalar önce. Erkekler de başarısız oluyor ve
Kısa rasyonların etkilerini gösteriyor. Keşke sadece yeterli olsaydım
Önümüzdeki Mart ayında yağmur yağana kadar beni taşıyın. Sanırım olmalıyım
hem Victoria'yı hem de Körfezi yapabilir. Başlarken hiçbir fikrim yoktu
Tepelerin bu kadar geniş düzeyde ülkede sonlandırılacağını,
su olmadan, yoksa nehri yapmaya çalışmalıydım ve
Ülke, Primrose Dağı'ndan yükselen alanları ilk gördüğümde,
en güneydeki kum ve demir dalgalanmalar hangileri
Batı Yolculuğu. Newcastle Water'a gitmeden önce tamamen
Beni aldattı; Çünkü montajın tepesinden bir görünüm vardı
Gördüğüm için memnun olduğum yüksek aralık
o zaman takip etmek durmalı veya bir yol bulamamış olsaydım
Daha kuzeyde nehir, o uzak menzilden geçtiğimden emin olurum,
Bu da Newcastle Water ülkesini benden daha erken terk etmeme neden oldu
aksi takdirde yapmış; Ve şimdi beni tekrar geri götürecek hükümlerim yok.
Ülkede gördüğüm kadarıyla Newcastle'ın batısına ve güneyine kadar
Su, bence tekrar denemenin bir faydası olmayacağını düşünüyorum.
Nehir, çünkü batarak hiçbir su elde edilemeyeceğine inanıyorum. Batı'ya ve
Newcastle Water'ın kuzey-batısında ülke görünüşe göre daha düşük ve ben
Suyun ılımlı bir derinlikte elde edilebileceğini düşünün. Bu
sular arasındaki en kısa mesafe; Ama en büyük zorluk
Yoğun ormandan ve ovmaktan geçin, ama bu yapmalıyım
Düşün, üstesinden gelinebilir. Kesinlikle benim için büyük bir hayal kırıklığı
geçememek için ama inanıyorum ki denenmemiş bir şey bırakmadım
Bu benim gücümdeydi. Körfez ve nehri yapmaya çalıştım, her ikisi de
Yağmur düşmeden önce ve düştükten hemen sonra; Ama sonuçlar
Aynı, başarısız oldu. Yağmurdan sonra bile adım atamadım
eskisinden daha fazlası. Yarın evine doğru yolculuğuma başlayacağım
Sabah. Rüzgar, Güney. Atlar uzun zamandan itibaren ciddi bir deneme yaptı
Yaptıkları yolculuklar ve sahip oldukları büyük zorluklar ve özelleştirmeler
geçti. Son yolculuğumda yüz altı saat kaldılar
su.

12 Temmuz Cuma günü Bay Stuart, Tomkinson Creek'i geri dönmesi için bıraktı
Adelaide ve ertesi Cuma günü kuzey tarafında Ann Creek'e ulaştı
Murchison serisinin. 30'da parti geçti
Merkez ve güneybatı Hanson'da kamp kurdu. Geceler şimdi oldu
Çok soğuk ve genellikle çimlerde beyaz don vardı ve
her sabah kovalar. 6 Ağustos'ta Brinkley Bluff'un altında kamp yaptılar,
ve 8'e kadar orada kaldı. Hamilton'a 23.
Ve burada yerliler yine kendilerini memnun eden bazı düşmanlıklar gösterdi,
Ancak bağırarak ve uluyarak ve
Çimen, mutlu bir şekilde başarısız oldukları. 31 Ağustos Cumartesi günü,
Bay Levi'nin istasyonuna vardılar, burada hepsinin "
Bir kez daha beyaz bir adamın yüzünü görüyorlar. "Harika ile alındı
nezaket ve dikkat. Üç gün kaldıktan sonra ilerlediler
Louden Spa, William Springs, Paisley Ponds ve Hamilton yoluyla
7 Eylül'de geldikleri Chambers Creek'e yaylar ve
10'a kadar kaldı.

Bay Stuart'ın dergisindeki son giriş aşağıdaki gibidir:

15 Eylül Pazar, Moolooloo. Liman için yarın kalacağım
Augusta ve Adelaide için vapur tarafından ilerleyin, partiyi bırakır
Bay Kekwick tarafından kasabaya getirildi.

Dergimi en sıcak teşekkürlerimi ifade etmeden kapatamıyorum
Komuta ikinci ve diğer arkadaşlarım; Cesurlar ve
görevlerini yerine getirirken birbirleriyle görüştüm
beni her zaman emirlerimin gerçekleştirildiğinden emin olmak için
yeteneklerinin en iyisi ve tüm memnuniyetim; Ve ben de yalvarıyorum
Promotörler sayesinde elimden gelenin en iyisini yapmak için (Messrs. Chambers ve Finke)
Ve hükümet, yakışıklı bir şekilde takıldım.

John McDouall Stuart,

Keşif Lideri.


MR DERGİ. Stuart'ın kıtadaki başarılı seferi
AVUSTRALYA. Aralık 1861'den Aralık 1862'ye.

Bay Stuart, 23 Eylül Pazartesi günü Adelaide'ye halka açık girişini yaptı.
ve kendisini yetkililere bildirdi. Neredeyse aynı zamanda
Victoria hükümeti, hayatta kalanların ilk izlerini aldı.
Burke ve Wills altında kötü niyetli keşif.* (* Ölüm haberleri
2 Kasım'da Melbourne'a ulaştı.) Güney Avustralya Hükümeti
Bay Stuart'a bu kadar güven,
kıtayı geçmek için başka bir girişimde bulun, bir keresinde onunla kapanıyorlar
teklif ve bir aydan az bir süre içinde (21 Ekim'de) yeni keşif
Adelaide'den Chambers Creek'e gitmek için başladı ve her şeyi içeri almak
Son bir başlangıç ​​için orada sipariş verin. Bay Stuart onlara birkaç tane eşlik etti
Miles her şeyin iyi geçtiğini görmek için, atlardan biri ne zaman
Direktif olmak, ipi kesmek amacıyla ilerledi
hayvanı boğuyordu; At yetiştirdi ve onu vurdu
Tapınak ön ayaklarıyla, onu yıkıyor ve onu
duyarsız. Brute daha sonra öne doğru fırladı ve arka ayaklarından birini yerleştirdi
Bay Stuart'ın sağ eli ve tekrar yetiştirme, iki eklemi yerinden etti
ilk parmağı, eti ve çiviyi ondan yırttı ve yaraladı
Parmağın amputasyonunun ilk başta düşünüldüğü ölçüde kemik
kaçınılmaz. Ancak dikkatli bir tedavi ile,
Böyle bir kursa ve beş hafta içinde lider
Partisini geçerek, bazıları moolooloo'da kalacak olana kadar
onlara katıldı.

Hiçbir şekilde kendi şanssız kazası ve önceki
Başarı İstiyorum veya Kardeşi Kaşiflerinin Melankolik Sonu Burke
Ve Wills, Bay Stuart 20 Aralık Cuma günü Moolooloo'ya geldi ve
29'da Finniss Springs'de. Partinin isimleri şöyleydi:

John McDouall Stuart, seferin lideri.
William Kekwick, ikinci subay.
F.W. Thring, Üçüncü Memur.
W.P. Auld, asistan.
Stephen King.
John Billiatt.
James Frew.
Heath Nash.
John McGorrerey, Ayakkabı Smith.
J.W. Waterhouse, sefer için doğa bilimci.

Bunların yanı sıra Woodforde ve Jeffries başlangıçta vardı; ama
Finniss Springs, ikincisi arkadaşlarından birini vurdu ve
Lideri tarafından hesaba katmak için çağrıldı, daha ileri gitmeyi reddetti. Olarak
eski, 21 Ocak'ta Bay Levi'nin istasyonundan ayrılırken,
zayıf atları hafifletmek için,
Parti kalmalı, ama Woodforde buna itiraz etti ve
Onunla büyük katına sahip olmadıkça gitmezdi. Bay Stuart'ın çok
Emirlere uymayı reddeden herhangi bir adamı almamaya düzgün bir şekilde karar verdi ve
Bu yüzden onsuz başladı. Ertesi gün Woodforde partiye katıldı
Milne Springs yakınlarında, ancak onlara günler daha uzun süre eşlik etmedi; için
3 Şubat, başladıktan kısa bir süre sonra McGorrere'den silahını tutmasını istedi
Önceki geride bıraktığı bir şeyi almak için geri dönerken
Gece Kampı. Yaklaşık bir saat sonra McGorrerey bir parça keşfetti
Silahın meme ucunda katlanmış kağıt ve incelemede bu kanıtlandı
Kuşkusuz bir not olmak gerekirse, liderine hitap ederek gittiğini belirten
Sırt, yanında bir at, eyer, dizgin, tether-rope ve muhtelif
Ona ait olmayan diğer şeyler. Bay Stuart çok memnun değildi
birkaç gün boyunca davranışıyla ve onu göndermek için kararını vermişti
geri, caydırmak için elinden gelen her şeyi yaptığına inanarak
parti ve liderinin otoritesini aşağılama getiriyor.

15 Şubat'ta geldikleri Marchant Springs'te başladılar.
Yerlilerden rahatsızlık yaşayın. 17. sırada Auld
Su deliğine yaklaşan bir yerli, bazılarına çağırılan bir yerli
ağaçlara gönderilen ve kısa bir süre sonra harika bir duman bulutu
Kampa doğru gelerek Windward'a görülüyordu. Açıkçası onların
Keşif partisine dumanın örtüsü altındaki saldırı niyeti "ama
Thring, atları ararken aniden üçüne geldi
bir çalının arkasına gizlenmiş, mızrak ve bumeranglarla donatılmış; Yapmadı
On iki metre içine kadar onları algılayın. Hemen atladılar
yukarı ve onlardan biri ona bir bumerang attı, neyse ki kaçırdı
hem o hem de atı. Tabancasını kendi kendine kullanmak zorunda kaldı
Savunma, "ama sonuçla Bay Stuart belirtmiyor.

Havanın aşırı sıcaklığı artık büyük bir engel oldu.
sefer. Zaten o kadar çok at kaybetmişlerdi ki
Hükümleri vb. Çeşitli durumlarda terk edilmelidir. Açık
23 Şubat, Bay Stuart şöyle yazıyor:

"Bu yere ulaşmadan önce (hugh) diğer beş at verdi ve
daha fazla ilerleyemedi. Nedenini anlayamıyorum
Atlar çok çalıyor; Her biri sondan düştü
hafta. İster aşırı ısı veya acı suyu olsun
Finke, söyleyemiyorum. Dün gece biraz sitrik asit denedim
Finke'nin suyu ve bunun efervese neden olduğunu göstererek
Su soda içeriyordu. "Daha sonra atların
Kısmen başarısızlıklarını açıklayabilecek solucanlardan muzdarip
kuvvet.

Hugh'dan ayrıldıktan sonra, 25 Şubat'ta tekrar rahatsız oldular.
yerliler. Gorge'nin yaklaşık yarısında, "
Derenin karşısında çim ve kuru odun, yoğun bir dumanın üflenmesine neden olur
Yüzlerimizde. Partiyi bir saldırıya hazırladım. Geçtikten sonra
Duman ve ateş yoluyla, üç yerli ortaya çıktı
Yirmi beş metre uzakta, tepede, mızrak ve kalkanlarla donatılmış,
ve mızrakları kadınlara yerleştirerek ve bağırarak bize meydan okumaya teklif vermek
Seslerinin en yüksek sahasında. Auld'a sökmesini emrettim ve
Bir tarafına biraz mesafe atın, ne olduğunu bildirmek için
Silahlarımızın taşındığı mesafe. Top ona işaret etti kaya vurdu
hedeflemek ve bağırdığını durdurmak, ama başka bir etkisi yok gibi görünüyordu.
Yine ona ortadaki kayaya ateş etmesini emrettim.
Üç ayakta duruyordu; atış iyi bir şeydi, çünkü top vurdu
istenen nokta ve hemen hepsini gönderme etkisi vardı
tam hız. "

Yine, 5 Mart'ta, saman Dağı altındaki ovaları geçerken geldiler
Aniden uzun mızrak ve kalkanlarla donatılmış üç yerlilerde kaçan
ovma içine. Atları sularken kısa bir mesafe daha
Biraz yağmur suyu, bu üç yerli geri döndü, dört eşliğinde
diğerleri ve mızraklarını bağırarak ve sallayarak düşmanlık belirtileri yaptı,
ve yaygın olarak ayrılırken diğer tehdit edici maskaralıklar yapmak
kendileri yarım daire içinde. Bay Stuart diyor ki: "Partiyi hazırladım
bir saldırı almak; Ama bizi sabit gördüklerinde hayır yaklaştılar
daha yakın. Partinin bir kısmına onlara yakın ateş etmelerini, onları göstermesini emrettim
Bizi rahatsız etmeye devam ederlerse, onları uzun bir mesafede yaralayabiliriz,
Ama tüfeklerin raporunda hiç korkmadılar
Onlar hala içinde kaldığından
tehdit edici bir tutum. Bir teleskop yardımı ile algılayabiliriz
Ovma kemerinde gizlenen diğerlerinin sayısı. Hepsi iyi görünüyordu
Kaslı erkekler. Özellikle büyük bir kalkanla uzun boylu bir adam vardı
Ve çok uzun bir mızrak (on iki fitin yukarı), çok göründü
Uzaklık içinde olsaydı kullanmak için endişeli. Geçtik
dere ve ovada kısa bir mesafe geçti,
Yine bize doğru koştu, görünüşe göre saldırmaya karar verdi; onlar
emekli olmalarına ve tutmalarına neden olan tüfeklerin deşarjı ile alındı
saygılı bir mesafede. Onlarla zaten çok fazla zaman harcadım,
Keskin bir göz atarak ovaya doğru ilerledim; onlar
Bizi tekrar tehdit et, yaklaşmalarına izin vereceğim ve bir örnek vereceğim
onlardan. Tasarımlarının düşmanca olduğu açıktır. Girmeden önce
Ovma, takip etmedikleri hiçbir işaret göremiyorduk. Sundown hakkında, geldi
Harris Dağı daha fazla sıkıntı olmadan. "

Bir hafta sonra (12 Mart'ta) merkez geçti; Ve 17'de,
Woodforde Creek'ten kötü ülkeden geçerken
Bonney, Thring garip bir kaza ile bir araya geldi, bu yüzden lideri
"Eski izlerimi ovma boyunca tutmak için endişeli olmak
eyer çantalarını yeni bir çizgiyi kırmak kadar giymez, ben
Başladıktan sonra yaklaşık iki mil sonra,
Sabahın eskiz ve bulanıklığı. Onları aramak için Thring gönderdim
Ve onları kısa bir mesafede bulduğunda, tabancasını ateşledi
Parçaların bulunduğunu biliyoruz. Sürdüğü genç at durdu
İlk rapor çok iyi. Raporu duymadım, devam ediyordum,
bu da tekrar ateş etmesine neden oldu, bunun üzerine atı destekledi ve onu attı
göğsünde yere şiddet ile. Göğsünün çok incindiğini hissediyor
Sonbaharda. At daha sonra tam dörtnala pistlere geri döndü "ve
gün batımından kısa bir süre önce kurtarılmadı. Parti, 28 Mart Cuma günü ve Tomkinson'da Saldırı Creek'te kamp kurdu
31'de dere. 3 Nisan'da Gleeson'u geçerken Kekwick's
At bankaya yükselirken onunla geri döndü ve stokunu kırdı
silahı, ama kendisi zarar görmeden kaçtı. 5 Nisan Cumartesi günü,
Newcastle Water'ın doğu ucunda ve ertesi gün kamp kurdu "
Saat 9 civarında A.M. Kekwick, bazı ördekleri vurmaya çalışırken gitti
bazı yerli dumanlara doğru ve kaçan iki yerli tarafından karşılandı. İçinde
Bir saat sonra, kampın yüz metre içinde beş yerli geldi,
ve ona gelmek için endişeli görünüyordu, ancak izin verilmedi. İki saat
Daha sonra tekrar on beş kişiden daha ziyaret ettik, bazıları
Mevcut görünümlü camlar ve mendillerden yapılmıştır; aynı
daha yakın yaklaşmamaları gerektiğini anlamaları için verildikleri zaman
Kamp ve kendi kamplarına dönmek için onlara işaretler yapıldı.
Kısa süre içinde yaptılar. Öğleden sonra yine on dokuz tarafından ziyaret edildik
kampın yüz metre içinde yaklaşan, hepsi
oturdu ve bize iyi bir bakış attı, uzun süre kaldı
Gitmek için herhangi bir eğilim gösteriyor. Bazıları atları başlattı
bu da suyun yakınında besleniyordu ve kampa doğru dörtnala sağladı.
Bu, yerlileri o kadar korkuttu ki hepsi kaçtı ve biz değildik
Akşamın geri kalanında onlarla rahatsız oldu. "

Ertesi gün kamp Newcastle Water'ın kuzey ucuna taşındı,
Bir hafta kaldılar ve atları dinleyen ve çantaları tamir ederek,
Saddles, vb. Dergi daha sonra aşağıdaki gibi devam eder:

14 Nisan Pazartesi, Newcastle Water'ın kuzey ucunda. Bay Kekwick'i bırakmak
Partinin suçlaması, saat 7.15'te Thring ve Frew ile başladı.
kuzey kursu, su arayışında; Ve altı mil, kenarında
Açık ovalar, birkaç gün boyunca yeterli yağmur suyu buldu.
Aynı kursta ovaya doğru ilerledi; Ama üç mil gördü
su yolu gibi bir şey ve rotamı 20 dereceye değiştirdi, görmek için
ne oldu. İki milde güney-batıda çalışan kuru bir kursa vurdum.
Su bulamadan küçük yükselişe doğru takip etti. Üç
Aynı kursta kilometreler daha ileride düşük taşlı bir yükselişe yükseldim.
Uzun mulga ve diş etlerinin kalın bir ormanından başka bir şey göremedim. Değiştim
kuzey bir kursa ve saat 16: 20'de, bir ormanda kamp kurdu
su. Rüzgar, güneydoğu.

15 Nisan Salı, Sturt Plains, Orman. 250 kursuna devam etti
dereceler ve beş mil sonra yine açık ovalara çarptı ve
180 derece. Bir milde üç metre derinliğinde ince bir su deliği buldum ve
yaklaşık kırk feet çapında, kenarı ile çevrili
Konglomera Ironstone Rock; atları sulandırdı ve bir
Southerly kursu, bodur sakız ağaçları olan çimenli ovalarla,
Dün bulduğum ve kamp yaptığım ilk su. Ovalar ve orman
Daha önce verdiğim gibi aynı açıklama, sadece ovaların
İçlerinde çok fazla delik değil ve birçok yerde orman kapalı
Demir taşı çakıl ile. Batı'nın kuzeyinde bir kurs deneyeceğim
yarın, su bulabilir miyim görmek için. Rüzgar değişkeni.

16 Nisan Çarşamba, Frew su deliği, Sturt Ovaları. 7.45'te başladı
A.M., 302 derece bir sürede, açıkın kenarını korurken
ova. Birçok bükülme ve dönüş yaptım, ama genel kursum
On mil kuzey-batı. Açık ovada küçük bir yükseliş görmek, biraz
Batı'nın kuzeyinde 275 dereceye değiştim; Ve iki mil geldi
Yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda, yirmi feet biraz ince su göletleri
Geniş ve üç ayak derinliğinde. Onları her iki tarafta da inceledim
Bir nokta olduğu için parti için kalıcı bir kamp için yapıp yapamayacaklarını görün
daha yakın; Ve sanırım iki ay süren suya güvenebilirim
daha fazla yağmur. Burada gece kamp yapacağım ve yarın bir gün daha deneyeceğim
batıya doğru ve Victoria'yı yapmaya çalış, çünkü görebiliyorum ama
Adelaide yapma şansı çok az. 14. günlüğümde
Her şey oldukça kuru ve kavrulmuş; Hiçbir yağmur düşmüş gibi görünüyor
uzun zamandır orada. Son iki gün aşırı sıcaktı. .
Batıda daha sıcak buluyorum. Yerliler gibi görünüyor
Çok sayıda, ovma içindeki dumanları her yönde görülecektir.
Bu göletleri Adelaide'den Esquire John Howell'den sonra adlandırıyorum.

17 Nisan Perşembe, Howell Ponds. Sabah 7'de başladı, bir yatakta 10
Batı'nın kuzeyindeki dereceler. On iki milde açık ovaları geçti ve
diş etleri ve diğer ağaçlar ve çalılar kalın bir ormana girdi. Görmek
Günümüzde su bulma şansı yok, göletlere geri dönüyor. .
Açık ovalar kuzey-batı için daha fazla eğilim gösteriyor; Onları inceleyeceğim
Partiyi göletlere getirdiğimde. Mesafe, on beş mil. Rüzgâr,
güneydoğu.

18 Nisan Cuma, Howell Ponds. Newcastle'da kamp için başladı
Su. Varışımda partiyi iyi buldum, ama çok endişeli
Ben, istediğimden daha uzun sürmediğim gibi. Hiçbir yerli yakın değildi
Şu anda yokluğum sırasında onları; Her yerde duman görüldü. Hava durumu
Gündüz sıcak, ama gece ve sabah soğuk. Rüzgâr,
güneydoğu.

19 Nisan Cumartesi, Newcastle Water'ın kuzey sonu. Burada kalacağım
Pazartesi gününe kadar, bazı ay gözlemleri yapmak için, ben tam olarak
Boylamımın doğru olduğundan emin. Rüzgar, güneydoğu.

20 Nisan Pazar, Newcastle Water'ın kuzey ucunda. Doğudan rüzgar;
Gün boyunca güçlü bir şekilde üfleme, ama gün batımından biraz önce düştü,
Sivrisineklerin bizi çok rahatsız etmesine izin vermek.

21 Nisan Pazartesi, Newcastle Water'ın kuzey ucunda. Bazı atlar
Biraz mesafe geçirmiş olmak, ben almadan önce saat 10.
başlangıç. Altı mil ormandan geçti ve suya ovuldu
14. anda buldum; bundan sonra 301 dereceye değiştim 30
Dokuz mil ve sonra 275 dereceye kadar ve iki mil kamp yaptı
Havuzlarda 16'da keşfettim. Çevremizde yerli duman.
Gün çok sıcaktı ve uçar mükemmel bir sıkıntı. Rüzgâr,
güneydoğu.

22 Nisan Salı, Howell Ponds. Yarın bir başlangıç ​​için hazırlanıyor
kuzey-batı su arayışında. Rüzgar, güneydoğu.

23 Nisan Çarşamba, Howell Ponds. Bay Kekwick'i sorumlu bırakarak
Partisi, 284'ün bir seyirinde saat 8.5'te Thring ve Frew ile başladım
dereceler. 9.55'te (yedi mil) 320 dereceye dönüştü. 11.20'de (dört
Miles buçuk) açık ovayı geçti, önlemek için 40 dereceye geçti
ovma. Bir buçuk milde Batı'ya dönüştü. Bir milde değişti
Kuzey-Batı. 2.20'de (beş mil) 45 dereceye değişti. Saat 3'te (iki
Miles) kuzeye değişti. 3.25 bir buçuk mil değişti
Kuzey-Batı. 3.45'te su olmadan kamp yaptı. Sınırını süpürdüm
Orman toprakları su bulma umuduyla, ama hayal kırıklığına uğradım. Bende
Başladığımdan beri bir damla görmedim. Ovalar güzel ile kaplıdır
Çim, iki veya üç metre yüksekliğinde. Çok farklı türler var
Kuşlar hakkında ve yerli yerli duman. Her yeri aradım
Su bulma şansının en az olduğunu düşündüm, ama
başarı. Gün son derece sıcaktı. Bu kadar sıcak havayla
Victoria'yı yapmaya çalışmaya cesaret edemem. Atlar bir
Su olmadan yüz kırk mil. Günümüzde yanımda olanlar
Yeterince acı çekmiş gibi görünüyor ve iki gün daha durmayacak
olmadan. Bu nedenle yarın kampa dönmeliyim. Rüzgar, sakin.

24 Nisan Perşembe, Sturt Plains. Kampa döndü ve hepsini buldu
Sağ. Gün aşırı sıcaktı. Sırada yeni bir şey görmedik
Yolculuk-aynı açık ovalar, orman arasında.

25 Nisan Cuma, Howell Ponds. Bay Kekwick'i sorumlu bırakarak
Parti, sabah 8.20'de başladı. , Thring, Frew ve Taze Atlarla,
Northerly kursu, bu yönde daha iyi başarı umuduyla: kurs
Yirmi iki mil için 360 derece; Çimenli ovalar, birçok yerde kaplı
bodur diş etleri ve küçük yeşil yapraklı yeni bir ağaç. Bundan sonra biz
tekrar kalın bir ormana girdi ve neredeyse geçilmez. -Den
Yirmi sekiz mil, bunun içinden geçme ihtimalini görmedim, geri döndüm
Atları bağlayabileceğim küçük bir açık alana iki mil. Bende
Bu günün yolculuğu bir damla su görmedim. Orman çok kalın,
Ve içinden geçmesi için çok sayıda bükülme ve dönüş gerekiyor, bu,
Otuz mil seyahat etsem de, daha fazlasını yaptığımı düşünmüyorum
Düz bir çizgide on beş mil. Gün yine son derece sıcak,
Birkaç bulut. Bu günün yolculuğunda birkaç kuş görüldü, ancak hayır
Şimdi suya yakın olduğumuzun tek işareti olan güvercinler. Rüzgâr
değişken.

26 Nisan Cumartesi, yoğun orman. Kampa döndü. Atlar hissetti
Isı ve su isteği çok fazla. Ormanda ısı
neredeyse boğuluyor. Umarım yakında yağmur yağar ve zemini serinletir ve
Hızlı kuruyan havuzları yenileyin. Birkaç tane oldu
Gün boyunca bulutlar, ancak gün batımından sonra hepsi temizlendi. Rüzgâr,
güneydoğu.

27 Nisan Pazar, Howell Ponds. Birkaç bulut yine
Görünüş, ama yine de yağmur yok. O zamandan beri bir damla yağmur düşmedi
9 Mart'ta olan Woodforde'dan ayrıldım. Rüzgar, güneydoğu.
Enlem, 17 derece 5 dakika 16 saniye.

28 Nisan Pazartesi, Howell Ponds. Bay Kekwick'i sorumlu bırakarak
Partisi, Thring ve King ile 338 derece, denemek için
ve yoğun ormanda ve ovmanın yanı sıra suda bir açıklık bulun. -Den
On mil, bodur sakız ağaçları ve uzun süre açık ovayı geçtik
çimen. Bu noktada küçük bir demir taşı yükselişi ile tanıştık, yaklaşık yirmi
ayak yüksekliğinde. Yükselişte daha önce bulmakta tekrar hayal kırıklığına uğradım
Bana yoğun bir orman ve ovma. Kursumuzda ilerlerken daha kalın hale geldi
daha önce karşılaştığım ve neredeyse geçilmez olduğumdan.
Hala devam etti ve bazı yerlerde kısa bir mesafe için daha fazla oldu
açık. Gün batımından biraz önce bodur bir sakız ağacının kenarında kamp yaptım
ova. Birkaç arduvaz renkli koktates ve diğer kuşlar var,
Sabahları biraz suya düşebileceğimi umuyorum. Rüzgâr
Değişken, gün boyunca birkaç bulutla.

29 Nisan Salı, Sturt Plains. Doğu kursunda başladı,
Kuşların uçuşunu takiben; Ama beş mil sonra açık sakızdan geçti
düz ve yine kalın ormanla karşılaştı. Her yeri inceledim
suyun nerede bulunacağını görebilir veya düşünebilirdi, ama yine
Hayal kırıklığına uğramış-bir damla görülmeyecekti. Kursumu değiştirdi, böylece devam etmek için
ovada; Dört milde tekrar geçti ve tekrar yoğunlaştı
orman, ama yine de su yok. Güneydoğu olarak değiştirildi ve on milde bulundu
Kendimiz büyük bir bodur zeki ovada. Biraz doğusunda değişti
Güney ve bir damla su görmeden kampa geldi. Rüzgâr
değişken, doğudan ağır bulutlar ile.

30 Nisan Çarşamba, Howell Ponds. Günümüzde kendimi çok iyi hissediyorum
Dışarı çıkamıyor, ayrıca pusula çantama ve diğerlerine ihtiyacım olacak
işler düzeltildi; Ormanın son yolculuğunda parçalara ayrıldılar
ve ovma. Dünün bulutlarının hepsi gitti ve bize yağmur bırakmadı.
Başka bir sıcak gün. Rüzgar, doğu.

1 Mayıs Perşembe, Howell Ponds. Bay Kekwick'i sorumlu bırakarak
parti, kralla başladı ve keşfettiğim su deliğine atma
15. Ultimo'da; Öğleden sonra geldi ve kamp. Bu su deliği
Frew'in su deliğini, onun bakımını onayladığım için adlandırdım.
atların ve dikkatin. Bu su birikintisi yaklaşık yirmi feet
Bir konglomera Ironstone Rock ile çevrili ovanın altında. Benim
Son ziyaret sadece iki inç azaldı ve hala büyük bir gövde
bitişik ülkenin drenajından temiz su; Çok sürecek
Beklediğimden daha uzun. Yarın en iyi çabalarımı kullanacağım
Kuzeyden kuzey-batıdan kalın ovma içinde bir açıklık bulun. Kurs
Ormanın kuzeyin biraz batısında koşuyor gibi görünüyor ve korkuyorum
Açık ovalarla çevrilidir; Ancak, geçmeye çalışacağım
Eğer yapabilirsem. Rüzgar, güneydoğu. Gün aşırı sıcak.

2 Mayıs Cuma, Frew su deliği. Saat Yedi Yedi'de başladı
A.M. Kurs, 335 derece. On mil, yoğun bir orman ve ovma. Değişen
Kuzey'in 10 derece doğusunda. Yarım mil bir su kulübesi vurdu ve
İki mil boyunca kuzeye kadar takip etti. İçinde biraz yağmur suyu buldu ve
Kaynağına iki mil daha geldi. Üç mil daha ileride
Aynı kurs Kuzey'in 30 derece doğusunda değişti. Üç mil ve bir
Yarısı tekrar 320 dereceye ve yaklaşık bir buçuk mil hızla değişti
Bazı ince su göletleri. İki mil daha ileride görünen şeye geldi
Son su, küçük sığ bir gölet olun. Denemek için ovanın etrafında incelendi
Ve başkalarını bul, ama başarılı olmadan. Gün batımından biraz önce geri döndü
Son suya ve kamp yaptı. Günün yolculuğunun ilk kısmı
Bodur-hımsız bir ovada, çimlerle kaplı. On milde yine tanıştık
kalın orman ve ovma ile. Sonra kursumu ondan çıkarmak için değiştirdim,
ve Güney'in doğusundaki küçük su kulübesini vurdu. Takip etme
Genellikle kuzeyden iki mil boyunca, biraz ile tanıştık
yağmur suyu. Aynı kursu kalın bir orman ve ovma yoluyla devam ettirin
Mümkünse üstesinden gelmek için üç mil buçuk. Bu noktada
Her zamankinden daha yoğun hale geliyor. Bir ağacın tepesine tırmanmak için Thring gönderildi,
Görünüşe göre düşük ovma yükselişlerinden birinde bir değişiklik gördü,
diğerleri gibi ovma ile kaplı görünmüyordu. BEN
Kursumu Kuzey'in 30 derece doğusunda, incelemek için yönlendirdi. BEN
düşük ovma yükselişlerinde bazı kumtaşı olduğunu gözlemleyin,
Beni bir ülke değişiminden uzak olmayabileceğimi umuyorum. Bu konuda
Son kurs, yoğun bir çalılık aracılığıyla üç mil seyahat ettik
Hedge ağacı, 320 derece taşıyan bazı büyük sakız ağaçlarını gözlemlediğimde ve
Yükselmeden önce onları incelemeye karar verdi. Yakın yaklaşırken
Ona tekrar bir değişiklik olup olmadığını görmek için bir ağaca tırmanmak için Thring'i gönderdim.
Aynı orman ve ovma tanımından başka bir şey göremedi. .
Diğer ağaçtan gördüğü değişim, güneşin gölgesiydi.
Daha açık olduğunu varsaymasına neden olan düşük mulga çalıları
ülke. Bu yönde herhangi bir açıklık görmedim,
sakız ağaçları. Bir buçuk mil sonra bir zincirin görüşünden memnun kaldı
İnce su delikleri; Kuzeye kadar kuzey-batıdan güney-doğu, akış
Görünüşe göre güney-doğuya. Yaklaşık yarım olan bir göleti takip ettim
Mile uzunluğunda ve derin gibi görünüyordu. Birkaç küçük olan başarılı oldu.
Sonra durdular ve ben küçük bir ovayı geçtim, bu da varlık belirtileri gösteriyor
zaman zaman su ile kaplı. Yeşil ve beyaz havladığını gözlemlemek
Batı tarafında sakız ağaçları, onlara gittim ve küçük bir
ovaya akan küçük su havuzları ile su yolu
Kuzey-Batı'dan. Biraz daha sonra, biraz daha fazla bir araya geldik
su. Bunun üzerinde kısa bir mesafe yoğun ormanda durdu
Bu göletleri çevreliyor gibi görünüyor. Yolumu zorlamaya çalışacağım
Kuzey'in batısında yarın. Rüzgar, güneydoğu, birkaç bulutla
aynı yön. Bu göletler King's Ponds, benim jetonum
atlara ve onun
Tüm siparişlerimi yürütmede hazırlık ve özen. Rüzgar, güneydoğu, bir
Aynı yönde az sayıda bulut.

3 Mayıs Cumartesi, Kralın Gölet Zinciri. Yirmi dakika geçti
350 derecelik bir sürede yedi. Yirmi dört mil
45 derece; Üç mil buçukta kuzeye değişti; İki milde ve
bir yarım kamp yaptı. Son gece kampımızdan iki mil sonra kolay buldu
ormandan geçiş; Yirmi dört milin geri kalanı bir
iyi gasplı ülke, sakız ile iyi ormanlık ve sahip olduğum bazı yeni ağaçlar
Geçen yıl bulundu ve bazen biraz ovma, bazı yerlerde kalın
kısa bir mesafe için. İlk kursumda, değişmeden önce geçiyordum
düşük demir taşı dalgalanmaları, bu da koştuğumu düşünmeme neden oldu
Scrubby'den birinin tarafı yükseliyor. Bu nedenle 45 dereceye geçtim
kuzey doğusunda sade yapmak için-varsa-ovma öyle
Benden önce elli metreden fazla göremediğim kalın. Üç mil
Ve bir buçukta aynı açıklama üzerinde seyahat ettiğimi buldum
Küçük yükselir ve çok daha kalın ovma. Yine değiştim
Kuzey, bunun beni bir ovaya götürüp götürmeyeceğini görmek için. İki mil buçukta
Hala aynıydı ve görünüşe göre bizim önümüzde kalın bir orman ve ovma.
Gün batımından biraz önce küçük bir açık yerde kamp kurdum.
atlar. Tüm yolculuk boyunca bir damla su görmedim veya herhangi bir
Yaklaşık altı daire hariç, onu tutma olasılığı muhtemel
Son kamptan kilometrelerce. Gün çok sıcak. Rüzgar, güneydoğu, birkaç
bulutlar.

4 Mayıs Pazar, yoğun orman. King's Ponds'a döndü. Bu ülke
Görünüşe göre, yerliler tarafından çok az sık görülüyor, çünkü son zamanlarda görmediğimiz
onların parçaları. Hakkında bir dizi koktates ve diğer kuşlar var. Biz
Bir Wallaby ve bir kanguru dışında başka bir oyun görmedim. Var
Göletler hakkında bol miktarda eski emu izi. Rüzgar, değişken. Bulutlu.

5 Mayıs Pazartesi, King's Ponds. Frew'ın su deliğine döndü ve kamp yaptı.
Gün batımından önce gökyüzü bulutlarla bulutlu oldu. Rüzgar değişkeni.

6 Mayıs Salı, Frew'ın su deliği. Sabaha doğru birkaç damla vardı
yağmur. Kampa döndü ve iyi buldu. Dün onlar
Çok dostu görünen birkaç yerli tarafından ziyaret edildi; aradılar
Su ninloo: Yaklaşık on feet uzunluğunda mızraklarla silahlandırıldılar,
yaklaşık altı inç uzunluğunda düz keskin çakmaktaşı, bir bambu takılı
diğer son. Batı'yı aldıkları yer olarak işaret ettiler
Bambu ve su da, ama ülkenin hiçbir şeyi bilmiyor gibiydi
bunun kuzeyinde; Uzun boylu, iyi yapılmış, yaşlı erkeklerdi. Konuştuktan sonra
Bir süre çok sessizce gittiler. Günümüze ateş açtılar
Bizim etrafımızda çim ve rüzgar güneydoğudan güçlü
Büyük bir hızla seyahat ettim. Kampa girerken yaklaşık üç mil
Geri, ben ve yanımda olan ikisi çevrili olmak
onunla; Atlarımızın geçmesi için yapabileceği kadardı, geldiği kadar
Bir muazzam alev ve dumanda yuvarlanıp kükreme,
ondan önceki her şeyi yok etmek.

7 Mayıs Çarşamba, Howell Ponds. Dinleniyor. Yerliler bir daha yok
Bizi ziyaret etti, ama dumanları her yerde görülüyor. Yarın başlamaya başlayacağım
Kuzey'in batısında, Victoria'yı bu rotadan yapmaya çalışmaya çalışın. BEN
Nasıl cevap verdiklerini görmek için bazı su çantalarını yanımda alacak. Rüzgâr,
güneydoğu. Bulutlar gitti.

8 Mayıs Perşembe, Howell Ponds. Bay Kekwick'i sorumlu bırakarak
parti, Thring ve McGorrere ile başladı, ayrıca King ve Nash ile
su çantalarını taşıyan atları geri getirecekken
Thring ve McGorrerey bir Batı kursunda ilerler. Yarım geçişte başladı
Sekme, önceki yolculuklarda yapılan eski parçaları tutarak
batıya doğru, kalın ormanla tanıştığımız yere. Yaklaşık bir mil ötesinde,
yerli bir pist vurdu, takip etti, neredeyse kuzey-batı koşarak
küçük bir su deliğine geldiğimizde saat üçte üç
Kazanmış gibi görünen küçük bir ovanın ortasında açılış
yerliler ve şimdi yağmur suyuyla dolu. Görünüşe göre su
Yerlilerin işaret ettiği, çünkü pistlerinin içine girmesi
Her yön. Nash Spring adını verdiğim bu açılış,
onay. Su çantalarından çok hayal kırıklığına uğradım; Gelecekte
Yirmi bir mil bu mesafe neredeyse yarısını sızdırdılar. Rüzgâr,
Güney Doğu.

9 Mayıs Cuma, Nash Bahar. Kral ve Nash'i atlarla gönderdi
su çantalarını depoya geri taşıırken, ben ve diğer ikisi
A.M.
Dereceler, bu yönde çalışan yerel parçalardan birini takip eder. -Den
Yaklaşık bir mil görünmez oldular; Bu mesafe için bir
Ağaç çizgisi, küçük bir şekilde keserek pistin her iki tarafına işaretlendi.
Tomahawk ile sakız ağaçlarından kabuk parçası. Bu hiç olmadı
Yerlilerin daha önce yaptığı görüldü; İşaretler çok eski. On sekiz mil ve bir
Yarısı başka bir piste çarptı (aynı şekilde kesilmiş ağaçlar)
kurs; onu takip eden, kuzeyde 10 derece doğusunda ve yaklaşık iki
Miles, içinde nemle yerli bir kuyuya geldi. Vadiyi takip etti
Aynı kurs, ama daha fazla suyun görünmediğini görmek, yine değiştim
Orijinal kursuma ve saat dörtte bir ila dörtte bir
Yine yoğun ormana giriyor ve ovma, iyi bir yerde kamp kurdum
Atlar için yem için, ancak su yok. Günün yolculuğunun tamamı
Ormanlık bir ülkeden, bazı yerlerde çok kalın, ama çoğu
açık; diş etleri, hedge ağaçları ve bazı yeni ağaçlardan oluşur-diş etleri
baskın; Ayrıca birkaç Lancewood ovma yaması vardı. İçin
ilk on sekiz mil toprak hafif ve kumlu idi, spinifex ve
Küçük çim karışık. On sekiz milin sonunda tekrar girdim
Çim Ülkesi, bazen biraz spinifex ile. Rüzgar, güneydoğu.
Gece ve sabah soğuk.

10 Mayıs Cumartesi, Orman. Saat beş dakikada yedi ile başladı
A.M. (aynı kurs, 290 derece). Neredeyse hemen yoğun bir karşılaştı
uzun mulga ormanı, muazzam miktarda ölü odun
zemin. Atların yapılabileceği en büyük zorlukla
içinden hareket etmek için. Bir milde biraz daha açık hale geldi, ki
altı mil devam etti. Yedi milde, görünüşünden
ülke, Kuzey-Kuzey-Batı'ya doğru daldığını; BEN
bu nedenle kursumu kuzey-batı olarak değiştirdi ve yine bir milden daha kısa bir sürede
henüz girdiğimden daha kalın olan uzun mulga yoğun bir ormana girdi.
Üç mil boyunca itmeye, yırtılmaya ve sarılmaya devam etti. .
Dahası, daha yoğunlaştı. Umutsuz olduğunu gördüm
daha fazla devam edin. Tam hızda seyahat ediyorduk ve çok az yapıyorduk
On mil boyunca bir milden fazla bir milden fazla zaman geçti. .
Ülke kırmızı hafif bir topraktır ve çok fazla ot ile kaplıdır, ancak
Tamamen kuru. Hiçbir yağmur burada bir uzunluğa düşmemiş gibi görünüyor
zaman. Bir kuş görmedik veya rahatsız etmek için herhangi birinin chirrup'unu duymadık
Karanlık ve kasvetli ormanın kasvetli sessizliği-açıkça gösteriyor
Bu ülkede ve hakkında suyun olmaması. Bu yüzden geri çekildim
Nash Springs'e doğru adımlar; Son gece kampımızı geçti ve devam etti
Gün batımına kadar, atlardan biri tamamen nakavt edildi. Kamplı
Su olmadan. Rüzgar, güneydoğu.

11 Mayıs Pazar, Orman. Bu sabah son çok kötü olan at
gece ölü bulundu, bu da bizi çok garip bir pozisyona sokuyor-
yük beygiri. Paket paralı, çantaların ve diğerlerinin arkasında bırakmak zorunda kaldık
Binicilik horslarımızda yanımızda taşıyamadığımız şeyler. Nash'e geçti
Saat ikiden sonra ulaştığımız bahar, bir diğeri
Atlar tamamen vuruldu. Ona ulaştı zor oldu.
Sanırım günler çok sıcak ve yem o kadar kuru ki
içinde çok az beslenme, bunun nedeni, çünkü onlar atlar
Bu benim son yılki yolculuğumda benimle çıkmıştı ve acı çekmişti
Su isteğinden bu vesileyle daha uzun bir zaman. Neredeyse bir
Benden önce uzun bir yolculukla düzeltin, atlar ikiden fazla yapamıyor
Susuz geceler ve su çantaları içeriğinin yarısını kaybediyor
bir günlük yolculuk. Victoria'yı ülke aracılığıyla yapmak için
içine aktarılan imkansız olurdu. Şimdi bir ülke bulmaya çalışmalıyım
kuzeye doğru ve roper yap. Su çantalarından çok rahatsız oldum
O kadar kötü çıkıyor, çünkü onlara büyük bağımlılık yapıyordum
beni taşıyor. Mümkün olan en iyi yolu denemeliyim.
Rüzgar, güneydoğu.

12 Mayıs Pazartesi, Nash Bahar, Batı Ormanı. Çok yavaş ilerledi
Depoya nakavt atı; Çok hasta görünüyor ve
Bu sabah çok kötü görünüyor. Oraya geldi ve iyi bulundu; Onlar
yokluğum sırasında yerliler tarafından iki kez ziyaret edilmişti. Göründüler
çok arkadaş canlısı ol ve frew ve krala sarılıyorlardı.
büyük bir fantezi aldı; Yaşlı, genç ve çocuklardı. Bazı parçalar
Onlara çok memnun olan beyaz bant verildi. Onlar hala
büyük suyun olduğu yer olarak batıda işaret etti ve
Bir kepçe ile işaretler, geçerken kazmaları gerektiğini göstermek için;
şimdi neredeyse eminim ki, ülkede gördüklerimin durumunda
Bu yönde son yolculuğum. Elli milden yukarıda yapmadık
Bir su yolunun en az belirtilerini görün-nor,
ülke; Her turda aynı görünüme sahiptir; Kişi daha fazlasını göremez
Birinden yarım mil ve birçok yerde sadece birkaç metre. Ben oldum
ülkede bir dalış gibi görünen bir veya iki kez aldatıldı, ancak
Sadece alt ağaçlar ve ovma olduğu ortaya çıktı
seyahat etmek. Küçük bir parti ile Victoria'yı yapabilirim
Burada, ama bunu yaparken atları kaybetme şansı var; Ve ben
atsız ve olmadan orada olmak üzücü bir öngörüde olmalı
Depodaki partiden malzeme alma olasılığı; BEN
orada yok olmak zorunda olmalı. Bu nedenle, bunun çılgınca olacağını düşünüyorum ve
denemek için delilik ve hayatlarını feda etmenin nedeni olabilir
Her iki taraf. Yem yeşil olsaydı, ya da içinde herhangi bir madde olsaydı, ben
denerdi, ama her çim bıçağı kavrulur ve kurutulur
yaz ortasında ve atların gücü veya dayanıklılığı yok
Yolculukta bir kanıtım olduğu çok fazla özelliğe girmek için
yeni aldım. Atları kurtarmak için bir iki gün dinlendikten sonra ve
Kendimizi biraz yenileyin, partiyi King's'e taşıyacağım
Havuzlar ve bir açıklık bulabileceğim her yerde itmeye çalışın. Çok gün
sıcak. Rüzgar, güneydoğu. O çeyrekten birkaç bulut geldi
gün batımı.

13 Mayıs Salı, Depot, Howell Ponds. Kendimizi ve atları dinlendiriyor. Gün
Yine sıcak, ufukta birkaç bulut var. Yerliler yine ayarlanmıştı
Her yerde ateşi arttıran ülkeye ateş. Keşke yapsa da
Yağmur yağmaya gel ve ateşlerini söndür ve göletleri doldurun
Beklediğimden çok daha fazla daralıyorum. Rüzgar, güneydoğu. Bulutlar.

14 Mayıs Çarşamba, Depot, Howell Ponds. Yeterince iyi hissetmediğim için
Günümüzde burada kalacağım ve yarın sabah başlayacağım. Bu sabah,
Thring atları toplarken,
Yerliler bir iki gün önce kamplanmıştı ve kalıntıları gördü
görünüşe göre yanmış olan birinin kemiklerinden; bu
Gümrüklerinde başka bir yeni özellik. Rüzgar, güneydoğu.

15 Mayıs Perşembe, Depot, Howell Ponds. Parti ile başladı
Frew'in su deliğine düz, kuzeyde 15 derece doğusunda; kurmak
On mil boyunca düz yanmış. Yangın o kadar büyük ki
her çim bıçağını yaktı ve tüm ağaçları çok fazla kavurdu
üstler. Geçen gün kaçarken çok şanslıydım; Hiçbir şey
Böyle bir ateşte yaşayabilirdi ve içinde yakalanmış olsaydık
öldü. Rüzgar, güneydoğu. Bulutların hepsi gitti, enlem, 16 derece 54
Dakikalar 7 saniye. 16 Mayıs Cuma, Frew'ın su deliği. On dört dakika geçti
Saat sekiz A.M., kurs 345 derece, King'in gölet zinciri için.
Saat üçte üçte üçte geldi. Gelirken, biri
Atlar diğerlerinden ayrıldı ve yoğun ormana cıvatalandı,
Her şeyi önünde yıkıyor. Onu tekrar içeri aldık, ama bir
kırık eyer ve daha sonra
kurtarıldı. Daha fazla kaza yapmadan havuzlara geldi. Rüzgâr,
Kuzey-Doğu. Çok sıcak ve birkaç bulut. Enlem, 16 derece 38 dakika
53 saniye.

17 Mayıs Cumartesi, Kralın Gölet Zinciri. Kral ve Thring'i takip etmek için gönderdi
Göletlerin nereye gittiğini görmek için dairenin etrafında. Öğlen geri döndüler
ve suyun kendisini çevreleyen bir dairede kaybettiğini bildirdi
kalın orman ve ovma ile. Bu kesinlikle çok güzel bir yer ve
Büyük yazık, daha kapsamlı değil. Bana park arazisinin çoğunu hatırlatıyor
Kaptan Sturt tarafından 1845'te bulundu, burada ikinci deposu vardı, Fort adlı
Gri. Rüzgar, güneydoğu, birkaç bulutla.

18 Mayıs Pazar, Kralın Gölet Zinciri. Öğleden sonra gökyüzü oldu
Bulutlu ve gün batımında oldukça bulutlu; gün son derece sıcak ve
Rüzgar neredeyse sakin. Bulutlar kuzeybatıdan geldi ve küçük
Rüzgar Güneydoğu'dan var.

19 Mayıs Pazartesi, Kralın Gölet Zinciri. Gökyüzü bulutlu olduğu için
Bulutlar, böylece güneşi göremiyorum ve neredeyse imkansız olduğu için
Bu kadar kalın bir ülkede onsuz düz bir rota tutun, kalacağım
Burada günümüzde ve eğer ayrılırsa bir ay almaya çalışacağım
gözlem. Saat 9'da, temizlendi, bu da beni almamı sağladı
bir. Günün geri kalanı çok sıcak. Rüzgar değişkeni, bulutlar
her yön; Sundown'a doğru tekrar güneydoğuya yerleşti ve
Tüm bulutlar yağmur yağmadan kayboldu.

20 Mayıs Salı, Kralın Gölet Zinciri. Bay Kekwick'i sorumlu bırakmak
Partinin, Thring, King ve Auld, Dokuz Dokuz'da başladım
A.M., kuzey bir kurstan; Bir saatte 65 dereceye değiştirildi
Çıplak bir tepe gibi görünen şey. Bir milden biraz daha fazla bir
kuzeye doğru çalışan küçük su yolu; onu takip et ve yaklaşık
İki mil buçuk su göletleri ile geldi, ancak o kadar büyük değil
depomuzda olanlar; Şu anda üç metreden fazla değiller ve
yarı derinlikte. Herhangi bir şey olup olmadığını görmek için ormanlık ovanın etrafında incelendi
Daha büyük su kütlesi, ama hiçbirini göremedi. Bu ovayla kaplıdır
küçük diş etleri, gri renkli bir kabuklu koyu mavimsi-yeşil bir yaprağa sahip;
Su göletlerinin çevresinde bol miktarda bulunan birkaç beyaz var.
çim ile. Ovaya ulaşmadan önce olanı geçtik
yaklaşık dokuz mil uzanan yükseltilmiş kumlu masa arazisi
Spinifex ve koyu renkli sakız ağaçları; Ayrıca iki veya üç dar geçtik
taşlı mulga ve çıta yükselen çit ağaçlarının kemerleri yaklaşık
yirmi feet yüksekliğinde. Bu göletler Auld's Ponds'a, benim jetonum
davranışının onaylanması. Rüzgar, güneydoğu. Enlem, 16 derece 28
Dakikalar 16 saniye.

21 Mayıs Çarşamba, Auld'ın gölet zinciri. Yirmi dakikada başladı
Saat sekiz A.M., Course North. Sabah çok kalındı
Ağır sis, geç kalana kadar başlamadım. Üç milde buldum
Başka bir gölet zinciri, ama çok büyük değil; Bunlar McGorrerey Göletleri adını veriyorum.
Aynı kursa ilerledi ve bazı kalın kemerlerden geçti
hedge ağacı ve ovma; Ülke daha sonra açıldı ve görkemli bir şekilde
Çim, diş etleri ve diğer ağaçlarla. Ayrıca ilk kez bir
Yeni sakız ağacı, geniş bir geniş koyu-yeşil yaprağı ve bir kabuğa sahip
Ülkeye çok güzel bir etki yaratan Nankeen Color. -Den
on yedi mil, su bulamamak ve beş derin delikten geçen
Frew'un su deliğine benzer Ironstone konglomera kayası ile çevrili,
ancak içinde su olmadan ve tüm görünüm için
Ülke kuzeydoğuda olmak, kursumu buna değiştirdim
yön, yine on için muhteşem bir çimenli ülkeye seyahat etmek
Miles, bazen Ironstone ve Çakılın düşük taşlı yükselişleri ile buluşma,
dibinde susuz daha derin delikler vardı. Son olarak
Üç mil birkaç ovma yamasından geçmemiz gerekiyordu; Çim
hepsi çok kuru. Hiçbir yağmur uzun zamandır buraya düşmemiş gibi görünüyor. -Den
Sundown susuz kamp yaptı. Gün çok sıcak. Rüzgar değişkeni, birkaç
bulutlar. Enlem, 16 derece 8 dakika 39 saniye.

22 Mayıs Perşembe, Fine Grass Country. McGorrerey Ponds'a döndü. Gün
çok sıcak ve su istemek için çok sıkıntılı atlar; Onlar var
bir ay boyunca yarı yıldızlık gibi görünmek ve muazzam bir
Bir saatte yaklaşık dört veya beş kez gitmiş olan su miktarı.
Bu havuzların burada durduğundan memnun olmadığım için tekrar deneyeceğim
yarın biraz daha doğuda. Rüzgar, güneydoğu.

23 Mayıs Cuma, McGorrere Ponds. Atlara beslemek için biraz zaman verdi
gün ışığından sonra,
gece; Ülke o kadar kalın ormanlık ki onlara güvenmemeye cesaret edemiyorum
Bütün gece hobi olur, çünkü eğer kaybolurlarsa olurdu
Onları burada bulmakta büyük zorluk. Hala bir görünüm var
bitene kadar takip edeceğim veya çok fazla eğilim göstereceğim küçük dere
Doğu. Saat sekiz saatte başladı.
kuzey, küçük dereyi takip etmek yaklaşık iki mil; Görünüşe göre
daha da büyüyor, ara sıra biraz su ile. Biz de var
her iki tarafımızda da sakız ağaçlarıyla çevrili su bulunan göletler;
Bu havuzlar, dolduğunda, suyu uzun süre tutmalıdır. Biz de var
Büyük bir düz ile dere kıyısında büyüyen yeni bir ağaç gördüm
Barrel, koyu pürüzsüz kabuğu, parlak sarı çiçek demetleri ve
avuç içi yapraklar. Bir buçuk mil daha ileride dere gelişiyor
harika. Şimdi sürecek bazı ince su delikleri geçtik
en az üç ay; Beş milde su daha bol hale geliyor
Ve dere daha geniş ve daha derin, ama bükülme ve çok
çok, bazen doğuya doğru koşar ve sonra batı ve diğerlerine döner
Pusulanın noktaları. Kalıcı su olarak düşündüğümü gördükten sonra,
Şimdi kuzeyde 20 derece doğusunda düz bir kurs yapacağım ve grev yapacağım
Bazen suyun devam edip etmediğini görmek. Bu Daly adını verdim
Waters, Ekselansları onuruna Baş Valisi. İçinde
Yüz metre bankalar uzun mulga ve mızrak ağacı ile kalın ormanlık
ovma; Ama doğuda, görkemli bir şekilde çimenli açık sakız ormanı var. İlerledi,
Bazen dereye dokunarak ve her zaman ince sular buldu,
bu da önemli bir şekilde devam etti. On üç milde küçülürler
ve daha geniş; On beş milde dere daha fazla trend gibi görünüyor
doğuya doğru, yatağı şimdi konglomera Ironstone ve göründüğü gibi
Son su ile ilgili olmak için atlara bir içki vereceğim ve onu takip edeceğim
gittiği sürece. Kısa bir mesafede oldukça kuru hale geldi,
Yirmi metre genişliğinde derin geniş kurs. On yedi milde
iki kanala ayrıldı ve bir milin çeyreğinde iki kanal
Yüzey suyu olmadan kendilerini büyük bir boggy bataklığa boşalttı. BEN
bataklığı inceledi, ancak çıkış göremedi. Ülke yuvarlak
Sakız ve diğer ağaçlarla kalın bir kereste. Son suya geri döndü ve
kamp yaptı. Depoya döneceğim ve partiyi buraya getireceğim. Rüzgâr,
güneydoğu; Gün batımında birkaç bulut.

24 Mayıs Cumartesi, gölet zinciri, büyük dere. Parçalarımı takip etti
Auld'ın gölet zincirine ve bunu yapmakta zorluk çekti, zemin
o kadar zor olmak, atların toynakları neredeyse herhangi bir izlenim bırakmadı
üzerinde. Bu, herhangi birinin kaybolması için korkutucu bir ülke olurdu,
Onlara rehberlik edecek hiçbir şey yok ve biri üçten fazla göremiyor
Yüz metre etrafta, sakız ağaçları çok kalın ve küçük kemerler
Lancewood çok aldatıcı hale getirir. Herhangi biri bu kadar talihsizse
Kaybolun, onları tekrar bulmak oldukça imkansız olurdu; olurdu
Onları aramak için güvensizdir, çünkü arayanlar çalıştırarak
Ayrıca kaybolma riski. Auld'ın göletlerine geldi ve kamp yaptı. Rüzgâr,
güneydoğu. Birkaç bulut.

Güneş Günü, 25 Mayıs, Auld'ın gölet zinciri. Depoya geçtim, nerede
Öğleden sonra geldi ve iyi buldu. Hiçbir yerli yakın değildi
Onlar, dumanlarının bir kısmı kısa bir mesafede görülmesine rağmen
Depo. Dün Union Jack'i en çok onuruna çektik
Zarif Majestelerinin Doğum Günü, biz gereken tek şey bu
Bu mutlu olayı, onun uzun ve mutlu için en iyi dileklerimizle anılın
saltanat. Rüzgar, güneydoğu.

26 Mayıs Pazartesi, gölet zinciri. Partiyi Auld'ın zincirine kaldırdı
Göletler.

27 Mayıs Salı, Auld'ın gölet zinciri. Parti ile ilerledi
Dördüncü gölet zinciri ve dere. Bu su var olan her görünüme sahiptir
Kalıcı ve umarım bir sonraki derecede böyle bir başkasına düşebilirim
enlem. Bundan Wickham bir tedarik alır
Bu taştığında su. Rüzgar, güney-batı. Enlem, 16 derece 14
Dakikalar 31 saniye.

28 Mayıs Çarşamba, Daly Waters, dördüncü gölet ve dere zinciri. Gönderilmiş
Thring ve Kral, bu derenin aktığı bataklığı etrafında döndürüyor,
İki mil içinde bunun doğusunda herhangi bir çıkış var. Var
Kendini biraz bataklığa boşaltan diğer göletler ve bir dere
bunun içine bu kişinin kendisini boşalttığı doğuya doğru. İçinde
Öğleden sonra geri döndüler, küçük bir su yolu bulduktan sonra
bataklığın kuzey-batı tarafı; Takip etti, yaklaşık 10 derece doğuya doğru koşarak
Kuzey. Yaklaşık bir buçuk mil içinde büyük bir bataklığa geldiler
Su ile kaplı, ancak sığ. Daha sonra yedi mil ilerlediler
Kuzey-Doğu kursu; Sonra bazı beyaz botlu sakız ağaçlarıyla buluşmak,
Kuzey-Batı'ya koşuyor gibi görünüyor, onları üç mil boyunca takip etti,
bir sakız ve çim ovası geçiyor. Biraz yerli duman gözlemlemek
Kuzey-Doğu, geri döndüler. Rüzgar, güneydoğu.

29 Mayıs Perşembe, Daly Waters. Bay Kekwick'i sorumlu bırakarak
Kamp, saat Yedi'de saat yedide Thring, Auld ve Frew ile ilerledi
Dün bulunan bataklığı incelemek için dereden aşağı. Yaklaşık 30
Kuzey'in doğusunda, Daly Waters'daki depoya yaklaşık üç mil uzaklıkta.
Su derin görünmez, ancak geniş bir alanı kapsar; Vardı
Üzerinde birkaç pelikan ve diğer su kuşları. Bundan bir
KUZEY'nin 20 derece doğusunda, Thring ve Kral
Dün dumanı gördüm. Daly Waters'dan on sekiz mil
su ile görüşmeden sakız ovasını geçti ve
Görünüşe göre ovadan daha yüksek zemin, kursumu 90 olarak değiştirdim
Kuzey'in doğusunda dereceler. İki buçuk milde yine ovayı geçti,
ve demir taşı ve çakılın düşük yükselen zemine geldi, ama yine de hayır
su. Kuzeyde 20 derecelik eski rulman olarak değiştirildi ve
Yedi mil, uzun mavi çim ve derin kaplı kuru bir bataklığa geldi
Delikler, ama yine de su bulamıyorduk. Başka bir mil ilerledi ve
Yükselen zemine girdiğimi buluyorum ve atlar uzun sürdü
Ve ağır gün yolculuğu, susuz kamp. Bataklıktan ayrıldıktan sonra
Su ile (ki bu çok boggy idi), ülke oldu
Newcastle Water'ı çevreleyen Sturt Plains'e benzer şekilde
boyunlarımızı kırma tehlikesi altında olduğumuz derin deliklerle dolu,
Ve ayrıca atların bacakları. Toprak iyi ve tamamen kaplı
Çim ve bodur sakız ağaçları. Yağmurlu havalarda kaplı gibi görünüyor
su. Su yolu yok veya su hangi şekilde herhangi bir görünüm yok
akar. Çeşitli kuş türleri vardı. Rüzgar değişkeni, ancak
çoğunlukla güney-batıdan. Enlem, 15 derece 56 dakika 11 saniye.

30 Mayıs Cuma, mavi-gras bataklığının kuzey-kuzey doğusunda. Görmek dileğiyle
Ülkenin biraz daha fazlası ve kuşların nereden geldiğini bulmak için
onların suları, diğer ikisini geride bırakarak Thring ile devam ettim
Atlar, aynı parkurda üç mil buçuk, onların
uçuş. Yarım mil yine bodur sakız ovasının üzerine geldi, görkemli bir şekilde
atların dizlerinin üstüne çıkmıştı. Kuşlar olmasına rağmen su bulamaz
hala bizim hakkımızda. Aynı ülke açıklaması da devam ediyor
küçük dalgalanmalardan oluşan su ile bataklık bunun ötesinde
Çakıl ve Demirstone. Adımlarımı diğerini terk ettiğim yere geri çekti
ikisi ve dokuz milde depoya doğru ilerledi. Ülke bir
doğusumuza ateş alevlenmesi. Çok minnettarım, neredeyse hiç
bir milin çeyreğinden geçmemizi sağlayan rüzgarın nefesi
IT: Güçlü bir rüzgar olsaydı, büyük tehlike altında olmalıyız,
Çim çok uzun ve kalın. Altı saatten sonra depoya döndü,
Son iki güne sahip olduğumuz titremeden çok yorgun olmak
neredeyse her adımda deliklere düşen atlar ve aynı zamanda
neredeyse bitkin; böyle bir ülke üzerindeki eyerde on iki saat
kolay iş. Niyetim doğuya daha fazla geri dönmüştü, ama
Gördüğüm dumanı gördükten sonra ateşin ortasında olmamız gerekir ve
Böylece niyetimi değiştirdi. Rüzgar, güney-batı. Çok sıcak.

31 Mayıs Cumartesi, Daly Waters. Yağmurun görünüşü olmadığı için
hava çok sıcak ve planlarda iyi bir işim var.
Yukarı, Pazartesi gününe kadar burada kalacağım. Bu ağır çalışmayı çok daha fazla hissediyorum
geçen yılın yolculuğunu yaptım; Çok fazla anlatmaya başlıyor
üzerimde. Dayanıklılık yeteneğimin yol vermeye başladığını hissediyorum. Orada
bu suda üç ila beş inç uzunluğunda bir dizi küçük balık var,
bir levrek andıran bir şey; Parti onları kancalarla yakalıyor;
Onlar kuru et üzerinde çok uzun süre yaşayan bize büyük bir zevk. Herhangi
Değişim çok hoş. Rüzgar değişkeni.

1 Haziran Pazar, Daly Waters. Gün içindeymiş gibi sıcaktı
yaz ortasında. Elbette yakında bir değişiklik yapmalıyız. Rüzgar değişkeni,
Birkaç hafif bulutla. Bay Waterhouse iki yeni papağan vurdu.

2 Haziran Pazartesi, Daly Waters. Partiyi Mr.
Kekwick, yirmi dakikada yedi dakikada (kuzeyde) başladım,
Thring, Auld ve Frew. 4.20'de kamp yaptı. Bütün günün yolculuğu
Muhteşem bir çim ülkesi ve sakız ağaçları ve diğer açık orman aracılığıyla
Çalılar, bazıları bizim için yeni. Burada yine de tanıştık
fasulye ağacı, parlak bir kıpkırmızı çiçek ve bu sezonda görünüyorlar
yapraklarını dökmek için. Geçilen ülke çoğunlukla oluşuyordu
Kahverengi renkli bir kaya ile demir taşı ve çakıl dalgalanmaları
Bazen, açık renkli bir toprağın geniş vadileri arasında,
hepsi çatladı ve uzun süredir gizlenen birçok derin deliğe sahip
çim, atların onlara takılmasına neden oldu ve çok yorucu hale getirdi
Hem onlara hem de bize. Bütün gün gelmenin umudumduyum
biraz su üzerine, ama hayal kırıklığına uğradım. Yağmurdan sonra bu ülke
en büyük tesisle aktarılın, çünkü
uzun süre su tutacak. Bu ülkenin daldırma şimdi
doğuya. Günümüzde daldırma yeri boyunca koşuyorum
masa arazisinden başlar. Niyetim denemekti
Kuzey-Batı'ya yolculuk; Ama ülkede gördüğümden
Günümüzde ve kuzeydeki diğer yolculuklarımda ve Bay Gregory's
Diğer tarafta, bunun olacağına inanıyorum
Orada su bulmayı beklemek umutsuz. Denemek sadece kaybedecek
zaman ve atlarımın gücünü azaltmak. Şimdi denemeliyim
Carpentaria Körfezi'ne doğru Kuzey-Doğu kursu. Gitmek istemiyorum
Doğu, eğer yardım edebilirsem; Ama suyun beni yönlendirdiği yere gitmeliyim. Sırasında
Günün Yolculuğu Üç dar çit ağacı ovma kayışından geçtik,
ki bu çok kalındı. Bizde o kadar fazla görünmüyoruz
Kuzeyde, uzun mulga'nın çok fazla yok. Biz yok
Kamptan ayrıldığımızdan beri bir damla su gördüm. Onsuz kamp yaptı. Rüzgâr,
güney. Gün çok sıcak. Enlem, 15 derece 50 dakika 20 saniye.

3 Haziran Salı, sakız ormanı. Güzel ülke. Üç mil boyunca Thring gönderdim
Herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için, bununla ilgili birkaç kuş var
su bulunduğu yer sık ​​sık. Bence hala bir şans olabilir
bazılarıyla düşüyor. Geri döndü ve hiçbirini göremez. Ülke Aynı
Dün seyahat ederken. Depoya döndü. Biraz geldi
gün batımından önce ve her şeyi iyi buldum. Rüzgar ışığı; güney. Yine gün çok
sıcak.

4 Haziran Çarşamba, Daly Waters. Yarın bir başlangıç ​​için hazırlanıyor
Kuzey-Doğu. Su çantalarını alacağım; İrade kadar koruyabilirler
Dört at için gece ve sabah bir içki için yeterli. Devam edeceğim
Son Kuzey-Kuzey-Doğu kursumda bulduğum mavi-çim bataklık,
Bunu izleyin, gittikçe izleyin ve su olmamalıdır,
Wickham Nehri'nin kaynakları için grev. Rüzgar, güney-güney-doğu.

5 Haziran Perşembe, Daly Waters. Çeyrekte sekizden sekize başladı
Thring ve Auld, tüm su çantalarını dolu alıyor, ayrıca Kral ve Billiatt
suyu taşıyan atları geri almak için. Bunun için kralı seçtim
Amaç, bir sonraki en iyi Bushman olarak ve içinde yapabileceğim biri
ona verebileceğim herhangi bir şarjı yürütmek için en büyük bağımlılığı yerleştirin
bakım ve sadakat. Saat dörtte mavi gras bataklığına geldi.
Kursumu ortayı takip ederek Kuzey'in 70 derece doğusunda değiştirdi
su içinde çok sayıda büyük derin delik içeren
oldu, ama şimdi oldukça kuru. Kendini yayana kadar takip etti
ova, çok sayıda derin çatlak ve deliğe tamamen neden olur
Çim, diş etleri ve diğer ağaçlarla kaplı, kolaylaşamayacak kadar kalın
geçiş. Sundown'da ovada su olmadan kamp yaptı. Bir kaç
Gün batımından saatler önce gökyüzünün çok tuhaf bir görünümü vardı.
doğuya, sanki siyah bir sis yükseliyormuş gibi veya muazzam bir ateşten duman
Uzun mesafe kapalı, ama bunun için çok genişti. Sundown It
Kara bulutlar şeklinde daha belirgin bir yönü kabul etti
Bu yön. Rüzgar, güneydoğu.

6 Haziran Cuma, mavi bataklığın düz doğusunda. Kral ve Billiatt'ı geri gönderdi
Atlarla, diğer ikisiyle bir kursta devam ederken 70
Kuzey'in doğusunda dereceler. Bir buçuk mil sonra aniden bir ovma üzerine geldi
Demir taşı yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde yükseliyor. Çürük bir ovadan geçtikten sonra,
deliklerle dolu ve çim ve bodur sakız ağaçlarıyla kaplı,
Çevredeki ülkeyi iyi bir şekilde gördük-herkese
Görünüş, bir adamın oynadığı en siyah ve en kasvetli görüşlerden biri;
Geldiğim muhteşem çim ülkesi bile aynı
dış görünüş. Bunun nedeni ağaçların çok kalın olması ve bazıları
çok koyu bir renkte, üstlerinden başka hiçbir şey görülemez,
Yoğun bir ovma gibi görünür. Batıda bir
ovma yükselişinin ortaya çıkması-diğerlerinde bulunduğum
kuzeye yolculuklar. Tepeler görünmez; Hepsi bir seviye gibi görünüyor
ülke. Kademeli eğime doğru ilerledi, diğer iki alttan geçti
Ironstone dalgalanmaları, ara sıra küçük çürümüş ovalarla buluşmak
delikler ve çim ile kaplı. Beş milde yer daha sıkı oldu; -den
Yedi mil, su kulübesi gibi görünen şeyle bir araya geldi. Uzun bir aramadan sonra
suyun akışının kuzeyin batısında olduğunu buldu; izledi
Güneydoğu'ya kısa mesafe ve küçük bir sığ su havuzu buldu
ve atlarımıza bir içki verdi; ve her şeyden yararlanmak istemek
Bu beni Kuzey-Batı'ya götürebilir, döndüm ve izledim; geçti
İçlerinde biraz su bulunan üç gölet ve üç mil para cezasına çarptırıldı
büyük bir iki buçuk feet derinliğinde; hala devam etti ama
Kuru bir bataklıkta sonlandırıldığını bulmaktan hayal kırıklığına uğradım, hepsi çatlamış ve dolu
delikler; derenin tekrar kapandığını görmek için etrafında dolaştı, ama
Hiçbir görünüşe bakmayın. Bu son havuzun parti için yapacağı gibi, yapacağım
Geri dön ve onları yetiştir, çünkü hafif bir yağmur görünümü var ve ben
Kış yağmur gelmeden önce onları mümkün olduğunca sürdürmek istiyorum.
Gün batımına vardığımız son gece kampımıza döndüm. Rüzgâr,
Güneydoğu, az sayıda bulutla.

7 Haziran Cumartesi, mavi Bataklık'ın düz doğusunda. Depoya döndü;
Her şeyi iyi buldum. Bulutlar hepsi gitti, ama rüzgar esiyor
güneydoğu.

8 Haziran Pazar, Daly Waters. Hala güneydoğudan güçlü rüzgarlar ve
Bazen güneyden. Gün çok sıcak.

9 Haziran Pazartesi, Daly Waters. Dün gece, gün batımından biraz sonra, Bay
Waterhouse, midede şiddetli bir ağrı ile ele geçirildi,
ardından şiddetli bir hastalık ve gece boyunca devam etti; Bu
Sabah biraz daha iyi. Bence biraz yemekten kaynaklandı
Fındık ağacından alınan haşlanmış sakız Bay Kekwick
Geçen yıl keşfedildi. Haşlandığında tapioca'ya çok benziyor ve
çok aynı tat. Ayrıca dün bazılarını yedim,
Midede şiddetli ağrı, ama yakında çıktı. Diğerlerinden bazıları da
Biraz etkilenmiş hissettim, ama hiçbiri Bay Waterhouse kadar kötü; Açık
Diğerleri her neyse hiçbir etkisi yoktu ve hala yemeye devam ediyorlar. Bay
Waterhouse o kadar hasta görünüyor ki, partiyi hareket ettirmemenin arzu edildiğini düşünüyorum
Günümüzde, yarın kadar iyi olacak. Hafif Rüzgar
Güneydoğu, birkaç bulutla.

10 Haziran Salı, Daly Waters. Bay Waterhouse daha iyi olduğu için yapacağım
Partiyi günümüze taşıyın. Sekmilerin yarısında başladı, izliyor
eski parçalar. Dörtte yarım past. Mavi-Grass Bataklığı'nda kamp yaptı;
Su olmadan yirmi altı mil. Atların izlenmesi gerekecek
gece boyunca. Rüzgar, güneydoğu. Gün çok sıcak. Enlem, 15 derece 56
Dakikalar 31 saniye.

11 Haziran Çarşamba, Mavi Grass Bataklığı. Saat yedide başladı; kurs,
Kuzey'in 70 derece doğusunda. Üç milde Ironstone yükselişini geçti ve
On bir mil kuzeye dönüştü, sahip olduğum gölet zincirini kesmek için
Edinburgh, M.D.'den Dr. Purdie'nin onuruna Purdie Ponds adlı
Mil ve üç çeyrek, son kursta, en büyük gölette kamp kurdu.
Bir dizi delik olmasına rağmen, devralan ülke geçtikçe
ve içinde çatlaklar, gerçekten en iyi açıklamada, çimlerle kaplı
atların bedenlerine kadar. Birkaç yeni ağaç ve çalı geçtik.
Fasulye ağacı burada daha da fazla oluyor. Bu sezonda ve bu
Latitude yapraklarını döker; Çiçek onlarsız tam çiçek açıyor.
Demirstone yükselişinin seyri kuzey ve güney gibi görünüyor. Rüzgâr,
güneydoğu. Hava biraz daha serin, ama bulutlar gitti. Enlem, 15
Dereceler 52 dakika 58 saniye.

12 Haziran Perşembe, Purdie Ponds. Yarın başka bir başlangıç ​​için hazırlanıyor
su çantalarıyla. Onları doldurmak yaklaşık yarım gün sürer. .
Onları doldurmak için delikler çok küçüktür; OLMALI OLMALIDIR
en az iki inç çapında. Oldukları Amerikan bezi
Kaplamalı, onları su geçirmez hale getirmek için işe yaramaz ve büyük bir sıkıntıdır
su ve deri arasına suyun boşaltılması. Bir alıyor
Tekrar çizmek için uzun zamandır ve amaca cevap vermez
için tasarlanmış. Bir parça patiska çok daha iyisini yapardı. Çok
Şimdiye kadar bir şeyler getirmek ve gerektiğinde onları neredeyse bulmak için can sıkıcı
kullanışsız. Rüzgar, güneydoğu. Bulutlu. Geceler soğuk, ama gün sıcak.

13 Haziran Cuma, Purdie Ponds. Bay Kekwick'i sorumlu bırakarak
parti, sekiz dakika sonra Thring ve Auld ile başladı, ayrıca
Kral ve Billiatt ile, taşıyan atları geri getirecek
su çantaları. Kuzey bir kursunda ilerledi ve yedi mil geçti
Görünüşe göre Kuzey'in batısında koşan bir su kulübesi gibi görünüyordu. Durdurulmuş
parti ve akışın içinde olup olmadığını görmek için kısa bir mesafe gönderdi
Bu yön. Bir saatin çeyreğinde geri döndü ve bana şunu bildirdi
öyleydi, ama sadece çok biraz. Takip etmek için kuzey-kuzey-batı olarak değiştirildi
BT. Yavaş yavaş küçük bir derenin görünümünü üstlendi. İki milde
Üç küçük su havuzuna geldi. Şimdi onu takip etmeye karar veriyorum ve
Nereye gittiğini görün. Daha fazla su olması gerektiğini düşünmeliyim.
Kursu Kuzey'in batısındadır. Onu takip etmeye devam etti, sarma ve
Pusulanın hemen hemen her noktasına çok fazla bükmek. Yedide
Havuzlardan kilometrelerce biraz daha fazla su buldu, ancak aralarında bir düşüş değildi.
Atların ne olduğunu içmesine izin verdi ve aşağı doğru ilerledi. Gönderdim
Ben ve partinin geri kalanı tutarken, bir tarafta takip etmek için Thing
Öte yandan. Bununla virajları kesmeyi ve hepsini görmeyi sağladık
Dereler, böylece hiçbir su bizden kaçamaz. İki kez çok küçük oldu
Ve tamamen kaybedeceğimizden korkuyordum, ama başladı
tekrar ve iyi bir dere oldu. Bir damla su değil. Çeyrekte beşte
onsuz kamp yaptı. Taşlı yükselmeler şimdi başlıyor, bunlarla kaplı
sakız ve diğer ağaçlar, aynı zamanda alçak bir ovma. Çok kaba ve çalışıyorlar
neredeyse batı ve güney. Batıdaki olanın bir devamıdır
Purdie Ponds'a geldiğinde geçti. Derenin genel akışı
kuzey. Bazı yeni ağaçlar bankalarında çok büyüyor. .
Lahana ağacı da burada büyüyor. Bu ilk kez tanıştım
Bazen on beş feet yüksekliğe kadar büyür. Bankalar boyunca
derenin ve görünüşe göre biraz uzaktan, bir
Çim bolluğu, ama hepsi kurudu. Bazı yerlerde hem at hem de binici
tamamen gizlenmişti. Rüzgar, Güneydoğu-Bez bulutları. Enlem, 15
Dereceler 30 dakika 27 saniye.

14 Haziran Cumartesi, Nehir Strangways. Onurlu H.B.
Templar Strangways, Crown Lands Komiseri, Güney Avustralya ve
Ofisinden bu yana, tanıtmak için elinden gelen her şeyi kim yaptı?
İç mekanın keşfi. Kral ve Billiatt'ı atlarla geri gönderdi
Purdie Ponds'daki kampa, daha da ileriye doğru ilerlerim
derenin incelenmesi. Şimdi Kuzey'in doğusunda koşarken buluyorum ve
taşlı yükselişler iki buçuk kilometrede kapanıyor. Başlıyorlar
Seyahatin daha ziyade olmasına neden olan tepelerin şeklini varsaymak
kaba. Üç mil buçuk tepelerin dereye yaklaştığı tepeler ve
uçurumdur; Yatak çok kaba ve taşlı-o kadar ki yapabileceğim ki
atları aşağı indirmeyin. Ne olduğunu görmek için derenin yakınında bir tepeye çıktı
O ve önümüzdeki ülke; Tepeler o kadar kaba ki yapabilirim
atları su olup olmadığını görecek kadar yakın hale getirmeyin, sökülmüş
ve uçurumların tepesine karıştı; Aşağımı görmekten çok memnun oldu
büyük bir su delik. Atları bir kanaldan başka bir tepeye gönderdi
Dereye inerken hala daha yüksek; yatağı çok sert buldum
büyük kütleler kumtaşı ve demir taşına sahip olmak,
atlar için geçilmez. Suyu derin ve güzel buldum
temizlemek; Biraz daha ilerledi ve bir tane daha gördü. .
dereye yakın tepeler çok uçucudur ve biz de
atları suya indirmede zorluk; Tepeler, nerede
Dereye yaklaşın, spinifex ile kaplıdır. Bu yüzden yapacağım
Partiyi geçitin ağzına kamplamak gerekir, burada
Bol yem. Atları gönderdiğim tepe o kadar kayalıktı
onu geçemiyor ve hala daha yüksek tepeler var,
Atları Auld ile bıraktı ve benimle Thring alarak
Derenin hangi kursu aldığını görmek için üstünden, ama hepsi böyle
Hansızca söyleyebileceğim aynı yükseklik ve görünümün çoğu
çalıştırdığı yön. Büyük bir derenin görünüşü var
batıya doğru ve kuzeye doğru daha yüksek tepeler. Geri döneceğim ve göndereceğim
Parti bu kalıcı suya ve üzerinde kolay bir yol bulmaya çalışın
onlar için aralıklar. Bugün devam ederdim ama atlarım
ayakkabı olmadan ve bazıları zaten topal ve getirdiğim ayakkabılar
Benimle neredeyse bitkin; O zamandan beri kullanmadık
Güney Avustralya'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Son gece kampımıza döndü,
Tuval tankını atların yapmadığı biraz su ile bıraktığımız yer
Sabah iç; Onlara kalanları verdi ve ilerledi
Dün gördüğümüz son suya, gün batımına geldiğimiz
ve kamp yaptı. Rüzgar, Güney.

15 Haziran Pazar, Nehir Strangways. Purdie'deki depoya döndü
Göletler; Her şeyi iyi buldum. Rüzgar, güneydoğu. Serin.

16 Haziran Pazartesi, Purdie Ponds. Atlar olmadan önce geç kaldı
kurmak. Strangways nehrindeki ilk su havuzuna geçti,
Yaklaşık on mil mesafe ve kamp yaptı. Rüzgar, güneydoğu.

17 Haziran Salı, Nehri Strangways. Dereye doğru ilerledi
Gorge ve kamp; Gün çok sıcak. Bir yol bulmakta zorlandık
Atların içmesi için aşağı, çok sert ve taşlı, ama
Son başarılı oldu. Batı tarafında tepesinde bir kaya tabakası var.
Lav'a benzeyen siyah ve sağlam sert kumtaşı; Spinifex yakın
dere. Rüzgar, güneydoğu.

18 Haziran Çarşamba, Gorge, Nehir Strangways. Sahip olmalıyım
Bazı atlar daha fazla keşif için atıldı ve bu nedenle
Bunu yapmak için burada kal. Thring'i ve kralı küçük bir şekilde gönderdim
Ülkenin ne olduğunu görmek için derede ve daha fazla varsa
su. Yaklaşık dokuz mil gittiler, ama daha fazla göremediler. Bazı yerlerde
Ülke kumlu, diğerlerinde taşlı ve çimenli. Bay Kekwick
daha önce görmediğimiz dört yeni ağaç keşfetti ve birkaç yeni
çalılar. Partiden bazıları birkaç güzel büyük balık yakalamayı başardı,
Bazıları iki buçuk kilo ağırlığında. Bazıları levrekti
Aile ve diğerleri, üç olağanüstü siyah nokta ile kaya morina benziyordu
vücutlarının her iki tarafında. Ayrıca benzeyen bazı küçük olanlar da var
Altın balık ve yanlarında siyah çizgili diğer küçük balıklar,
Pilot Balıklara benzeyen. Rüzgar, güneydoğu. Enlem, 15 derece 30 dakika
3 saniye.

19 Haziran Perşembe, Gorge, River Strangways. Bay Kekwick'i bırakmak
Partinin suçlaması, Thring, Auld ve King ile başladı
su. Hiçbir yağmur uzun süre buraya düşmemiş gibi görünüyor; Çimen
oldukça kuru ve solmuş. 8.15'te nehirden aşağı indi ve
Tepelerden kaçının, batıya bir mil gittim ve çok buldum
pasif yol; Yaklaşık iki mil boyunca kumlu toprak ve spinifex karışık
Çim ile, ayrıca birkaç taşlı kireç ve kumtaşı yükselir. Ülke
Bundan sonra tekrar mükemmel bir şekilde çimen oldu, toprak ışığı ve biraz
kumlu. Yatakta çok hızlı düşüyor gibi görünen su yok; onun
Genel kurs Kuzey-Kuzey-Doğu ile ilgilidir. On iki milde, bir taşlı görüyor
Önemli bir yükseklik tepesi, yataktan ayrıldım ve ona doğru gittim. -Den
Bunun tabanı derin bir dereydi; İyi bir tedarik görmekten memnun oldum
İçinde su. Hemen Thring'i buraya rehberlik etmek için geri gönderdim
yarın, diğer ikisiyle birlikte
nehir daha aşağı. Yaklaşık on mil boyunca takip ettikten sonra
güzel çimenli ülke, ara sıra kumtaşı yükseliyor,
Görünüşe göre üst kısımlarında ovuldu, bunlardan birinin tabanında kamp yaptı.

20 Haziran Cuma, Gorge'nin kuzeyinde ilk kamp. Diğerine döndü
ve öğlen parti ile tanıştı ve onları bu suya getirdi. Biz
birkaç lifli ağacı geçti. Nehrin yatağında var
Çok büyük ve uzun boylu ahşap yetiştirmek, koyu renkli bir kabuğa sahip olmak,
Yaprak shea-oak ile aynı eklemli, ancak asit tadı yoktur:
Atlar yiyor. Ayrıca burada çok ince melaleuca ağaçları var.
Nehirdeki diş etlerini yerinden ediyor gibi görünüyor. Ayrıca biraz daha yeni geçtik
ağaçlar ve çalılar. Frew, bankalara bakarken büyük bir sarmaşık buldu
Sarı bir çiçek ve üzerinde büyüyen büyük bir fasulye baklası ile. Yapacağım
Yarın devam ederken tohumun bir kısmını almaya çalışın. Şimdi hareket edeceğim
tüm parti ile ve nehirde uzun süre su bulmaya güveniyorum
Ben takip ederken; Bankaları çok daha derine ve daha geniş hale geliyor ve muhtemelen
su tutmak; Su aramaya devam etmek korkunç bir şekilde yavaş çalışıyor.
Bundan önce başka türlü yapamadım, sezonun sonucunda
Çok kuru. Yolculuğun başlamasından bu yana biz
Derekler üzerinde herhangi bir etkisi olması gerekiyordu, Bay Levi'nin istasyonundaydı,
Margaret Dağı. O zamandan beri sadece iki veya üç duş aldık,
dereler üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Hafif rüzgarlar, güneydoğu. Enlem, 15
Dereceler 15 dakika 23 saniye.

21 Haziran Cumartesi, Gorge'nin kuzeyinde ilk kamp. Önce geç kaldı
iki tane bulamamız sonucunda bir başlangıç ​​yapabilir
Gece boyunca diğerlerinden ayrılan atlar. Başladı,
nehri takip etmek; sık sık iki veya üçe ayrılır
kanallar ve tekrar katılıyor. Çok sayıda küçük su parası geliyor
her iki taraf, doğu ve batıdan; çok şey sarıyor-genel
Dokuz mil boyunca bugün kurs neredeyse Kuzey-Kuzey doğu olmuştur. Geçtik
Neredeyse kuru, Stony Hills'e yakın bir dizi büyük lagün: ne zaman
Dolu, suyu uzun süre tutmalıdırlar. Çok az su var
ana kanalda. Dokuz milde büyük ve mükemmel bir havuz buldum
yan derelerden birinde su; Biraz sürecek. Şimdi
Öğleden sonra ve atlar için güzel bir açık ovam var,
kamp yaptı. Nehir şimdi çok olan Stony Hills'den geçiyor
kaba, kuvars damarları ile karıştırılmış sert kumtaşından oluşur, bazıları
çok sert olan, kristal tanelerle mermere benzeyen
BT. Şimdi sakız ve diğerleriyle birlikte bir dizi lifli kabuğu geçiyoruz
Ağaçlar, Bay Kekwick hala yeni çalılar buluyor. Kamp yaptıktan sonra alarak
Benimle birlikte, kamptan biraz bir tepeye çıktım, ama
Kapsamlı bir görüşe sahip olmamayı hayal kırıklığına uğrattı. Kuzeyde, şimdi
Görünüşe göre nehrin seyri,
taşlı tepeler yelpazesi. Ülkenin daldırma bu şekilde görünüyor. 33'te
Kamptan kuzey doğusunda, yaklaşık sekiz mil uzakta,
menzilde yüksek ormanlık bir çadır tepesi; Muller Dağı adını verdim,
Arkadaşımdan sonra Victoria'nın tanınmış botanikçisi. Her yönden
Aralarında çimenli vadiler ile kaba taşlı tepeler, spinifex üzerinde büyüyen
yanları ve üstleri. Ana kanalın aktığı vadi
iyi toprak ve iki ila dört feet yüksekliğinde çimlerle kaplıdır. Doğru
Kuzey-Batı tepeleri çok sağlam görünüyor. Güney-doğu rüzgarında bir
Birkaç bulut. Enlem, 15 derece 10 dakika 40 saniye.

22 Haziran Pazar, kaya kampı, nehir Strangways. Birkaç ağır bulut.
Şimdi Bay Gregory tarafından keşfedilen ülkedeyiz. Harika bir
vadide çok iyi bir kereste, büyüyen ve
ilerledikçe gelişmek. Hala çok kalın-öyle ki,
Tepeler, onlara oldukça yakın olana kadar görülemez. Rüzgar değişkeni. Enlem,
15 derece 10 dakika 30 saniye.

23 Haziran Pazartesi, kaya kampı, nehir Strangways. Bu sabah gökyüzü
Güneydoğudan gelen hafif bulutlarla bulutlu. Sekizde başladı
saat, hala çok fazla rüzgar olan nehri takip ediyor; onun
Genel kurs Kuzey'in 10 derece doğusunda. Dokuz milde kanal oldu
Çok daha küçük ve kısa bir süre sonra çok sayıda küçük olana ayrıldı,
Ve görünüşe göre bana kayboldu. Bir Kuzey kursuna devam ettim ve on iki yaşında
Miles, güneydoğudan gelen bir dereye çarptı; Bundan iki mil uzakta
Creek, Shea-Oak ile güneybatıdan gelen bir tane daha buldu
İçinde, bu da beni nehir strangways olduğunu ve
tekrar oluştu ve buna katıldı. Kavşakta çok sayıda vardı
yerlilerin yangınları; Birçoğu olması gerekiyordu, çünkü
Ateşleri zemini kapladı, ayrıca sahip oldukları midye kabukları
yemek yiyor. Su aradı ve biraz bulundu ama yeterli değil
Atlarım için ve yaklaşması çok zor; Nehrin kursu
Hala kuzeyde. Kavşaktan bir buçuk mil yeterince bulundu
Geceleri benim için yapacak su. Çok az su olduğu gibi,
Ve bu gün son derece sıcak ve baskıcı olduğum için kamp yaptım. .
Günümüzde seyahat edilen ülke aynı açıklamada,
tamamen uzun otlarla kaplı; toprak zengin ve birçoğu
Bu konuda büyüyen lahana ağacı. Rüzgar değişkeni. Enlem, 14 derece 58
Dakikalar 55 saniye.

24 Haziran Salı, Midye Kampı, Nehri Strangways. Güneşle orada
Yaklaşık iki saat devam eden çok kalın ve ağır bir sis geldi;
Daha sonra temizlendi ve gün aşırı derecede sıcak oldu. Nehir, sonra
Tepeleri yuvarlayarak (kamplandığımız yer), üçüne neredeyse doğuya koştu
Miles, orada tekrar kuzeye atan taşlı bir tepe ile tanışmak
kurs. Tepeye çıktım ama belirgin bir şey göremedim, sis
çok kalın olmak. İndi ve sık sık ayrılan yatağı takip etti
Birçok kanala ve on milde geniş bir alana yayıldı ve
Kurslar içinde su olmadan küçüldü. Başlarımızın üstündeki çim
o kadar yüksek ve kalın ki, arka taraf beni kaybetti ve bulamadı
kayalar; Cooeing yaparak onları tekrar bana getirdim. Onları duymadan önce ben
Thring'i izlerini almak ve onları netleştirmek için geri göndermişti
Zemin Partinin geri kalanıyla devam ettim, ama ondan önce geldiler
onlara uyduruldu. Ovma da nehre yakın çok kalın. Bay
Kekwick, yatakta büyüyen kamış buldu ve ayrıca bir örnek getirdi
Yeni bir su lamyası-en güzel şey; Şimdi Bay'da
Waterhouse'un koleksiyonu. On iki milde, biraz su bulmak, atlar
Bu kadar çok küçük dereyi geçmede yorgun olmak ve
Ovma ve uzun çim, açık zeminde kamp kurdum. Ülke geçti
Günümüzde yine birçok yerde görkemli bir şekilde çimen, özellikle de
nehir; Son zamanlarda yerliler tarafından yakıldı. Harika bir
bankalar boyunca çalışan sayı; ülke şimdi öyle görünüyor
Kalın bir şekilde yaşanmış. Doğu ve Kuzey-Doğu'ya doğru ülke içinde
bir yangın; Ateşin korkunç olması gereken çok fazla çim var. Umarım olur
Bize yaklaşmıyor. Gün en baskıcı derecede sıcaktı, nadiren
rüzgar nefesi. Enlem, 14 derece 51 dakika 51 saniye.

25 Haziran Çarşamba, Nehir Strangways. Atlardan ikisi var
diğerlerinden ayrıldı ve nehri geçerek, oldukça gizli
Uzun çim, bulunmadan önce geç kaldı. Saat dokuzda başladı;
Kanalı takip ederek kuzeyde yaklaşık 70 derece doğusunda kurs. Bekliyorum
Roper ile buluşmak için iki veya üç mil içinde. Üç mil vurdu
üzerinde bir dizi yerli olan büyük derin temiz su tabakası
Lubras ve çocukları; Korkunç bir bağırma ve fırlatma kurdular,
ve olabildiğince hızlı kaçtı. Büyük su tabakasını yuvarladı ve
ilerledi. Bir mil sonra üç adam takip edildi; durdu
parti ve onlara gitti. Biri çok yaşlı bir adamdı, biri orta yaşlı,
Üçüncüsü genç, şişman, iyi yapılmış bir adam; Onlar dostça görünüyordu. Sınanmış
Onları nehrin karşısına geçmek istediğim işaretlerle anlamalarını sağlamak;
Nehri işaret ederek, iki elini yerleştirerek işaretler yaptılar
Birlikte, parmakların kapatılması, bu da beni alabileceğimi düşünmeme yol açtı
daha aşağı. Biz kapalı olmamız için işaretler yaptılar ve
tekrar geri dönüyor. Taleplerine uydum ve her birini teklif ettikten sonra
Diğer dost güle güle, nehrin kıyılarını takip ettik,
Şimdi Roper olduğunu görüyorum. Yedi milde onu geçmeye çalıştı, ama buldu
imkansız olmak; Şimdi çok derin bir dizi kanala ayrıldı
ve akan su dolu. Daha ileri gitti ve birkaç kişiden denedi
ancak aynı sonuçla. On iki milde,
Nehrin kuzey tarafında dik kayalık tepe. Her şeyi aradım
geçiş, ama bir tane bulamadı. Doğuya doğru ülke
ateşte. Nehrin kıyısı, lahana ağaçlarıyla kalın bir şekilde kaplıdır,
Ayrıca baston, bambu ve diğer çalılar. İki küçük kaplumbağa kabuğu
Yerli kampta parti tarafından alındı. Ülke hala
Aynı iyi açıklama. Şimdi Bay Gregory'nin parçalarının kuzeyindeyiz.
Enlem, 14 derece 5 dakika. Rüzgar değişkeni.

26 Haziran Perşembe, Roper Nehri. Bir geçiş bulamadığım için yapacağım
Son kampıma dönüp oradan geçmeye çalışmalıyım. Geldi ve
kamp yaptı. Gün tekrar baskıcı bir şekilde sıcak. Hemen hemen ayrılırken
Bu sabah kamp bizimkine yakın yerli parçalar gözlemledim. Onlar yapmalı
Onlardan hiçbir şey görmemize rağmen, dün gece bizi takip ettik. Bunlar
Güvenilmemeli: Bir an en büyük dostluğunu taklit edecekler
Ve bir sonraki mızrak. Bizi günümüze kadar takip ediyorlar, ama tutuyorlar
Nehrin diğer tarafında ve giderken çimlere ateş koyarak
birlikte. Keşke yağmur yağmasını ve çimlerin yeşil olmasına neden olsaydı,
Onları yanmayı bırakın, ayrıca atlar için bana taze yiyecekler vermek için,
çünkü şimdi isteğini çok göstermeye başlarlar; çok kurudu
içinde çok az beslenme var. Bazıları başlıyor
Çok fakir görünüyor ve solucanlarla çok rahatsız. Yolculuklarım
Geçen hafta çok kısa, etkilerden çok zayıf olduğum sonucunda
iskorbüt ve şiddetli bir dizanteri saldırısı, çünkü neredeyse hiç yapamadım
at sırtının hareketine bir seferde dört saat katlanmak; Ama sahip olmak
Son zamanlarda bazı yerli salatalıklar elde ettim, bana bir anlaşma yaptıklarını düşünüyorum
İyi ve gelecek haftaya kadar tekrar iyi olmayı umuyorum. Rüzgar, Güney. Enlem,
14 derece 51 dakika 51 saniye.

27 Haziran Cuma, Batı Roper Nehri. 320 derecelik bir kursta başladı,
Nehri geçmek ve üç mil bir buçukta yine roper'a çarptı,
koşma. Onu takip ederek neredeyse batıdan geliyor, ama
çok fazla ve benim için çok zorlaştıran birçok şubeye sahip olmak
Dönüşleri doğru almak için. Muhteşem bir nehir. Çok geçtik
Birkaç mil uzunluğunda ve ülkenin brooks ve derin suları
Daha iyi olamazdı: gerçekten muhteşem. 2.30'da bilgilendirildim
Bir attan yoksun olduğumuzu. Messrs. Kekwick ve geri çekildi
Nerede kaldığını görün. Çok fazla boggy, kötü yerden geçmek zorunda kaldık,
derin su ve kalın ovma ile,
bunlar. Günümüze nehrin genel kursu 280 derece olmuştur.
Mesafe, on beş mil. Messrs Kekwick ve Thring iade edilir. Onlar
Atın bir yan dere içinde bokslü bulundu. Lahana ağacı ile çok kalındı
iki ya da üç kez onu aramaktan geçtiler. Harikaları vardı
Onu dışarı çıkarmada zorluk, ama sonunda başarılı oldu ve
Karanlıktan önce kamp. Bundan kısa bir süre önce, başka bir at çok
Nehrin derin ve hızlı kanalı, bankaların tepesi öyle yansıtıp
dışarı çıkamayacağı çok şey ve sakız ağaçları düşmüş
Hem üstünde hem de altında, tamamen sabitlendi. Almaya çalıştık
onu dışarı çıkardı, ama o kadar karardı ki onu göremedik ve ip
Onu dışarı çektiğimizden kırıldı, başını suyun altına aldı,
ve bir anda boğuldu. Daha sonra ipin nedenini bulduk
Breaking, arka ayaklarından birini batık bir şekilde dolaşmıştı
ağaç. Şimdi o kadar karanlık olmak, daha fazla geceye yapamayız ve onu terk ettik
gün ışığına kadar suda. Rüzgar, güneydoğu. Enlem, 14 derece 47
dakikalar 26 saniye.

28 Haziran Cumartesi, Roper Nehri. Etten kısa olacağım için kalıyorum
Burada atı kesip kurutmak için günümüzde. Bu nehrin suyu
en mükemmel; Toprak aynı zamanda ilk açıklamadır; Ve çim,
Kuru olmasına rağmen, en bol, iki ila beş feet yüksekliğinde. Bu
Kesinlikle Avustralya'da gördüğüm en iyi ülke. Üçünü geçtik
Rocky Hills dün, yüksek değil, ama tepelerine kadar çim yapmak, yuvarlak
nehir tabanlarında rüzgarlar, büyük ve uzun erişimleri oluşturur
su. Çimenli ovalarda farklı kanallarda oluşur ve
Shea-oak, sakız, lahana ağaçları ve diğer ağaçlar ile kalın bir kereste ve
çalılar. Rüzgar değişkeni.

29 Haziran Pazar, Roper Nehri. Hepimiz keyifli bir değişimin tadını çıkarıyoruz
kuru taze et. Harika bir muamele ve at yiyor
Oldukça iyi, bir bullock kadar iyi olmasa da. Gün batımında
Et hepsi tam olarak kuru değil, ama bence
büyük bir kısmı. Yerliler hala çimleri yakıyor
Biz, ama dün ya da gündüz görünüşlerini yapmadılar.
Rüzgar değişkeni.

30 Haziran Pazartesi, Roper Nehri. 8.10'da başladı, kurs West, takip ediyor
kuzeybatıdan güneye çok fazla saran nehrin yukarısında ve
Sonunda güney-doğuya. Çimlerin yandığı yere yaklaşırken,
İyi bir Ford bulan partiyi Kuzeydoğu tarafına geçtim. -Den
On beş mil, nehrin bulunduğu büyük bir sazlık bataklığına geldi
akıyor gibiydi ve yine yirmi mil koşarken nehre geldi
Bataklığa ve Kuzey-Kuzey-Batı'dan geliyor. Seyahat etse de
Yirmi mil düz bir çizgide on milden fazla yapmadık; .
Genel kurs Batı'dır. Ülke aynı mükemmel açıklamada.
Nehrin kuzey tarafındaki taşlı yükselişleri geçtik,
tepelerinde çim ile kaplı. Nehri geçtikten sonra yükseldim
aynı türden bir diğeri. Güneyde, üzerine dağılmış birkaç tepe var
aralarında koyu yeşil ağaç çizgileri olan çimenli ovalar,
kavşaklar olduğumuz nehre akan dereler
güne geçme; Aynı güney-batı için ve Batı 20 "güneyde
Mesafe düz görünür, tek bir zirve sadece görünür. Ki
Kuzey-Batı görünüşte taşlı tepeler; kuzeyde aynı; Doğu'ya
Hiçbir şey göremedi, çünkü duman benden ülkeyi gizliyor; hepsi
ateşte. Nehir hala çok hızlı çalışıyor ve bu bir
Daha önce keşfedilenlerden farklı şube, ben de
River Chambers, geç ağıt yakan arkadaşım James Chambers, Esquire,
Avustralya keşif nedeniyle gayret zaten iyi bilinmektedir.
Gün batımından kısa bir süre önce bir dizi yerlinin yaklaştığı görüldü.
kamp. Hemen onlar için hazırlandık. Bay Kekwick'i ileri gönderdim
Niyetlerinin ne olduğunu görmek için-dostça veya düşmanca. Hemen ben
takip etti. Onlara ulaştıklarında oldukça arkadaş canlısı görünüyordu. Üç vardı
Erkekler, dört lubras ve birkaç çocuk. Bir, yaşlı bir adam,
Çok tekil bir görünüm-bacakları yaklaşık dört feet uzunluğunda ve onun
tüm yükseklik yedi fit ve o kadar ince ki
Mükemmel gölge. Bay Kekwick, şapkasına sıkışmış bir balık salladı, ki
Hemen uzun boylu eski adamın gözünü yakaladı, kullanımının işaretlerini yaptı,
ve ona sahip olmak istediğini. Bay Kekwick'e vermesini söyledim
Onu çok memnun ediyor gibiydi. İncelendikten sonra teslim etti
Genç bir adama, görünüşe göre şişman, şişman bir adam ve
Neredeyse her zaman gülüyordu. Diğeri orta yaşlı bir adamdı
sıradan yükseklik. Kadınlar küçük ve çok çirkindi. Rüzgâr,
güneydoğu. Enlem, 14 derece 47 dakika 24 saniye.

1 Temmuz Salı, Reedy Bataklığı, Nehir Odaları. Güneş doğmadan önce
Yerliler yine on altı, sayıca küçük ile ortaya çıktı
mızraklar. Bay Kekwick'i ne istediklerini görmeleri için gönderdi. Onun gelmesinde
Onları ağızlarına iki parmağı koydular, istediklerini gösteriyorlar
Daha fazla balık sallaması, ama daha fazla yedekimiz yoktu. Bize baktılar
Atlar paketlenene ve başlayana kadar. Thring ve Frew vardı
Atları getirdiler, bulundukları yere gittiler. Onlar (
yerliler) atların çok yakınında olmaktan hoşlanmadı, ama söktüğüm,
Onlara güven verdi ve tekrar geri döndüler. Thring dudakları açtı
atlardan birinin ve onlara dişlerini gösteren görünüşü
zevklerine uymadı. Bazıları daha da uzak olduklarını düşündüler
Bu tür silahlardan daha iyi ve onları gördükleri anda kaçtı.
Diğerleri kaldı, ancak saygılı bir mesafede kaldı. Thring çekti
Bir avuç çim ve atların yediğini görmek için çok eğlendirdi.
Başladıktan sonra, Bay Waterhouse, birkaç mil boyunca bizi takip ettiler,
Yeni bir güvercin gözlemleyerek vurdu. Silahın raporunu beğenmedikleri,
Yıktı ve daha fazla görmedik. 8.20'de başladı, takip eden
Nehir, Kuzey'in 30 derece doğusunda bir parkurda. Bir mil sonra yavaş yavaş
Güneydoğu'ya geldi ve bu yönde çalışan bir akıştı.
Bu kurs beni yolumdan çok fazla çıkaracağından, değiştirdim
Kuzey-Batı'ya, tepeler arasında bir açıklığa taşıyan. Geçtikten sonra
Birçoğu içlerinde su bulunan ince gölet sayısı büyük bir
Creek, içinde uzun süre su var, ama koşmuyor. Rüzgarlar
çok şey hakkında. Günümüzde genel kursu Batı-Kuzey-Batı olmuştur.
Reedy bataklığı, roper'ın koşmasına neden olan bir yay kütlesi olmalı
böyle bir hız ile. Saat bir kez kamp yaptıktan biraz sonra. Günümüzde yolculuk
zor, geçecek çok küçük dere var ve gün
Aşırı sıcak, atlar ibne gibi görünüyor. İle örtüldüler
Şimdiye kadar başladıktan kısa bir süre sonra ter ve bazıları boğuldukça
At oldukça kuru değil, istediğimden daha erken durdum. .
Günümüzde gitti aynı tür, güzel toprak, kaplı
çim ile. Bazen Stony Hills ile tanıştık.
dere, ayrıca iyi çimenli ve üstlerine ahşap. West West, ile
Güneydoğudan ağır bulutlar. Enlem, 14 derece 41 dakika 39
saniye.

2 Temmuz Çarşamba, Reedy Bataklığı'nın Batı-Kuzey-Batı, River Chambers.
7.40, nehri takip ederek saat ona kadar başlattı. Neredeyse bir
Kuzey-Batı Kursu: Daha sonra güney-batı'ya gitti; Bu alacaktı
Kursumdan çok fazla, Kuzey-Batı kursunu korudum,
Aralarında şimdi aldığımız kırık tepelerin eyeri; Ve on ikide
Yine nehirle tanıştı, şimdi kuzeyden tepelerden geliyor,
Hala takip etmek, bol su var. Çok büyük bir su deliğinde
arkasında tam hızda koşan bazı yerlileri şaşırttı
Parti kamplarını geçiyordu. Bir şişman adam koştu, silahlı
mızraklarla ve yiyecek bir şeylerle dolu balık ve torbalarla dolu.
Bay Kekwick ona doğru ilerledi. Yerli bir bayrak olarak yeşil bir dal tuttu
ateşkes ve kalbini sağ eliyle okşamak,
anlaşılamadı ve gittiğimiz yöne işaret etti. Biz
Sonra ona güle güle ve yolculuğumuza devam etti. Saat birinde
nehir aniden doğuya döndü, çok kaba tepelerden geliyor
kumtaşı ve diğer kayalar. O kurstan bir buçuk mil
Benim için yapmayacak olan doğunun güneyinden geliyor. Değiştirildi
kuzey ve çimenli vadiler ile korkunç kaba taş tepelerine girdi
Aralarında, ancak bir damla su değil. Şimdi de saat ikiden sonra
Masa arazisini geçerken karşılaşmaya geç, yine de kursumu değiştirdim
Odalar için güneydoğu ve 5.3'te büyük bir su deliğinde kamp yaptı
Lahana (avuç içi) ağaçlarla kaplı taşlı bir yükselişin ayağı. Ülke
Kaba, tepelerin üstüne iyi çimenli olmasına rağmen, bolluk ile
nehirde kalıcı su. Üzgünüm, geliyor
güneydoğu ve umudum beni bu dereceye kadar taşıyacak
enlem. Daha fazla takip etmek sadece zaman kaybetmektir; Bu yüzden yapacağım
Yarın tepelere çıkın. Frew, geldiğinde küçük bir
Kaplumbağa canlı. Güneydoğudan hafif rüzgar; ağır bulutlar
Güney-Batı. Enlem, 14 derece 32 dakika 30 saniye.

3 Temmuz Perşembe, River Chambers. Saat 8.10'da başladı, Kuzey-Batı
kurs. Bir buçuk mil sonra tekrar nehre çarptı
Batı-Kuzey-Batı; bıraktı ve kuzey-batı kursunu takip etti: ve
Başka bir mil yine bol su ile geldi. Dört yerli gördüm,
bizi gördükleri an kaçtı. Nehri takip etti, tepe geliyor
Oldukça yakın, çok dik ve kayalık, sert bir kumtaşından oluşan,
Ve bazen küçük bir demir taşı. Dokuz mil yine nehri terk etti,
Bunu bulmak doğuya çok fazla geliyordu; eyer geçti
Yine iki mahmuz; Bence nehir olduğunu düşünüyorum; koşmak
Batı'ya kadar yaklaşık bir mil, ancak su görünümü yok; bıraktı,
ve çok kaba bir tepeye çıktı. Derede yeni ayrıldık
Bir dizi kireçtaşı var. Üç küçük mahmuz daha geçti ve küçük
Dereler, ama bir damla su değil. Şimdi öğleden sonra ve diliyorum
Nehrin hangi yönden geldiğini görün, Kuzey-Doğu'ya dönüştüm, ama
Hala kaba tepeler arasında olduğumu buldum; Sonra doğuya gittim
kısa mesafe ve nehri şimdi oldukça kuru ve kumlu yapmak
yatak. Takip etti, ama su umudu olmadığını gördü; döndü ve
Su bulmak için takip etti. Üç mil takip ettikten sonra
İnce kalıcı bir su deliğine geldi, nereden kısa bir mesafe
Günün eski kesiminde kaldı. Sadece yağmur yağar ve biraz koyarsa
Diğer derelerde bulunan derin kuru deliklerde su, günümüze geçti,
Daha sonra Adelaide için düz bir çizgiyi yönlendirmek için etkinleştirilmeliyim. Öyle
Her gün su aramak zorunda çok sıkıcı ve yorucu. Şimdi var
Odaların kollarından birinin tepesine ulaştı. Bu
Görünüşe göre son su. Çimenli bir ovada yükseliyor gibi görünüyor
Bunun doğusu. Derenin aktığı vadi iyi
çimenli, ama tepelerin yanları ve üstleri ile karıştırılmıştır.
çimen. Tüm küçük vadiler iyi çimdir. Rüzgar, güneydoğu.
Enlem, 14 derece 26 dakika 50 saniye.

4 Temmuz Cuma, odalardaki son su deliği. 8.10'da başladı,
Nehri kaynaklarına kadar takip eden kuzey-batı kursu. Dört mil
Kumtaşı, Ironstone'dan oluşan çok pürüzlü bir yükselişe yükseldi.
ve kireçtaşı, üstte Ironstone çakıl ile. Diğer tarafa indi
yan ve yaklaşık beş mil, güzel bir koşu akışına geldi, ama çok
Bu konuda kaba ve taşlı yuvarlak. Birkaç taşlı yükselmeyi geçtikten sonra
atlarımızı devretmede biraz zorlandık,
İçinden geçen bir dere ile güzel geniş vadi, kuzey-batı dersi. -Den
Bir mil kuzey doğusundan ve yataktan büyük bir kol aldı
Sandy görünüyor; Melaleuca ve sakız ağaçları; Ayrıca fasulye ağacı. .
Vadi iki ila dört feet yüksekliğinde çimlerle kaplıdır. Bir sırt var
Her iki tarafta ara sıra demir taşı olan kaba kumlu taş tepelerinden
ilk başta alındığı yön. Toplantıda şanslı olduğumu düşündüm
Timsah veya Adelaide Nehri'nin kaynaklarından biri ile. Sonrasında
Beş mil boyunca, bazen batıya ve güneye gidiyor, gitti
Stony bir geçitten ve güneye koşuyor gibiydi, bu harika bir
hayal kırıklığı. Ülkeyi görmek için tepelerden birine yükseldim, ama
Çok az görebiliyordu, çok kalın ormanlık. Kuzeyde
Doğu ve batıda çalışan bir aralığın görünüşü,
Eğer başka bir dere bulamazsam yarın geçmek için
Kuzey-Batı. Bunu takip etmekten elde edeceğim bir fayda var
bir gün dere; Çok kaba kumtaşı aralığını yuvarlamamı sağlayacak
Bu derenin kuzey tarafında çalışıyor. O kadar kaba yapamadım
Atları üzerine götürün. Bu derenin geçitinde kamp kurdu
Diyelim ki, şimdiye kadar alıyor, başka bir kolu olmak
Odalar. Gorge atlar için geçilmez. Çok pitoresk var
dış görünüş; muazzam kaya kitleleri-bazıları binlerce ton
ağırlık-uçurumun tepesinden yatağına düşmüş
dere. Bay Kekwick, aralarında para cezası olan bir dizi yeni bitki buldu
tırmanma eğreltiotu. Hafif rüzgarlar, doğu. Derede bol miktarda kalıcı su.
Enlem, 14 derece 25 dakika 8 saniye.

5 Temmuz Cumartesi, nehir odalarının başka bir batı şubesinde Gorge.
8.15 başladı; Kurs, Kuzey'in 5 derece batısında. İki mil seyahat ettikten sonra
taşlı yükselişler üzerinde, kaba çim ve bir alçak masa arazisine yükseldik.
Küçük Spinifex; Altı milde yüksek taşlı çadır çadırına geldi.
Yükselen ve Shillinglaw Dağı adını verdi. Her yönden Stony Hills ve
Çimenli Vadiler-görünüşte güneyde ülkenin dipsi. Orada
Görünüşe göre kuzey-batıdaki mesafede sürekli bir aralık,
Odalar menzili. Kursumu 325 dereceye değiştirdi ve dört mil
kuzeydoğudan gelen başka bir büyük şube vurdu ve koştu
Görünüşe göre güney-içinde yukarıya su. Bu Waterhouse adını verdim
Bay H.W. Waterhouse, sefer için doğa bilimci. Bazıları
atlar, yapamayacakları taşlar nedeniyle çok topal olur
başka bir gün seyahat etmek. Onları atlamak için erken kamp yaptım,
Pazartesi, kaynağını vurmak için bir Kuzey-Batı kursu almayı planlıyorum.
Adelaide. Son kurstaki ülke yine en iyisi
Açıklama ve iyi çimen. Tepeler taşlıdır, ancak çimlerle doludur;
Kumtaşı, Demirstone ve bazen biraz
kireçtaşı; Ağaçlar Roper'dakilerle aynıdır. Rüzgâr,
güneydoğu. Enlem, 14 derece 18 dakika 30 saniye.

6 Temmuz Pazar, Waterhouse Nehri. Yine gün çok sıcak. Orada
başka bir şube,
Kuzey-Batı; Aynı kursa devam ederse yarın takip edeceğim.
Sanırım şimdi geçtiğimiz bu dereler,
Bay Gregory tarafından görülen kuru nehre doğru akan Adelaide
Kuzey-Batı'ya doğru. Rüzgar ışığı; gökyüzü bulutlu.

7 Temmuz Pazartesi, Waterhouse Nehri. 7.55'te başladı; Kurs, Kuzey-Batı.
Dört milde dere batı, kuzeydoğu ve doğudan geliyordu; BEN
bu yüzden bıraktı, iki düşük taşlı yükselmeyi geçti ve yine başka bir vuruş yaptı
kuzeydoğudan gelen dere, bol su ile; Bir için takip etti
Batı'ya kısa mesafe, çok boggy ve su gövdesini buldu
Partiyi Stony Hills'in etrafında alamadığım için büyük. Geri dönen
Yaklaşık yarım mil ve taşlı yükselişi geçti ve tekrar vurdu. -Den
Sekiz mil, taşlı yükselişlerden gelen birkaç yay üzerine geldi.
Yüksek olmayan yükselişlerden birine yükseldi ve kendimi bir
altı mil devam eden kumlu masa arazisi, kaba çim ve
Spinifex üzerinde büyüyor. Son iki mil boyunca yine iyi oldu
çimenti. Kereste lifli bark, bazı muhteşem ağaçlar; aralarında
Diş etleri ve bir dizi çam, ayrıca çok iyi. Lahana avuç içi hala
Derelerde çok sayıda büyüyor, bazıları çok uzun,
Üstte birkaç dal. İlk sekiz mil yine bir
Muhteşem ülke ve aynı açıklamanın son üçü. Bir taşlı
tepemde tepe, üstüne geçtim,
Önümdeki ülkenin iyi bir görünümü. Teğmenden sonra adlandırdığım bu tepe
Yardımcı. Batı'nın 10 derece güneyinde iki dikkate değer izole tablo var
Tepeler, Levi Dağı ve Watts Dağı, ötesinde Odaların
Kuzey-Batı; Diğer yönlerdeki görüşüm diğer tepeler tarafından engellendi,
Ama batıda yaklaşık bir buçuk mil görünüşte bir dere
Gidip su varsa kamp yapacağım. İlerledi ve buldu
bol su ile ince dere; onu yaklaşık bir mil
Kuzey-Batı, kuruduğunda. Orada güneyden geliyor gibi görünüyor.
Bankalarında çok sayıda lahana avuç içi var. Umarım olur
Yakında Kuzey-Batı'ya gelin ve bu kursa devam edin. Işık
Rüzgarlar, değişken. Enlem, 14 derece 9 dakika 31 saniye.

8 Temmuz Salı, Stony'de Water Creek yükseliyor. 7.40'da başladı,
kurs Kuzey-Batı; dereyi biraz takip etti, ama
kursumun batısında çok fazla koşmak; bıraktı ve ilerledi
Kuzey-Batı, şimdi granitten oluşan bazı taşlı yükselişler ve
Demir taşı, bazen sert kumtaşı ile. Üç Küçük Geçiş
Batıda koşan Demeler, altı milde geniş bir genişliğe geldi.
ve Kuzey-Kuzey-Doğu'dan gelen uzun kalıcı su tabakaları ve
Görünüşe göre güneybatıda koşuyor. Bu fanny adını verdim
John Chambers'in en büyük kızı Bayan Fanny Chambers'in onuru, Esquire.
Bu deredeki küçük bir ağaçta çok genç bir timsahın kafatası
Bay Auld tarafından bulundu. Bu deredeki ağaçlar melaleuca ve sakızdır.
bazıları. Dere boyunca ilerledi, hala kuzey-batı gidiyor; yükseltilmiş
İki taşlı yükselir ve spinifex ve çim ile alçak masa arazisine girer,
Kursumun her iki tarafında bir tane olmak üzere iki taşlı tepeden geçiyor. On sekiz mil
Neredeyse parkurumda akan küçük bir derenin başını vurdu; onu takip et
Su arayışında, şimdi bazaltik bir ülke aracılığıyla. İki milde
güneyinde koşu akışı olan başka bir büyük dereye geldi
Batı ve doğunun kuzeyinden geliyor. Kereste, melaleuca, palmiye ve
Sakız, diğer bazı açıklamalarla. Bu Katherine adını verdim
James Chambers'in ikinci kızının onuru, Esquire. Ülke
Bir veya iki mil açık kumlu toprak olmasına rağmen, güne geçti,
otlak amacıyla iyi; Vadide en iyisi
Tanım. Hafif rüzgarlar, değişken. Enlem, 13 derece 58 dakika 30
saniye.

9 Temmuz Çarşamba, Katherine. Beş dakikadan sekize başladı
saat, Katherine'i geçerek ve bir Kuzey-Batı kursuna geçti
Bazaltik bir ülke üzerinde, görkemli bir şekilde çimenti. Beş milde yükseldim
Stow Dağı adını verdiğim High Hill, ancak görünümde hayal kırıklığına uğradım.
Batı-kuzey-batı kursu, çok sayıda yükselişte kalın ahşap
sakız ile. Batı'nın 20 derece kuzeyinde, aralığın yüksek bir blöf noktası vardır;
Bu rulmandaki ülke o kadar kaba görünmüyor. Artık görünür yok
Ama batıdaki menzil ve arasındaki tepe. İndi ve değiştirdim
Bluff Point'e ders. Bir buçuk mil sonra bir dere geçti
İçinde su, kuzeydoğudan geliyor ve güneybatıda koşuyor.
Üç mil daha blöfe geldi. Bazaltik ülke şimdi
Aniden kayrak, kireçtaşı, kumtaşı ve sert beyaz bir taş olarak değişti.
Üç taşlı yükselişini geçti ve büyük bir beyaz kumlu yükselişe geçti
Üzerinde büyüyen lifli ağaçlar; Ve görünüşte bir dere olmak
Ayakları, yeşil diş etleri ve palmiye ağaçlarının sayısından aşağı indim
ona, ve onu oldukça kuru, yaylı bir zemin olarak buldu
Çim oldukça yeşildi. Batı kursa ilerledi,
bir dereyle buluşun; Hiçbiri bulamadı, ama Sandy'den gelen büyük yaylar yükseliyor. On üç milde su bulduğum ve o kadar çok iyi olduğum için
Devam edemem, kamp yapmaya zorlandım. Muazzam bir
bu yaylardan gelen su miktarı; Onların etrafında toprak
En iyi derin siyah alüvyal. Batı'nın yaklaşık bir mil güçlü bir akışı
onlardan güneybatıda koşmak. Onlara Kekwick Springs dedim
Baş memurumun onuruna. Rüzgar ışığı ve değişken. Enlem, 13
Dereceler 54 dakika 12 saniye.

10 Temmuz Perşembe, Kekwick'in büyük yay grubu. Sekizde başladı
saat; atların herhangi birini batırmadan yayları geçti.
Kuzey-Batı kursuna geçti, ancak bir buçuk mil sonra tekrar geldi
yaylar ve akan su üzerine; Zemin onu geçemeyecek kadar boggy. Değişen
kuzeye; Üç mil buçukta parkurun kuzeybatı olarak değişti.
Çok kaba taşlı tepelerden çıktı ve kumlu masanın tepesine çıktı
Muhteşem dalı-bark, çamlar ve diğer ağaç ve çalılarla kalın kara,
arasında ilk kez, fan avucunu gördük, bazıları
on beş feet yüksekliğe kadar büyüyorlar; Kök üzerindeki kabuk işaretlenmiştir
bir ananas gibi; Yaprak bir bayan fan setine çok benziyor
Uzun bir sapta ve kesildikten kısa bir süre sonra aynı
biçim. Yarım geçişte biri masa arazisini geçti-thteen mil.
Görünüm güzeldi. Bir uçurumun kenarında dururken,
Altında, aşağıya doğru, derin bir dere, kalın ormanlık bir
kurs; Sonra masa arazisinde pitoresk uçurum geçit; Daha sonra
uzaktan geçit; Kuzeybatıda tepeler aralıkları vardı. .
Masadaki çim arazi kaba, biraz spinifex ile karıştırılmış; hakkında
Bir süre önce yerliler tarafından yakılmıştı. Aramak zorundaydık
Bir yer inmek için ve bunu yapmakta büyük zorluk çekti, ama sonunda
kazadan başardı. Derenin yakınındaki vadi
Koşma akışı, uzun boylu lifli bark, diş etleri ve
Çok güzel olan diğer palmiye ağaçları, gövde büyüyen
Elli feet yüksekliğe kadar, yapraklar sekiz ila on feet uzunluğunda,
her iki taraftan büyüyen birkaç uzun küçük olanla
muazzam tüy; Bu çekimlerin çok sayıda kısmı
Yüksek saplar ve zarif bir şekilde düşme, çok güzel, hafif ve
zarif görünüm. Deriyi yaklaşık iki mil aşağı takip etti
Gorge ve açık bir zemine kamp yaptı. Masanın en iyi kursu
Arazi, pusulamı yukarı doğru çeken bir manyetik demir taşı tabakasıdır.
20 derece; Altında kırmızı kumtaşı tabakası var ve altında
Çok yumuşak ve ufalanan muazzam bir beyaz kumtaşı kütlesi
Atmosferin eylemi ile birlikte. Vadide büyüyor
dört metre yüksekliğinde muazzam çim mahsulü; Lahana avuç içi
Hala derede. Bir dizi yeni çalı ve çiçek gördük. .
Masa arazisi arazisi kuzey-kuzey-batı ve güney-güney-doğudur. .
Vadideki kamptan uçurumlar iki yüz ve
Elli ila üç yüz feet yüksekliğinde. Şüphenin ötesinde şimdi
Adelaide Nehri. Hafif rüzgarlar, değişken. Enlem, 13 derece 44 dakika 14
saniye.

11 Temmuz Cuma, Adelaide Nehri, kuzey-batı tarafı, masa arazisi. .
Atlar elinizin altında, 7.20'de erken bir başlangıç ​​yaptım, kurs
Kuzey-Batı. Bir mil içinde boggy zeminden çok rahatsız oldum ve
Masa arazisinden gelen yay sayısı,
yuvarlak. İki mil onlardan uzaklaştı ve çok sayıda ilerledi
taşlı yükselir, çok dik; Konglomera kuvarsdan oluşurlar,
altında bir arduvaz kursu, yönü
Kuzey-Batı ve neredeyse neredeyse dik ve ayrıca bazı kurslar
Demir taşı ve keskin bir dikdörtgen sert gri çakmaktaşı taş. Atlarım
Neredeyse hepsi ayakkabı olmadan, birçoğunu attı ve
On beş milde tekrar nehre çarptım, kamp yaptım. Çok sahiplerdi
zor gün yolculuğu. Ülke neredeyse hepsi yanmış, ama bunlar
Ateşten kaçan kısımlar iyi çimdir. Düşünmeliyim
Bu, kuvars miktarından altın bulmak için muhtemel bir yer,
renk ve son zamanlarda büyük bir bazaltik ve granit ülkeyi geçti;
Demirle yatan konglomera kuvars ve arduvaz
dik, iyi işaretlerdir. Taşlı yükselmeler ile kaplıdır
Stringy-bark, sakız ve diğer ağaçlar, ancak çok uzun ve kalın olmayan
masa arazisi ve yakın, çok büyük olduğu dere hariç;
Melaleuca da büyük. Masadan ayrıldığından beri neredeyse var
Güzel avuç içlerini kaybetti; Bu kampta hala birkaç tane var, ama onlar
o kadar yüksek büyüyor; Lahana avuç içi hala derede ve
vadiler. Güneydoğudan hafif rüzgarlar. Ülke her yerde yanıyor.
Enlem, 13 derece 38 dakika 24 saniye. Bu şube adını verdim
Mary, Bayan Mary Chambers onuruna.

12 Temmuz Cumartesi, Mary, Adelaide Nehri. 7.30'da başladı; kurs,
Kuzey-Batı. Bir buçuk mil sonra koşan bir akışa geldi
Kuzey-Doğu; atları karşılamakta büyük zorluk çekti,
Bankalar çok boggy. Biri içinde sabitlendi ve neredeyse boğuldu; bir
Saat, hepsini güvenli hale getirmeyi başardı. Altı milde yükseldim
yüksek, uzun ve Stony Hill; Batıya doğru, görünüm iyi değil.
Bu yönde, uzak mesafede yüksek bir aralık var,
kuzey ve güney koşuyor gibi görünüyor; Sonunun en yüksek noktası
Menzil, nehrin eğilimi gösterdiği batıdır. Atım çok topal
Ayakkabı isteği için nehre girip onu takip edeceğim
İki mil daha, batıda çok fazla koşuyor gibi görünüyor. Bende
Beni geri almak için tasarruf ettiğim bazı nalları kullanmaya karar verdim
Güney Avustralya'nın taşlı ülkesi üzerinde. McGorrerey'in almasını sağlamak için
Hepsi Pazartesi gününden önce ön ayaklarda patladı, kamp yaptım. Orada
Nehrin her iki tarafında hala kuvars tepeleri yakın
aşağı; Kereste dünle aynı. Ülke son zamanlarda
hepsi yakıldı; Ancak, kaçan küçük yamalardan yola çıkarak,
tepelerin geçişine iyi çimenti. Vadi ve Bankalar
Dereklerin güzel alüvyonlu toprağı vardır. Günümüzde görülen yeni bir özellik
nehrin kıyısında büyük bambu kümelerinin büyümesi mi?
elli ila altmış feet yüksekliğinde ve yaklaşık altı inç çapında
popo. Şimdi Adelaide Nehri'nin kollarından birindeyim. Orada
Birkaç gün önce burada korkunç bir ateş olmalı; yok etti
Yeşil ağaçlar hariç, ondan önceki her şey suyun kenarına.
Hafif rüzgarlar, değişken. Enlem, 13 derece 35 dakika 58 saniye.

13 Temmuz Pazar, Mary, Adelaide Nehri. Ayakkabı atları. Rüzgar üfleme
güçlü; Pusulanın tüm noktalarından değişken.

14 Temmuz Pazartesi, Mary, Adelaide Nehri. Atlardan biri olamaz
Bu sabah bulundu ve bir süredir çok hasta ve zayıf ve
Daha iyi olmanın görünümü yok. Niyetim onu ​​terk etmekti. Biz
parkurların tamamı ileriye ve geri döndü
Besleme alanı ve ondan hiçbir şey göremiyor. Korkarım o gitti
bir yer ve öldü; Bu nedenle aramak için daha fazla zaman kaybetmeyeceğim
o. Eğer hayatta ise, dönüşümde onu kurtarma şansım olabilir.
Geç başlangıç, çok uzun zamandır onu aramak için. Şimdi sahip olduğum gibi
Tüm atlar ön ayaklarda atıldı, kuzeybatıda ilerleyeceğim
Hala kuvars ve arduvaz olan taşlı yükselişler boyunca kurs,
görkemli bir şekilde çimen, diş etleri ve diğer ağaçlar ve çalılar çok kalın değil
Kolaylaşın. Altı küçük dereyi geçti, biri delikli
İçlerinde su; üçüncüsü, dokuzdan geçtiğim büyük bir dere
Miles, John Chambers'in ikinci oğlundan sonra William Creek adını verdim,
Adelaide'den Esquire; Hepsi kursuma doğru açılarda çalışıyor. Bu son dereyi geçtikten hemen sonra ülke değişti
granit; Artışlar, muazzam bloklardan oluşur.
Bazen biraz kuvars. Ülkenin hepsi yakıldı. Vadiler
Granit artışları arasında geniş ve birinci sınıf toprağa sahip, birçoğu
granit kayadan sızan yayların neden olduğu oldukça yeşildir. Sahibiz
Demir köprüsüne benzeyen birkaç ağaç geçti, bazıları da yeni gibi
Bay Kekwick'in bulduğu birçok çalı. Rüzgar, güneydoğu.
Enlem, 13 derece 29 dakika 25 saniye.

15 Temmuz Salı, Billiatt Springs. Bu yayları jetonda adlandırdım
Billiatt'ın düşünceli, cömert ve bencil olmayan
keşif boyunca davranış. Bu sabah 7.40'da başladım, kurs
Kuzey-Batı. Çapraz granit ve kuvars yükselir, aralarında geniş vadiler,
Her ikisi de görkemli bir şekilde çimenti. Üç milde küçük bir dereyi suyla geçti;
Yine aynı derede başka bir mil; Biri de benim çizgime
güney-batı tarafı ve hemen güneybatı'ya gitti. Altı mil
Nehir çizgiye yaklaştı ve hemen batıya gitti.
Granit ve kuvars ülkesinde kursumda devam etti, görkemli bir şekilde
çimenli ve lifli bark ve diş etleri, çamlar, avuç içi ile ahşap
fındık ağaçları ve bazı yerlerde oldukça kalın olan bir wattle çalı, ama
Geçmek hiç zor değil. On mil yine nehre vurdu;
Görünüşe göre kuzeye doğru koşuyor. O kursa değişti, ama
Yakında beni terk etti. Kuzey parkurunda üç mil buçukta
Kuzeydoğu menzilinden başka bir dere; bolluğu var
su ve oldukça boggy. Kralın atı onunla birlikte düştü, ama hayır
ona ıslanmadan daha fazla yaralanma. Diğer atlardan birkaçı
tökezledi ve kısa bir süre içinde yuvarlandı, ama hepsini aldık
kazadan geçmeden. Kuzey'in batısında değişti; Yarım mil ulaştı
İki tepe arasında bir eyer ve birini batıya yükseltti, nehir
Şimdi batıdaki aralıklar arasında koşuyor; Kırık gibi görünüyorlardı
Kuzey-Batı'ya bazı yüksek noktalarla. Görünüşe göre daha yüksek bir tane var
Görünüşe göre yaklaşık dört mil arasında bir ova ile kuzey ve güneyde koşuyor
dört veya beş satır koyu ağaç olan geniş; Bu beni yönlendiriyor
Nehrin bölündüğünü varsayalım. Ova çok kalın ahşap
Ana kanal hangisinin belirgin bir şekilde göremedim. İndi ve
Kuzey-Batı kursuna geçti. Bir buçuk milde vurdu
nehir, yine kuzeye koşuyor; Buna değişti ve iki buçuk mil
kamp yaptı. Ülke artık yanmış. Yapabildiğim yerde durmak zorundayım
Atlar için yem alın. Kanallardan biri bankaya yaklaşıyor,
Doğu Yakası, yaklaşık altı metre genişliğinde ve iki ayak derinliğinde; Bed Sandy. Ana
Kanal ovanın ortasında olmalıdır. Günümüzde yükseldiğim tepe
yangının etkisi altındadır; kuvarsdan oluşur ve
sert koyu renkli taş; Kuvars, boyunca damarlarda, içinde
kristal yerleştirir ve spiral ve çok taraflı figürlere oluşur; içinde
Yerler arasında bir demir kabuğu var, sanki arasında çalışmış gibi
Taşlar, bu aynı zamanda kristaldir. Rüzgar, güneydoğu. Enlem, 13 derece
17 dakika 22 saniye.

16 Temmuz Çarşamba, Mary, Adelaide Nehri. 7.40'da başladı, kurs
kuzey. Nehir tekrar kuzeybatıda kaçıyor ve ben geçtim
Salklı bir ülke, hepsi yanmış, ama en zengin toprağı
Tanım. Artışlar kuvars ve sert beyaz bir taştan oluşur,
Bazen küçük bir demir taşı ile. Üç milde bir dere geçti
su delikleri. Beş mil sonra bir başkasını geçti. Yedi Mil'de yaklaştı
Yüksek bir tepe-onu öldürdü; Ayakta sert bir çıtır oluşur
bir demir keki ile kaplı taş; Orta hakkında kuvars ve
Üst konglomerasyonlu kuvars. Güney-Batı'dan Kuzey-Batı'ya manzara
Geniş, ama bu en yüksek tepe değil, geri kalanı gizlidir. İle
Batı yüksek bir tepe, her iki uçta blöf, görünüşe göre son tepe
menzil; Görünüşe göre kuzey-batı ve güneydoğu. Bu blöfte
Tepe menzil duruyor gibi görünüyor veya alt tepelere düşüyor. Bir dalı
Nehir ve benim arasında yatıyor, ama hala bir dizi Stony Hill var
Ben ulaşmadan önce. Kuzeybatı ve kuzeyde yüksek ve
Stony Hills. Nehir şimdi batıda, 30'luk bir rulmanla koşuyor gibi görünüyor
Batı'nın kuzeyindeki dereceler. Yirmi ila yirmi beş mil uzaklık
görünüşe göre mavi bir şerit olduğu başka bir aralık
Sanırım Adelaide'nin ana akışı olduğumu düşünüyorum. İnişli,
Ülke kuzeye devam etmek için çok kaba ve taşlı olduğu için veya
Kuzey-Batı. Batı'nın 3 derece kuzeyine dönüştüm, biraz taşladım
Tepeler ve muhteşem alüvyonlu toprağa sahip geniş vadiler, tepeler çimenti
üst. O kurstan nehrin dalını vurdu. Hala çok kalın
Daha önce bahsedilen aynı kereste ile. Bambuların çoğu
ölü. Sanırım yangın bunun nedeni oldu. Yine buldum
kuzeye koşmak; O kursa dönüyorum. Üç mil vurdu
Büyük dere doğudan büyük su ile geliyor; koşmak zorunda kaldı
Ben geçmeden yarım mil önce. Her şeyi geçti ve
Güzel bir yeşil çim vadisinden geçti. Bundan sonra buldum
Her çim bıçağının yakıldığı taşlı yükselişteydim
kapalı ve bunun ne kadar devam edebileceğini bilmeden, tekrar kapattım
Dereye, atlara vadinin yararını vermek. Ahşap
bazı yerlerde dünle aynıdır; Stringy-bark çok daha büyük.
Nehrin kıyısında, günümüze ilk geldiğimizde yüksekti ve
taşlı. Doğu aralığı burada duruyor gibi görünüyor. Biz şimdi
Düşük dalgalanmaların geçmesi. Günümüzde bir dizi kanguru gördüm; Onlar
Güneydeykenler kadar büyük görünmüyor. Vadiler
Toprağın altındaki konglomerasyonlu demir taşından oluşur. Çok sayıda
Günümüzde görülen yeni kuşların, bazıları muhteşem tüylerle. Rüzgâr,
güneydoğu. Enlem, 13 derece 7 dakika 21 saniye.

17 Temmuz Perşembe, Tide Creek, Adelaide Nehri. Sekizde başladı
saat, kurs Kuzey-Batı; Bazı taşlı tepelerden, küçük derelerden geçti,
ve vadiler iyi çimenti. Üç milde yine şubesi ile bir araya geldi
nehir, bambular ve eskisi gibi aynı açıklamaya sahip ağaçlar
Koşu akışı, ama çok hızlı değil. Beş milde, açık bir ovayı gözlemleyerek
Ağaçlar arasında ve nehir batıya doğru daha fazla eğilimli, değiştim
Benim kursum, Kuzey'in 15 derece batısında; açık olduğunu buldum
yerlerde zengin alüvyonlu toprak; Bazen tabi görünüyordu
Inundation, sanırım aralıktan doğuya doğru drenaj
yaklaşık dört mil uzakta. Yakıldığından memnunum, ama nerede
çim en bol değildir; Suyun kaldığı yerde
Oldukça kaba. Ovalar yeşil sakız ağaçları ile süslenmiştir ve
Lahana avuç içi çok sayıda, bu da onlara çok güzel bir park benzeri verir
dış görünüş. Küçük bir taşlı yaptığımızda on mil devam ettiler
tepe; İçinde büyük bir su ile büyük bir dere ile tanıştık ve
deniz kıyısına koşan ve gören ovaya sahip olduğumu varsayalım
Çok kuru, kamp yaptığımlar; Ve Thring'i yükselmeye gönderdikten sonra
Nehrin nerede olduğunu görmek için geri döndü, ama hiçbir şey göremedi, ama
Yüksek tepeleri Kuzey Batı'ya bildirir. Bundan memnunum, çünkü bu benim
Başka yerlerde su alabilirsem nehir turunu takip etme niyeti,
çünkü bunun güneyinde teğmen tarafından iyi tanımlanmıştır
Yardımcı bir tekneye geldiğinde ve ülkenin ne olduğunu görmek istiyorum
bankalarından uzakta. Kuzeyden birkaç bulutla güneydoğuya rüzgar.
Geçen hafta hava mükemmel, çok sıcak değil
Gündüz ve geceleri serin ve ferahlatıcı. Sivrisinekler çok can sıkıcı,
Ve gün boyunca sinekler mükemmel bir işkence. Sahip olduğum bu dere
Priscilla Creek olarak adlandırıldı. Enlem, 12 derece 56 dakika 54 saniye.

18 Temmuz Cuma, Priscilla Creek. 8.15'te başladı, kuzey-batı kursu.
Çimenli ovalardan geçti ve taşlı yükseliş; Üç milde göründüğünde
Bluff noktasında bir aralığın sona ermesi, kursumu 310 olarak değiştirdi
dereceler. Ironstone'dan oluşan Stony Hills'i geçerek ilerledi, hala Stony Hills,
Arduvaz ve dikdörtgen parçalara ayrılmış sert beyaz bir kaya;
ayrıca çim ile kaplı geniş vadiler üzerinde yeşil
Çok yüksek durmuş olmalı, ama şimdi o kadar kuru ki daha önce kırılacak
atlar. Atım ilk önce, ön bacaklarında o kadar çok şey toplıyor
Durdurmak, onu geri çekmek ve düşmesine izin vermek zorunda kaldım, böylece
Üzerine adım atabilir, devam edebilir, başka bir yük alabilir ve aynı şeyi yapabilir. Altıda
Miles ve bir buçuk, bir ovayı geçtikten sonra derin bir bambu deresini geçti;
Ellen Creek adını verdim. Diğer iki taşlı yükseliş üzerinde ilerledi ve
Aynı açıklamada vadiler ve kapsamlı ovalarla geldi,
ot ve güzel alüvyonlu toprak; onları blöfe doğru geçmek
On beş mil, ben ve blöf arasındaki Adelaide'ye geldi,
yaklaşık bir mil daha ileride; Nehir yaklaşık seksen metre genişliğinde,
Ve yine de akımın hangi yönde olduğunu göremedim. Sanırım
Yüksek gelgit olması bunun nedeniydi. Bankalar kalın kaplı
Bambu, çok uzun ve şişman, çok dik ve on iki ayak aşağı
su kenarı; Su büyük derinlikte ve tamamen özgür görünüyordu
Snags veya düşmüş ahşaptan. Nehrin karşı tarafındaki aralık,
Kursumu yönetiyordum, gördüğüm en yüksek olan
Bu yeni ülke, Ekselansları'ndan sonra adlandırdım.
Güney Avustralya Valisi, Daly Range ve en yüksek zirvesi
Kuzey Dony Dağı. Nehre ulaşmadan önce, on üç mil
KUZEY ENDOUS'umuza dik açılı olarak yüksek göze çarpan bir çadır tepesi geçti.
astar; Bu, Güney Surveyor'tan sonra Goyder Dağı adını verdim.
Avustralya. Nehri yaklaşık bir mil boyunca kuzey bir parkurda takip ettim
Su ile kalın bambu derin bir dere tarafından durduruldu; döndü
Doğu, bambu yuvarladı, ama kendimi boggy bir bataklıkta buldum
geçemedi. Bu bataklık, siyah alüvyonlu ince çimlerle kaplıdır
geniş bir genişliğe sahip yeni bir zambak türü büyüyen toprak
kalp şeklinde yaprak bir ayak veya daha fazla; Çiçekler altı inçtir
Yüksek, bir lale şekle benziyor ve derin parlak bir gül rengine benziyor;
Tohumlar, bir
sulama potası, her yumurta şeklindeki tohumun sonu ile
Delikler ve bunun rengi parlak sarıdır. Bataklık çivili
Uzun ve düz çok sayıda melaleuca ağacı ile. Yapamadığım gibi
Cross, onu yuvarlamak zorunda kaldım, bu da beni bir saatten biraz fazla sürdü; Ne zaman
Goyder Dağı'ndan uzak olmayan bazı düşük dalgalı yükselişler aldım
holding demir taşı ve demir taşı çakıl,
bataklığı sağlayan yaylar. Bataklığın kenarında kamp yaptı, vermek için
Atlar yeşil çimlerin yararı, bazıları için hala
Solucanlarla sorunlu ve çok fakir ve sefil ve ben yok
onlara vermek için ilaç ve kıyısında bir çim bıçağı yok
Nehir-son dört gün içinde hepsi yakıldı. Yerli duman
Her yön. Birkaç bulutla güneydoğuya rüzgar. Enlem, 12 derece
49 dakika 30 saniye.

19 Temmuz Cumartesi, Lily Marsh, Adelaide Nehri. 9.10'da başladı, kurs
Kuzey'in 20 derece doğusunda. Üç milde bazı taşlı yükselişler ve
geniş alüvyal çimenli vadiler; Dört milde nehirle tanıştı, gitmek zorunda kaldı
Yarım mil güneydoğuya yuvarlak. Yine ilk olarak değişti
kurs; Yedi milde bir buçukta su ile bir dereyi geçti. Ülke
Buna iyi, bazen biraz demirstone ve çakıl, ahşap
Stringy-bark ve biraz düşük sakız ovma. Bu dereyi geçtikten sonra,
Açık bir fitili kabuk ormanı olan kumlu bir masa arazisine yükseldik (iyi
ahşap), avuç içi, diş etleri, diğer ağaçlar ve çalılar; son zamanlarda yanmış,
ama çimlerin kökleri bol. Bu yaklaşık üç mil devam etti.
Batıda küçük bir taşlı tepeler var, bu da sonunda
Üç mil, güzel bir siyah alüvyonun çimenli bir ovasına düştü
toprak, lahana palmiye ağaçlarının çizgileri ve bahçeleriyle kaplı,
Çok pitoresk bir görünüm; Daldırma nehre doğru; ikiye
Miles onu geçti ve yine aynı alçak masa arazisini yükseltti
diğeri olarak açıklama. On dört mil başka bir dere vurdu
su ve kamp. Ülke günümüze geçti, ancak hepsi olmasa da
En iyi açıklama, en iyi türde ovalar var-hatta
Kumlu masa arazisi bol miktarda çim üretmektedir. Ağaçlar çok kalın
çevredeki ülkeyi göremediğimi; uzun boylu güzel
Palm bu derede büyür. Yerli duman, ama hiç görmedik
yerliler. Bunun yanlarında büyük volkanik kaya kitleleri var
dere. Yaklaşık bir mil doğuya doğru, büyük bir yay gövdesi var
Anna Creek adını verdiğim bu dereye su tedarik et. Onda kamp yaptı
Saat dakikalar arasında. Rüzgar değişkeni. Enlem, 12 derece 39 dakika
7 saniye.

20 Temmuz Pazar, Anna Creek. Bu kamptaki sivrisinekler en çok
sinir bozucu; Bizden neredeyse hiç birimiz uyurken gözlerini kapatabildik
Bütün gece boyunca: Onları hiçbir yerde bu kadar kötü bulamadım-gece ve gün
Onlar bizdeler. Bu dere içeri giren ve kıyısında bu dere altı metre
yüksek; batıya doğru uzun su var ve dere çok
Melaleuca, sakız, lifli bark ve avuç içi ile kalın bir kereste. Rüzgâr,
güneydoğu.

21 Temmuz Pazartesi, Anna Creek ve Springs. Yine sefil bir gece geçti
sivrisineklerle. Saat sekizde başladı; Kurs, Kuzey-Kuzey-Batı.
Üç milde başka bir geniş taze su bataklığı, çok boggy geldi
geçmek için. Kuzey-Batı ve Kuzey'e yükselen bir zemin var; nehir
Arada koşuyor gibi görünüyor. Bambu ve ağaç kümelerini görebiliyorum,
Diyelim ki kuzey-kuzey-batıdan yaklaşık bir mil uzakta. Zemin
Son üç mil, kumlu bir doğaya ve açık kahverengi renktedir.
Yüzeydeki demir taşı çakıl, volkanik kaya ara sıra kırpıyor.
Bataklığın sınırları siyah alüvyalin en zengin tanımına sahiptir
toprak ve çim yandıktan sonra yayıldığında,
Zengin ve çok kalın bir yeşil buğday mahsulünün görünümü. Ben şimdi
Yolumu Doğu'nun 30 derece güneyinde değiştirmeye mecbur kaldı.
Water Creek bataklığa geliyor, derin, geniş ve boggy çalışıyor ve böylece
Ağaçlar, çalılar ve boyunca iç içe geçmiş güçlü üzümlerle kalın,
Bir geçiş yapmak bir gün sürer. Üç milde geçtik
akarsu ve kuzey-kuzey-batı kursunda tekrar ilerledi, ancak
Mil buçuk aynı açıklamadan başka bir dere tarafından durduruldu.
Doğu olarak değiştirildi ve yarım mil onu da geçebildi ve tekrar
Orijinal yatağıma devam ettim. Üç mil boyunca devam etti, biz
yine başka bir koşu akışı tarafından durduruldu, ama bu yapabildim
Kursumdan uzaklaşmadan çapraz. İlerledi
kuzey-kuzey-batı kursu, aynı zeminden geçerek
Açıklama ilk üç mil olarak. On yedi mil geldi
Aralarında büyüyen güzel avuç içi olan kalın ağaç kümesi; muayene edilmiş
ve bir bahar olduğunu buldu, ama şimdi kuru. Başka birine doğru ilerledi
Mile ve tekrar durdu
büyük bataklık; Şimdi tam ortasına girmiş gibi görünüyordu. BT
güney-batı, kuzey-doğu ve güneydoğuya görülecekti.
İçine giren bir zemin bir noktada kamp yaptı. Kereste
Derekler arasındaki yükselir, lifli bark, küçük diş etleri ve yerlerde
Kötü ovma, çok keskin, bir dizi eyer çantamızı yırttı: bu bir
Çok iyi bir şey, yamaları geniş değil. Çim, sahip olduğu yerde
yakılmamış, çok kalın ve omzuma doğru yükselir
at sırtında. Buradan yaklaşık bir mil, batıda, neyin göründüğünü görebiliyorum
Ağaç ve bambu kümelerinden geçerek nehrin suyu olun,
uzaktan, düşük yükselen zeminin kursları var,
ağaç kümeleri ile de kırılmış yerler; Nehrin seyri
Kuzey-Kuzey-Batı olun. Bataklığın doğu tarafında da yükselen zemin var;
Bu yöndeki bataklık ondan beş veya altı mil sürüyor gibi görünüyor
yükselen zemini karşılıyor ve bundan sonra ortaya çıkıyor
kuzey. Geceler harika. Enlem, 12 derece 28 dakika 19 saniye. Rüzgâr,
güneydoğu.

22 Temmuz Salı, taze su bataklığı. Bataklık çok koştuğu için
doğuya ve ne kadar ileri gitmek zorunda kalacağımı bilmemek
İçeri girmiş gibi görünen sayısız derenin karşısında kalacağım
Burada günümüzde ve nehre bir yol bulmaya çalışın ve
Yapabiliyorsam bankaları takip edin. Plana yapacak bir işim var,
Ve çantalarımız tamir gerektiriyor. Atları topladıktan sonra Thring denedi
Bataklığı nehre geçin ve bankalarına ulaşmayı başardı,
sağlam bir zemin bulmak; buradaki nehrin genişliği
Yaklaşık yüz metre, çok derin ve biraz hızla çalışıyor,
Su oldukça taze. Bu bilgilerle geri döndü, onu gönderdim,
Kral ve Frew, en güçlü atlara monte edilmiş, bankalarını takip etmek için
nehir öğlene kadar, benim önlemek için herhangi bir engel olup olmadığını görmek için
bankaları tarafından seyahat etmek. İki saat içinde üzücü tidinglerle geri döndüler
Bankaların derin, geniş ve boggy su yolları tarafından parçalandığını;
Bu büyük bir hayal kırıklığı, çünkü beni bir veya iki gün daha sürecek
Gitmek zorunda kalmanın sonucu olarak deniz kıyısına ulaşmada beklediğimden
Bataklık ve dereleri temizlemek için uzun bir yol. Bataklığın kenarı
Hala aynı zengin karaktere sahip ve bereketli çimlerle kaplı. .
Kamp yaptığımız yükselişte de aynı, Ironstone çakıl ile
yüzey; Bu büyük bir favori kamp yeri gibi görünüyor
yerli sayısı. Çok miktarda balık kemiği, midye ve
Kaplumbağa kabukları, kamptan biraz uzakta, oraya yakın
biraz sudu. Zeminde sabit üç kutup var,
Üstünde aynı çerçeve olan eşkenar üçgen
Ahşap çubuklar: yerden yüksekliği
Sekiz ayak. Görünüşe göre bu onlar tarafından bir ölü kurutma için kullanıldı
Blackfellow. Roper'dan ayrıldığından beri yerli görmedik, ancak
Dumanları hala bizimle ilgili. Bataklık ve Bataklık
Kazlar, ibis ve diğer birçok sucul kuşun sürüleri; Onlar çok vahşi
Onların çekimine girmemize izin vermeyeceklerini. Bay Kekwick
bir kaz çekmede başarılı oldu; Tuhaf şekilli bir kafası var,
üstte bir topknot'a benzeyen büyük bir azgın yumruğa sahip olmak ve sadece bir
Ayak parmaklarının kökünde çok küçük bir ağ. Bunun karşısında nehir, bir
Bankadan bahçede dokuz metre derinliğindedir. Rüzgar değişkeni. Gece serin.

23 Temmuz Çarşamba, taze su bataklığı. 7.40'da başladı, kurs 22
Bataklığı yuvarlamak için bir mil, güneyin doğusunda dereceler; Bir mil
güneydoğu; bundan sonra altı mil boyunca doğu, büyük bir dere vurduğumuzda
ve uzun ulaşımlar; Bu yüzden yapabilmemiz için bir mil güneyden dörtte üçü
çapraz. Thring Creek adını verdim, onayım.
Yolculuk boyunca davranışı; dolayısıyla doğu, bir buçuk mil;
Bu yüzden büyük bataklığa tekrar vurduğumda dokuz mil boyunca kuzey. Atma
Creek, Kuzey Kursuna kadar neredeyse paralel çalışıyor.
kendini bataklığa boşaltır. Ülke günümüze geçti
Bataklığın yanından ve derenin kıyılarından ayrılmak ve
Ayrıca bazı küçük ovalar, kapalı toprağın aynı zengin tanımına sahiptir.
çim ile; diğer kısımlar hafifçe yükseltilmiş, toprak ışığı
kahverengi bir rengin yüzeyinde küçük kum; kereste, karışımı
diğerleri ile lifli bark ve diş etleri; Ayrıca, düşük kalın bir ovma,
son zamanlarda birçok yerde yakıldı, kaçan birkaç yama
çimlerde bolca. Denemek için doğuya on iki mil geldim
Bataklık etrafında, ama bunu yapamadım; ovalar
Nehirden teknelerde gelenler tarafından görülen bataklık; öyle
geniş bir görünüm veren bereketli çimlerle kaplı
Çimenli ovalar. Thring'in kendini bir şekilde yaydığı yerde kamp yaptım
bataklığın bir kısmı. Kuzey-Batı'da yükselen bir zemin var
zıt tarafın, yükseltilmiş bir devamı olacağım
Deriyi geçmeden önce geçtim ve gördüğüm yerden geçtim
Son kamptan kuzeye taşıyor. Sanırım nehre doğru ilerliyor.
Rüzgar, Güney. Enlem, 13 derece 22 dakika 30 saniye.

24 Temmuz Perşembe, Thring Creek, bataklığa giriyor. 7.40'da başladı,
KUZEY. Deniz kıyısını yapmak için bu kursu aldım,
ki bu en kısa sürede yaklaşık sekiz mil buçuk uzakta olmalıyım
olası; Bununla bataklıktan kaçınmayı umuyorum. Ben seyahat edeceğim
Adelaide'nin kuzeyindeki plaj. Partinin hiçbirini bilgilendirmedim,
Thring ve auld hariç, denize çok yakın olduğum gibi,
Onlara ulaşmaları için bir sürpriz verin. Hafif bir topraktan geçti,
Biraz yükseltilmiş, yüzeyde küçük bir demir taşı olan-volkanik
ara sıra kaya kırpılıyor; Ayrıca bazı siyah alüvyonlu topraklar.
Kereste çok daha küçük ve daha çok ovma gibi, yaklaştığımızı gösteriyor
deniz. Sekiz milde bir buçukta geniş bir siyah vadiye geldi
uzun otlarla kaplı alüvyonlu toprak; Bundan yıkamayı duyabiliyorum
deniz. Vadinin diğer tarafında,
Çeyrek mil genişliğinde, bir dizi kalın ağır çalı yetiştiriyor, çok
Yoğun, plajın sınırı olduğunu gösteriyor. Vadiyi geçti,
ve tam bir sarmaşık ağı olan ovma girdi. Durdu
Bir yolu temizlemek için atlar, plaja birkaç metre ilerlerken ve
Hint Okyanusu'nun suyunu görmekten memnundu ve memnun oldu
Van Diemen Gulf, atlarla partiden önce bir şey biliyordu
yakınlık. Benden önce giden Thring, "Deniz!" Dedi. Hangi
Böylece hepsini şaşırttı ve o kadar şaşırmışlardı ki
Ne anlama geldiğini tam olarak anlamadan önce çağrıyı tekrarlayın. O zaman onlar
Hemen üç uzun ve doyurucu alkış verdi. Plajla kaplı
Yumuşak mavi bir çamur. Ebb gelgit, biraz mesafe görebiliyordum; Buldum
Atları yanına almam imkansız olurdu; Bu yüzden sakladım
onları durdurduğum yerlerde ve partinin yarısının gelmesine izin verdi
plaj ve kendilerini deniz manzarasıyla tatmin ederken, diğeri
Yarısı, dönene kadar atları izlemek için kaldı. Ayaklarımı daldırdım
ve rahmetli valiye söz verdiğim gibi yüzümü ve elleri denizde yıkadım
Sir Richard McDonnell, eğer ulaşırsam yapardım. Çamur neredeyse
tüm kabukları kapladı; Ancak birkaç tane aldık. Deniz otu göremedim.
70 derece taşıyan biraz mesafe kapalı bir arazi noktası vardır. Nihayet
Partinin sahilde biraz zaman vardı, çok memnun oldukları
ve memnuniyet duydukları, birkaç mermi topladılar; Vadiye döndüm
Baş harflerimin (J.M.D.S.) büyük bir ağacın kesilmesi nerede
Adelaide'nin ağzına gelene kadar bayrağımı koymayı planlıyorum.
Vadi boyunca 302 derecelik bir sürede devam etti; Bir mil ve
yarısı, küçük bir dereye, akan su ve vadi
Güzel yeşil çimlerle kaplı olduğum için,
Atlar onun yararını. Böylece, enstrümantallık yoluyla
İlahi Providence, büyük nesnesini gerçekleştirmeye yönlendirildi.
Keşif ve tüm partiyi tanık olarak güvenli bir şekilde alın ve
insanın görmesini isteyebileceği en iyi ülkelerden biri aracılığıyla-
kıyı ve denizden yarım mil içinde akan su akışı ile.
Newcastle Water'dan Sea-Beach'e, atların ana gövdesi
Sadece bir gece su olmadan oldu ve sonra ertesi gün içinde aldım.
Bu ülke yerleşmişse, altındaki en iyi kolonilerden biri olacak
Her şeyin büyümesi için uygun taç-ne muhteşem
Pamuk üretimi için ülke! Yolların sayısından yola çıkarak
sudan plaja, vadinin karşısında yerliler çok
çeşitli; Birçoğunu geçmemize rağmen, hiç görmedik,
Son parçalar ve kamplar. Lahana ve fan palmiye ağaçları
Günümüzde bu vadiye yolculuk sırasında çok bol. Bu dere ben
Charles Creek adlı, John Chambers'in en büyük oğlundan sonra Esquire: It
bazı büyük yay gövdelerinin fazlalarını boşalttığı
Van Diemen Körfezi'ne su; Bankaları yumuşak çamur ve boggy. Rüzgâr,
güney. Enlem, 12 derece 13 dakika 30 saniye.

25 Temmuz Cuma, Charles Creek, Van Diemen Körfezi. Thring'e gönderdim
Güney-Batı, bataklığa dönüp dönemeyeceğini görmek için. Eğer sağlam bir zemin ise
Nehrin ağzını bu şekilde yapmaya çalışacağım. Sonra
Uzun arama geri döndü ve bana uygulanamaz olduğunu bildiriyor,
Atlar için çok boggy olmak. Keşifin büyük nesnesi olduğu için
Şimdi ulaşıldı ve zaten iyi bilinen nehrin ağzı
Onları zorlamak için atlarımın gücünü boşa harcamanın tavsiye edildiğini düşünüyorum
aracılığıyla, bunu yaparak hangi nesneyi kazanmam gerektiğini de görmüyorum; Onlar
Kıta'nın kurtarılmasında hala çok uzun ve yorucu bir yolculuğa sahip
Adelaide'ye ve sağlığım o kadar kötü ki uzun süremiyorum
gün sürüşü. Bu nedenle bu dereyi geçeceğim ve alıp alamayacağımı göreceğim
deniz-beach boyunca veya ona yakın. Başladı ve büyük zorluk çekti
Atları devirirken, büyük miktarda çim kesmemize rağmen,
Bankalara ve içine konan odun kütüklerine koymak. Biz
Bir sayı boksuldu ve neredeyse en iyi atlarımdan birini kaybediyordum ve
Halatlarla dışarı çıkmasını sağlamak zorunda kaldı; Bazılarının kaybından sonra
Zaman onları güvenli bir şekilde almayı başardık. Bir
Batı-kuzey-batı kursu, siyah alüvyonlu toprağın sağlam bir zemini üzerinde. İkiye
Miles plajın açık bir kısmına geldi, ona gitti ve tekrar bulundu
Çamur atlar için oldukça geçilmez; Son milde biraz
oldukça yumuşak bir zemin. Partiyi durdurdu, çünkü bu seyahat çok fazla
Atlar ve benimle Thring alarak iki mil sürdü
Yerlerde herhangi bir daha sıkı oldu; Tuzlu su nerede çok yumuşak buldum
diğerlerinde o kadar da kötü değil. Kabuk sayısından yola çıkarak
Farklı yerlerde bankalanan deniz zaman zaman bunun üzerinden geçmelidir.
Bir kerede bunun benim olduğu zayıf durum için yapmayacağını gördüm.
Atlar vardı ve bu yüzden partiden ayrıldığım yere döndüm,
Kıtayı Adelaide şehrine geri almaya karar vermek. Şimdi vardı
Açık yer temizlendi ve en uzun ağaçlardan birini seçerek onu çıkardı
Alt dallarından ve en yüksek şubesinde bayrağımı sabitleyen sendika
Jack, benim adımın ortasına dikilmiş. Bu tamamlandığında,
Parti üç alkış verdi ve Bay Kekwick bana hitap etti,
Bu harika ve önemli olanı tamamladığım için beni tebrik etmek
Yanıtladığım taahhüt. Bay Waterhouse da birkaç kelime konuştu
aynı konu ve kraliçe ve üç için üç alkışla sonuçlandı
Galler Prensi için. Ağacın dibinden bir ayak güneyinde
gömülü, yerden yaklaşık sekiz inç altında, hava geçirmez bir teneke kasa, içinde
Aşağıdaki bildirime sahip bir makale:

"Güney Avustralya Büyük Kuzey Keşif Seferi. "Keşif parti, John McDouall Stuart'ın komutası altında geldi
25 Temmuz 1862'de bu noktada, tüm
Avustralya kıtası güneyden Hint Okyanusu'na geçerek
merkezden. 26. gününde Adelaide şehrini terk ettiler
Ekim 1861 ve koloninin en kuzey istasyonu 21 gününün en kuzey istasyonu
Ocak 1862. Bu mutlu olayı anmak için bunu dile getirdiler
Adını taşıyan bayrak. Her şey yolunda. Tanrı kraliçeyi kurtar! "

[İşte kendimin ve partinin imzalarını takip edin.]

Bu koy olarak adlandırılmadığından, bu adlandırma fırsatını aldım
Bana nazikçe sunan Bayan Chambers onuruna Chambers Bay
Bu gün ektiğim bayrak ve umarım bu ilk olabilir
Uygarlığa yaklaşmanın şafağı işareti. Tam olarak bu gün dokuz
Aylar parti Kuzey Adelaide'den ayrıldı. Ayrılmadan önce, saatler arasında
Saat on bir ve on iki arasında Bay Chambers'in evinde öğle yemeği yiyorlardı; John
Bentham Neals, Esquire, mevcut olmak, bana başarı önerdi ve diledi
Bayrağı kuzeybatı kıyısına dikebilirim. Aynı saatte
Gün, dokuz ay sonra, bayrak odaların kıyılarında kaldırıldı
Bay, Van Diemen Körfezi. Bayrağın yerleştirildiği ağacın kabuğuna
kesilmiş-bir ayak-s. Sonra Hint Okyanusu'na veda ediyoruz ve
Charles Creek'e döndü, burada yine büyük zorluk yaşadık
Atlar karşısında, ama sonunda kazasız başarıldı. Biz
yerlilerin çok sayıda ve yeni parçasını geçti; Onlar hala
Ülkeyi kıyıdan bir mesafeden yakmak. Rüzgar, güneydoğu.
Enlem, 12 derece 14 dakika 50 saniye.

...

GERİ DÖNMEK.

26 Temmuz Cumartesi, Charles Creek, Chambers Bay, Van Diemen Körfezi. Bu
gün dönüme başladım ve kendi aklımda mükemmel bir şekilde memnun hissediyorum
kapsamlı bir şey elde etmek için elimden gelen her şeyi yaptım
Partimin gücü olarak ülkenin bilgisi bana izin verecek. BEN
nehrin ağzını yapabilirdi, ama belki de pahasına
Atların çoğunu kaybetmek, böylece geri dönüşün zorluklarını arttırmak
seyahat. Birçoğu çok fakir ve zayıf, etkilerinden
solucanlar, bir süredir böyle bir şey taşıyamadıkları
bir yük ve ben (C üzerinden hilal sembolü) yapmaya zorlandım
Atlar keşif çalışmasının yükü durur. Henüz biri değil
onlar başarısız oldu; Hepsi işlerini mükemmel bir tarzda yaptılar. .
Keşifin büyük nesnesi olan denize ulaşıldı ve
Newcastle Water'dan muhteşem bir ülke aracılığıyla bulunan uygulanabilir rota
Buna, bolca, yolun büyük bir kısmı için, akışları iyi çalıştırmada
balıkla dolu-ve bu yılın bir sezonunda gerçekleştirildi
Bu sırada bir damla yağmur yağmadık. Başladı, benim
geri izler. Eski kampımı Thring'deki geçti; devam etti ve geçti.
Doğu yolumda batıda, yaklaşık bir buçuk mil ilerledi.
Bir yaylı siyah alüvyonlu toprağın bazı küçük yeşil bataklık ovaları
Merkez, ince yeşil çim ile kaplı. Kamp yaptı. Rüzgar, Güney. Enlem,
12 derece 30 dakika 21 saniye.

27 Temmuz Pazar, küçük çimenli ovalar. Gün oldukça sıcak; sivrisinekler
korkunç; Dün gece uyku yok; Onları daha önce hiç bu kadar kötü bulamadım; değil
Onları uzaklaştırmak için rüzgar nefesi.

28 Temmuz Pazartesi, küçük çimenli ovalar. 7.40'da başladı, 25.
On sekizinci anlık kampım için Güney'in batısında dereceler. Onda
Miles izlerime vurdu, böylece içine akan boggy derelerden kaçındı
büyük bataklık. Bu derste beş küçük siyah alüvyon ovası geçti,
çimlerle kaplı, üçü üzerinde su ile yaylar
yüzey. Hafif yüksek kahverengi toprak ülkesi arasında yatarlar,
Stringy-bark ve diş etlerine sahip olmak, bazen ince bir ovma ile
çimen. Ovalarda bazen biraz volkanik kaya var
Kırpma. Eski pistlerimi Lily Marsh'daki kampa kadar takip etti.
ve gece kaldı. Hepimiz sefil bir gece geçtik
sivrisinekler. Ellerim, bileklerim ve boynum,
ısırıkları ve en acı vericiydi.

29 Temmuz Salı, Lily Marsh. Saat Yedi Yedi'de devam etti
parça. 17. anlık kampımı geçti ve birine varıyorum
16. saat dörtte, kamp yaptı. Rüzgar, Güney.

30 Temmuz Çarşamba, Side Creek, Adelaide Nehri. Hepsi memnun kaldı
Rahat bir gece dinlenmesi-sivrisinekler yok. Billiatt Springs'e geçti
ve kamp yaptı. Atlardan biri olan Jerry, son üçü için hastalandı
Haftalar ve taşıyacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen,
Onu kampa sokmak için yapabileceğimiz gibi. Bu öğleden sonra verdi
tamamen ve Bay Kekwick onu bir adım daha ileri götüremedi,
ve onu yaklaşık üç mil uzakta bırakmaya zorlandı, burada
Biraz su ve bol miktarda yem. Rüzgar, güneydoğu.

31 Temmuz Perşembe, Billiatt Springs. İlerledi ve kamplarımızı geçti
13. ve 12. an. Adelaide'nin Mary şubesini geçti: gitti
Güney tarafında, Boggy Creek'in geçmesini önlemek için
12. Anında. Neredeyse karşısında kamp kurdu. Bu bölümünü buldum
dal derin, geniş ve boggy; Ama bence geçebileceğiz
sabah büyüyen bir dizi lahana avuç içi keserek sabah
Burada çok kalın. Güneydoğudan hafif rüzgarlar.

1 Ağustos Cuma, Mary'nin güney tarafı. Mary'yi kurtardı,
Bankalarda çok boggy. Bir keserek güvenli bir şekilde geçmemiz sağlandı
büyük miktarda uzun çim, bankaların kenarlarına yerleştirerek,
akımın önünü önlemek için yatağa sürülen az sayıda kütük ve kazık
Çimleri uzaklaştırıyor. Burada çok iyi başarılı olduk. Geçtikten sonra ben
Hala diğer koşu ve boggy deresiyle karşılaşmamız gerektiğini buldum.
12. Ultimo; Ancak, aynı işlemi tekrarlayarak başarılı olduk.
11. Ultimo kampımızı geçti ve masaya doğru ilerledi
kara. Yayların altından geldiği yere yaklaşırken
çok boggy; Atların içinden geçmede biraz zorluk çekti. Varoluş
Frew'un atı hariç, sert ve
Hızlı ve biz onu dışarı çıkarmak zorunda kaldık, yakında
Başarılı ve onu Terra Firma'da güvende tuttuk. Boyunca devam etti
Masanın ayağı ve 10. Ultimo kampımızda durdu. -Den
Yedi civarında Dün gece nehre dalmış bir şey duydum; gönderilmiş
ne olduğunu görmek için aşağı; iki atın boksuldu ve yapamadı
kendilerini serbest bırakın. Halat var ve tüm parti onları dışarı çekecek.
Bir saatlik sıkı çalışma başarılı oldu. Masanın yanına yaklaşırken arazi
Ülke yanıyor, yoğun bir siyah dumana ve ısıtılıyor
atmosfer. Rüzgar, güneydoğu.

2 Ağustos Cumartesi, masa arazisinin kuzey-batı tarafı. İlerledi
Masa arazisinin tepesinden aşağı indiğimiz geçit için dere;
bir at dışında hepsinin iyi yaptıkları,
Yukarı çık ve onunla bir saatten fazla kaybetmeme neden oldu; Almak zorundaydık
Ondan çıkan her şey ve onları sırtımızda zirveye taşıyın. Yapmalıydık
Onu geri ve ileri zikzak ve bir anlaşmadan sonra zirveye çıkardı
bela. Üstten geçerek yaklaşık iki mil yaklaşık büyük bir ateşle tanıştık
geniş. Rüzgar güçlü değil, ne de çim çok uzun, geçtik
İyi, ama zayıf gözlerim dumandan çok acı çekti
yanan kütükler, ağaçlar ve otlar. Atmosfer çok sıcak ve neredeyse
geçmeden önce aşırı güç. Atlardan biri nakavt etti, ama
Onu Kekwick's ile bağlantılı Running Creek'e götürebildik
Kamp yapmak zorunda olduğum ve iyileşmeye çalıştığım büyük yay grubu
o. Bu, (C üzerindeki hilal sembolü) atların ilki
başarısız oldu; ama ihmali yoluyla adil bir oyun geçirmedi
ona sahip olan adam. Bir süredir yüzlerce yük taşıyor
ve benim bilgim olmadan kırk pound, yapabildiğinden çok daha fazla
taşımak. İyi bir attı ve bir anlaşma yaptı. Bir
Pistlerimizde hem yukarı hem de aşağı yerel iz sayısı. Yerlilerden biri
Çok büyük bir ayağı var gibi görünüyor. Rüzgar, Güney.

3 Ağustos Pazar, Kekwick'in Büyük Yayları. Geçen akşam, tıpkı
Güneş dalıyordu, beş yerli mızraklarla donanmış görünümünü yaptı,
ve kampın seksen metresine kadar cesurca yürüdü,
Bay Kekwick ve partinin diğerleri tarafından karşılandılar.
onlarla tanış. Hepsi genç erkeklerdi, küçük ve çok inceydi. Çok fazla görmek
Onlara yaklaştılar. Hepsi bulaşmıştı
Yanmış ot, kömür veya bu açıklamanın başka bir maddesi. Bu
Sabah, gün doğmadan kısa bir süre sonra, aynı beş kişi yine
dış görünüş. Ne istediklerini görmek için onlara gittim. Sahip olduklarını gördüm
vücutlarını savaşa hazır beyaz çizgilerle boyadı. Benim gibi
Farklı kabilelerden barışçıl bir şekilde geçme niyeti, ben
Onlarla birlikte arkadaş edinmek, onlara zarar vermedik.
Bizi yalnız bırakacaklar. Bunlardan birinin meraklı bir balık mızrağı vardı, ki
Ayrılmaya meyilli görünüyordu ve Bay Kekwick'i biraz almak için gönderdim
Balık, kolayca yaptığı onunla değiş tokuş etmek için; Sonra onları bıraktık.
İstediğimden daha uzun bir süre devam ediyorlar ve yavaş yavaş yaklaşıyorlar
Kampımıza yakın, belki de gerçekten ayrılmak istemediklerini düşünüyor
Mızrakla, Bay Kekwick'i onlarla birlikte geri gönderdim.
istedikleri buydu ve onlardan balık salgılarını almaktı. Ama ne zaman
Neyin amaçladığını gördü, mızrağı geri verdiler ve kancaları korudular.
Aynı terimlerle bir taş kafalı bir tane daha teklif ettiler,
kabul edildi. Bay Kekwick, onları almadan önce bir sorun yaşadı.
Bir başkası tarafından birleştirildiklerinde hareket et ve sonra ikiye katlandı. İçinde
Kısa bir süre bizi yakmaya çalışmak için bize çimlere ateş açıyorlar
dışarı. İkisi tekrar bakma iddiası altında kampa yaklaştı
Ateşten önce oyun için, aynı zamanda çimlere ateş açıyor
bize daha yakın. Ama Bay Kekwick ve diğerlerinden biri,
Niyet, onlara ayağa kalktı, yaklaşımlarında kaçan, ateş yaktı
Bize giderken çimlere, bu da bize bir sorun yarattı
atlar için yapacağı kadar çok besleme tasarruf etmek istediğimiz gibi ortaya koyuyoruz
yarın sabahlara kadar onlar için; Bunu başardık, eğer yapmazlarsa
Gelin ve tekrar ateş açın. Eğer yaparlarsa kullanmaya zorlanacağım
Onlarla önleyici demek, çünkü artık dayanamıyorum; Onlar olmalı
Beklediklerinden biraz daha fazla güce sahip olduğumuz bir ders verdi.
Devam ederdim, ama bazı atlarım o kadar hasta ki
Seyahat edemiyor. Günümüzde gördüğümüz yerliler bir örnekse
Bu ülkede yaşayanlar, kesinlikle en küçük ve en çok
Şimdiye kadar gördüğüm sefil erkek ırkı. Yükseklikte yaklaşık beş fit,
kolları ve bacakları oldukça ince,
Bir fırsat elde edebiliyorlarsa yaramazlık yapma eğilimi, ama
Onlara bir şans vermek için çok dikkatli olduğumuzu bul. Onların tarzından
Bize saldırmayı amaçlayan çok daha fazla gizli olduğundan şüphem yok
dumanın örtüsü altında-bizi hazırlıksız görürlerse, henüz olabilirler
Akşamdan önce yap. Gün batımında bir daha yapmadılar
dış görünüş. Rüzgar, Güney.

4 Ağustos Pazartesi, Kekwick'in Büyük Yayları. Katherine'e geçti
ve kamp yaptı. Cumartesi günü deviren at tekrar iki mil verdi
Buraya gelmeden önce, mesafe sadece on üç mil ve
Bütün Pazar dinlendi. Onu burada bırakmak zorunda kalacağım; O sadece
Onu sürükleyen diğer atları yok eder ve sezon şimdiye kadar
Gelişmiş, bazı göletlerdeki sudan şüpheliyim ve bu nedenle
onunla duramaz. Günümüzde çok iyi değildim, semptomlarla
Bu yere neredeyse ulaşamadığım ateş; Ama umarım olurum
yarın daha iyi. Geceler ve sabahlar artık çok soğuk, ama güneş
günün ortasında ve sonra çok sıcak. Rüzgar, güneydoğu.

5 Ağustos Salı, Katherine. Nakavt atı geride bırakmak,
Fanny'ye gitti ve kamp yaptı. Oturmak için yapabileceğim kadar çok
eyerde bu mesafe. Rüzgar, Güney.

6 Ağustos Çarşamba, Fanny. Waterhouse'a gitti ve kamp yaptı.
Yerliler bizim pistimiz boyunca ve çimleri içeride yaktı
Kampımızın üç mil. Buraya geldiğimde çok hayal kırıklığına uğradım
Gitti tüm suyu bulmak, ama kuzey-batı şubesini takip ederek, ben
Gece ve yarın sabah kullanımımız için yeterince bulundu. Ülke
Hepsi güneydoğu için yanıyor. Rüzgar, değişken. Yolculuk oldu
Oldukça kaba ve taşlı ve zayıf atlarım bunu çok hissediyor. Korkarım
Biraz daha geride bırakmak zorunda kalacağım. Şimdi kalamam
Bu suyun bulunduğu hızı gördükten sonra iyileşmeleri için
kurutuldu. Uzun bir gecikme, havuzda geri çekilmemin kesilmesine neden olacak
ülke. Rüzgar, güneydoğu. Hala kalıcı su var
Bu derenin kuzey-batı şubesi.

7 Ağustos Perşembe, Waterhouse. Yedi Past'ta başladı ve
Saat ondan iki dakika sonra koşu akışına vardım (
Chambers) 4. Ultimo ve kamp yaptı. Zayıf atlar çok kötü görünüyor.
Ülke bizim hakkımızda ateşte. Bazı yerliler takip ediyor
Eski parçalarımızda. Rüzgar, Güney.

8 Ağustos Cuma, Koşu Akışı, Odalar. Sert geçti
kumtaşı aralığı ve takip ettiğim odaların dalına girdi
Yukarı, 3. Ultimo kampımızı geçerek, bol miktarda kalıcı su ile.
2. Ultimo kampımıza kadar takip etti ve orada kaldı. Yaptırmak zorunda
Yapılan atlardan birini yaklaşık iki mil geride bırakın. Başka Bir At
Verdi ve Bay Kekwick'in şimdiye kadar onu almak için yapabileceği kadar oldu.
Yerliler bu günün yolculuğu boyunca tüm çimleri yaktılar. A
Bu kampta çok az şey kaçtı ve şimdi atlarımı vermek zorunda kaldım
Pazartesi sabahına kadar dinlenin. Taşıyabileceklerini düşündüm
Onlara dinlenmeden önce odalarda ben, ama devam edersem
Dahası, daha fazlasını kaybedeceğim. Hava yine olmaya başlıyor
Gün ortasında çok sıcak. Rüzgar, güneydoğu.

9 Ağustos Cumartesi, River Chambers. Dinlenme atları. Gün sıcak. Rüzgâr
değişken.

10 Ağustos Pazar, River Chambers. Dinlenme atları. Thring gönderdim
Cuma günü geride kalanları ortaya çıkarmak; Kısa sürede o
Onu en acınacak bir resme bakarak yetiştirdi; diğeri
Aynı gün verilen o kadar da kötü. Onları geride bırakmam gerekecek;
Sadece onları zorlamak için diğer atları yok ediyor. Ben de yapmalıyım
Başından geçinmelerini sağlamak için diğerlerinin taşıdığı ağırlığı azaltın. BEN
tüm eyer çantalarını elden geçirdi ve her şeyi bırakacak
Muhtemelen yapılabilir-hatta botlar ve partiye ait kıyafetler
kurtulmamış; Hepsi onların her şeyi feda etmeye oldukça istekliydi
bir çift yeni botu olan biri hariç, asla
giymek. Onlara koymasını ve eskilerini terk etmesini söyledim, ama o
Hemen bana kötü bir ayağı olduğunu söyledi; Çok yakında onu tedavi ettim
Bu ona durumun böyle olup olmadığını söyleyerek yenilerini terk edebilir. BEN
yaklaşık üç yüz ağırlık bırakmayı başardı; yapabileceğim şeylerin çoğu
Yedek, ama umarım bunu kısa sürede itmek için yapabiliyorum
biraz daha hızlı. Hafif rüzgarlar, değişken.

11 Ağustos Pazartesi, River Chambers. Atlardan ikisi sapmış
Bu sabah, başlamadan önce dokuzuncu çeyrek geçti. BEN
Beş atın sonucunda çok yavaş ilerlemek zorunda kaldı
Hızlı yürüyemedikleri için hasta. Eski parçalarımda ilerledi,
nehrin virajlarını kesiyor. Bazı yerlerde çok taşlı. Geç
Öğleden sonra tüm atları bu konudaki ilk kampa getirmeyi başardı
nehir. Hafif rüzgarlar, güneydoğu.

12 Ağustos Salı, River Chambers. Bu sabah tekrar kayıp atlar.
Sekizde yarım geçişte başladı. Reedy'nin güneydoğu ucuna geçti
Bataklık ve saat üçte saat üçte kamp yaptı. Durdurmadan bir saat önce, biz
Kök hazırlayan bir dizi yerli kadın ve çocuğu şaşırttı
ve onların repastları için başka şeyler. Bizi gördükleri anda ele geçirdikleri
çocukları, onları omuzlarına yerleştirdi ve çığlık atarak kaçtı
harika bir oran, aralarında gördüğümüz tüm eşyalarını arkalarında bırakarak
Tomahawk olarak kullanılan bir demir parçası; büyük bir yuvarlak göz vardı
Bir sapı sabitlediler; Kenar her zamanki Tomahawk genişliğiyle ilgiliydi;
Sıcak olduğunda birlikte dövülmüştü. Görünüşe göre bir menteşe olmuştu
bazı büyük kapı veya diğer büyük makaleler; Yerliler onu toprakladı,
ve onun kullanımını biliyor gibiydi. Makalelerini rahatsız etmeden bıraktı ve
Roper Nehri'ne geçti. Atlarım hala çok kötü görünüyor. .
Çünkü çimlerin kuru durumu olmalıdır; O kadar kavrulmuş ki
Eller arasına ovuşturuldu, ince bir toz haline gelir ve türetmelidirler
ondan çok az beslenme. Yerlilerin konuştuğunu ve çığlık attığını duyabiliyorum
Nehrin diğer tarafında, bu yerde güçlü bir koşu
Yaklaşık otuz metre genişliğinde ve görünüşte derinlikte akar. Rüzgar, güneydoğu,
Güçlü üfleme.

13 Ağustos Çarşamba, Roper Nehri, Reedy Bataklığı. Atlardan biri
Bu sabah tekrar eksik; O genellikle sönen ve saklanan biri
Bunu yapacak bir yer bulabilirse. Her yerde aradım ama yapabilirdi
Onun ya da pistlerinden hiçbir şey bulamayın. Gizli olabileceğini düşünüyorum
Nehrin üzerindeki kalın çalılar arasında, onlara bakmak için Frew gönderdi
yürüyerek ve Bay Kekwick, sahip olup olmadığını görmek için nehre açık bir yere
içine girdi. Bay Kekwick kısa sürede geri döndü ve
Onun ortasında boğulduğunu gördü. Bunun için üzgünüm: o bir
İyi at, adil durumda, geçen yıl benimle birlikteydi ve her zaman bitti
Her ne kadar bir sorun ve zaman kaybına neden olmasına rağmen çalışması iyi
Sık sık kendini gizleyerek. O'nun kaybını çok hissedeceğim
Diğer atların çoğu o kadar fakir ki taşıyabiliyorlar ama
çok az yük ve ben dörtte dördünü taşımadan gitmesine izin vermek zorundayım
herhangi bir şey; Gerçekten de günün yolculuğunu yürümek için yapabildikleri kadar,
Yolculuklar kısa olmasına rağmen. Onları hareketsiz hale getirmek zorunda kalacağım
Onları tekrar denemek ve almak için daha kısa. Biz üzülürken, bir yerli
Erkek ve iki kadın ortaya çıktı ve kampa yaklaştılar. Bay
Kekwick ve ben onlara gittik; Adam orta yaşlı, şişman ve uzun boylu,
Kadınlar da uzun boylu, özellikle de. Özellikleri öyle değildi
Daha önce gördüğümüz gibi kaba-bu arasında çok büyük bir fark
Adelaide Nehri'nin kaynağında gördüğüm adam ve gördüm. Yapan Adam
işaret parmağını bükerek bir fishhook almak istediğine dair işaretler ve
ağzına yerleştirerek, balık yakalama yöntemini taklit eder. Ben verdim
Onunla çok memnun olduğu bir tane: Ayrıca pamuk mendil verdim
kadınların her birine; onlardan biri daha erken değil,
Diğer el ve "daha fazla, daha fazla, daha fazla" dedi. Bu istekle yapmadım
uymaya meyilli hissedin. Biz başlayana kadar kaldılar. Devam etmek
Daha önce geçtiğim yere nehrin bir milin dörtte üçü,
Tüm atları zorlamadan aldım. Artık fark yok
Burada olduğumuzdan beri akışın gücü, derinliği veya hızında; BT
tam olarak daha önce geçtiğimiz zamanla aynı durumda. Sonrasında
Diğer tarafa geçerken, kuru olmasına rağmen başka bir derinden geçmek zorunda kaldım
Doğudan gelen dere; kaçınmak için bir güneydoğu kursa ilerledi
Nehre gelen derin boggy deresi, ama iki milde
Çok sayıda bahçeli ve büyük bir yayan çok sayıda yayla durdu
su miktarı; Elimden geldiğince doğudan geliyorlar
Bakın, iki tepe arasındaki ormanlık bir vadide. Ben kadar onları yuvarlamak zorunda kaldım
Yine Güneydoğu kursuna girdi. Yedi milde büyük bir
uzun derin sulara sahip olan dere veya gölet zinciri;
Bunu takip etti, neredeyse yedi mil boyunca kursumu düz bir şekilde çalıştırıyor
astar. Kamp yaptı. Atlarım daha fazlasını yapamaz. Seyahat ettiğim ülke
Günümüzde en iyi açıklama, zengin siyah alüvyal toprak,
Tamamen çim ile keçeleşmiş, su en mükemmel ve bol. .
kereste, sakız ve melaleuca, shea-oak'a benzeyen ağaçlardan birkaçı
Ayrıca; Yaylar arasında büyüyen fan avuç içlerinden birkaçı, çok uzun,
kırk feet yukarı; Lahana avuç içi ve bir dizi başka çalı.
Günümüzde genel kurs doğu-güney-doğu ile ilgiliydi. Rüzgar değişkeni.

14 Ağustos Perşembe, Roper'ın güneyindeki göletlerin yayları ve zincirleri.
Güneydoğu kursunu takip etmek isteyen Yedi Past Yedi'de başladı
23 Haziran'da midye kampını yapın; Ama başka bir büyükle buluşmak
sürekli su, derin, geniş ve boggy ile dere, ayrıca bir dizi
Yaylar ve su dereleri, o kadar boggy onları geçemedim
Bükün ve çok sık dönün ve bazen oldukça geri döner
Yine, onları temizlemeden önce-bu da beni sık sık yaklaştırdı
yine nehir. Saat on bir civarında, doğu ucuna yaklaşırken
Tüm Boggy'den kurtulmayı beklediğim düşük kayalık tepeler yelpazesi
Zemin, yine geniş, derin ve boggy bir su tabakası tarafından durduruldum. A
Ona gelmeden birkaç dakika önce, altında şiddetli bir ağrı ile ele geçirildim
beni nefes ve gücünden mahrum eden sağ omuz bıçağı
Söyleme: Vücudumdan şimşek gibi daldı, en çok neden oluyor
Hayatım boyunca hissettiğim zorlayıcı acı. Durdurmak zorunda kaldım
parti ve eyerden tamamen güçsüz kaldırıldı. Sonrasında
Sökme, acı çok şiddetli hale geldi ve işkence çok aşırı,
Dünyadaki kariyerimin hızla sona erdiğini düşündüm. BEN
tamamen felç oldu ve akarsulara soğuk bir terleme dökülüyordu
yüzüm ve vücudumun üzerinde. Laudanum'un bir karışımını hatırlayarak ve
diğer güçlü aromatik tentürler, aradığı ve güçlü bir şekilde almış olsaydı
doz. Bir saat geçirdikten sonra işkence aşırılıkları, hissetmeye başladım
ilacın iyi etkileri ve
ağrı birkaç saniye; Ama yine de çok kötü. Kısa sürede
Daha sonra eyere kaldırılmasını sağlayabildim; Yine benim
Acılar başladı, atın yaptığı her yanlış adım için acıyı gönderdi
Vücudumdan bıçak gibi ve neredeyse beni yere getirdi. Yapı
midye kampına gece ulaşmaya kararlı ve roper'dan çıkmaya kararlı
Nehir, en iyimden ikisini boğmak için benim için çok talihsizdi
atlar, eyerimi ulaşana kadar tuttum-bu beşe kadar değildi
saat. Daha önce hiç yaşamadığım böyle bir işkence günü. Ulaştığımda
Pistlerimiz, midye kampına yaklaşık dört mil uzakta, atlardan bir diğeri
Kesildi ve ona bir adım daha ileri götüremedik. Sahip olmayı bekliyordum
Bundan çok önce onu kaybetti; O benim son başarısız olanlardan biri
Yolculuk ve Margaret Dağı'ndan geri gönderildi. Doğudan hafif rüzgarlar.

15 Ağustos Cuma, midye kampı. Sefil bir geceyi geçtim ve
Bu sabah biraz daha iyi hissedin ve atların dinlenmesi gerektiği gibi, ben
burada kalacak. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra üç yerli yaklaştı
kampa; Bay Kekwick onlara gitti. İkisi bunların sayısıydı
Büyük Reedy Bataklığı'nda ilk kez bizi ziyaret etti. Onlar çok
Sessiz ve çok dostu görünüyordu; Bize bir göz atmışlardı ve
meraklarını tatmin ediyor. Geceye biraz daha kolay hissediyorum. Hafif Rüzgar,
değişken.

16 Ağustos Cumartesi, midye kampı. Saat dokuzda başladı. Başka
Atlarım çok hasta; Birçoğunun biraz yemiş olması gerektiğini düşünüyorum
Roper ve kolları üzerindeki zehirli bitki; Atların düştüğünü hiç görmedim
Daha önce çok hızlı. En kötüsü iyi olanlar
Yolculuk boyunca koşul ve o zamandan beri yaptıkları iş
Dönüş yolculuğuma başladım herhangi bir at kolaylıkla yapmalı. BEN
Günde sekiz saatten fazla hiç seyahat etmediler ve sık sık daha fazla değil
altı saatten fazla. Bir iki gün içinde mükemmel iskeletlere düşerler,
Oldukça aptalca ve neredeyse hiç yürüyemiyor. Şimdi bıraktığım için mutluyum
Roper ve umarım daha fazla hastalanmayacağım. Eğer yapabilirsem
Sadece biraz almayı beklediğim Newcastle Water'ın ötesinde zayıf olanları alın
onlar için yeni çim (Haziran ve Temmuz yağmurlarından), yakında
iyileşmek. Eski atlarımın hepsi iyi görünüyor, ancak yapmak zorunda kalmasına rağmen
Yolculuk boyunca en ağır yükleri taşıyın. Ben olmalıydım
Onlar olmadan üzücü bir yol-onlar benim temel dayanak. Rock kampına geldi,
River Strangways, daha fazla ayrılmak zorunda kalmadan saat ikide. Hissediyorum
Biraz daha iyi, ama atın hareketi çok şiddetli
Yolculuk boyunca. Bu kamptaki su çok hızlı bir şekilde kuruyor:
Ayrıldığımızdan beri üç feet derinliğinde azaldı ve çok ben
Korkarak Purdie göletlerine gidecek-eğer böyle olursa
Tüm zayıf atları kaybedin. Güçlü puflarda rüzgar, değişken.

17 Ağustos Pazar, kaya kampı. Dinlenme atları. Rüzgarlar hafif ve değişken.

18 Ağustos Pazartesi, kaya kampı. En iyi atlardan üçü bunu kaçırıyor
Sabah-Besleme sırasında önde gelen üç atlar; Ve bende
Onları daha önce diğerlerinden uzakta olduklarını hiç bilmiyorum. Üç
At tutucuları yarım past onda geri döndüler ve hiçbir şey göremiyor
onlara; Zemin o kadar zor ki parçaları ayrıldı ama çok az
izlenim, böylece onları görünmeden geçmiş olabilirler. Monte edilmiş
ve tekrar besleme yollarını etrafa döndürmek için taze atlarda kral ve
On iki yarım past onlarla geri döndüler. Onlar geldiler
Karşı tarafındaki küçük bir kumlu zeminde izleri
dere; Onları büyük bir kalıcı su lagünü, derin ve
Geniş, su akanlılarla büyüyen ve üzerinde bir dizi ördek ile;
Bu kamptan bir mil batı-güney-batıdan yaklaşık dörtte üçü. Olumsuz
Onları orada gördüklerini gördüler.
Onları çok sevindim, çünkü onlar benim en iyimden üç
Beni geri taşımak için bağımlılığımı yerleştirdiğim atlar. Hissettim
Yerlilerin kesilmiş olabileceğini düşünerek uzak olmalarından çok rahatsız edici
gece boyunca onları kapalı. Üzücü ve ilk kampıma, kuzeyde ilerledi
kayalık geçit, ama gittiğim tüm suyu bulmak hayal kırıklığına uğradı
Beklemedim. Bir mil daha ilerledi ve ne kadar buldu
Geceye ve yarın sabah atları için bir içki için. Kamp yaptı. Işık
Rüzgarlar, değişken.

19 Ağustos Salı, Rocky Gorge'un kuzeyinde ilk kamp. Sekizde başladı
Saat, Rocky Gorge'a ilerleyerek kamp yaptı. Bu su küçüldü
Onu bıraktığımızdan beri ve şimdi orada olmanın çok az umudum var
Purdie göletlerinde herhangi bir su. Yoksa itmem gerekecek
Daly Waters'a. Hafif rüzgarlar, güneydoğu.

20 Ağustos Çarşamba, Rocky Gorge, River Strangways. Hayır varsa
Purdie göletlerinde su, gidemeyecek altı atım var
Daly Waters'a; onsuz iki gece olmalılar ve
ayakta duramayacak. Bu nedenle Thring'i göndermeye karar verdim ve
Kralın yarın purdie göletlerine, su olup olmadığını görmek için ve ayrıca
geldiğimde gözlemlediğim başka bir yeri inceleyin,
Su olabilir. Bu yerlerden hiçbirinde hiçbir şey bulamıyorlarsa, yapacağım
altı zayıf atı kampta bırakmaya zorlanın ve
Onlar için bol miktarda yiyecek ve su olacak. Onları almaya çalışmak
yoluyla ve onları geride bırakmaya zorlanın
Bir damla su alma şansı, bence harika olur
zulüm; Burada güvende ve seçilme şansı var
bir sonraki taraf tarafından. Thring su almayı başarırsa, yine de yapacağım
onları almaya çalış. Henüz çok iskorbütümden muzdaripim; Benim
Dişler ve diş etleri o kadar kötü ki, aşırı ağrının yemesine neden oluyor
herhangi bir şey ve ne yaptığım düzgün bir şekilde çiğnemiyorum,
Gerçekten çok hasta hissetmeme neden oluyor. Hafif rüzgarlar, güneydoğu.

21 Ağustos Perşembe, Rocky Gorge, River Strangways. 7.30'da gönderildi
Thring ve Kral Göletlerde su olup olmadığını görmek için. Dinlenme
atlar, onarma eyer çantaları, vb. Gün sıcak, gece ve sabah serin;
Rüzgar, güneydoğu. Sonunda görüşüm çok bozuldu
ay; Gün batımından sonra tamamen karanlıktayım. Ay olsa bile
Dolu ve diğerlerine karşı parlak ve açık parlıyor, bana göre karanlık; BEN
onu loş görebilir, ama bana olduğundan daha fazla ışık vermez
Bir tuval parçası üzerine boyanmış. Şimdi alamadım
Geceleri gözlemler ve bu daha önce olmadı en minnettarım
Gözlemlerimin çoğu olduğu için okyanusa ulaşabildim
Geceleri alındı. Equinox'tan sonra güneş
Yapay ufukta sekstant.

22 Ağustos Cuma, Rocky Gorge, Nehir Strangways. Gün son derece sıcak.
Rüzgar hala güneydoğudan, bazen güçlü puflara üfleme. Biraz
Saat ikiden sonra Thring ve King, orada olduğu iyi haberlerle geri döndü
Purdie göletlerinde hala su; Bizim için yapacağı kadar var
Pazartesi sabahı. Bundan çok memnunum, çünkü almamı sağlayacak
Newcastle Water'a zayıf atlar. Bundan sonra umarım yakında
Kurtar, çünkü yağmurun bunun güneyine düşmesini bekliyorum ve
Güven onlar için çok ihtiyaç duydukları yeni bir yem alacağım.
Hala çok iyi hissediyorum.

23 Ağustos Cumartesi, Rocky Gorge, Nehir Strangways. Başlamış
Yedi puan yedi ve saat dörtte göletlere geldi. Gün var
Son derece sıcaktı, ancak öğlen hakkında bazı ağır bulutlar geldi
Doğu ve güney-doğu, bu biraz daha serin hale getirdi ve almamı sağladı
Tüm zayıf atlar; Bunlardan biri verme belirtileri gösterdi
Göletlere ulaşmadan önce, ama onu tamamladık. Kalacağım
Pazartesi sabahına kadar, yine başka bir uzun yolculuğa çıkacağım
Daly sularına su (otuz beş mil) olmadan. Bulutlarda
Hepsi bize yağmur vermeden temizlendi. Rüzgar, güneydoğu. Bu
Günün yolculuğu beni tamamen nakavt etti. Bir zamanlar düşündüm
asla bu suya ulaşamamalıydı. İçinde olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu
Böyle zayıf bir durum ve dayanabildiğimden çok şüpheliyim
Adelaide'ye geri dönün; Ne olursa olsun, iradesine göndermeliyim
İlahi Providence.

24 Ağustos Pazar, Purdie Ponds. Gün sıcak. Rüzgar ışığı, güneydoğudan.
Öğlen hakkında birkaç bulut ortaya çıktı, ama hepsi gün batımında kayboldu.
Günümüzde çok az gelişme.

25 Ağustos Pazartesi, Purdie Ponds. Benim eski saat yedide başladı
Daly Waters'a doğru izler. Mavi gras bataklığının yedi mil güneyinde
doğuda ağır bir sis gördüm, siyah sisi gördüğüm yerde
yaklaşırken; Buna büyük bir su kütlesinden kaynaklanmalıdır
yön. Yerliler bizim izlerimizi çalışıyor ve yaktılar.
Biraz mesafe için her iki tarafında çim. Çok az görünüyor
onları ülkenin bu kısmı hakkında. Dördüncü yarım Past'ta büyük olanı geçti
Daly sularının fazla suyunu alan bataklık, su hala içeride
O, ama çok azaldı. Saat beşte bir çeyrekte Daly'ye geldi
Sular; Onları da çok azaltılmış buldu, ancak yine de bol miktarda arz.
Beklediğimden daha fazla olan tüm zayıf atları aldım. Bu kadar uzun
Yolculuk tekrar beni tamamen tüketti ve kendimi çok hasta hissediyorum. Rüzgâr,
Güneydoğu, birkaç bulutla.

26 Ağustos Salı, Daly Waters. Bu sabah biraz daha iyi hissediyorum
Ama yine de çok zayıf ve durgun. Atlara ve kendime vereceğim
Günümüzde dinlen, çünkü binemiyorum. Rüzgar, güneydoğu, birkaç
Aynı yönden bulutlar.

27 Ağustos Çarşamba, Daly Waters. Geçen akşam, yaklaşık yedi yarı past,
Thring, Kuzey'in yaklaşık 20 derece batısında ve yaklaşık 20 derece taşıyan bir kuyruklu yıldız gözlemledi.
Ufkun 15 derece üzerinde; Kuyruk kısadır ve çekirdek büyüktür. BEN
Göremediğim için pişmanlık duyuyorum. Artık tek bir yıldız göremiyorum
Geceleri her şey tamamen karanlık. Biraz almak istiyorum
Gözlemleri, ama bunu yapmaktan oldukça tartıştım. Başlamış
Yedi Past yedi ve Daly suları boyunca ilerledi,
bol miktarda arz. McGorrerey göletlerine ulaştığında ve bol miktarda bulma
Su, kamp yaptı. Günümüzde daha iyi hissediyorum, ama hareketi
At sırtında seyahat etmek hala çok şiddetli. Daly Waters olmasına rağmen
Çok azaldı, hala altı ay daha uzun sürecek kadar var, hatta
Yağmur düşmemeli. Bu havuzlar da yaklaşık üç ay sürecek
daha uzun. Rüzgar, güneydoğudan güçlü, birkaç bulutla.

28 Ağustos Perşembe, McGorrerey Ponds. King's Ponds'a gitti ve
kamp yaptı. Yerlilerin parçalarımızı çalıştırdığını ve
büyük çim yamaları yanmış; Bu kampta onu yaktılar. .
Buradaki su neredeyse hepsi kurutulmuştur; Birkaç gün sonra ve ben olmamalıyım
bir damla var. Bana gece ve yarın sabah sürecek kadar var.
Güneydoğudan güçlü rüzgar. Yerliler benim bir tarafımı kesti
baş harfleri, kamp yaptığımız su tarafından bir sakız ağacında, benzeyen bir figür
(stilize bir uçan kuş).

29 Ağustos Cuma, King's Ponds. Yedi çeyrekte başladı;
Frew's Pond'a gitti, ancak oldukça kuru bulmak hayal kırıklığına uğradı. Kazımak
iki ayak aşağı, ama su bulamadı. Düz bir kursta ilerledi
Newcastle Water için. Sturt ovalarını çaprazladı ve sonra karanlık kamp kurduktan sonra.
Howell Ponds'a giderdim, ama diğerlerini çok kuru bulmak,
Onlardan şüpheliydim. Gün batımından biraz önce, onları geçtikten sonra
Biraz mesafe, onlara doğru uçan güvercin sürülerini gözlemledim.
Hala orada su var. Şimdi oraya gitmem için çok geç
Newcastle Water en yakın. Rüzgar, güneydoğu. Biraz hissediyorum
Eski uzun yolculukta yaptığımdan daha iyi.

30 Ağustos Cumartesi, Sturt Plains. Dawn of Day başladı, hareketsiz
Newcastle Water'a yaklaşık sekiz mil. Atlar çok sefil görünüyor
Sabah, özellikle zayıf olanlar. Sekiz yaklaşık yarısı oraya geldi,
ve çok azaltılmış olsa da bol miktarda su buldu. Yağmur Görünmüyor
Bunu bıraktığımızdan beri dört ay önce düştü. Kısa
Gelmeden önce bir dizi yerli, bir
partinin arkasındaki mesafe. Bizi eskimize kadar takip ettiler
Kamp, Bay Kekwick'i ben olana kadar eğlendirmek için onlara gönderdiğimde
Atlar paketini açtı ve suya indirildi. Onlara vererek
Mendiller onlardan bir taş tomahawk aldı. Onlar güzel bir yarış
Erkekler, uzun boylu, şişman ve kaslı, ancak özelliklerde çok yakışıklı değil.
Çok sessizlerdi. İşaretler yaparak onlar anlamak için yapıldı
Kampımıza yaklaşık yüz elli daha yaklaşmayacaklardı
yarda. Öğlen bize ve atlarımıza bakana kadar kaldılar. Bazıları kim
bizi çok iyi göremedim, sakız ağaçlarına girdi ve uzun süre baktım
biz. On yedi sayılardı; dördü erkeklerdi, biri
Diğerlerinden çok daha hafif, neredeyse açık sarı. Öğlen hepsi
Dört saat kaldıktan sonra söndü. Bir kez daha geri döndüm, eğer
Dört aylık bir yokluktan sonra tekrar eski ülkeye diyebilir
ve on gün, yeni ve muhteşem bir ülkeyi bundan araştırmak
Hint Okyanusu, tek bir yağmur yağmadan veya herhangi bir
Yerlilerden düşmanlıklar. Sahilden buna geri döndüm
bir ay üç gün. Atlar bir gece suysuz oldu,
Ama ertesi sabah erkenden, saat sekiz ila dokuz arasında var ve onlar
Eğer rehberlik edebilseydim onsuz olmaz olurdu
gün batımından sonra parti. Güneş ışınları dünyayı terk ettikten sonra
bir ay olsa bile, benim için tamamen karanlıktır; Ben bu yüzden
Gün ışığına kadar kampa mecbur kaldı. Atlarım gibi bir şey olmuş muydu
Bir günlük yolculuk yapmak için adil durum ve sağlığım izin veriyor, ben
Kıyıdan üçte bu yolculuğu başarabilirdi
haftalar. Gün batımından önce tekrar siyah arkadaşlarımız tarafından ziyaret edildik; Bu
Sayın Kekwick'in arasında tanıdığı iki yaşlı adam onlara eşlik etti.
Benim yokluğum sırasında Howell Ponds'daki depoyu ziyaret edenler. Hepsi
Bu sefer kırmızı ve beyaz boyalı ve kısa kaldıktan sonra geldi
Zaman sessizce kamplarına gitti. Rüzgar, güneydoğu.

31 Ağustos Pazar, Kuzey Newcastle Water. Yerliler yine bizi ziyaret etti
Bu sabah ve kaldıktan sonra sessizce kaldı. Rüzgâr,
güneydoğu. Gün batımında az sayıda bulut.

1 Eylül Pazartesi, Kuzey Newcastle Water. Atları eyerlerken
Bu sabah yerliler yine ortaya çıktı ve onlar
Biz gittikten sonra kampı ziyaret etmesine izin verilebilir; Tabii ki ben
hiçbir itiraz yoktu. Bizim sırasında çok sessiz ve barışçılılar
kalmak; Ama sanırım hem gece hem de her zaman olduğumuzu gözlemlediler
kendi başına herhangi bir saldırganlığa direnmeye hazır. Yedi'de başladı
saat, ve Ashburton Range'in tabanı tarafından eski benim
Doğu Newcastle Water'da kamp. Mesafe, yirmi beş mil; kurs
neredeyse güneydoğu. Saat dörtte geldi ve suyu çok buldu
Azaltılmış, ancak yine de büyük bollukta. Bir damla yağmur düşmedi
Biz ayrıldığımızdan beri. Görünüşe göre, bu konuda iki yerli kabilesi var
su, biri kuzeye, diğeri güneyde yaşıyor; çünkü
Kuzey bizi ziyaret eden, gördüklerimizden hiçbirini tanıyamadık
Güney su. Yerlilerden biri çok eğlenceli küçük bir adamdı,
Çok tuhaf ve komik bir şekilde beş metreden daha az yüksek
en iyi günlerinde Liston'u yansıtacak olan karşıtlık ve antikalar,
ve sahnede herhangi bir palyaço gibi eklemlerinin hareketlerinde esnek olarak.
Yaptığımız her hareketi taklit etti ve onları çok yüksek bir seviyeye taşıyordu
Derecesi, arkadaşlarına ve bize büyük kahkahalara neden oluyor. O gibi görünüyor
Kabilenin soytarı. Diğer yerliler spor yapmaktan memnun
O, boyunun kısaltmasını alay ederek ve ona gülerek
arkasından. Rüzgar, güneydoğu.

2 Eylül Salı, Doğu Newcastle Water. Lawson Creek'e geçti,
ancak alt kısımda su bulamadı. Gorgaya çıktı ve orada
olduğu kadar bulundu; Ayrıca neredeyse gitti, ama hala bir
birkaç metre. Böyle bir su kütlesinin sahip olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu
çok çabuk buharlaştı, bu da şimdi sulardan çok şüpheleniyor
güneye doğru. Rüzgar, güneydoğu.

3 Eylül Çarşamba, Lawson Creek. Şimdi almayı beklemediğim gibi
Avcı veya Burke'e ulaşmadan önce su, yukarı doğru bir mesafe
kırk mil, atlara bir gün dinleneceğim
Yolculuk. Zayıf olanlardan bazılarını kaybetmeyi umuyorum; Daha uzun geciktirmek
Sadece riski daha büyük yapmak. Bu nadiren kuru bir mevsim olmalı;
Ülkenin bu bölgesinde tek bir damla yağmur düşmedi
bıraktı. Geçen yıl Haziran ortasında üç günlük yağmur vardı ve
Bu yıl aynı olacağını umuyordum ama çok
hayal kırıklığına uğramış. Atları yapabildiğim kadar hafifleteceğim.
Neredeyse işe yaramaz, battaniyeler, kilimler ve
Bezlerin yanı sıra olmadan yapılabilecek diğer makaleler.
Taşımam gereken hükümler. Umarım yaklaşan Equinox'un olacağını umuyorum
Bana biraz yağmur ver ve geri dönmemi sağla. Biraz daha iyi hissediyorum ama
Çok zayıf ve şiddetli iskorbüt saldırısından zayıf. Ağzım ve diş etlerim
o kadar ağrıyor ki, herhangi bir yiyecek yemek bana en büyük acıyı veriyor. Gelemem
Çiğneyin ve olduğu gibi yutmaya zorluyorum, bu da beni çok hasta ediyor.
Şu anda bununla rahatsız olan partiden tek biriyim. Rüzgâr,
doğu. 4 Eylül Perşembe, Lawson Creek. 6.40'da başladı ve ilerledi
Hawker, ama orada su bulamadı; Watson Creek'e, hiçbiri orada;
Bu nedenle Powell, Gleeson ve su içeren bir dizi diğer dereye
Geçen yıl, ama bir damla yok. Dere'ye devam et
Gelecek kamp yaptı. 6.45'te geldi; suyun da gittiğini buldu,
Her ne kadar biz daha önce buradayken büyük bir derin delik olmasına rağmen. Kamp yaptı. Zayıf
Atlar neredeyse bitti. Yaklaşık 8.30 olup olmadığını görmek için dereyi vurarak gönderdi
Herhangi bir su bulabilirdi. Üç saat içinde geri döndü: onu takip etmişti
Kaba kayalık tepelerine, daha ileri gitmeyene kadar
bir damla görmek. Rüzgar, doğu. Güneyden gelen gün batımında birkaç bulut
ve güneydoğu.

5 Eylül Cuma, Hunter Branch Creek. Atları izlemek zorunda kaldı
gece boyunca su arayışında sapmalarını önlemek için. Başlamış
Avcı için 5.40; Bir saat içinde üç çeyrek biraz su buldu
yatağında. Kamp yaptı ve atlara günümüzde faydasını verecek.
Rüzgar değişkeni.

6 Eylül Cumartesi, Avcı. Burke'e ilerledi ve bir
Ben büyük demir konglomera su deliğinde bol miktarda su temini
Geçen yıl keşfedildi; Yaklaşık dört feet azaldı, ancak yine de derin,
ve yağmur olmadan uzun süre dayanacak. Kalıcı olduğunu söylemeliyim
şüphesiz. Kamp yaptı. Buradan önceden göndermem gerekecek
Tomkinson'da su olup olmadığını görmek için; Değilse, ihtiyacım olacak
atları üç veya dört gün boyunca burada dinlendirin.
Onsuz Creek'e Saldırı Yolculuğu. Tomkinson'da hiç yoksa, ben
Morphett'te herhangi bir şey bulmayı beklemeyin. Yerli duman hakkında. Onlar sahip
Burada çimlerin büyük bir kısmını yaktı. Gün oldu
Tersenli sıcak ve yakın. Doğu-güney-doğudan rüzgar, ağır
Gün batımında güneydoğudan güneybatı bulutları.

7 Eylül Pazar, Burke. Güneş doğduktan sonra bulutlar hepsi gitti. -Den
6.30 Gönderilen Thring ve Kral Tomkinson'a
su. Gündüz ve güneyden bulutlar ile tekrar sıcak olan gün ve
güneydoğu. Rüzgar değişkeni.

8 Eylül Pazartesi, Burke. Bulutlar du-ring'e gelmeye devam etti
Gece, ama güneş doğduktan sonra temizlendiler; Hala yağmur yok. Biri arasında
ve iki saat Thring ve King, cesaret kırıcı haberlerle geri döndü
Tomkinson'da veya hakkında su yoktu. Atlara iki vereceğim
Daha fazla gün dinlenin ve neredeyse emin olduğum Creek'e saldırmaya itin
su var. Rüzgar değişkeni, bazen kuzey, doğu ve batı.
Bulutlar parçalandı ve yağmurdan ayrılmadan neredeyse hepsi gitti.

9 Eylül Salı, Burke. Dinlenme atları, eyer çantalarını tamir etmek,
vb. Rüzgar, kuzey ve değişken, batıdan birkaç bulutla ve
Güney-Batı.

10 Eylül Çarşamba, Burke. Geçen Pazartesi dönüşüne geri dönüyor
Bu derenin yaklaşık dört mil daha yüksek, neredeyse bizim
Tomkinson için kurs; Buna güne gideceğim ve başlayacağım
Saldırı Deresi yarın sabah. Şimdi kazanılan her mil azami
benim için önem. Erken başladı, sabahın serinliğinde oraya ulaşmak için.
Bir buçuk saat içinde suya geldi ve kamp yaptı. Şu adreste bulunur
Bazı Ironstone konglomera kayalarının ayağı ve bir iki hafta sürecek
daha uzun. İçinde bir dizi küçük balık var. Bankalarındaki toprak
Işık ve biraz kumlu, içinde spinifex ve çim karışık. Rüzgâr,
Kuzey ve Kuzey-Batı; Bulutların hepsi kayboldu. Bu sabah ben
Yine çok hasta hissediyorum. Ulaşabildiğimden çok şüpheliyim
yerleşmiş bölgeler. Başıma bir şey olursa her şeyi hazır tutarım
en kötüsü için. Planım bitti ve dergim her gün
Gece, bu yüzden şüphesiz ne yaptığım üzerine atılabilecek. Tüm
Zor ülke şimdi geçti ve geriye kalanlar iyi biliniyor
Daha önce benimle dışarıda olanlar; böylece tehlike yok
Parti geri dönüş yollarını bulamıyor, götürülmeli miyim. Tek
Karşılaşmaları gereken zorluk suyun kıtlığıdır,
Sezonun aşırı kuruluğu ile.

11 Eylül Perşembe, Yukarı Burke. 6.40'da başladı; geçti
Tomkinson ve küçük çimenli ovalar; kuzey mahmuzuna yükseldi
Whittington Range. Gün batımından sonra benim için oldukça karanlık hale geliyor, böylece ben
Benden önce atın kafasını göremedim, durmaya zorlandım
Üstün başı, Morphett'teki eski kampımdan dört mil uzaklıkta. Gün
aşırı sıcak; Kendim ve atlar bunu çok hissetti. Rüzgar değişkeni,
Kuzey ve Kuzey-Doğu'dan.

12 Eylül Cuma, Whittington Range'in tepesinde. Day of Day
Menzil üzerinden eski kampıma başladı, ancak tüm su gitti.
Morphett'e doğru ilerledi ve dört milde biraz bulundu
Bir zamanlar büyük bir delik olan kumlu dip. Kadar var
Kazarak yarına kadar benim için yapacak. Tüm bulutlar gitti; değil
Yağmurun en hafif görünümü. Yüzde yanan ülke. Rüzgâr,
Kuzey-Batı ve Değişken. Gün son derece sıcak.

13 Eylül Cumartesi, Morphett. 7.20'de başladı, geçti
Whittington Range'in diğer mahmuzu ve 11.20'de Saldırı Creek'e geldi.
Hala bol miktarda su kaynağı var, ancak çok azalmış-
Şimdiye kadar gördüğümden daha düşük. Yaklaşık bir buçuk saat sonra
Kamp, bazı yerli kadınlar deliğin alt ucuna geldi
Billiatt biraz su alıyordu. Onu gördükleri anda gittiler
tam hız. Kısa bir süre sonra bir adam ortaya çıktı ve
Bize doğru yürüdü. Bay Kekwick'i onunla tanışması için gönderdi. O gibi
ona yaklaştı siyah durağan oldu ve biraz geri döndü,
gelmek için bazılarına çağırdı. Bay Kekwick beş veya altı gözlemledi
Diğerleri su deliğinin alt ucunda, biri ortaya çıktı. BEN
Sonra Bay Kekwick'e Frew gönderdi. Çok dikkatli bir şekilde yaklaştılar, ama
Bay Kekwick'in silahını görür yakaladılar, yaklaşamadı
onlara. Onu yatıştırırken biraz daha yaklaştı; O zaman geri çekildiler
onlara dokunmaya çalıştı. Küçük bir beyaz patiska şeridi almak
Cebinde vardı, onu ikiye yırttı ve onlara tuttu. Onlar
Sahip olmak istedi, ama onun için çok yaklaşmaktan hoşlanmadı.
Bileklerinin etrafına bağlamak istediğine dair bir işaret yaptı; Onlar
Yavaş yavaş yaklaştı, kollarını tam uzunlukta tuttu ve
O kadar korkmuşlardı ki yaklaşacaklar ki, tam olarak ulaşmak zorunda kaldı
onları bağlamak için uzunluk; sonra biraz daha güven kazandılar,
silahı işaret etti, raporu ağızlarıyla taklit etti ve tutuldu
ilk ziyaretimi hatırladıklarını gösteren üç parmağın yukarı
unutmuş gibi görünmedikleri sayı ve
Bir silah görünümü. İlk ortaya çıkan çok uzun bir mızrak vardı,
düz, keskin ve dikenli bir nokta ile. Onlar iki yaşlı şişman adamdı
Çok hastalıklı ve topal. Bize bakarak uzun süre kaldılar.
Diğerlerinin hiçbiri ortaya çıkmadı. Üç saatten biraz fazla bir sürede gittiler
Kapalı ve akşamları daha fazla görmedik. Rüzgar, güney-batı,
Aynı yönden ve güneyden ağır bulutlar.

14 Eylül Pazar, Saldırı Deresi. Gece boyunca gökyüzü sık sık
Yağmur gösteren ağır bulutlarla bulutlu oldu, ama
Hiçbiri düşmedi. Saat sekiz civarında rüzgar kuzeydoğuya dönüşerek getirerek
çok ağır bulutlar, bu da beni yağmur beklememe yol açtı, ama ben çok
Hayal kırıklığına uğramış, on iki yarıda hepsi ayrıldı ve gitti.
Bu sabah, gündoğumda, var olup olmadığını görmek için Thring ve Nash'e gönderdim
Hayward, Phillip, Bishop, Tennant veya Goodiar Dereleri'nde su. Eğer orada
Hiçbiri, atları üç gün dinlendirmem gerekecek ve sonra itmem
Bonney için. Çok uzun bir mesafe ve sadece en iyisi
Onlar yapabilecekler. Bu sabah biraz daha iyi hissediyorum ama
Hala çok zayıf. Uzuvlarımda ağrılar artıyor ve ağzım öyle
Kötü, biraz haşlanmış undan başka bir şey yiyemiyorum. Nasıl aşacağım
Bilmiyorum bu kadar uzun itişler. Tamamen ilahi olana güvenmeliyim
Providence. Yerliler bu sabah bizi ziyaret etmediler. Biraz önce
Saat dört p.m. Nash geri döndü. Thring onu bildirmek için geri göndermişti
Hayward Creek'te kumda kazarak su vardı,
Başka bir dere olup olmadığını görmek için. Ağır bulutlarla rüzgar değişkeni
gün batımında.

15 Eylül Pazartesi, Saldırı Creek. 8.40'da başladı. Geçerken
dere hakkında biraz zehir yiyen zayıf atlardan biri olan dere
Roper ve her gün zayıflıyor, almaya çalışırken
Dikli olmayan bankaya düştü, düştü ve dereye geri döndü.
Orada kalkmaya başlamadan önce bir zaman olmalıydı. Bunu gördüm
onu daha ileri götürüyordu, bu yüzden onu alacağı yere bıraktı
Bol besleme ve su. Thring ile tanıştığım Hayward'a gitti.
Phillip Creek'te yumuşak bir çamur var, ancak Bishop Creek'te hiçbiri yok.
Kamp yaptı ve atların içmesi için bir yer temizledi. Bir dizi
Yerliler derenin karşı tarafında kamp yapıldı, burada
mızraklarını, bulaşıklarını vb. Terk etmişlerdir. Thring buraya bir süre gelmişti
önce. Yaklaşık yirmisi ona güvenli olandan daha yaklaşıyor, o
atını monte etti ve onları şimdi oturdukları tepelere kovaladı
bizi izlemek. Bazıları yaklaşıyor. Bay Kekwick yapamadı
bizi ziyaret eden yaşlı adamlardan biri olana kadar yanına gelmelerini sağlayın
Saldırı Creek geldi ve başkalarına verdi.
kendinden emin. Daha sonra birçoğu öne çıktı-yüksek, şişman, iyi yapılmış
Bir ucunda bambu olan uzun ağır mızraklarla donanmış olan arkadaşlar. Biri
Onların da büyük bir deniz kabuğunun bir parçası vardı, ama çok kırık ve zemin
Hangi açıklama olduğunu söyleyemediğim bir kepçe için. Bambu
Ve deniz kabuğu, bu kabilenin iletişim kurduğunu gösteriyor
deniz kıyısı. Gün batımına kadar kaldılar ve sonra
Git, ama gece için hazırlanan uyku yerleri-bunun bir kanıtı
Yakın tek su. Kadınların yanı sıra otuz erkek var ve
çocuklar. Rüzgar, güneydoğu. Bulutlar gitti.

16 Eylül Salı, Hayward Creek. Yerliler kendilerini gösterdi
yine Daybreak'te, ancak derenin karşı kıyısında tutuldu,
Bize uzun süre bak ve seslerinin tepesinde bir şeyler çağırıyor
ki anlayamadık. Atlarımızı sulandırdı, eyerlendi ve devam etti
Yaşlı ve gençlerden bir dizi bağırma ve çığlık ortasında. İlerledi
Kısa aralıklar ve Phillip ve Piskopos Dereleri. Her şeye baktı
Düşünebildiğim yer, ama bir damla bulamadım. Tennant'a taşındı
Dere. Bunu kuru buldum. Etkisi olmadan kumda kazmayı denedim. İtilmiş
Neredeyse yaptığım Goodiar Creek'teki büyük kayalık su deliğine
Biraz bulmam gerektiğinden eminim. Geldiğinde, ne yazık ki bulmak hayal kırıklığına uğradı
o da kuru. McDouall serisinde ilerledi ve bir
Samuel Dağı arasında çimenli ova. Yerliler bizi neredeyse takip etti
Tennant Creek'e, bir dizi duman yükseltiyor. Hakkında tuttular
Doğumumuzda, neredeyse paralel çalışan bir yükselen zeminde mil
parçalarımla. Charley adında ağır bir araba atını hafifletmek zorunda kaldık.
Herhangi bir sıkıntı yaşanacaksa, her zaman ilk gösteren
Verme belirtileri. Günümüzde sadece otuz pound vardı ve
yüz taşıyanlardan on kat daha kötü görünüyor ve
yirmi. Yarın hiçbir şey olmadan gitmesine izin vermem gerekir. Biz
onları önlemek için gece boyunca atları izlemek zorunda kalacak
su arayışında sapma. Rüzgar, güneydoğu.

17 Eylül Çarşamba, McDouall Range. Daybreak'de başladı
Murchison serisi. Sepet atın verdiği on bir civarında ve
bir adım daha ileri gitmeyin. Onu terk etmek zorunda kaldım; taşıyor
Bütün sabah hiçbir şey yok. Yemekten çok zayıf olan iki kişi
Bazı zehirli bitki, korkarım, günün sonundan önce teslim olur. A
Saat dörtten sonra onları bırakmam gerektiğini buldum. Karanlıkta geldi
Kuru bulduğum fırıncı. Kamp yaptı. Bu atlar başka bir gece
su olmadan olacak ve izlenmesi gerekecek. Bir miktar
Yerli duman hakkında. Bu aralık hakkında kalıcı su olmalı
Bir yerlerde, ama şimdi arayacak vaktim yok. Yarın itmeliyim
Bonney için. Eğer bu beni başarısızlığa uğratırsa üzücü bir öngörü içindeyim ama ben
Yüce'nin hala aynı harika olanı göstermeye devam edeceğine güvenin
Farklı yolculuklarım boyunca yaptığı nezaket. Çok var
Sağlığımda çok az gelişme. Ben çok fazla eyerde olduğumu hissediyorum
uzun. On iki saat zayıf durumum için neredeyse çok fazla, ama yapmalıyım
katlanın. Rüzgar, güneydoğu.

18 Eylül Perşembe, Murchison Range. Daydawn'da ilerledi
Gilbert. Kuru buldum. Bonney'e doğru devam etti; geçti
McLaren-su yok. Bonney'e saat ikide geldi ve en çok
İlahi Providence'a hala iyi bir su kaynağı olduğu için minnettarım
Bu biraz daha uzun sürecek. Atlarım gerçekten çok kötü görünüyor. BEN
Daha fazlasını kaybetmesi bekleniyor. Önce bunu aştılar
Çok iyi zorluk. Eski atımın aldığı yolculuğun sonuna doğru
kurşun. Gün sıcak. Rüzgar, güneydoğu.

19 Eylül Cuma, Bonney. Bu kamptan Fisher Mounts Bears 119
Dereceler 30 dakika. Atlarımı döndürmek için burada biraz zaman kalmalıyım
Tekrar. Çok sayıda kişi bu sabah çok hasta görünüyor. Öyle olmak
Su olmadan uzun ve çimlerin olduğu kuru durum azaldı
Üç aydan fazla sıkı çalışma yapardı. Çim olsaydı
İçindeki herhangi bir beslenme, onlar için iki veya üç gün yapardı. Değil
Son on iki ay boyunca yağmur damlası buraya düşmüş gibi görünüyor;
Her şey kuru ve kavrulmuş. Bu en kurak kısmı gibi görünüyor
yıl. Stirling'deki sudan çok şüpheliyim, bir sonraki yer
Bağırdım. Bunun olduğu çok azaltılmış durumdan,
Orada herhangi biri olmaya çok az umut ediyorum. Gün yine oldu
baskıcı bir şekilde sıcak. Yakında yağmur yağacağımıza inanıyorum. Rüzgar değişkeni. Yerli
Hakkında duman.

20 Eylül Cumartesi, Bonney. Dinlenme atları. Kendimi çok hasta hissediyorum
Tekrar; Eyerde çok uzun olmak benim üzerimde çok şiddetli. Yine gün çok
sıcak. Batı'dan rüzgar, güvendiğim birkaç bulutla ortaya çıkacak
yağmur.

21 Eylül Pazar, Bonney. Dinlenme atları. Gün çok sıcak. Rüzgâr,
Batı; Bulutlar kırıldı.

22 Eylül Pazartesi, Bonney. Bu sabah dereyi vurarak gönderdi
Bundan daha büyük su olup olmadığını görmek için
bir süre gelecek. Çok sıcak. Bulutlar gitti. Rüzgar değişkeni.

23 Eylül Salı, Bonney. On bir hakkında at, vb.
saat geri döndü. Dereye yaklaşık yirmi mil uzakta
çok daha dar hale geldi ve bir dizi küçük tarafından birleştirildi
Çok kaba ve taşlı tepelerden geliyor. Genel kursu hakkında
Doğu-Güney-Doğu. Bundan dört mil sonra dört su havuzu buldu
Ayak derin, iki yüz metre uzunluğunda ve otuz feet genişliğinde. Bir
Önemli miktarda su, ancak sığ ve hiçbiri
Birincisinin kapsamı bulundu. Geri çekilmeye zorlanmalı mıyım,
yağmur yağana kadar geri dönmek için güvenli bir yer olacak. Yine gün
baskıcı bir şekilde sıcak. Rüzgar, doğu.

24 Eylül Çarşamba, Bonney. Sunrise gönderildikten kısa bir süre sonra
Havuzlarda herhangi bir su olup olmadığını veya aralarında herhangi bir
Ve bu. Kendim giderdim, ama bunu yapamıyordum
Çok az daha iyi. İyi atlarımdan biri kaza ile karşılaştı
çok olduğu yerlerde dere kıyısında beslenme
hızlı. Bir kısmı yol vermiş ve onu dereye atmış olmalı,
onu göğsünde ve vücudun diğer bölgelerinde çok yaralamak. Ben
Benimle seyahat edemeyeceğinden korkuyor, bu büyük bir kayıp olacak,
Zaten çok zayıf olanlara sahip olmak. Rüzgar, güneydoğu, birkaç bulutla.

25 Eylül Perşembe, Bonney. Bulutlar gitti, yağmur yok. Dinlenme
atlar, vb. Gün sıcak, sabah ve akşam serin, güçlü rüzgarla
Doğu ve Güney-Doğu. Rasyonları beşe indirmek zorunda kaldım
her erkek için haftada bir pound un ve bir kilo kurutulmuş et,
Bana Ocak sonuna kadar bu oranda bana hüküm bırakacak,
Sezonun kuru durumu ile kilitlenmelidir. Sinekler
Yer mükemmel bir işkence. Biraz saat üçten sonra Atma
geri döndü. Barker'da su yoktu, Sutherland'da hiçbiri ve
Göletlere vardığında, onları da oldukça kuru buldu; Sonra iki geri döndü
at için iyi bir besleme olduğu kilometrelerce ve
Susuz gece, sabah buna geri dönmek niyetinde. İçinde
Sarma Tepeli güvercinlerin güneyine kadar uçtuğunu gözlemledi.
doğu; Onlara biraz mesafe izlemenin de olacağını düşündü
Suya gidebilecekleri gibi, o zaman
Sabah genellikle ona doğru uçtukları zamandır. Birkaç gittikten sonra
Miles kahvaltıda on dört yerliyi şaşırttı. Onu görür görmez
Tam hızda kaçtılar. Bazı küçük ahşap olukları gözlemlemek
İçlerinde su, birlikte topladı ve atına verdi.
Küçük dereyi daha fazlası için inceledi, ancak hiçbiri bulamadı ve
Yerliler onu çok ileri taşımaz ve bazı büyük olmamalıdır
yoldan çıktı, biraz daha ileri gitti ve ince bir su havuzu buldu
Üzerinde ördekler, ama sığ. Sonra geri döndü. Bu Stirling'i getirecek
ziyaret mesafesi içinde. Partiyi havuza kaldıracağım
Yarın. Güçlü rüzgar, hala güneydoğudan.

26 Eylül Cuma, Bonney. Atların sonucu olarak
Gece boyunca ayrılırken, saat dokuzdan önce bir başlangıç ​​yapmadım;
Younghusband'ın serisindeki eski parçalarımı takip etti; bundan sonra
Güney'in 25 derece doğusunda; 5.15'te su havuzuna geldi
öğleden sonra. Suya ulaşmadan önce dört kırmızı kum tepesini geçtik,
Geniş vadilere sahip olan kuzey-doğu ve güney-batıda çalışan Spinifex
Melaleucas, sakız ağaçları ve çim büyüyen aralarında. Sonrasında
Yağmur suyu tutuyorlar, ama şimdi oldukça kuru. Şimdi olduğumuz bu
Kamp, çok daha büyük, aynı kereste açıklamasına sahip,
bu konuda büyüyen polyganum; Su sığ ve sürmeyecek
uzun. Üzerinde bir dizi ördek, kaz ve diğer su kuşu var, ancak
yaklaşmak için çok utangaç. Hakkında bir miktar yerli duman. Ben çok hastayım
Bugün; Şimdiye kadar atın hareketine neredeyse hiç dayanamıyorum.
Kendini çok yaralayan at, yaklaşık iki mil uzakta
Bu su, ama gün batımından önce onu alabildik. Yapacağım
onu öldürmek ve onun iyi olanı yemek zorunda; Denemek işe yaramaz
onu su olmadan uzun bir yolculuğa çıkarmak-asla yapamazdı
BT; Ve şimdi yarım et rasyonları üzerinde olduğumuz için öldürüp yiyeceğim
O, böylece tamamen kaybolmayacak. Rüzgar değişkeni. Gün
aşırı sıcak.

27 Eylül Cumartesi, su havuzu. Görmeye çalışmadan önce
Stirling'de su var, kursa 20 derece gönderdim
Güney'in batısında, iki taşlı arasında herhangi bir dere veya su olup olmadığını görmek için
Morphett Dağı'nın doğusunda bulunan tepeler aralıkları. Gün batımında değil
geri döndü. Rüzgar, Batı. Gün çok sıcak. Gün batımından sonra siyah atı vurduk
Bu seyahat edemedi; onu kesecek ve yarın kurutacak;
Tumble'da aldığı çürüklerin çok yaralandığı bazı kısımlar var.
Ayrıca Bonney'de çok fazla su içtiğine dair kanıt gösterdi. Oraya varışımda çok yorgun ve nakavt edildim, gidemedim
Ve çok fazla içmediklerini ve başkalarına bırakmak zorunda kaldılar. İçinde
Tüm yolculuklarım (ve atlarım su olmadan çok daha uzun sürdü
Bundan), bu kendini bu şekilde yaralayan ilk attır.

28 Eylül Pazar, su havuzu. Saat sekiz civarında, Thring
Geri döndü, bütün gece yiyecek veya battaniye olmadan dışarı çıktı; Bir bulmuştu
onu, içinde su ile gönderdiğim yerde büyük bir sakız deresi
Kumlu yatağında batıyor. Partiyi yarın sabaha taşıyacağım.
Rüzgar değişkeni, çoğunlukla kuzey ve kuzey-doğudan. Gün çok sıcak.
Enlem, 20 derece 47 dakika 59 saniye.

29 Eylül Pazartesi, su havuzu. Saat yedide başladı, kurs
Güney'in 20 derece batısında. İlk beş mil boyunca para cezasını geçtik
Ülke, toprak kırmızısı ve diş etleri, çim, bir yerlerde biraz kumlu yerlerde
Küçük ovma ve biraz spinifex yerlerinde. Bundan sonra oldu
derenin beş miline kadar spinifex ile kaplıdır, burada
Mulga, bankalarına devam eden bol miktarda çim ile başladı,
Yirmi altı mil sonra geldiğimiz ve altı ayak kazmak zorunda kaldık
Atlar için yeterli su almadan önce kum; saat on tarafından
öğleden sonra. Ancak hepsini sulandırdık. Bunun bir olduğuna inanmaya meyilliyim
Forster Range'den gelen Taylor ve diğer derelerin devamı
Doğuya daha fazlası. Buraya vardığımdan sonra deriyi thring gönderdim
Herhangi bir yüzey suyu bulup bulamayacağını görmek için. Karanlıktan sonra geri döndü ve
Crawford serisine kadar takip ettiğini ve bunun
menzilden geldi; Eğer durum buysa, şüphe yok
Forster Range'den derelerle Taylor olmak. Yüzey yok
su, ama görünüşe göre derenin yatağını kazarak, yargılayarak bol miktarda
İçlerinde su ile gördüğü yerli kuyu sayısından. Birinde
Yaklaşımından kaçan birkaç yerli gördü. Enlem,
21 derece 9 dakika 30 saniye. Rüzgar değişkeni. Gün baskılı olarak sıcak.

30 Eylül Salı, Taylor. Atları alabildiğim anda, ben
Su olup olmadığını görmek için Stirling'e thring gönderdi. Gönderdim
Onunla kral, iki torba su taşıyan bir paket atı
Onu Stirling'e taşıyan at. Bu dereyi takip edecekler,
Ve eğer Taylor ise, son kampımızda geceyi durduracaklar.
BT. Ertesi sabah Kral bana geri dönecek, Thring devam ediyor
Stirling'i inceleyin. Hala tüm eller su için batıyor
atlar. Güneydoğudan gelen rüzgar, ağır bulutlar
Kuzey-Batı ve Güney-Batı, her yağmur göstergesini gösteren
Saygılarımla umut sabahtan önce düşecektir.

1 Ekim Çarşamba, Taylor. Dün gece saat dokuz civarında
Birkaç damla yağmur vardı ve hemen sonra bulutlar
ayrıldı ve güneydoğuya gitti, çok büyük
hayal kırıklığı. Bu sabah hala birkaç hafif olan var, ama
Çok yüksek ve daha fazla yağmur görünümü yok. Rüzgar hala güçlü ve esiyor
Aynı çeyrekten. Şimdi atlar için yeterli suyumuz var ve
Hepsini yaklaşık iki saat içinde sulayabilir. Yerliler kendilerini göstermedi
Burada olduğumuzdan beri, dumanları bize oldukça yakın olmasına rağmen
Dün. Öğleden sonra Thring ve King geri döndü, para cezası buldu
Derenin yaklaşık on beş mil yukarı, dört metre derinliğinde su havuzu
Kısa bir süre bize hizmet edecek. Sundown: Hala güçlü esiyor
güneydoğu; Bulutlar gitti.

2 Ekim Perşembe, Taylor. Beş dakikadan sekize başladı,
Ders 3 derece güneyin batısında; Beş mil içinde boşluktan geçti
menzil, daha sonra güneyin 20 derece batısında ve on mil sonra değiştirildi
Bu kurs su deliğine ulaştı. Günümüz yolculuğu sona erdi
Birinci sınıf travış zemini, Mount'daki menzili geçmekten kaçınarak
Morphett. Dere boyunca birçok yerde ülke büyük çimenli
Mulga, sakız ağaçları ve ovma ile ovalar, kolayca elde edilemeyecek kadar kalın değil
başından sonuna kadar. Doğu tepelerinin altında yerli duman. Güçlü havalı rüzgar
güneydoğudan bütün gün esiyor. Üç günden biraz önce
Yerliler kampın üç yüz metre içinde geldi ve
Çimler geldikçe. Onların daha yakın gelmelerini sağlayamadık.
Enlem 21 derece 22 dakika 12 saniye.

3 Ekim Cuma, Yüzey Suyu, Taylor. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra
Derdan daha yüksek su arayışında Thring ve Kral gönderdi. Hissediyorum
O kadar zayıf ve hasta ki artık kampta hareket edemiyorum. Bu
Sabah Frew, bazı atları ararken, üçüne geldi
Dün gece gördüğümüz yerliler; Onu gördükleri anda tam gittiler
hız ve daha fazla görmedi. Gizlice sinsi olmalılar ve
Gece kampımızı izlemek. Rüzgar hala güçlü güneydoğu üfleme.

4 Ekim Cumartesi, Yüzey Suyu, Taylor. Hala devam ediyor
Aynı çeyrekten çok güçlü bir şekilde darbe. Biraz iki saatten önce Kral
geri döndü. Bu dereyi önemli bir mesafe izlemişlerdi
Taylor'ın katıldığı yerin ötesinde ve daha fazla geldikçe
Beklediğimden daha güneydoğu ve Forster Range'e yaklaştı,
Talimatlarıma göre Thring, yolunu Stirling'e değiştirdi.
Sundown'dan biraz önce Stirling'deki eski kampıma geldiler;
Su deliğini oldukça kuru buldu; Kazdı, ama hiçbir nem bulamadı.
Bütün gün boyunca bir damla su görmemişlerdi. Sabah
Kral bana döndü, Thring'in atına taşıdığı suyu verdi
Stirling'i aşağı ve etrafında dolaşmasını sağlamak için onunla
bitişik ülke. Hala aynı yönden güçlü bir şekilde üfleme. HAYIR
Bulutlar görünür.

5 Ekim Pazar, Yüzey Suyu, Taylor. Hala güçlü üfleme ve
Aynı çeyrekten serin. Saat yaklaşık bir saat geri döndü.
Yüzey suyu bulamıyordu, ne kazarak sahip değil. O zaman
Yerli duman gördüğü Hanson'un dibine geçti;
Ona vardığında, yerli bir şekilde batmaya karışan bir yerli şaşkınlıkla şaşırttı.
su, yaklaşık altı feet derinliğinde, derenin yatağında, en kısa sürede
Onu gördü, kuyunun dışına atladı ve olabildiğince hızlı kaçtı. O zaman
kuyunun dibinde ne kadar miktarda su olduğunu görmeye çalıştı, ancak
onu temizleyecek bir litre bir tencereden başka bir şey olmadığı için,
Doğru bir görüş oluşturun, ancak tüm görünümlerden olacağını düşünüyor
Bir süre kullanımımız için yeterli, sadece muazzam bir
İşgücü anlaşması ve büyük kum gövdesini çıkarmak için zaman
Atlar inmek için. Yarın mcgorrere ile thring göndereceğim
ve Nash, dört at ve iki hafta için yeterli hüküm ile. Açık
Hanson'a yerli kuyuya geldikleri kolayca kolayca
O gece dört atı için yeterince su almak. McGorrerey ve Nash
Daha sonra kuyuyu temizleyecek ve içinde hangi miktarın olduğunu görecek,
Thring, yaylarda su olup olmadığını görmek için Hanson'a yükselecek
Merkezden ilk yolculuğumda keşfettim. Kurularsa
Hanson'un muayenesine devam edecek.
geçti; Daha sonra kazıcılara dönecek; O zamana kadar olacaklar
Tüm parti için yeterli su olup olmadığını yargılayabilir. Eğer orada
Yeterli mi, onları kazmaya ve bana gelmeleri için bırakacak; Değilse ve
Daha yüksek su yok, onları onunla birlikte getirecek ve ben
güneydoğu için bir kurs denemek gerekir. Öğleden sonra
Üç yerli tekrar ortaya çıktı, geldikçe haykırdı
yakın, ama Bay Kekwick ne olduklarını görmek için onlara doğru gittikçe geri çekildi
aranan. Hala güneydoğu rüzgar.

6 Ekim Pazartesi, Yüzey Suyu, Taylor. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra
McGorrerey ve Nash ile Hanson'a gönderdi. Gün çok sıcak. BEN
Hala çok hastayım-her neyse iyileşme yok. Güçlü rüzgar
güneydoğu.

7 Ekim Salı, Taylor. Şimdi ne sefil bir hayat benim! BEN
Bu korkunç kemiren acılardan dinlenme gecesi ne de gün alın; Geceler
Çok uzun ve günler çok uzun ve ben o kadar zayıfım ki ben neredeyse hiç
Kamp üzerinde hareket edebiliyor. Gerçekten sefilim. Bu ne zaman duracak?
Rüzgar, güneydoğu.

8 Ekim Çarşamba, Taylor. Rüzgar hala esiyor
güneydoğu; Yağmur görünümü yok.

9 Ekim Perşembe, Taylor. Dün gece, gün batımı hakkında, bir yerli
Kadın ve genç su deliğine geldi, acele etti, bir içki içti ve
tekrar kaçıyordum, cooed ve dostluk belirtileri yaptığımda; bir
Birkaç saniye kadın güven kazandı ve hiçbirimizi görmüyor
yaklaşım, tekrar deliğe indi ve büyük bir oluk getirdi
su. Bay Kekwick, biraz kazanmak için onu durdurmaya teşvik etmeye çalıştı
Ondan bilgi, ama faydası yoktu; Daha hızlı yürüdü
Daha hızlı aynı şeyi yaptı, her zaman sohbet ederek, güneye işaret ederek; Bu yüzden
Boş zamanında yürümek için onu terk etti. Hiç görünmüyorlar
bizi korkuttu; Ama biz yakınlaşamayız, ancak biz
her geldiklerinde denedim. Gün yine baskıcı bir şekilde sıcak. BEN
Hala çok hasta hissediyorum. Güneydoğudan rüzgar. Özel bir şey yok
gün boyunca meydana geldi. Bu, burada gözaltına alınacak korkunç bir iş
uzun. Korkarım yakında eyerde oturamayacağım ve sonra
Ne yapmalıyım? Kendimi her gün zayıf ve zayıfladığımı hissediyorum. Umarım
Yüce, üzerime şefkat duyacak ve yakında bana biraz rahatlama gönderecek. O
bunu yapabilen tek kişi-sadece arkadaşım.

10 Ekim Cuma, Taylor. Dün gece, gün batımından biraz önce,
Hava karardıktan sonra, yerliler tarafından yürürlüğe giren bir saçmalık tarafından eğlendirildik,
Görünüşe göre bizi sessiz tutmak ve bizi güçsüz hale getirmek için
Su deliğine yaklaştı ve ihtiyaç duydukları suya sahip oldular. Onlar
bir mesafeden başladı, ağır siyah duman yükseltti (ayarlayarak
Spinifex'e ateş) ve en çok şehvetle çağırıyor.
sesler. Güneş azaldıkça partiyi bir saldırı için hazırladım; Açık
Geldiler, yangınları önlerinde yuvarlandı. Artık ara sıra görebiliyoruz
onlara; biri çok güçlü bir sese sahip yaşlı bir adamdı,
Bazı büyütmeler konuşarak, şimdiye kadar duyduğum en korkunç uluyan
Hayatım, aşırı işkence gören bir adamı andırıyor; O öyleydi
Bazı kadınlar tarafından korkunç bağırışına yardım etti. Akşam karardıkça ve
Yüz elli metre içindeydiler ve neredeyse zıttı
Kampımız, sahne çok güzeldi-aslında büyük. Ön planda
Kamp ekipmanlarımız parti silahlı, bir saldırıyı püskürtmeye hazır. Üzerinde
derenin karşı tarafı uzun bir alev çizgiydi, bazıları yüksek yüksek
Havada, diğerleri düşük titreyen bir ışıkta kaldı. Ortasında
yerlilerin hareket ettiği gibi alevler, her türlü
Antikalar; Arkalarında kadınları ile yaşlı adam geldi. Her yüksek alevde
Hala bağırıyor, gizemli bir büyü yapıyor gibiydi
eski korkunç tonu, vücudunu ve bacaklarını ve kollarını çevirip bükmek
her türlü şekil. Pek çok şeytan gibi görünüyorlardı, dans ediyorlar,
Spor ve alevlerin ortasında kendilerini zevk. Sonunda onlar
Ve bu korkunç gürültüye devam ettikten sonra ateşleri su deliğine ulaştı
ara vermeden yaklaşık iki saat boyunca; Görünürde gelir gelmez
Suyun önünde olanlar, içine koştular, kendilerini tatmin ettiler,
Howl'ı koruyan yaşlı adam hariç, oluklarını ve çantalarını doldurdu
Bir içecek su ile duruncaya kadar. Bu onları tatmin ediyor gibiydi
çünkü bizden yaklaşık dörtte üç mil ve kamp yaptılar, ben
Bizi bu kadar sessiz tutmak için harika şeyler yaptıklarını düşünerek varsayalım.
Bundan kısa bir süre sonra bir şeyler başladı atlar hepsini acele ettiren
birlikte. Partiyi saat dokuzuna kadar silah altında tuttum. ve daha sonra,
Her şey sessiz görünüyordu, hepsini yatağa gönderdim
nöbetçi. Yerliler gece boyunca sessizdi. Bu sabah
Siyahlar bizi atları topladığını ve sulandırmamızı izledi; O zaman çok
sessizce suya kaydı, oluklarını doldurdu, vb. ve
Yaklaşık yarım saat söndü ve bizi suya sahipti. Onlar
Kesinlikle ateşten korkacak olduğumuzu düşünmeli ve
büyük gürültü, ya da asla en son yaptıkları şekilde gelmezlerdi
gece; Bize saldırırlarsa oldukça şaşırırlardı
Ateşle konuşabileceğimizi ve yaralanabileceğimizi bul. Memnun oldum daha iyi
sessizce gittiklerini; Onlardan birini yaralamak isteğimden çok uzak
Eğer barışçıl bir şekilde geçmeme izin verirlerse. Saat iki saat Atma
geri döndü; Hanson'u incelemişti, ancak bir damla bulamadı
Su, yüzeyde veya kazarak. Sahip olduğu yere döndüğünde
Kazmak için iki adamı bıraktı, için yeterli su olmayacağını buldu.
Bütün parti, çok yavaş geldiğinde; sert yanmışın tepesinde
kumtaşı; Bu nedenle beni sonuç hakkında bilgilendirmeye geldi ve
Hala orada iki adam. Ortaya çıkan yerliler tarafından ziyaret edilmişlerdi
ilk başta oldukça düşmanca olmaya meyilli olmak, ama onları gösterdiklerinde
Suyu ve partiyi kullanmaya hoş geldiniz, dost oldular.
ve oluklarını ve çantalarını doldurmak için gece gündüz geldi. Onlar
Güney-Güney-Doğu'ya işaret etti ve bir kepçe ile kazarak işaretler yaptı,
bu yönde su olduğunu, ama ne kadar ileri yapamadı
dışarı. Bu benim için üzücü bir hayal kırıklığı. Partiyi hareket ettirmeye cesaret ediyorum
Kazdıkları yerde çok az su var. Yarın sabah ben
Herhangi bir olup olmadığını görmek için Anna Rezervuarı'na Thring ve King göndermeli
Orası; Eğer bu kuru ise, yağmur yağana kadar kilitleneceğim ve bu
Equinox'tan önce değil, Mart ayında, bakmak için çok kasvetli bir olasılık
İleriye. Tutmaya başlayacağım ve Kralın yarın sabahı; yapacaklar
Kazıcıların yarın geceye ulaştığı yere ulaşın ve atlarını dinlendirecek
Pazar günü orada. Pazartesi sabahı Anna Rezervuarı için başlayın-Kral,
Paket atı taşıma su, bir gün thring ile devam edecek. Su
Thring'in atına gece ve sabah verilebilir. Thring,
Rezervuar. King, boş çantalarla kazıcılara geri dönecek,
doldurulmuş ve ertesi sabah taze atlar ve su ile buluşmak için başlayın
Rezervuarın kuru olması durumunda dönüşünü vurun; Bu tek yol
Gördüğümü görüyorum. Şimdi sağlığımın isteğini hissetmeye başlıyorum
korkunç bir şekilde. Thring iyi bir Bushman olmasına ve elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen
Arkadaş, yine de deneyim ve olgunlaştırıcı yargısı istiyor; Zorlu
Son zamanlarda işi, ama her zaman tekrar başlamaya hazırdır
Keşke. Rüzgar, güneydoğu. Birkaç hafif bulut.

11 Ekim Cumartesi, Taylor. Yerliler dün gece kamp yaptı
eski yerleri; Tüm soytarılarını bırakmış gibi görünüyorlar. BEN
Diyelim ki üzerimizde hiçbir etkisi olmadığını görüyorlar. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra
Gönderilen Thring ve Kral. Birkaç tane ile tekrar sallanan gün
Güneyden ışık bulutları. Rüzgar, güneydoğu.

12 Ekim Pazar, Taylor. Yerliler yine onların içinde
Dün gece eski yer. Geç geldiler ve erken başladılar
Sabah. Her zaman batıya doğru gidiyorlar. Yine gün
baskıcı bir şekilde sıcak. Rüzgar, güneydoğu.

13 Ekim Pazartesi, Taylor. Yerlilerden hiçbir şey göremiyor
Sabah; Dün gecenin erken dönemlerinde gitmiş olmalılar. Biz
Dostluk işaretleri yaparak dün öğleden sonra onlara yaklaşmaya çalıştı,
vb. Ama onlara yaklaştığımızda kaçtılar ve her şey
düşünebilir, onları yakına gelmeye teşvik etmeyecek veya yaklaşmamıza izin vermeyecek
onlara; Onlar şimdiye kadar tanıştığım en ürkek yarış, bence
Çok kötü bir özellik-genellikle çok haindir. Çok sahip olmalıyım
cesurca ilerleyecekler ve bizler
arkadaşlar ya da düşmanlardı. Kuzeyden rüzgar; Güneyden ağır bulutlar ve
Güney-Batı. 14 Ekim Salı, Taylor. Gece boyunca bir anlaşma vardı
güney ve güney-batıda yıldırım; Bulutlar hakkında, ama yüksek ve çok
kırık. Saat iki saat Birlikte topladılar ve çok verdiler
şiddetli bir yağmur düşüşünün umut verici görünümü; Geliyor gibiydiler
Her yerde, ama güney ve güney-batıdan en ağır. Dörtte
O'Clock P.M. Duş eşliğinde hafifletmeye ve gök gürültüsüne başladı
Bu birkaç dakikadan fazla sürmedi. Sundown: Hala aynı umut verici
Karanlık, ağır, kasvetli bir görünüm. Rüzgar, güneydoğu.

15 Ekim Çarşamba, Taylor. Gece boyunca müthiş bir
gece boyunca devam eden şimşek ve gök gürültüsü fırtınası ve
Sabah aralıklarla, ama az yağmur düştü, sadece sönümledi
zeminin yüzeyi. Günümüzde saat on ikiinde neredeyse temizlendi
hepsi uzakta, sadece birkaç hafif bulut bırakıyor, bu da çok harika
hayal kırıklığı. Gün batımında yine bulutlu oldu. Rüzgar değişkeni.

16 Ekim Perşembe, Taylor. Gece hala bulutlu ve
Sabah, ama yağmur yağmadı; Ağır bulutlar güneyimizden geçer
doğuya. Şimdi neredeyse çaresizim; Bacaklarım destekleyemiyor
Vücudumun ağırlığı ve biraz yürüdüğümde, sahip olmak zorundayım
Partiden birinin yardımı ve yürümenin neden olduğu acılar
En dayanılmaz. Gece veya gündüz çok az uyuyorum. Katlanmalıyım
Sabırlı ıstıraplar ve Yüce'nin iradesine boyun eğmek,
Güven, yakında bana biraz rahatlama gönderecek. Rüzgar değişkeni.

17 Ekim Cuma, Taylor. Gece boyunca hala ağır bulutlar ve
Gün, ama yağmur yağmayacak. Hala çok hasta. Saat üçte.
Thring geri döndü; Anna Rezervuarı'na gitti ve bol su buldu,
ve gördükleri andan kaçan bir dizi yerli kamp yaptı
o; Atını sulandırdı ve menzili tekrarladı, düşünmeden
Birçoğunun olduğu kampa ihtiyatlı. İle tanıştı
burada sahip olduğumuz hava ile aynı açıklama, gök gürültüsü ve
Ağır, bulutlu bir gökyüzü ile yıldırım, ama hafif bir duştan başka bir şey yok
yağmur. Partiyi yarın Hanson'a taşıyacağım ve eğer öyleyse
Bini yapabilir, yarın için iter. Rüzgar değişkeni; Gökyüzü hala bulutlu.

18 Ekim Cumartesi, Taylor. Yirmi dakikada sekizde başladı
Hanson için; Gökyüzü hala ağır bulutlarla bulutlu. İki ışığımız vardı
Yolculuk sırasında duşlar. Şimdi o kadar çaresizim ki kaldırılmam gerekiyor
eyere. İlk on yedi için sürme acısına katlandım
Miles beklediğimden çok daha iyi; Bundan sonra neredeyse dayanılmaz hale geldi,
ve kayalarda çok fazla su bulduktan sonra yirmi dört milde kamp kurdu
Stirling'in gece ve yarın sabah atları için yapacağı gibi,
Çok müteşekkir olduğum bir yağmur duşundan ayrıldı. yapamadım
üç milden fazla sürdü. O zaman en büyük acıya katlanıyordum
ve bir erkeğin acı çekmesinin mümkün olduğu acı. Kaldırıldığında
at, tüm güç bacaklarımdan çıktı ve koymaya çalıştığımda
Vücudumun ağırlığı acı en çok zorlayıcıydı. Hala ağır
Yağmur gösteren bulutlar. Rüzgar, güneydoğu.

19 Ekim Pazar, Stirling. En son birkaç saatlik ses uykum yaşadım
Bulduğum gece bana iyi bir şey yaptı. Erken kısmında
Gece iki ağır yağmur yağdı ve bol su bıraktı
atlar; Onları kaldırdı, eyer ve Hanson'a gitti. -Den
Sekiz mil oraya geldi ve partiyi iyi buldu; Olmamışlardı
yerlilerle sorunlu
gece vakti ve onlarla birlikte bir miktar kum getirme.
Neredeyse dünle aynı durumda at sırtından alınmalıydım.
Rüzgar, güneydoğu.

20 Ekim Pazartesi, Hanson. Erken başladı; Merkezi geçti;
Hanson'un üst kısmını geçti ve beş mil ötesinde kamp yaptı.
Mesafe, otuz beş mil. Bir damla yağmur yağmış gibi görünmüyor
uzun bir süre. Tüm günün yolculuğu boyunca bu korkunç bir gün oldu
benim için acı; Eyerde dokuz saat. Alınmam gerekiyordu
Atımdan daha önce olduğu gibi aynı çaresiz durumda. Ayaklarım ve bacaklarım
Şimdi çok şişmiş; Ayak bileklerinin etrafında oldukça siyahlar ve
Acı korkunç. Hala potas bikarbasını almaya devam ediyorum, ama
çok az etkisi var veya hiç yok. Rüzgar değişkeni.

21 Ekim Salı, merkezin güneyinde. Gün doğumu hakkında başladı
Anna Rezervuarı ve 17: 30'da Oraya geldi, tamamen bitkin.
Rüzgar, değişken. Güneydoğudan ağır bulutlar.

22 Ekim Çarşamba, Anna Rezervuarı. Dün gece çoktaydım
Bütün boyunca uyuyamadığım yorgunluk ve tükenme ile üstesinden gelin
Bu sabah beni çok hasta hissettiriyor. Yapacağım
Burada ve yarın burada kalmaya zorlanın, bunun olacağını görmek için
gücümü işe alın ve uzun yolculukları yapmamı sağlayın
McDonnell serisi. Batıda saat on iki ağır gök gürültüsü havası yaklaşık
ve güney.

23 Ekim Cumartesi, Anna Rezervuarı. Bugün dinleneceğim ve neye sahip olacağım
Ayakkabılar atlara bırakıldı. Ben, William Auld ile Will
Uzun yolculuğu bölmek için yarın yaklaşık on mil önceden devam edin
İkisine, çünkü bir gün içinde bunu yapma gücüm yok. Rüzgar değişkeni.

24 Ekim Cuma, Anna Rezervuarı. Erken başladı, yanımda al
Çadırımı, suyumu, vb.
Kalın mulga ovma yoluyla ilerledi ve on mil kamp yaptı,
Bul yapabildiğim kadar. Çadırım koydu ve kendim
içine taşındı. Thring ve Kral'ı atlarla geri gönderdi
Rezervuar, benimle auld tutmak. Parti rezervuardan başlayacak
Yarın sabahın erken saatlerinde beni al ve Harris Dağı'na devam et. Rüzgâr,
doğu.

25 Ekim Cumartesi, Anna Rezervuarı'nın güneyinde Mulga Scrub. Bir kaç
Saat ondan birkaç dakika önce parti iyi geldi. Yakındatım
Hazır ve eyere kaldırıldı ve 10.10'da başladı. Gün boyunca
Çok sıcaktı. 5.45'te Harris Dağı'na geldi,
eyerde yaklaşık sekiz saat, yapabildiğimden çok daha fazla
Korkunç zayıf durumuma dayanıyorum. Omuz bıçaklarım arasında ve
Sırtımın küçük kısmı sürerken çok etkilendim. Ne zaman
Onlardan ağrı dayanılmaz hale gelir, elimden geldiğince ilerlemeye çalışıyorum
Kilonumu yol verene kadar kollarıma destekleyerek. Buraya geldim
azami tükenme durumunda; Öyle ki yapamadım
Bir şeyden tek bir ağız dolusu yiyin. Atları açtıktan sonra
Birkaç yerli, montajın yan tarafında ortaya çıktı ve çağırıyor
bir şey ve kuzeydoğu için işaret ediyor. Görmek için Thring ve King gönderdi
onlardan bir şey yapabilirlerdi, ama yakında diğer tarafa koştular
Dağın ve tekrar görüldüğünde yönde yürüyorlardı
işaret etmişlerdi. Kullanmaya gitmeden önce iyi özen göstermişlerdi
Granit kayaların çatlaklarındaki neredeyse tüm su; ayrıldılar
bir quart hakkında. Bu kadar uzun süre kalmayı oldukça imkansız bulmak
eyer bugün yaptığım gibi, Bay Kekwick ve diğerlerinden bazılarını aldım
Gece boyunca bir sedye inşa et, umarım yapmamı sağlayacak
yarın uzun bir yolculuk. Rüzgar, güneydoğu.

26 Ekim Pazar, Harris Dağı. Sedye ikisi arasına yerleştirilmiş miydi
atlar. Buna izin verecek iki tane almadan önce büyük zorluk çekti
aralarında geçilecek. Sonunda iki tane almayı başardı
Düşünce çok iyi olurdu, çünkü onunla çok sessizce gidiyor gibi görünüyordu. BEN
Yeterince aldığımı bulana kadar at sırtında devam edecek.
Güneş doğduktan biraz sonra başladı. İki saat devam edebileceğimi buldum ve
Kendimi çok fazla yormadan eyerde yarısı. Bunu yaptıktan sonra
sedye için partinin arkasına gönderildi, ne zaman benim büyük
Hayal kırıklığı ve sıkıntısı, bunu bir şeyden kısa bir süre önce buldum
Atlardan birini rahatsız etmiş ve hepsini parçalara ayırmıştı,
Bu büyük bir talihsizlik. Eyerde devam ettim ve devam ettim
Ben bitene kadar, on beş milin sonunda olan, ben
durmaya zorlandı. Auld'ı yanımda tutarak ve biraz su, gönderdim
Parti ve tüm atlar saman monte etmek için. Su bulurlarsa
kamp ve yarın için geri dön; Değilse,
Hamilton Bahar; Eğer bu giderse, menzili geçmeleri gerekecek.
Brinkley Bluff. Kendimi her gün zayıf ve zayıf buluyorum. Ben
Gerçekten çok hasta. Rüzgar, güneydoğu.

27 Ekim Pazartesi, Hay Dağı'nın kuzeyindeki tepeler. Saat 11.30 civarında kral ve
Nash benim için geri döndü. Thring, oluklardan birinde su bulmuştu, ama
Yaklaşım gerçekten çok kaba ve taşlı idi. Thring gitmişti
Kilet kablarında kamp yaptığım herhangi bir su olup olmadığını görün
Yolculuk yukarı ve varsa, partiyi oraya götürecek ve
Benimle tanışmak ve beni bilgilendirmek için adamlardan birini gönderin. Uzaklık
Burada suya on mil. Atlar eyerlediyseydi; monte edilmiş ve
ona doğru ilerledi. İki saatin sonunda atın hareketi
Bana çok korkunç oldu ve acı çektiğim acı şöyleydi
Hiçbir dil tanımlayamaz; Ama hala eyerde devam ettim ve,
Suyun bir buçuk milinde, Thring'in gönderdiği Frew ile tanıştı.
Yeşil otlarla kil-tavalarda bol miktarda su bulduğunu söyleyin,
Ve parti buna geçti. O zaman olduğumuz yerden mesafe
Kil-tavalara, altı mil daha ileri. Daha fazla eyerde oturamadım
o mesafe uçabileceğimden daha; Şimdi tamamen bitkinim
ve diğerine ulaşmadan önce binmek için hala bir buçuk mil var
su. Bunun için gitmeliyim ve bir gece dinlenmesinin ne yapacağını görmeliyim
Sabah. Bir içecek su alırken, şiddetli bir uyumla ele geçirildim
yaklaşık beş dakika süren kan ve mukus kusma ve neredeyse
beni öldürdü. Partiye Frew gönderdi. Yapabileceğim en iyi şekilde devam et
Diğer üçü suya. Oraya benden daha kötü hissederek geldi
Daha önce hiç bitti. King ve Nash'e benimle kalmasını söyledim
gece ölüyorum, bir genç adamın yalnız olacağı gibi
burada tek başına. Rüzgar, güneydoğu.

28 Ekim Salı, Hay Dağı. Sabahın serinliğinde başladı ve
Partinin kamplandığı yerde iki saat içinde ulaşıldı, çok bitkin ve
Öyleyse tamamen bitti ki tek kelime edemedim-konuşmanın gücü
beni tamamen terk etti. Ben eyerden kaldırıldım ve altına yerleştirildim
Mulga çalının gölgesi. Yaklaşık on dakika içinde konuşmamı kurtardım. Buldum
artık at sırtında oturamayacağımı; Partinin bir kısmı için emir verdi
Bir tür uzanmış koltuk yapmak, iki at arasında taşınacak
diğerinden önce; ayrıca bir atın vurulacağı emir verdi
Sundown, oldukça kısaldığımız için ve umarım değişim
taze etten yapılan sığır eti çayı bana biraz güç artışı sağlayacak
Şimdi mükemmel bir iskelete, sadece bir gölgeye indirgendim. Sundown'da
at atışı; Partiye taze et artık harika bir muamele. İnkar edildim
Ağzımın içinde olduğu korkunç durumdan bu zevke katılmak
Hala öyle. Hiçbir şey çiğnemem ve yaşadığım tek şey bir
küçük sığır eti çayı ve biraz haşlanmış un,
yutmak. Geceye çok hasta ve çok, çok düşük hissediyorum. Rüzgâr,
Güneydoğu, birkaç bulutla.

29 Ekim Çarşamba, Saman Dağı'nın doğusundaki Clay-Tase. Bu sabah hissediyorum
Dün bitkin durumumla karşılaştırıldığında biraz rahatladı. BEN
Çok sorunlu bir gece dinlenmesi vardı. Atı kesen tüm eller ve
Eti kurumaya bırakın. Düzeltmek için iki uzun kutup için Thring ve Nash
Bulgu yapmayı başardıkları sandalye. Saat on iki yaşında hepsine sahipti
Atın eti kesildi ve kurumaya asıldı. Gün baskılı olarak sıcak.
Rüzgar, güneydoğu. Bulutlar.

30 Ekim Perşembe, Hay Dağı'nın doğusundaki Clay-Tase. Bence ben
Bu sabah biraz daha iyi, ama yine de çok zayıf ve çaresiz. Bul
Sandalye amaca cevap vermeyecek ve bunun yerine bir sedye olmalı.
Rüzgar, güneydoğu.

31 Ekim Cuma, Saman Dağı'nın doğusundaki Clay-Tase. Biraz hissettim
Umarım devam edeceğim bu sabah iyileşme; Ve sanırım var
bu korkunç hastalığın dönüşüne ulaştı. Salı gecesi kesinlikle
ölümün kavrayışındaydı; Soğuk rutubetli bir terleme, muazzam bir
hareket, gece boyunca vücudumun üzerinde yavaşça sürünmeye devam etti ve
Yakınımdaki her şeyin son aşamada bozulma kokusu vardı
ayrışma ve mezarın. Yüce Vericiye içtenlikle teşekkür ederim
Her şeyden önce, onun sonsuz iyiliği ve merhametiyle bana verdi
Güç ve Cesaret Gram ve Kafa Kralı'nın üstesinden gelmek için
terörler ve henüz bu konuda biraz daha uzun yaşamama izin verdi
dünya. O gece üzerime katılan Auld, beni bilgilendirdi
Nefesimin içinde bir odanın atmosferi ile aynı şekilde kokduğunu
Ölü vücut birkaç gündür tutulmuştu. Ne üzücü bir fark var
Şimdi olduğum şeyden ve parti Kuzey Adelaide'den ayrıldığında ne olduğumdan! Benim
Sağ el, attan kaza ile neredeyse işe yaramaz; toplam
Gün batımından sonra körlük-ay başkalarına parlak olmasına rağmen, bana
Toplam karanlıktır-ve gün boyunca neredeyse kördür; Uzuvlarım çok zayıf
ve taşınmak zorunda olduğum için acı verici; Vücudum azaldı
yaşayan bir iskeletin ve infantin zayıflığının gücüm
-Eski günlerin üzücü, üzücü bir enkazı. Rüzgar değişkeni.

1 Kasım Cumartesi, Hay Dağı'nın doğusundaki Clay-Pens. Böyle bir
Zayıf durum, hamilton'a kadar sedyeye binebilirsem deneyeceğim
Yaylar. Erken başladı; sedyeyi çok iyi cevaplamak için buldum. Açık
Springs'e varmak,
atlar ve yolculuğun bu kısmını çok iyi durduğumda,
Brinkley Bluff için menzili geçmeyi unutmayın. İlerledi ve oraya geldi
Saat beş saat Uzun yolculuğu benden çok daha iyi durdum
Bekleniyor, ama çok yorgun ve yıpranmış hissediyorum. Rüzgar değişkeni. Bulutlu.

2 Kasım Pazar, Brinkley Bluff, Hugh. Birkaç saatim güzel
Gece uyuyun ve bu sabah daha iyi bir şey hissedin. Gün
Hala bulutlu. Rüzgar değişkeni.

3 Kasım Pazartesi, Brinkley Bluff, Hugh. Saat 7.30'da başladı
Owen Springs. Atlardan birinin nerede öldüğünü gördüm
Gelecekte geride bırakın. Sadece yeleğinin ve kuyruğunun saçı olduğu için
Görülmek ve tek bir kemik değil, onun olduğunu düşünmeye meyilliyim
yerliler tarafından öldürüldü, gerçekleştirildi ve yenildi. Diğerini bekliyorum
Biri aynı kaderi paylaştı. 14: 00'da Springs'e geldi. Bolca
su. Yolculuğu çok iyi durdum, ama çok yorgunum. Rüzgâr,
güneydoğu.

4 Kasım Salı, Owen Springs, Hugh. Sabah 7'de başladı,
Waterhouse serisinin geçitinden geçiyor. 1.20'de geldi
Konglomera kayanın altındaki yaylar, bir buçuk mil kuzey doğusunda
James Range'de Gorge. Sedyenin titremesini çok hissediyorum ve
Yine çok yorgunum, ama biraz aldığımı bulduğuma sevindim
daha güçlü. Rüzgar, güneydoğu. Bulutların hepsi gitti.

5 Kasım Çarşamba, Bahar, Konglomera Rock, Hugh. Başlamış
7.25, James Range'in geçidinden geçti ve
Yakında suyun elde edildiği Side Creek. Hala biraz buldum
Orası. Kamp yaptı. Partinin dördünü deliği temizlemek için gönderdi; içinde
Bu arada herhangi bir yüzey olup olmadığını görmek için Side Creek'i Thring'e gönderdi
Kısa süre burada düşen yağmur duşlarından kalan su
evvel. McDonnell serisinden ayrıldığından beri bol miktarda yeşil çim vardı,
Yağmurun bir süre düştüğünü göstermek; hiçbir izlenim bırakmadı
Oldukça kuru olan büyük derenin üzerine. Kısa bir süre içinde
geri döndü; Geceye kırk at için yapacak kadar çok şey gördü,
iyi bir şey. Onu onlarla gönderdi ve geri kalanını bu konuda suladı
suyun çok yavaş geldiği delik, ana sonucunda
Dere, kumun altında yatağında hiçbiri yok. Yine yorgun hissediyorum
Atların ve sedyenin sallanması. Diş etlerimin şişmesi ve
Bu kadar uzun zamandır çok acı verici olan siyah kabarcıklar
Geri, yavaş yavaş bulunduğum bitkisel yiyeceklerden önce
Yeşil, çimenli ülkeye geldiğinden beri olabilir; Umarım olur
Yakında beni tedavi et. Dişlerim hala gevşek, ama almak harika bir şey
Şişmiş, kabarık ve çoğu büyük bir ağızdan çok az rahatlama
Acı verici diş etleri. Ağzım kapalıyken dilim için neredeyse hiç yerim vardı;
Kabarcıklar artık çok azalıyor. Rüzgar, güneydoğu.

6 Kasım Perşembe, Hugh. 7.20'de Finke'ye doğru başladı; -den
Beş PM Kil tavada biraz su ile bir araya geldi ve kamp yaptı. Ben birazım
Günümüzde daha güçlü ve yavaş yavaş geliştiğimi hissediyorum. Rüzgâr,
güneydoğu. Gece ve sabah serin.

7 Kasım Cuma, Finke'nin kuzeyinde. Pascoe Springs'e gitti
Finke; Bol su bulundu ve kamp. Gün baskılı olarak sıcak. Rüzgâr,
güneydoğu.

8 Kasım Cumartesi, Pascoe Springs, Finke. Sullivan'a gitti
Dere ve Pazartesi sabahına kadar bizim için yeterli su buldu ve
Bu, atlar için yem için bir yer, burada kalacağım
o zaman. Bu kaba haftanın çalışmasından sonra çok yorgun ve ağrılı hissediyorum ve
Bir gün dinlenmesinden memnunum. Sağlığımda kademeli bir iyileşme hissediyorum ve
Umarım artmaya devam eder. Rüzgar değişkeni, çoğunlukla
Güney-Doğu'dan.

9 Kasım Pazar, Sullivan Creek. Gece boyunca birkaç damla vardı
yağmur; Batı, kuzey-batı, kuzey, kuzey-doğu ve doğu ağır bulutlar.
Rüzgar üfleme güçlü ve değişken. Gün batımı: Ağır ile bulutlu gökyüzü
bulutlar.

10 Kasım Pazartesi, Sullivan Creek. Bazı atlar bunu kaçırıyor
Sabah. Saat dokuzuna kadar bir başlangıç ​​yapamadı.
Finke'yi üç kez geçti ve orada Polly Springs'e geldi
bol su. Kamp yaptı. Rüzgar, güneydoğu.

11 Kasım Salı, Polly Springs, Finke. Marchant'a gitti
Yaylar. Kamp yaptı. Su düşük ve oldukça boggy. Hakkında bir yer kazmak
Sert zeminin on sekiz inç derinliğinde ve su kaynatıldı. BEN
Tekrar biraz güç kazandığımı bulmaktan mutluluk duyuyorum. Yapabildim
Partiden ikisine yaslanarak iki veya üç adım yürüyün, ama acı
çok şiddetliydi. Rüzgar, güneydoğu; Hakkında birkaç bulut.

12 Kasım Çarşamba, Marchant Springs, Finke. Ben olmadığım gibi
Önümüzdeki iki kampta bazı sular, atları dinlendireceğim
Kendim burada, çünkü ikimiz de çok ihtiyacımız var; onları etkinleştirecek
Gerekirse uzun bir itme yapmak için. Bir dizi yağmur yağmuru
Bu ay buraya düştü. Rüzgar, güneydoğu.

13 Kasım Perşembe, Marchant Springs, Finke. 7.40'da başladı.
Goyder'a doğru ilerledi ve dokuz milde kendimi kuru olarak buldu
her zamanki gibi ülke; Bir damla yağmurun yukarı doğru düşmüş gibi görünmüyor
on iki aylık. Goyder'a vardığında küçük bir nem buldu
Kayalardaki kumun tabanı-atlar için yeterince değil. İtti
Coglin'e doğru ve karanlıkta su olmadan mulga ovma kamp yaptı.
Gün en baskıcı sıcak. Güneydoğudan hafif rüzgar.

14 Kasım Cuma, Mulga Scrub. Saat altıda başladı. İncelendi
Kuzey'e yolculuğumda su bulduğum farklı dereler
Ama bir damla yoktu. On iki milde Coglin'e ulaştı-orada.
Ülke hepsi aynı kuru durumda. Lindsay'e geçtim, burada
Sudan eminim. Saat dörtte oraya geldi ve bolca buldu. Kamp yaptı.
Tanrı'ya teşekkürler, bir kez daha Güney Avustralya sınırındayım!
İki hafta önce çok az bekliyordum. Yaz yağmur yağdıysa
Bunun güneyinde, aşağı inmemde çok az zorluk olacak.
Şiddetli bir saldırının neden olduğu bitkinlikten çok acı çekiyorum
beni güçte iyi bir şekilde geri atan dizanterinin
Çok hızlı toplamak, ama umarım uzun süre devam etmez. Rüzgâr,
güneydoğu.

15 Kasım Cumartesi, Lindsay. Gündüz kırmasında Thring'i gönderdim
Stevenson, orada su olup olmadığını ya yüzeyde veya
kumda kazma; Eğer varsa partiyi oraya taşıyacağım
Günümüzde ve Pazartesi sabahı Hamilton için başlayın (su beklemiyorum
arasında); Ve değilse, o zamana kadar burada kalacağım ve
Hamilton. A.CACK A.CACK. Geri döndü ve sadece su bildirmedi,
Kumun altındaki kilin üstünde biraz nem. Gün çok sıcak.
Hala çok iyi olmaya devam ediyorum. Rüzgar, güneydoğu.

16 Kasım Pazar, Lindsay. Gün baskılı olarak sıcak. Hafif rüzgarlar,
güneydoğu.

17 Kasım Pazartesi, Lindsay. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra başladı, geçti
Stevenson ve Ross; İkisi de oldukça kuru. Bagot Range'de ilerledi
Sakız su deliğine; Bu da kuru. Birinde biraz yağmur suyu buldum
küçük derelerden, ancak tüm atlar için yeterli değil. Gün
Aşırı sıcak, yolculuk çok kaba ve taşlı ve birçoğu topal
Ayakkabılardan, ayrıca gün batımına yakın olması ve biraz
Yeşil çim hakkında, kamp yaptım. Rüzgar değişkeni.

18 Kasım Salı, diş etleri, Bagot Range. 5.40'da başladı
Hamilton'daki büyük su birikintisi; Yaklaşık bir mil biraz yağmur buldu
Atların içmesine izin verdiğim su. 10: 00'da geldi
büyük su deliği ve gerçekten çok düşük buldu; Çok sayıda ölü
Balık her yerde. Bu kesinlikle çok daha önce görülmemiş bir kuru olmalı
gerçekten mevsim; Bu su deliği su almamış gibi görünüyor
Son iki yıldır. Su yaşlı ve durgun, korkuyorum
bizi hasta edecek; Hepimiz zaten durgunluktan çok acı çektik
Waters kullanmaya zorlandık. Ancak atlara vermeliyim
bir sonraki ve son itme, neredeyse bir
Yüz mil, ilk yaylara. Sezonun kuruluğundan, ben
Onlara ulaşmadan önce su bulmayı beklemiyor, ki bu şiddetli olacak
Atlar için deneme, hava çok sıcak. Ben hala
durgun suların etkisinden çok acı çekmek; onlar sahip
Beni neredeyse eski zayıflık durumuma tekrar gönderdi ve
şimdi tekrar olan iskorbütten kurtulmamı kontrol etmeye yardımcı oldu
Sebze yemeğini kaybettiğimden beri üzerimde yer kazanmak. Ülke
Şimdi çok kuru, geç yağmur yoktu, bir çim bıçağı yok
görülmek. Kuzeyden sıcak rüzgar. Bu ilk ve tek sıcak rüzgar
Margaret Dağı'ndan tüm yolculuk boyunca hissettim.
deniz kıyısı ve bu yere geri dönün. Öğleden sonra gökyüzü oldu
Ağır bulutlarla bulutlu. Gün batımında rüzgar batı olarak değişti ve patladı
saat on bire kadar çok güçlü p.m.; Sonra birkaç damla yağmur vardı,
ancak zeminin yüzeyini nemlendirmek için yeterli değildir; Bundan sonra oldu
Sakin, bulutlar kırıldı ve artık yoktu.

19 Kasım Çarşamba, Hamilton. Bu sabah hala bulutlu, ama
Aşırı yakın ve sıcak. Burada kalmaya karar verdiğim için mutluyum
Günümüzde, zavallı atlar çok seyahat ettiğini hissederdi
İlk günde geçmemiz gereken yüksek ve ağır kum tepeleri
seyahat. Öğleden sonra gökyüzü yine ağır ile bulutlu oldu
bulutlar ve batıda çok fazla gök gürültüsü ve şimşek vardı
ve kuzey ve yine, dün gece ile aynı zamanda,
Birkaç damla yağmurla; Sonuç o zamanla aynı. Rüzgâr
değişken ve squally.

20 Kasım Perşembe, Hamilton. Bu sabah bulutlar var
temizlendi, ama güneydoğudan güzel bir harika güçlü esinti var
ve doğu-ağır kum tepelerini geçen atlar için iyi bir şey.
Saat altıda başladı.
Mulga ovası. Yaklaşık on iki rüzgar durdu ve çok ısındı. İçinde
öğleden sonra atlardan biri (trussell) varlık belirtileri göstermeye başladı
çok hasta. Partiden biri o sırada ona biniyordu. Onu değiştirdim
hemen ve gevşemesine izin verdi, ama hepsini kaybetmiş gibiydi
Ruh ve yakında geride kaldı. Sonra onu yönettim ve yukarı doğru sürdüm
Frew veya üst Neale'ye ulaşana kadar iki mil. Korkunç derecede kuru
Kum tepelerinden ayrıldığından beri ülkenin durumu-tamamen
Kavşak-Boşluğa ulaşana kadar su alma umudu yok
Hanson Range veya Freeling Springs'te ve oldukça imkansız
Onu oraya sürüklememiz için, onu terk etmek zorunda kaldım, çünkü
Sadece onu sürmek için diğer atları vurun. Hareketsiz
Büyük kuru lagüne kavrulmuş ülke ve karanlıkta kamp kurdu
su. Rüzgar, güneydoğu.

21 Kasım Cuma, büyük kuru lagün. Gün boyunca Break of Day'de başladı
Vadiler ve kil kabıları olan bazı düşük kum tepeleri kuru. Biraz
Başladıktan altı milden fazla, son bulduğum için çok şaşırdım
Pistlerimizle ilgili beslenen atların izleri. Düşünme
Bizi arayan bir parti olabilir, çünkü şimdi biraz zaman geçirdim
Başlangıçta beklediğimden daha uzun süre, incelemek ve görmek için Thring'i gönderdim
Kaç at vardı. Yaklaşık yarım saat içinde geri döndü ve dedi
sadece iki tane yapabileceğini ve hemen sonuçlandırdığımların
Yolculuğumda bu yere yakın olan atlardan ikisi
kuzey. İki yüz pound'u gömdüğüm kampa geçti
Şeker, sık sık izlerini karşılayan, görünüşe göre su arayışında.
Kampa geldi, ama orada bir damla yok ve görünüşü yok
İki at, ama sadece derenin yatağındaki izleri, takip ediyor
doğuya doğru, burada kalıcı suyun olması gereken
geçtiğimiz yıl boyunca bunları sağladı. Bir gök gürültüsü getirmiş olmalı
Onları ilk kaldıkları noktayı ziyaret etmek için dışarı çıkarlar. Sahip olmalıyım
onları geri kazanmayı çok sevdim, ama ülkenin kuru durumu
Ve su isteği onları aramama izin vermeyecek. Buldum
gömülü şeyler rahatsız olmuştu ve çoğu tarafından taşındı
Yerliler-diğerleri yok edildi-beş hariç, şeker gitti
Delikte kalan ve örtülen pound. İlerledi, geçiş
Neale'nin yan dalları, ancak herhangi birinde bir damla su değil
Onlar-her şey kurudu. Hanson Sıradağındaki boşluğa doğru devam etti. -Den
ulaşmadan yaklaşık sekiz mil, Frew's Horse (Holland) nakavt etti
onunla; Onu bir adım daha ileri götüremedi ve onu terk etmek zorunda kaldı.
Lindsay'e ulaştığında, bu atın da içmesine izin verilmişti
çok su ve etkilerinden iyileşmemişti. Karanlıkta geldi
boşlukta ve çok minnettar olduğum bol su buldum
Başka bir günün durmayacağı birçok at var
onsuz yolculuk. Gün son derece sıcak. Rüzgar, güneydoğu.

22 Kasım Cumartesi, Hanson Range'de Gap. Dinlenme atları vb. Gönderildi
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra atını aramak için frew. Yaklaşık yarı past iki
geri döndü ve bulunamayacağını bildirdi; etrafı aradığını
kaldığı, ancak bulabildiği dereler ve oluklar hakkında
Hiçbir şey ve ülke onu izleyemeyecek kadar taşlıdı. Yine gün
çok sıcak.

23 Kasım Pazar, Hanson Range'de Gap. Saat altıda başladı. -
Freeling Springs'e gitmeyi planlıyorum, ancak atlardan biri
Roper ülkesi hakkında zehir yendi ve ondan hiç iyileşmedi,
ama her zaman çok fakirdi ve hiçbir faydası yok, nakavt ve olurdu
bir adım daha ileri hareket etmeyin; Başladığımız yerden sadece altı mil uzakta
Onu terk etti ve yolculuğumuza devam etti. Bu sefer rüzgar değişti
kuzeyde ve şiddetli bir sıcak rüzgar üflemek için geldi ve ortada
Günün neredeyse dayanılmaz olduğu. Atlardan iki tane daha devirdi,
Ve neredeyse Mcellister Springs'in karşısında olduğum için onlara döndüm ve
kamp yaptı. Bu yayların su almadan önce kazılması gerekiyordu
Tüm atlar için yeterli. İkisini açtıktan sonra onları bulduk
yeterli bir arz sağlayın. Hala müthiş bir sıcak rüzgarı patlatmaya devam ediyor
Kuzeyden. Gün batımından biraz önce değişti ve patlamaya geldi
güneyden ve sıcak rüzgarı tekrar havaya uçurdu. Üç saat öyleydi
Kuzeyden geldiğinde olduğu kadar sıcak.

24 Kasım Pazartesi Mcellister Springs. Freeling'e geçti
Yaylar ve kamp. Bu yolculuk, atların artık yapabildiği kadar
yapmak. Durgun ve bahar suları onları o kadar zayıflattı ki
Levi's, Bay Jarvis's'te bir süre dinlenmek zorunda kalacak
İstasyon, yolculuğun geri kalanını gerçekleştirmeden önce
Adelaide için, yani, eğer onları bu uzunluğu alabilirsem.

25 Kasım Salı, Freeling Springs. Kestane'den birini buldum
Burada kalan atlar. Diğeri ele alınmış gibi görünüyor
Bay Jarvis. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra başladı. Milne'ye geçti
Yaylar ve kamp. Gün yine son derece sıcak. Hala rüzgar
güneydoğu. Günde yirmi mil şimdi atlarımın yapabileceği kadar
sonuçlandırmak.

26 Kasım Çarşamba, Milne Springs. Bay Jarvis'in
İstasyon, Margaret Dağı, hiçbirini kaybetmeden ulaşmayı beklediğim
Daha fazla at, ama hayal kırıklığına uğradım, çünkü dördünü geride bırakmak zorunda kaldım
Knocked Up, yarın ya da ertesi gün iyileşebileceğim.
Bay Jarvis evden geliyor, adamları tarafından doyurucu bir
hoş geldiniz ve onların içindeki her nezaket ve dikkat gösterildi
güç. Yine gün çok sıcak. Rüzgar, güneydoğu.

27 Kasım Perşembe, Margaret Dağı İstasyonu. Dinlenme atları. Gönderildi
Ve buradan yaklaşık iki mil uzaklaşmış olanı getirdi.
Hala çok hastayım, ama yardım almadan birkaç metre yürüyebiliyorum. BEN
Umarım birkaç gün bana çok fayda sağlar. Gün çok sıcak. Rüzgar, güneydoğu.
Bulutlar.

28 Kasım Cuma, Margaret Dağı İstasyonu. Dinlenme atları. Hala
bulutlu. Umut verici yağmur. Gönderildi ve diğer üçünü nakavt etti
Atlar doğru getirdi. Dün diğer kestane atına girdim
Freeling Springs'te bırakıldı ve Woodforde tarafından buraya getirildi. Bulutlar
Ayrılıyor. Yağmur yok. Rüzgar, güneydoğu.

29 Kasım Cumartesi, Margaret Dağı İstasyonu. Dinlenme atları, vb. Ben
Taze etim olmasına rağmen, iskorbütün üzerime hızlı bir şekilde kazandığını bul
Son birkaç gündür. Bu nedenle olabildiğince hızlı itmeliyim
Bazı sebzeler almak için ülke. Yarın başlamaya başlayacağım
Akşam ve geceleri William Baharına seyahat etmekten kaçınmak için
günün büyük ısısı, yanımda sedye alıyor (çünkü henüz değilim
binebilir), üç adam ve en güçlü atlar, gerisini burada bırakarak
Bay'ın komutasında partinin geri kalanıyla iyileşmek için bir hafta daha
Atlar yeterince güçlü olur olmaz Kekwick
Adelaide parti. Bulutlar gitti. Rüzgar, güneydoğu.

30 Kasım Pazar, Margaret Dağı İstasyonu yakınında. Sigh: 00'da başladı.
On dört atla William Baharı için, zayıf ve bitmiş bırakarak
İyileşmek için Margaret Dağı'nda bir hafta daha. Ben de getirdim
Benimle Auld, Kral ve Billiatt. Bay ile bıraktığım diğerleri
Kekwick, partiye komuta verdiğim ve kimin yürüteceği
Atlar yapabildiği anda, kolay aşamalarla Adelaide'ye
seyahat. Gece boyunca seyahat ettim ve baharda biraz geldim
Altı saat altı önce kamp yapmadan, atları adlandırmadan ve onları arasına çevirdi
Çok hevesli göründükleri beslenen genç sazlar.

1 Aralık Pazartesi, William Spring. Gün boyunca olduğum at
Buradan kuzeye doğru yolculuğumdan ayrılmak zorunda kalan diğerlerine doğru geldi,
Ama çok utangaç görünüyordu. Gönderdiğimde onu neredeyse gün batımına kadar yalnız bıraktım
Kral onlara katılıp katılmadığını görmek ve diğerlerinin hepsinin
Sağ. Karanlıkta geri döndü ve iyi olduklarını bildirdi ve
diğeri onlara katılmıştı. Onu yakalamaya çalıştı, ama yapmayacaktı
İzin ver, böylece gece boyunca onu diğerleriyle birlikte bıraktı. Gün oldu
Çok yakın ve baskıcı, ağır bulutlar ve uzak gök gürültüsü ile. Ben
Gece boyunca bu uzun yolculuğu yaptığım için mutluyum. Rüzgar, güneydoğu.
Bulutlar gitti.

2 Aralık Salı, William Spring. Tüm atları kampa girdi ve
Yabancıyı yakalamaya çalıştı, ama onu iptal etmeden yapamadı; BEN
Bu nedenle onu diğerleriyle birlikte Beresford Springs'e sürdü ve
Sonra kendisinin yakalanmasına ve hobili olmasına izin verdi. Yolculuk sessizleşti
o. Yaklaşık on iki aydır sahip olduğu en uzun yolculuk. BEN
Saat dörtte bir civarında geldi ve bol miktarda genç sazlık var,
kamp yaptı. Gün yine çok sıcaktı, ama bazen güçlü esintiler
Güneydoğu ve doğudan.

3 Aralık Çarşamba, Beresford Springs. Hamilton Dağı'na gitti
Bay Brown'dan çok nazik bir resepsiyon aldığım istasyon ve
mümkün olan en büyük nezaketle tedavi edildi. Akşama doğru tekrar hissettim
çok hasta. Gün çok sıcak. Rüzgar, güneydoğu.

4 Aralık Perşembe, Hamilton Dağı İstasyonu. Ben çok hasta oldum
Gece boyunca, ancak Chambers Creek için başladı. Oraya geldi
Gün ortasında, tekrar misafirperver bir resepsiyon ve harika yaşadım
Bay Lee'den nezaket. Rüzgar değişkeni. Gün son derece sıcak.

5 Aralık Cuma, Chambers Creek. Atlarımı dinlendirmem gerekir
Burada bugün. Bu yere ulaştığımda çok umudum büyük umuyordum
yine at sırtına binmişti, ancak suları
Az önce geçtiğim bahar ülkesi beni neredeyse azalttı
Eski zayıflık durumum ve yine de devam etmeye zorlanacağım
Ambulansta biraz daha. Bu sabah biraz daha iyi hissediyorum-ben
Diyelim ki tatlı su içmenin sonucunda. Kuzeyden sıcak rüzgar.
Akşama doğru batıya doğru gelen ağır bir fırtına.

6 Aralık Cumartesi, Chambers Creek. Saat sekizde başladı
Fesih Tepesi'ne yönelik ambulans. Çok sayıda kum tepesini geçtikten sonra,
Sık sık yağmur suyu bulduk. Güney tarafına doğru gün batımına geldi
Porter Hill. Yağmur suyu buldu ve kamp yaptı, atlardan biri
neredeyse nakavt etti. Yarın eyere götürmek zorunda kalacağım, yarın
Çünkü ambulans atlar beni daha ileri taşıyamayacak. Yapmalıyım
Onları dereye geri gönderin, diğerleri düşene kadar dinlenmek için orada.
Bulutlu. Rüzgar değişkeni.

7 Aralık Pazar, Porter Hill. Monte edildi ve saat altıda başladı.
Atın hareketine beklediğimden daha iyi katlanabileceğimi; Ancak
Hakkında gün ortası çok hissetmeye başladı. Saat dörtte biraz bulundu
Fesih Hill'den yaklaşık on mil uzakta yağmur suyu, çok
Müteşekkirim, çünkü yolculuğa daha fazla devam edemezdim. Kamp yaptı.
Rüzgar değişkeni.

8 Aralık Pazartesi, Fesih Hill. Gece boyunca ağırdı
Güneydoğudan fırtına ve duş. Saat altıda başladı ve
Sundown'daki Bay Glen'in istasyonuna geldi, oldukça bitti; aldı
doyurucu hoş geldiniz. Ağır bir gök gürültüsü fırtınasıyla karşılaştı ve yıldırım
istasyondan kilometrelerce. Rüzgar, güneydoğu.

9 Aralık Salı, Bay Glen'in istasyonu. Stuart Dağı'na gitti
İstasyon, burada Bay John Chambers ile tanışmaktan zevk aldığım
Beni büyük bir nezaketle aldı. Burada biraz şiddetli yağmur var
son zamanlarda. Rüzgar, güneydoğu. Gün sıcak. 10 Aralık Çarşamba, Stuart Dağı İstasyonu. Bay eşliğinde
Chambers, Moolooloo'ya gitti ve öğleden sonra oraya geldi
Tamamen yorgun ve eyerde binmekten yoruldu. Gün sıcak. Rüzgâr,
doğu.

Sonuç olarak, bu ülkeye inandığımı söylemeye yalvarıyorum (yani
Adelaide'ye ve dolayısıyla Körfez kıyılarına roper), iyi olmak için
Bir Avrupa nüfusunun yerleşimi için uyarlanmış, iklim
Her açıdan uygun ve çevresindeki mükemmel ülke
kalite ve büyük ölçüde. Kereste, Sıkıntı-Bark, Demir Bark, Sakız, vb.
Bambu ile nehrin kıyısında elli ila altmış feet yüksekliğinde,
bol ve uygun mesafelerde. Ülke ile kesişti
Her yönde çok sayıda yay ve su yolu. Yolculuğumda
Thunder duşları veya ağır ile görüşme konusunda şanslı değildim
yağmurlar; Ancak, iki gece hariç, asla bir
yeterli su kaynağı. Bu, kalıcılığını gösterecek
farklı sular ve bir at sürüsünü devralmakta zorluk görmüyorum
herhangi bir zamanda; Ve partimizden biri olan Bay Thring'in hazırlandığını söyleyebilirim
bunu yapmak. Partim kendilerini bu kadar uzun süre yürüttü ve
tüm memnuniyetime yolculuk denemek; Ve özellikle bahsedebilirim
Eski seferimde benimle birlikte olan Messrs Kekwick ve Thring.
Şiddetli hastalığım sırasında bana her dikkat ve sempati bana gösterildi
partideki her biri ve ben de onlara samimi bir şekilde kaydetmeye yalvarıyorum
teşekkürler.

Burada başta bana meydana gelen kazanın
Adelaide'den keşif gezisi sağ elimi neredeyse işe yaramaz hale getirdi
yaşam için.

Dergi aşağıdaki mektupla sonuçlanmaktadır:

Onurlu H.B.T. Strangways, Crown Lands Komiseri ve
Göçmenlik.

Adelaide, 18 Aralık 1862.

Sayın,

Ekselansının bilgisi için Baş Valisi,
On iki olmadıktan sonra Adelaide'ye döndüğümü size bildirmek için onur
aylar ve on üç gün; Ve ben size grafiğimi vermeye yalvarıyorum ve
Az önce geri döndüğüm keşif dergileri.

Size, efendim ve hükümete, özel teşekkürlerim için
malzemelerin oylandığı liberal bir şekilde ve tür ve
Hazır Yardım I Her zaman deneyimliyorum. Ayrıca George Hamilton'a,
ESQUIRE, polis baş müfettişi, verimli bir şekilde benim
Parti takıldı. Çeşitli seferlerimin orijinal destekleyicileri,
Messrs. James Chambers ve William Finke, her zaman en çok gösterdiler
neşeyle katkıda bulundukları başarımla ilgileniyorlar. Nasıl
İhtiyacım olan ilk adlandırılan beyefendinin beklenmedik ölümünden çok pişmanım
Burada pek bir şey değil, çünkü sonuçta gerçekten kalp ve ruhtu ve
Hiç kimse benim başarımla gurur duymazdım ve
En iyi arkadaş James Chambers. Bay John Chambers'e de birçok kişi altındayım
Birçok durumda yardım için yükümlülükler ve ben de ona benim
En iyisi teşekkürler.

Şeref var vb.

J.M. Stuart.



EK.

[Londra Zooloji Derneği Bildirileri'nden. 9 Haziran,
1863.]

Orta Avustralya'dan kuş koleksiyonunda.

John Gould, F.R.S., vb.

Güney Avustralya Enstitüsü Yönetim Kurulu
Muayene için liberal olarak yönlendirildi Bir seçim
Bay Frederick G. Waterhouse tarafından Bay Frederick G. Waterhouse tarafından yapılan Ornitolojik Koleksiyon
Stuart'ın Orta Avustralya'ya geç keşif gezisi,
Bu kuşları altına getirmek için yeterli ilgi konusunu düşündüm
Toplumun bildirimi, daha fazla bilgi vermemi sağlayacak
Bildirilerimiz aracılığıyla yeni ve çok güzel bir Parrakeet türü
sadece ikisi şimdiye kadar olan politeller cinsiyle ilgili
bilinen. Her ornitolog zarif ile tanışmalıdır
P. Melanurus ve P. Barrabandi ve benden edinildiğinden eminim
Bu güzel formun ek bir türü zevkle selamlanacaktır. Bu yenilik için önereceğim özel temyiz Alexandrae,
Makul bir şekilde umut edebileceğimiz o prensesin onuruna
Bu alemlerin kraliçesi ve bağımlılıkları olmak için gelecekteki zaman,
Avustralya hiçbir şekilde en göze çarpmayan.

Politeles Alexandrae, sp. Kasım.

Alın hassas açık mavi; Yanakların, çenenin ve boğazın alt kısmı
Gül-pembe; baş, ense, manto, sırt ve scapularies zeytin yeşili; daha düşük
sırt ve kıç mavisinin bir kısmı, biraz daha derin bir renk tonu
taç; omuzlar ve kanat kapsarları soluk sarımsı yeşil; sahte kanat
mavimsi yeşil; Başlıca primerlerin harici ağları donuk mavi,
yeşilimsi sarı ile dar bir şekilde kenarlı; Geri kalan primerler zeytin yeşili,
yeşilimsi sarı ile kenarlı; kanat örtüleri verditer-green altında; meme ve
karın zeytin-gri, vinous ile dolu; uyluk pembe kırmızı; üst
Tail-Coverts zeytin, mavi ile renklendirilmiş; İki merkez kuyruklu mavimsi mavimsi
zeytin yeşili; Dış ağlarında zeytin yeşili her iki tarafta ikisi
ve içlerinde koyu kahverengi; Kalan kuyruk katları
Üç renkli, merkezi kısım siyah, dış zeytin gri ve
iç derin pembe kırmızı; Kuyruk kaplamaları zeytin altında; Bill Coral Red; ayak
neredeyse kahverengi.

Toplam uzunluk 14 inç; Bill 1/2; Kanat 7; Kuyruk 9; Tarsi 7/8.

Doğal ortam. Howell Ponds, Orta Avustralya, 16 derece 54 dakika 7 saniye
Güney enlem.

Açıklama. Bu her bakımdan, hassas olan tipik bir politeldir.
fatura ve zarif çizgili kuyruk özelliği. Bu
P. Barrabandi ile aynı boyutta, ancak bu türden farklıdır.
Taç mavisi ve yanakların alt kısmı sarı yerine gül pembe.

Aşağıda,
Koleksiyon:

Trichoglossus Rubritorquis. Nadir.

Aprosmictus erythropterus.

Platycercus Brownii. Nadir.

Struthidea cinerea.

Climacteris Melanura.

Pomatorhinus Rubecula. Nadir.

Cincoramphus cruralis.

Artamus leucopygialis.

Artamus Cinereus. Nadir.

Colluricincla Brunnea.

Petroica Bicolor.

Pardalotus Rubricatus. Son derece nadir: İkinci örnek görüldü.

Graucalus melanops.

Tropidorhynchus argenteiceps.

Geopelia Cuneata.

Geopelia Humeralis.

Erythrogonys Cinctus.

...


[Londra Zooloji Derneği'nin Bildirilerden, 10 Kasım,
1863.]

MR. F.G.
Waterhouse, J. McDouall Stuart'ın Adelaide'den Overland yolculuğu sırasında
Avustralya'nın kuzey-batı kıyısı. Arthur Adams, F.L.S. ve G. Fransızca
Angas, Zooloji Derneği'nin ilgili üyesi.

1. Vivipara Waterhousii, Adams & Angas.

V. Testa Turbinata, Globoso-Conica, Geç Umbilicata, Spira Elatiuscula,
epidermid tenui fusco-viridi obtecta; Anfractibus convexis, ad Suturas
subplanatis, faciis tribus vel quatuor angustis olivaceo-viridibus
transversis ornatis; Anfractu Ultimo Inflato, Lineis Duabus Impressis AD
Peripheriam Instructo; Apertura Ovata, Postice Subangulata; labio
Simplici; Labro Acuto.

Uzun. 2 inç, lat. 1 inç 8 satır.

Doğal ortam. Newcastle Waters, Arnhem's Land (Coll. Angas):

Bu ince türler neredeyse Vivipara ussuriensis, Gerst.; Ancak
Son whorl daha şişirilir ve kabuğun yüzeyi
Malloated veya Lirate. Şimdiye kadar keşfedilen en büyük türdür
Avustralya Kıtası. Onu F.G'ye adamaktan büyük mutluluk duyuyoruz.
Waterhouse, Esquire, keşif sırasında büyük zorluklar altında,
Bilime birçok değerli ekleme yapmayı başardı.

2. Vivipara Kingi, Adams & Angas.

V. Testa Turbinata, Globoso-Conica, Umbilicata, Spira Mediocri Erosa
nodulosa, epidermid tenui palide fusco-viridi obtecta, ad apicem
PurpurasCente; Anfractibus convexis, lineolis transversis et
LongeAntalibus Elevatis Decussatis, Anfractu Ultimo AD Havzası Sulcis
Impressis Spiralibus Instructo; Apertura ovata, anti subffusa; labio
Vix Reflexo.

Uzun. 1 inç, lat. 8 satır.

Doğal ortam. Kral Göletleri, Arnhem's Land (Coll. Angas). Bu, üst kısım ile düzgün, ince bir şekilde çözülmüş, eşzamanlı bir türdür
in vivipara praerosa, Gerst gibi erozyondan nodulous. Adlandırılmış
Bay Stephen King'den sonra, eşlik eden beylerden biri
sefer.

3. Melania (Melasma) Onca, Adams & Angas.

M. testta fusiformi-turrita; Spira Elata, Conica; epidermid soluk
Olivaceo Induta, Rufo-Fusca, Pulcherrime Maculata, Maculis Saepe
Lineis undulatis longudezinalibus dispoziti; Anfractibus planis,
Longitinaliter Plicatis, Plicis aequalibus nationalibus subdistantibus,
AD Suturas nodulozu; Apertura oblongo-ovata, antiess effusa; labio
Subincrassato; Labro Simplici, Acuto.

Uzun. 1 inç, lat. 4 satır.

Doğal ortam. Adelaide Nehri'nin kolu, Arnhem's Land (Coll. Angas).

Hem formunun zarafeti hem de güzelliği için dikkat çekici bir tür
Resmi. Whorls, kolye benzeri bir dizi ile kaplıdır.
sütürlerde nodüller; ve kabuk koyu kırmızı-kahverengi ile kaplıdır
spotlar, spesifik adını düşündüren.

4. Amphipeplea Vinosa, Adams & Angas.

A. Testa Ovata; spira mediocri, tenui, semipellucida, vinosa; anfractu
Ultimo Magno, Ventricoso, Postice AD ​​Suturas Gibboso; Apertura ovata;
labio callo tenui mediocri obtecto, columella spiraliter tortuosa; Labro
Convexo, Margine Acuto.

Uzun. 9 satır, lat. 5 satır.

Doğal ortam. Adelaide Nehri'nin kolu, Arnhem's Land (Coll. Angas).

Bu tür, tuhaflığı nedeniyle kolayca ayırt edilebilir
Vinous renk. Whorls, posterior olarak gibbose veya tumid
dikişler ve kallus cinsin diğerlerinden daha az yayılıyor.

5. Amphipeplea Phillipsi, Adams & Angas.

A. Testa Ovata; spira elata, acuta, tenui, kornea; Anfractu Ultimo Magno,
Ventricoso olmayan, Transersim Creberrime Striato; Apertura oblongo ovi;
Labio Callo Tenui Expanso ACCTECTO; Labro Simplici, Acuto.

Uzun. 9 satır, lat. 4 satır.

Doğal ortam. Arnhem's Land (Coll. Angas).

Düzgün, boynuz rengi, ince enine çizgili bir tür,
Akut yükseltilmiş sivri. Bay T. Phillips'den sonra adlandırdık.
Birçok yeni Avustralya mermisi topladı.

6. Physa Newcombi, Adams & Angas.

P. Testa Ovata, Umbilicata; spira mediocri, acuta, ad apicem integra,
kornea, viridescente aut painur fulva; Anfractibus Quinque, Convexis,
Saepe Plus Minusve Transversim Subiratis; Apertura ovata; Labio Reflexo,
Umbilicum Partim Tegente; Labro Vix Intlassate, Peristomate Nigrente.

Uzun. 10 satır, lat. 7 satır.

Doğal ortam. Margaret Dağı'ndaki göletler (Coll. Angas.)

Dr. Newcomb'dan sonra bu asil fizayı adlandırmaktan çok zevk alıyoruz.
Çok katkıda bulunan seçkin Amerikalı concholog,
Sandviç Adaları'ndaki araştırmalar, cins hakkındaki bilgimize
Helicter veya Achatinella. Türler yaygın olarak göbek ve
Peristome genellikle koyu renklidir.

7. Physa Ferruginea, Adams & Angas.

P. Testa Ovata, Rimata, Ferruginea; spira mediocri, apice eroso;
Anfractibus Tribus, Convexis, Simplicibus, Transersim Crebre
Crenato-striatis; Apertura Ovata, Intus purpurascente; Labio tenui, geç
Reflexo; Labro Acuto.

Uzun. 5 satır, lat. 4 satır.

Doğal ortam. Arnhem's Land, Kuzey Batı Avustralya (Coll. Angas.)

Bu, whorls ince enine olan küçük bir ferrujılı türdür
çizgili.

8. Physa Badia, Adams & Angas.

P. testa elongato-ovata, emperforata, solida, badia; Spira Elata, Apice
Obtuso Eroso; Anfractibus Quinque, Convexiusculis, LongimeIniter
Strigilllatis; Apertura uzanan uzanmış; Labio Albo, Excavato, Lirula
Antica Subspirali Instructo; Labro Arcuato, Medio Producto, Intus
Fusco Tincto.

Uzun. 1 inç, lat. 6 satır.

Doğal ortam. Adelaide Nehri'nin kolları, Arnhem's Land (Coll. Angas.)

İnce, sağlam, kahverengi bir tür, genellikle az ya da çok aşınmış ve
tuhaf bir şekilde güçlü bir şekilde columella.

9. Physa Olivacea, Adams & Angas.

P. Testa elongato-ovata, emperforata, seriduscula, Olivacea; spira
Elata, Attenuata, Apice Eroso; Anfractibus quinque, Convexiusculis;
Apertura ovato-Acuta; Labio Intlassate, Flexuoso; Labro Acuto, Margine
Arcuato.

Uzun. 6 satır, lat. 3 satır.

Doğal ortam. Arnhem's Land (Coll. Angas.)

İngilizlerden biraz benzeyen düzgün, zeytin renkli bir tür
Aplexa hipnorum, ancak ikincisinin cilalı dış cephesi olmadan.

10. Physa Consinna, Adams & Angas.

P. Testa Ovata, Imporforata, SoliNiuscula, Kornea; spira brevi, acuta,
Apice Interdum Papilloso; Anfractibus quinque, Convexiusculis;
Transersim striatis; Apertura acuto-ovata; Labio intlassate, spiraliter
Valde Tortuoso; Labro Intus Intlassate ve Fusco Tincto, Margine Acuto,
Arcuato.

Uzun. 6 satır, lat. 3 satır.

Doğal ortam. Arnhem's Land (Coll. Angas.)

Orta derecede yükseltilmiş soluk boynuz rengi, biraz katı türler
Apekste ve terminal whorls ile spire, akut (aşındırılmamış)
Bazen papiller.

11. Physa (Ameria) Reevii, Adams & Angas.

P. Testa Ovali, Postice Ablude truncata, emperforata, kornea; spira
Plana, tenui; Anfractibus Quatuor, Planis, Ultimo Permagno, Postice Akut
Angulato, Transersim eski striato; Apertura Oblongo-Truncata; labio
Antice Valde Tortuoso; Labro Postice Angulato.

Uzun. 6 satır, lat. 4 satır.

Doğal ortam. Arnhem's Land (Coll. Angas.)

Bu tekil türü Bay Lovell'e adamaktan çok zevk alıyoruz
Bu grubun kabuklarına çok ilgi duyan Reeve. .
Son whorl, posterior olarak akut olarak açılıyor ve Spire tablo haline getirildi,
Kabuğa tuhaf bir kesik görünüm verir.

12. Physa (Ameria) Bonus-Henricus, Adams & Angas.

P. testa ovata, rimata, tenui, kornea; Spira Vix Elata, Plana;
Anfractibus Tribus, Planis, Postice Angulatis, Ultimo Magno, Inflato,
Ventricoso, Postice Subangulato, LongeTinaliter Plus Minusve Plicato;
Apertura ovata; labio tenui, alttıoso; Labro Simplici, Margine
Arcuato.

Uzun. 4 satır, lat. 2 1/2 satır.

Doğal ortam. Arnhem's Land (Coll. Angas.)

Bu, kısa bir kesik sivri olan küçük şişirilmiş bir türdür. Sahibiz
iyi bilinen bir beyefendi olan Ameria bölümünün kurucusuna adadı
Conchology'deki derin araştırmaları için.

13. Unio (Alasmodon) Stuarti, Adams & Angas.

U. Testa Transversim elongato-ovata, tenui, compressa, epidermid
Olivaceo-Fusca Induta, Postice Corrugato-Plicata, Latere Antico Breviore
Rotunato, Postico Longiore Oblik Subtruncato, Margine Ventrali
normaler arcuato; Umbonibus parvis, erosis, dentibus cardinalibus
elongatis valde Divergentibus, Postico Bifido, Antico Prominulo; intus
İrmenti.

Alt. 1 1/2 inç, lat. 3 inç 2 satır.

Doğal ortam. Lagün, Margaret Dağı, Orta Avustralya (Coll. Angas.)

Bay J. McD'den sonra adlandırdığımız bu tür. Stuart, lideri
Keşif, Lea'dan Alasmodon Angasana'nın yanı sıra tek Naiad'dır.
Kaşifler tarafından geçen bölgelerde keşfedildi.

...

Dr. L.
Pfeiffer.

Helix perinflata, pfr.

T. Umbilicata, Globosa, Solida, Striis artışı rugosis et lineis
Impressis antrorsum descendentibus decussata, isabellino-albida; spira
Konvekso-Konoidea, apice obtusa; ANFR. 4 1/2, Ultimus magnus, ventrozus,
Subtus, perinflatus, striis spiralibus eskimiş heykelsi, antice
Deflexus; Apertura Diagonalis, Lunari-Rotundata; Perist. kınamak
Expansum Margine columellari supra umbilicum angustum fornicatim
Dilatato.

Diam. Mag. 23 1/2, min. 20, Alt. 20 değirmen. (Coll. Angas.)

Doğal ortam. McDonnell Range, Orta Avustralya. Waterhouse, Stuart'ın
sefer.


MR sırasında toplanan bitkilerin numaralandırılması. J. McDouall Stuart'ın
1860, 1861 ve 1862'de Avustralya Kıtası'ndaki seferler.
Ferdinand Muller, M.D., Ph.D., F.R.S.

DILLENIACEAE.

Pachynema MacRum, F.M. Purdie göletleri. Su evi.
Hibbertia Glaberrima, F.M. Fragmenta, Phyt. Austr. III. 1. Brinkley
Bluff, McDonnell Range. J.M. Stuart.

Nymphaeaceae.

Nymphaea Gigantea. Kanca. Botanik Dergisi 4647. Strangways Nehri.

Nelumbium spesiosum, W. sp. Pl. ii. 1258. Arnhem's Land.

Capparideae.

Capparis Nummularia, Mum. Prodr. Ben. 246. Orta Avustralya.

Capparis Lasiantha, R. Br. Prodr. Ben. 247. Orta Dağın Yakında
Stuart.

Busbechea umbonata (Capparis umbonata, Lindl. Mitch. Trop. Austr.
275). Newcastle Waters ve Saldırı Creek yakınlarında. Benzer çiçekler
B. Mitchellii.

Droseraceae.

Drosera Indica, Linn. Sp. Pl. 403. Bonney ve Finke nehirlerinde ve
Saldırı Creek, Orta Avustralya'da.

Violaceae.

İyondium ennermermum, havalandırma. Malmais. Sayfa 27. Burke Creek. Müttefik
Purdie'de toplanan koleksiyonda mavi labellumlu türler oluşur
Göletler.

Frankeniaceae.

Frankenia Laevis, Linn. Sp. 473 var. Finke Nehri.

Zygophylleae.

Zygophyllum apiculatum, F.M. Linnaea, 1852, sayfa 373. Stevenson Nehri.

Tribulus Terrestris, Linn. Sp. 554. Morphett Dağı. Büyük bir çiçeklenme
1 inç uzunluğunda yaprakları ile çeşitlilik. Marchant Springs, Burke Nehri ve
Saldırı Deresi.

Malvaceae.

Hibiscus brachysiphonius, F.M. Fragm. Fit. Austr. Ben. 67. Yakın
Strangways menzili.

Hibiscus Pentaphyllus, F.M. Fragm. Fit. Austr. ii. 13. Newcastle Waters
ve Daly Waters.

Hibiscus Radiatus, Cav. Dis. III. 150, t. 54, Şek. 2. Purdie göletleri,
Newcastle Waters. Saldırı Deresi.

Hibiscus sturtii, kanca. Mitch'te. Trop. Austr. Sayfa 363. Kuzey
McDonnell serisi.

Hibiscus Solanifolius, F.M. Fragm. ii. 116. Denison Dağı.

Hibiscus panduriformis, Burm. Fl. Ind. Sayfa 151, t. 47, f. 2. Burke
Nehir.

Gossypium Australe, F.M. Fragm. Ben. 46. ​​Newcastle Waters, Waterhouse.
Woodcock Dağı ve Davenport Sıralar arasında.

Gossypium Sturtii, F.M. Fragm. III. 6. Stevenson kadar kuzey
Nehir.

Abutilon tubulosum, hepsi. Cunn. Mitch'te. Trop. Austr. 390. Burke Nehri.

Abutilon Leucopetalum, F.M. Fragm. III. 12. Daly Waters.

Sida Corrugata, Lindl. Mitch'te. Üç açık. ii. 12. var. Filipoda.
Saldırı Deresi. J.M. Stuart.

Sida Cryphiopetala, F.M. Fragm. ii. 4. Brinkley Bluff, McDonnell Range.
J.M. Stuart.

Tiliaceae.

Corchorus Sidoides, F.M. Fragm. III. 9. McDonnell Range. J.M. Stuart.

Triumfetta Plumigera, F.M. Fragm. Ben. 69. Purdie göletleri. F. Waterhouse.

Buettneriaceae.

Kerandreni Nephrosperma, Benth. Linnean Derneği Bildiriler Kitabı;
Seringea Nephrosperma, F.M. kancada. Kew yanlış. 1857, 15.
Arnhem'in toprakları.

Kerandreni Hookeri, Walp. Annal. Bot. Syst. ii. 164. Roper yakınında
Nehir.

RULINGIA LOXOPHYLLA, F.M. Fragm. Ben. 68. Arnhem'in topraklarına doğru.

Melhania Incana, duvarda Heyne. Liste. 1200. Burke Nehri ve Purdie Ponds.

SterculiACEAE.

Brachychiton Ramiflorum, R. Br. HORSF. Bitki. Savan. çok. 234. Kimden
Burke Creek Arnhem's Land.

Cochlospermeae.

Cochlospermum Gregorii, F.M. Fragm. Fit. Austr. Ben. 71. Strangways Nehri.

Cochlospermum Heteronemum, F.M. kancada. Kew yanlış. 1857, 15.
Strangways Nehri.

Meliaceae.

Owenia Acidula, F.M. kancada. Kew yanlış. ix. 304. Merkez Dağı Stuart.

Sapindaceae.

Thouinia variifolia, fragm. Fit. Austr. Ben. 45. Crawford Range.

Diplopeltis Stuartii, F.M. Fragm. III. 12. Morphett Dağı ve
Bonney Nehri. J.M. Stuart.

Distichostemon Phyllopterus, F.M. kancada. Kew yanlış. ix. 306. Purdie
Göletler. Var. Serrulatus; ihale, mızrak şeklinde, akut, serrulmuş bırakır;
Yaklaşık 44. Burke Nehri.

Dodonaea Lanceolata, F.M. Fragm. Fit. Austr. Ben. 73. Purdie göletleri,
Su evi. Woodcock Dağı. Stuart.

Dodonaea Platyptera, F.M. Fragm. Ben. 73. Strangways Nehri.

Dodonaea Physocarpa, F.M. Fragm. Ben. 74. Daly Waters.

Dodonaea Microzyga, F.M. Biraz viskis, neredeyse tüysüz; 1 ile yapraklar
2 çift küçük obovat oluşturan broşüre; ön yuvarlak veya
kenar boşluğunda düz veya bazen 3 dişli, retuse veya bazen 3 dişli; Rachis
dilate; meyve taşıyan pedicels yalnız; 3 ila 4 hücreli kapsüller; vanalar
cymbeo-semiorbiküler, her yerde geniş kanatlı; kanat yuvarlak künt
her iki ekstremitede; Columella ile devam eden ayrımlar. Üzerinde
Neale nehri. J.M. Stuart. Yayılma ve sert dallı bir çalı. Çoğu yaprak yaklaşık 1/2 inç
uzun; 1 ila 2 inç uzunluğunda broşürler; Çiçekler bilinmiyor; ile kapsül
Kanatlar yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, parlayan, kırmızımsı eklendi; vanalar
Septa; Olgun tohumlar bilinmiyor.

Bu türün meyvesi neredeyse Dodonaea Viscosa'ya benzer.

Mollugineae.

Mollugo Trigastrotheca, F.M. Victoria'ya özgü bitkiler, i. 201.
Arnhem'in toprakları.

Caryophylleae.

Polycarpoea Corymbosa, Lam. Samuel Dağı. J.M. Stuart.

Portulaceae.

Portulaca Oleracea, Linn. Sp. Pl. 638. İç ve içinde yaygın
Kuzey Avustralya.

Calandrinia Balonnensensis, Lindl. Mitch'te. Trop. Austr. Sayfa 148. Nehir
Finke.

Phytolacceae.

Codonocarpus Cotinifolius, F.M. Victoria bitkileri, i. 200. 300'den
Adelaide, F. Waterhouse'un 800 mil kuzeyinde; Merkezi Stuart, J.M.
Stuart.

GyroStemon Ramulosus, DESF. Anı. Du Museum, VI. 17 Nehir Finke.
J.M. Stuart.

Didymotheca Pleiococca, F.M. Victoria'ya özgü bitkiler, i. 198.
Bonney Nehri ve Morphett Dağı arasında. J.M. Stuart.

Leguminosae.

Acacia Retivenea, F.M. Fragm. III. 128. Kısa menzilli.

Akasya Dictyophleba, F.M. Fragm. III. 128. Humphries Dağı.

Akasya Aneura, F.M. Linnaea, xxvi. 627. Mulga. Tüm
Orta Avustralya. F. Waterhouse.

Acacia Tumida, F.M. Linnean Derneği Bildiriler Kitabı III. 144.
Saldırı Deresi.

Akasya Impressa, F.M. Linnean Derneği Bildiriler Kitabı III. 133.
Kısa menzilli.

Akasya Lycopodifolia, A. Cunn. kancada. Simge. ii. T. 172.
Arnhem'in toprakları.

Acacia Umbellata, A. Cunn. kancada. Londra Botanik Dergisi i. 378.
Robinson Nehri. Stuart.

Acacia Holoserica, A. Cunn. Don'da. Gen. Syst. ii. 407. Newcastle yakınında
Sular.

Pithecolobium Moniliferum, Benth. kancada. Botanik III Dergisi. 211.
Arnhem'in toprakları.

Neptunia Spicata, F.M. Fragm. Fit. Austr. III. 151. Arnhem's Land.

Erythrofloeum labucherii, laboucheria chlorostachya, f.m. içinde
Linnean Derneği Bildirileri III. 159. Newcastle Waters, Stuart;
Strangways River, Waterhouse.

Cassia Venusta, F.M. Fragm. Fit. Austr. Ben. 165. Newcastle Waters ve
Freeling Dağı. J.M. Stuart.

Cassia Notabilis, F.M. Fragm. ii. 28. Bonney Nehri ve Dağı arasında
Morphett.

Cassia absus, linn. Spec. Bitki. 537. Arnhem's Land.

Cassia Oligoclada, F.M. Fragm. III. 49. Saldırı Deresi.

Cassia Desolata, F.M. Linnaea, 1852. Orta Avustralya.

Cassia Eremophila, A. Cunn. Sturt's Centr. Austr. Ekleyin. ii. 77.
Orta Avustralya.

Petalogyne Labicheoides, F.M. kancada. Kew yanlış. 1856. Enlemden
30 derece güneyden enlem 17 derece 58 dakika güney. J.M. Stuart.
Petalogyne cassioides sadece bu türden çeşitli oluşturur.

Erythrina Biloba, F.M. kancada. Kew yanlış. 1857, sayfa 21. ortak
Çoğu dere, enlem 22 derece ila 19 derece güneye. Ahşap yumuşak,
Corky. J.M. Stuart. Stuart'ın fasulye ağacı bir eritrina türüdür.

Bauhinia Leichartdtii, F.M. işlemde. Phil. Inst. Kurban. III. 50.
Hayward Creek. J.M. Stuart.

Gastrolobium grandiflorum, F.M. Fragm. Fit. Austr. ii. 17. Whittington
Range, J.M. Stuart; 8 feet yüksekliğe ulaştığı Purdie göletleri,
Su evi.

Gompholobium polyzygum, F.M. Fragm. ii. 29. Morphett Dağı ve
Bonney Nehri.

Jacksonia Odontoclada, F.M. Newcastle Water ve Saldırı Deresi arasında.
J.M. Stuart.

İzotropis atropurpurea, F.M. Fragm. Fit. Austr. ii. 16. Saldırı Deresi,
ve Morphett Dağı ve Bonney Nehri arasında. J.M. Stuart.

Leptosema Chambersii, F.M. Burdekin Seferi Bitkileri Üzerine Deneme
Sayfa 8. Davenport Sıradağının yakınında ve Finke ve Stevenson nehirleri arasında.

Crotalaria Medicaginea, Kuzu. Dikt. ii. 201. Newcastle Waters. J.M.
Stuart.

Crotolaria Disitiflora, Benth. Mitch'te. Trop. Austr. 386. Newcastle
Waters ve McDonnell serisi. Stuart.

Crotalaria mitchellii, bent. l. C. 120. Orta Avustralya.

Crotalaria Cunninghami, R. Br. Sturt's Central Austr. Ekleyin. 71.
Burke Creek, Waterhouse; Humphries Dağı, Stuart.

Indigofera hirsuta, L. sp. Pl. 1862. Arnhem'in toprakları.

Indigofera Viscosa, Lam. Encyl. Menth. III. 247. Brinkley Bluff. Stuart.

Indigofera Oxycarpa, F.M. Fragm. Fit. Austr. III. 103. Burke Creek.
Su evi.

Indigofera Breviens, Benth. Mitch'te. Trop. Austr. 385. Merkez
Avustralya.

Indigofera Lasiantha, F.M. Cooper Creek'ten Gregory'nin bitkileri hakkında rapor,
Sayfa 6. Denison Aralığı. J.M. Stuart.

Swainona phacoides, bent. Mitch'te. Trop. Austr. 363. Neale Nehri.
Stuart.

Swainona Campylantha, F.M. Cooper Creek'ten Gregory'nin bitkileri hakkında rapor.
Bagot menzili. J.M. Stuart.

Psoralea Patens, Lindl. Mitch'te. Üç açık. ii. 8. Saldırı Deresi. Var.
CINEREA. Kingston Dağı.

Psoralea balsamica, F.M. devam ediyor. Phil. Inst. Kurban. III. 55. Saldırı
Creek ve McDonnell Range. J.M. Stuart.

Psoralea Leucantha, F.M. l. C. III. 54. Saldırı Deresi.

Clianthus serignierii, hepsi. Cunn. işlemde. Bahçecilik. Soc. ii. Ser.
Vol. Ben. 522. Humphries Dağı'nın yakınında.

Onagreae.

Jussioea suffruticosa, Linn. Sp. Pl. 555. Saldırı Creek ve Strangways
Nehir.

Rhamnaceae.

Alphitonia Excelsa, Reiss. Endl'de. Gen. Plant. Sayfa 1098. Daly Waters.

Euphorbiaceae.

Euphorbia hipericifolia, linn. Sp. Bitki. Saldırı Deresi.

Fluegage leucopyris, W. sp. Bitki. McDouall Range ve Roper Nehri.

Petalostigma Quadriloculare, F.M. kancada. Kew yanlış. ix. 17. Yakın
Blyth Dağı.

Combretaceae.

Macropteranthes Kekwickii, F.M. Fragm. III. 151. Newcastle Waters, yakın
Ashburton Range.

Terminalia Circalata, F.M. Fragm. Phytogr. Austr. ii. 91. Saldırı Deresi.

Terminalia Bursarina, F.M. Fragm. Phytogr. Austr. ii. 149. Newcastle
Sular.

Rhizophoreae.

Carallia Integerrima, mum. Prodr. III. 33. Roper Nehri. Su evi.

Cucurbitaceae.

Cucumis Jucunda, F.M. işlemde. Phil. Inst. Kurban. III. 45. Merkez
Avustralya.

Melastomaceae.

Osbeckia Australiana, Annal'da Naudin. Des Scien. Naturell. Ser. III.
xiv. 59. Arnhem's Land.

Melastoma novae hollandiae, nand. l. C. xiii. 290. Adelaide Nehri.

Myrtaceae.

Carega Arborea, Roxb. Coromand. III. T. 218. Billiatt Springs.
Su evi.

Melaleuca Leucadendron. L. Mant. 105. Saldırı Deresi. Roper Nehri.

Melaleuca Disitiflora, F.M. Fragm. III. 153. Bonney Nehri arasında
ve Morphett Dağı.

Okaliptüs Setosa, Walp'taki Schauer. Rapor, ii. 926. Yakın Sandy Scrub
Bonney Nehri.

Calycothrix microprylla, hepsi. Cunn. Botanik dergisinde 3323. Kaynaklar
Roper nehri.

Boectea Polystemonea, F.M. Fragm. Fit. Austr. ii. 124. Brinkley Bluff,
McDonnell serisi.

Umbelliferae.

Didiscus glaucifolius, F.M. Linnaea, 1852, sayfa 395. var.
Siyanopetalus. Finke Nehri. J.M. Stuart. Yaprakların rengi değişir
aynı şekilde didiscus coeruleus'ta ve bir türde
Dimetopi.

Rubiaceae.

Canthium oleifolium, kanca. Mitch'te. Trop. Austr. 397. Var. Latifolium.
Orta Avustralya, mulga ovma. J.M. Stuart.

Compositae.

Calotis Waterhousii. F.M. Purdie göletleri. Su evi.

Eurybia Ferresii, F.M. Fragm. Fit. Austr. III. 18. t. xviii. Brinkley
Blöf. J.M. Stuart.

Pluchea Ligulata, F.M. Babbage Keşif Sayfasının Bitkilerinin Numaralandırılması
12. Strangways Nehri. Su evi.

Monenteles globifer, mum. Prodr. v. 455. McDonnell Range, Stuart. Saldırı
Dere, su evi.

Helichrysum Davenportii, F.M. Fragm. Fit. Austr. III. 32. (Tarikat.
Acroclinium.) Neale nehrinde.

Helichrysum Cassianum, Gaudichaud Voyage Freycenet. Sayfa 466, t. 87.
(Tarikat Pteropogon.) Nehri Finke. J.M. Stuart. Capitula daha çok
Gaudichaud tarafından düşünülenlerden daha küçük; Ama Bay Oldfield's'te
Murchison Nehri'nden koleksiyon, benzer örnekleri gözlemliyoruz,
ara dereceler. Incorucre-ölçekler bazen hassas bir şekilde
Gül renkli.

Senecio Gregorii, F.M. Cooper Creek'ten Gregory'nin bitkileri hakkında rapor, sayfa
7. Finke Nehri. J.M. Stuart.

Goodeniaceae.

Goodenia Grandiflora, Sims, Botanik Dergisi 890. Mount Freeling.
Stuart.

Goodenia Hirsuta, F.M. Fragm. III. 35. Orta Avustralya.

Goodenia Heterochila, F.M. Fragm. III. 142. Newcastle Water.

Goodenia Vilmoriniae, F.M. Fragm. Fit. Austr. III. 19. Nehir arasında
Bonney ve Morphett Dağı. Stuart.

Goodenia Ramelii, F.M. Fragm. III. 20. Saldırı Deresi. Stuart.

Vellega Connata, F.M. Phil. Soc. Ben. 18. arasında
Bonney Nehri ve Morphett Dağı. Stuart.

Scaevola Microcarpa, Cavan. Simge. VI. 6, t. 509. Merkeze doğru
Avustralya.

Lobeliaceae.

İzotoma Petroea, F.M. Linnaea, 1852, sayfa 420. James Range ve Hugh
Nehir.

Asclepiaideae.

Leichardtia Australis, R. Br. Sturt'un Orta Avustralya'sında. ii. Ekleyin.
Sayfa 81. Daly Su.

Apocyneae.

Carissa Lanceolata, R. Br. Prodr. 468. Strangways Nehri.

Acanthaceae.

Dipterancanthus Australasicus, F.M. Gregory'nin bitkileri hakkında rapor
Cooper Creek, sayfa 8. Anna Rezervuarı yakınında.

Rostellularia procumbens, Duvarda Nees. Bitki. Asiat. çok. III. 101.
Purdie göletleri.

Solaneae.

Solanum Pulchellum, F.M. İşlem. Phil. Soc. Kurban. Ben. 18. Purdie göletleri.

Soluanum Chenopodinum, F.M. Fragm. ii. 165. Stuart Creek'te ve
Blyth Dağı ve Fisher Dağı. Stuart.

Scrophularineae.

Buchnera Linearis, R. Br. Prodr. 437. Kral Göletleri.

Vandellia Plantaginea, F.M. trans. Kurban. Inst. III. 62. Arnhem's Land.

Morgania Floribunda, Benth. Mitch'te. Trop. Austr. Var. glandulosa.
Orta Avustralya.

Ramphicarpa Adenophora, F.M. Saldırı Deresi'nin yakınında.

Bignoniaceae.

Spathodea Heterophylla, R. Br. Prodr. 470. Kralın gölet zinciri.

Tecoma Australis, R. Br. Prodr. 471. Var. Angustifolia. McDonnell serisi,
ve iç mekanda geniş bir enlem aralığında dağıtıldı
Bay Stuart'a. Tecoma Oxleyi, Tecoma Floribunda ve Tecoma Diversifolia
sadece Tecoma Australis çeşitleridir.

Asperifoliae.

Halgania Solanacea, F.M. kancada. Kew yanlış. 1857. Sayfa 21. Arada
Bonney Nehri ve Morphett Dağı.

Halgania Strigosa, Schlecht. Linnaea, xx. 640. Brinkley Bluff.

Trichodesma Zeilanicum, R. Br. Prodr. 496. Newcastle Water.

Labiatae.

Prostanthera striatiflora, F.M. Linn. 1852, sayfa 376. Morphett Dağı.

Convolvulaceae.

Evolvulus Linifolius, Linn. Sp. Pl. 392. Brinkley Bluff.

Ipomoea Reptans, Poir. Encycl. Ek. III. 460. Beyaz çiçeği
çeşitlilik. Purdie göletleri.

Ipomoea Pannosa, R. Br. Prodr. 487. Newcastle Water, Saldırı Deresi ve
Strangways Nehri.

Jasmminiae.

Jasminum Calcarium, F.M. Fragm. Ben. 212. Çoğu derenin ortak
iç mekan. Stuart. Kalikslerin lobları
Murchison Nehri'nden örnekler; Corolla'nın lobları da aynı şekilde
daha dar ve bazen dokuza yükseltildi. Bazen broşürler
Oval. Geçici formlar Bay Walcott tarafından Şampiyon Körfezi'nden gönderilir.

Myoporinae.

Avicennia officinalis, L. sp. Pl. Sayfa 110. var. Angustifolia. Daly
Su.

Eremophila Goodwinii, F.M. Babb raporu. Bitkiler, sayfa 17.
Freeling, Saldırı Deresi ve Samuel Dağı. Stuart. Var. angustifolia;
doğrusal bırakır; Kaliks ve pedicel tüysüz; Corolla Dış Glabrous veya
kokulu tüylü. Marchant Springs.

Eremophila macdonellii, F.M. Babb raporu. Bitkiler, sayfa 18. var.
Glabra. Elizabeth Nehri Vadisi.

Eremophila Latrobei, F.M. Tazmanya Kraliyet Derneği Makalelerinde 1858.
Arnhem'in toprakları ve Anna Rezervuarı'nın yakınında. J.M. Stuart.

Eremophila Brownii, F.M. Tazmanya Kraliyet Derneği Makalelerinde 1858.
McDonnell serisi. Stuart.

Eremophila Willsii, F.M. Fragm. Fit. Austr. ii. 21, t. xx. Nehri Finke.
Stuart.

Eremophila Sturtii, R. Br. Sturt's Central Austr. Uygulama. Sayfa 85. Daly
Su.

Eremophila longifolia, F.M. Tazmanya Kraliyet Derneği Makalelerinde 1858.
Strangways Range, Stuart; Billiatt Springs, Waterhouse.

Eremophila Maculata, F.M. Tazmanya Kraliyet Derneği Makalelerinde 1858.
Saldırı için Güney'den Orta Avustralya'dan Sandy Scrub Country
Dere. Su evi.

Verbenaceae.

Clerodendron Cardiophyllum, F.M. Fragm. III. 144. Mulga Scrub, Stuart;
Daly Water, Waterhouse.

Newcastlia Spodiotricha, F.M. Fragm. Fit. Austr. III. 21. arasında
Victoria Nehri ve Carpenteria Körfezi, 17 ila 19 derece güney
enlem.

Lentibulariae.

Utricularia Fulva, F.M. trans. Phil. Inst. III. 63 Strangways Nehri.

Laurineae.

Gyrocarpus Sfhenopterus, R. Br. Prodr. Page 405. Kısa menzil.

Thymeleae.

Pimelea Sanguinea. F.M. Fragm. Fit. Austr. Ben. 84. Purdie göletleri.

Proteaceae.

Grevillea Mimosoides, R. Br. Prodr. Sayfa 380. Roper Nehri.

Grevillea Agrifolia, hepsi. Cunn. R. br. Ek. Sayfa 24. McDonnell
Menzil, kısa menzilli. Var. Lancifolia. Orta Avustralya.

Grevillea Sturtii, R. Br. Sturt's Centr. Austr. Ekleyin. Sayfa 24.
Merkez Stuart. Var. Pinnatisecta; Segmentler genellikle beş. Ovma
Forster Range yakınında. J.M. Stuart.

Grevillea Lineata, R. Br. Sturt's Centr. Austr. Ekleyin. Sayfa 24. Ovma
Forster Range yakınında.

Grevillea Chrysodendron, R. Br. 379. Billiatt Springs. Su evi.

Grevillea Refracta, R. Br. Prodr. Sayfa 380. Newcastle Water, Billiatt
Yaylar ve kısa menzilli.

Grevillea dimidiata, F.M. Fragm. Fit. Austr. III. 146. Roper Nehri.
Su evi.

Hakea Arborescens, R. Br. Prodr. Page 386. Arnhem's Land.

Hakea Lorea, R. Br. Ek. Sayfa 25. Orta Avustralya. Kabuk corky.

Amaranthaceae.

Alternanthera denticulata, R. Br. Prodr. 417. Burke Nehri.

Alternanthera Nana, R. Br. Prodr. 417. Burke Nehri.

Gomphrena Humilis, R. Br. Prodr. 416. Saldırı Deresi. Üst çifti
Yapraklar ya çiçek başlarının yanında durur ya da onlardan uzak durur. .
Aynı tür Dr. Muller tarafından Dawson Nehri'nde ve Bay
Fitzalan Port Denison'da.

Gomphrena Canescens, R. Br. Prodr. 416. Saldırı Deresi. J.M. Stuart.
(Victoria Nehri ve Sturt Creek, F. Muller; Sweer's Adası, Henne; Nickol
Bay, Walcot.) Capsula genellikle güzel pembe, bazen mor veya
beyaz. Ara sıra 6 inç uzunluğunda pedunces; Staminodia
Bazen anterleri uzunluğunda mükemmelleştirin.

Ptilotus Corymbosus, R. Br. Prodr. 415. Var. Spicatus. Saldırı Deresi.

Trichinium Gracile, R. Br. 415. Tropikal Avustralya.

Trichinium Nobile, Lindl. Mitch'te. Üç açık. ii. 22. Kısa menzil.

Trichinium Brachytrichum, F.M. Fragm. III. 157. Orta Avustralya. J.M.
Stuart.

Urticeae.

Ficus Stuartii, F.M. McDonnell serisi; Brinkley Bluff. Diğer birkaç
Koleksiyonda tarif edilmeyen incir ağaçlarından oluşan, ancak
tatmin edici bir şekilde var olan malzemeden karakterize edilir.

Cycadeae.

Görünüşe göre yedi Avustralya türünden farklı bir sycadeous bitki,
McDonnell serisinde meydana gelir ve dergisinde bir avuç olarak bahsedilir.
Kaşifler. Sadece şimdi sınav için gönderilen yapraklar,
Gelecekteki araştırmaların bu bitkiye ışık tutması için kalır.

Amaryllideae.

Calostemma Luteum, Sims, Botanik Dergisi 2101'de Margaret Dağı.
Stuart. Corona'nın kenarı bazen oldukça dalgalı
dişli.

Crinum angustifolium, R. Br. 297. 22 ila 32 derece güney.
J.M. Stuart.

Orchideae.

Cymbidium Canaliculatum, R. Br. Prodr. 331. Strangways Nehri.

Commelyneee.

Commelyna Ensifolia, R. Br. Prodr. 269. McDonnell Range ve Dağı'nın Yakın
Serbest. J.M. Stuart.

Commelyna Agrostophophylla, F.M. Arnhem'in toprakları.

Liliaceae.

Bulbine Semibbarbata, Haw. Revis. 33. Thring Nehri. Stuart.

Gramineae.

Eriachne Obtusa, R. Br. Prodr. 184. Kısa menzilli.

Ekstrozi Leporina, R. Br. Prodr. 186. Purdie göletleri.

Perotis Rara, R. Br. Prodr. 172. Purdie Ponds, Waterhouse; Kısa menzil,
Stuart.

Andropogon Bombycinus, R. Br. Prodr. 202. Orta Avustralya, McDonnell
Menzil.

Chloris Ventricosa, R. Br. Prodr. 186. Arnhem's Land.

Lappago Racemosa, W. sp. l. 484. Saldırı Deresi.

Panicum Decompositum, R. Br. Prodr. 191. Stevenson Nehri.

Oryza Sativa, L. sp. Pl. Newcastle Water. J.M. Stuart.

Pappophorum Commune, F.M. Greg numaralandırması. Cooper Creek'ten bitkiler,
Sayfa 10. Orta Avustralya.

Cyperaceae.

Hypaelyptum Microcephalum, R. Br. Prodr. 221. Saldırı Deresi.

FILECES.

Marsilia Quadrifolia, L. sp. Pl. Var. Hirsuta. Nardoo. Merkezden
ve Kuzey Avustralya, su baskına tabi olan yerler.

Lygodyum Semibipinnatum, R. Br. Prodr. 162. Roper Nehri.

Blechnum Orientale, L. sp. Pl. 1535. Adelaide Nehri. Bu eğrelti
Daha önce Avustralya'da var olduğu gibi kaydedilmiştir.

Cheilanthes tenuifolia, Swartz Filic. 129. Nehir Roper, Freeling Dağı.


Dizin.

A'Beckett'in havuzu.

Kaza:
enstrümanlara.
planlara.
Bay Stuart'a.
Kekwick'e.

Adelaide Nehri:
Vadisi.

Timsahın kafatası bulundu.

Anderson Creek.

Andamoka.

Ann Creek.

Anna:
Dere.
Mount.
Rezervuar.

Karınca tepeleri.

Karıncalar.

Arden, Dağı.

Arthur, Dağı.

Yükseliş:
Brinkley Bluff.
Denison Dağı.
Strzelecki Dağı.
Primrose Dağı.
Stuart Dağı.

Ashburton Range.

Saldırı Deresi.

Cazibe, montaj.

Auld'ın gölet zinciri.

Aurifer görünümler.

Babbage, Bay

Bagot menzili.

Baker Creek.

Bambu.

Barker Partisi, Bay

Barker Creek.

Barkley Dağı.

Barrow:
Dere.
Yaylar.

Bectimah Gaip.

Beddome, Mount.

Beda.

Ben:
Mount.
Hastalık.
Sadakat.

Bennett Springs.

Beresford Springs.

Billiatt Springs.

Kuşlar.

Bishop Creek.

Mavi-Grass Bataklığı.

Blyth:
.
Mount.

Bonney Creek.

Şişe:
Tepe.
Bay Stuart bir tane terk ediyor.

Brinkley Bluff.

İngiliz bayrağı dikildi.

Brodie, Bay

Browne, Mount.

Ağaçlarda mezar.

Burke Creek.

Lahana avuç içi.

Carruthers Creek.

Avustralya Merkezi.

Merkez Stuart.

Odalar:
Koy.
Dere.
Sütun.
Nehir.

Charles:
Mount.
Dere.

COCTATOOS.

Kahve, yerine.

Coglin, The.

Kuyruklu Yıldız, A.

Cooper Creek.

Bakır, göstergeler.

Mantar ağacı.

Coulthard.

Korkak yayları.

Crawford Range.

Salatalık:
iskorbüt için bir tedavi.
haşlanmış.

Daly:
Su.
Menzil.

Daniel, Dağı.

Davenport:
Dere.
Menzil.

Aldatma, montaj.

Decoy Hill.

Yanılsama, montaj.

Denison, Dağı.

Dingo, the.

Douglas, The.

Dutton, Mount.

Güneş tutulması.

Elizabeth:
.
Yaylar.

Ellen Creek.

Emerald Springs.

Esther, Mount.

Keşif, Viktorya dönemi.

Eyre Gölü.

Fan-Palm.

Fanny:
.
Yaylar.

Ferguson's, Bay.:
İstasyon.
Dere.

Fern, yeni.

Figg, Mount.

Finke:
Nehir.
Mount.

Finniss Springs.

Balık:
çekim.

Fisher Creek.

Çiçekler, yeni.

Forster menzili.

Fowler Körfezi.

Francis Ponds.

Serbest bırakma:
Mount.
Yaylar.

Yerliler arasında Masonluk.

FREW:
.
Su deliği.

Don.

Gairdner Gölü.

George Creek.

Gibson İstasyonu, Bay

Gilbert Creek.

Gleeson Creek.

Glen's Station, Bay

Goodiar Creek.

Goolong Springs.

Kaz, tuhaf.

Goyder, Dağı.

Üzüm, vahşi.

Gregory:
Bay
Dere.

Gwynne, Dağı.

Salon, Dağı.

Hamilton:
Mount.
Yaylar.

Hanson:
Dere.
Blöf.
Menzil.

Harvey, Dağı.

Harris, Dağı.

Hawker:
Dere.
Mount.
Yaylar.

Hay, montaj.

Hayward Creek.

Başın menzili.

Yardımcı:
Mount.
Teğmen.

Hergott Springs.

Umut, Baharı.

Düşman yerlileri.

Sıcak rüzgar.

Howell Ponds.

Hugh:
Mount.
.

Humphries, Mount.

Hunter Creek.

James Range.

Jarvis istasyonu.

Buz.

Hastalığı:
Bay Stuart.
Kekwick.
Su evi.

Keşke sahnesi.

Indiarubber Tree.

Sebep.

Su baskını, an.

John Range.

Demir Tomahawk.

Kanguru fareleri.

Katherine, The.

Kekwick:
İyi davranış.
Kaza.
Hastalık.
Göletler.
Yaylar.
Büyük Yay grubu.

Kralın Gölet Zinciri.

Kingston, Dağı.

Lawson Creek.

Leichardt, Dağı.

Levi's:
Sınır.
İstasyon.

Levi, Dağı.

Zambak:
Yeni.
Bataklık.

Lindsay Creek.

Louden Spa.

Loveday Creek.

Macaw.

Malay türü yerliler.

Mann, Mount.

Marchant Springs.

Margaret:
.
Mount.

Mary,.

Ustalar kaybetti ve bulundu.

McDouall serisi.

McELLISTER Springs.

McGorrerey göletleri.

McKinlay Creek.

McLaren Creek.

Miller'ın suyu.

Milne Springs.

Morphett:
Dere.
Mount.

Mudleealpa.

Muller, Mount.

Murchison serisi.

Midye Kampı.

Nash Bahar.

Yerliler:
kamp yeri.
Fishhooks için sevgi.
Masonlar.

Yerli:
köyler.
Adelaide Hakkında Hikayeler.
silahlar.
Wells.

Neale:
.
Nehir, Batı.

Newcastle Water.

Fındık, zehirli.

O'Halloran, Dağı.

Opossum, Forster yakalar.

Oratunga.

Owen Springs.

Palmiye ağacı, dikkat çekici.

Papağanlar.

Parla.

Parry Springs.

Pascoe Springs.

Pasley göletleri.

PEAKE:
.
Mount.

Pernatta.

Phillips Creek.

Güvercinler.

Pigfaces.

Bayrağı dikmek.

Zehirli bitkiler.

Porter Hill.

Powell Creek.

Polly:
Topallık.
Delilik.
bir tay var. Yaylar.

Çuhaçiçeği:
Mount.
Yaylar.

Priscilla Creek.

Purdie göletleri.

Rennie, Dağı.

Reynolds Range.

Roper Nehri.

Rose, yeni.

Ross,.

Samuel, Dağı.

Santo, Mount.

İskorbüt.

Deniz, ilk manzara.

Ayırma Kampı.

Kabuklar.

Shillinglaw, Mount.

Kısa menzilli.

Smith, Deserter.

Stevenson:
.
Mount.

Stirling,.

Stow, montaj.

Strangways:
Mount.
Menzil.
Nehir.
Yaylar.

Streaky Bay.

Strzelecki, Mount.

Stuart, Merkez Dağı.

STURT:
Kaptan.
Mount.
Ovalar.
Menzil.

Sullivan:
Üç gün kayboldu.
Dere.

Taylor.

Tennant Creek.

Thring Creek.

Tide Creek, Adelaide Nehri.

Tomahawk:
Ütü.
Taş.

Tomkinson Creek.

Torrens Gölü.

İzleri:
Yerli bir savaş.
yerliler.

Ağaç:
Yeni.
Avuç içi.
Hindistan-kauçuk.
Mantar.
Turuncu.

Ağaçlar işaretlendi.

Türkiye.

Kaplumbağa, canlı.

Sebze, yararlı.

Victoria Seferi.

Wallaby.

Warburton, Binbaşı.

Warwick Aralığı.

Su çantaları, başarısızlık.

Şelale, güzel.

Su kuşları.

Waterhouse:
Hastalık.
Menzil.
Nehir.

Waterly, yeni.

Watson Creek.

Watts, Mount.

Wealaroo.

Whittington Range.

Wicksteed Creek.

William:
Dere.
Yaylar.

Rüzgar, sıcak.

Wingilpin.

Woodcock, Mount.

Woodforde's:
yerlilerle karşılaşma.
Dere.

Yarraout.

Yarra Wirta.

Yolticowrie.

Younghusband, Mount.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Avustralya'da Keşif E -Kitabı,
John McDouall Stuart'ın Dergileri, John McDouall Stuart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLORATIONS IN AUSTRALIA, ***

***** This file should be named 8911.txt or 8911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/9/1/8911/

Produced by Sue Asscher and Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
