*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lyrical Ballads with Other Poems, 1800, Vol. 2 (Lirik Baladlar ve Diğer Şiirler, 1800, Cilt 2)
Yazar: William Wordsworth
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lyrical Ballads with Other Poems, 1800
Vol. 2, by William Wordsworth
#5 in our series by William Wordsworth

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Lyrical Ballads with Other Poems, 1800, Vol. 2

Author: William Wordsworth

Release Date: September, 2005 [EBook #8912]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 24, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LYRICAL BALLADS, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Robert Prince ve DP Ekibi tarafından üretildi

LİRİK BALADLAR

DİĞER ŞİİRLERLE BİRLİKTE.

1800

İKİ CİLTTE.

W. WORDSWORTH tarafından.

Quam hihil ad genium, Papiniane, tuum!

CİLT II.

İÇERİK

Hart-leap Well
Bir Çocuk Vardı, &c
Kardeşler, Pastoral Bir Şiir
Ellen Irwin veya Kirtle'ın Braes'i
Tanıdığım tuhaf tutku nöbetleri, &c.
Şarkı
Bir uyku ruhumu mühürledi, &c
Şelale ve Eglantine
Meşe ve Süpürge, Pastoral Bir Şiir
Lucy Gray
Aylak Çoban Çocukları veya Zindan-Gill Gücü, Pastoral Bir Şiir
Bazılarının aşk için öldüğü söylenir, &c. Zavallı Susan
Hermitage'ın Durduğu Nokta İçin Yazıt
St. Herbert Adası, Derwent-Water
Grasmere Adası'ndaki Ev İçin Yazıt (Dış Tuvalet)
Bir Kilise Görevlisine
Andrew Jones
İki Hırsız veya Açgözlülüğün Son Aşaması
Tepenin Arkasından Gelen Bir Girdap, vb.
Gezgin Yahudi İçin Şarkı
Ruth
Bir Taş Üzerine Bir Kalemle Yazılan Dize, vb.
Bir Okuldaki Bir Tablete Yazılan Dize
İki Nisan Sabahı
Çeşme, Bir Sohbet
Nutting
Üç yıl boyunca güneş ve duş altında büyüdü, vb. Evcil Kuzu, Pastoral
Yüzyılın en soğuk günlerinden birinde Almanya'da yazılmıştır
Çocuksuz Baba
Yaşlı Cumberland Dilencisi, Bir Tanım
Kırsal Mimari
Bir Şairin Mezar Yazıtı
Bir Karakter
Bir Parça
Yerlerin Adlandırılması Üzerine Şiirler,
Michael, Pastoral
Kardeşlerin Şiirine Notlar
Michael'ın Şiirine Notlar

HART-LEAP KUYUSU

Hart-Leap Kuyusu, Yorkshire'daki Richmond'a yaklaşık beş mil uzaklıkta ve Richmond'dan Askrigg'e giden yolun kenarına yakın küçük bir su kaynağıdır.
İsmi, aşağıdaki Şiirin ikinci Bölümünde sözü edilen anıtlarla
hatırası korunan, orada tarif ettiğim haliyle
şu anda var olan anıtlar tarafından dikkate değer bir kovalamacadan türetilmiştir.

Şövalye, Wensley bataklığından aşağı inmişti
Bir yaz bulutunun ağır çekimleriyle;
Bir Vassal'ın kapısına doğru döndü,
Ve, "Başka bir At getirin!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Başka bir At!"--Vassal bu haykırışı duydu,
Ve en iyi atını eyerledi, güzel bir Gri;
Sir Walter ona bindi; o, o muhteşem günde bindiği üçüncü
Aydın.

Sıçrayan Courser'ın gözlerinde neşe parladı;
At ve atlılar mutlu bir çift;
Ama, Sir Walter bir şahin gibi uçsa da,
Havada hüzünlü bir sessizlik var.

Bu sabah Sir Walter'ın Salonu'ndan bir bozgun çıktı,
Dörtnala koşarken yankıları kükretti;
Ama at ve adam kayboldu, hepsi birden;
Böyle bir yarış, sanırım, daha önce hiç görülmemişti.

Sir Walter, dönen bir rüzgar gibi huzursuz,
Hala kalan birkaç yorgun köpeğe sesleniyor:
Bal, Hızlı ve Müzik, türlerinin en asili,
Takip edin ve dağın zorluğunun üzerinden yorgunca tırmanın.

Şövalye bağırdı, onları azarladı ve neşelendirdi
Yalvaran hareketlerle ve sert azarlamalarla;
Ama nefes ve görme yetisi kayboldu ve, birer birer,
Köpekler dağ eğrelti otlarının arasına uzandılar.

Kalabalık nerede, avın gürültüsü?
O kadar neşeyle çalınan borular?
--Bu yarış dünyevi bir yarışa benzemiyor;
Sir Walter ve Hart yalnız kaldılar.

Zavallı Hart dağ yamacı boyunca çabalıyor;
Ne kadar uzağa kaçtığını söylemek için durmayacağım,
Ne de hangi ölümle öldüğünü söylemeyeceğim;
Ama şimdi Şövalye onu ölü yatarken görüyor.

Sonra atından indi, bir dikene yaslandı;
Ne bir takipçisi vardı, ne köpeği, ne bir adamı, ne de bir çocuğu:
Ne kırbacını şaklattı, ne de borusunu üfledi,
Ama ganimete sessiz bir neşeyle baktı.

Sir Walter'ın yaslandığı dikenin yakınında,
Bu görkemli eylemde dilsiz ortağı duruyordu;
Yeşilken bir kuzu kadar zayıftı,
Ve bir dağ şelalesi gibi köpürüyordu.

Geyik yan tarafında uzanmış yatıyordu:
Burnunun ucu bir tepenin altındaki bir pınara değdi,
Ve son derin inlemeyle nefesi
Pınarın suları hâlâ titriyordu. Ve şimdi, dinlenmek veya istirahat etmek için fazla mutlu,
İnsan hiç bu kadar neşeli bir durumda olmamıştı,
Sir Walter kuzeye, güneye ve batıya doğru yürüdü,
Ve baktı, ve o sevimli yere baktı.

Ve tepeye doğru dönerek, en azından
Dokuz rood dik yokuş, Sir Walter buldu
Hayvanın toynaklarıyla
Yemyeşil zemine bıraktığı üç iz.

Sir Walter yüzünü sildi ve haykırdı, "Şimdiye kadar
Böyle bir manzara hiç canlı gözler tarafından görülmedi:
Üç sıçrama onu bu yüce alından,
Yattığı çeşmeye kadar taşıdı."

Bu noktaya bir Eğlence Evi inşa edeceğim,
Ve kırsal neşe için yapılmış küçük bir Çardak;
Gezginlerin kulübesi, hacıların yatağı olacak,
Utangaç genç kızlar için bir sevgi yeri.

Kurnaz bir sanatçı çerçevelemem gerekecek
Çukurdaki çeşme için bir levrek;
Ve bundan bahsedenler,
Bu günden itibaren ona Hart-leap Well diyecekler.

Ve yiğit hayvan! Övgülerini duyurmak için,
Buraya başka bir anıt dikilecek;
Her biri kaba yontulmuş taştan üç tane sütun,
Ve çimlerin otladığı yere senin toynaklarının diktiği yere.

Ve yaz mevsiminde günler uzun olduğunda,
Sevgilimle buraya geleceğim,
Ve dansçılarla ve ozanın şarkısıyla,
O hoş çardakta eğleneceğiz.

Dağların temelleri yıkılana kadar
Köşküm ve çardağı sürecek,
-Swale tarlalarını sürenlerin,
Ve Ure ormanları arasında yaşayanların sevinci.

Sonra evine gitti ve Hart'ı taştan ölü bir şekilde bıraktı,
Nefessiz burun delikleri pınarın üzerinde uzanıyordu. Ve Şövalye kısa süre sonra söylediğini yaptı,
Ünü birçok ülkede yankılanan.

Ay limanına üç kez girmeden önce,
Bir taş kase canlı kuyuyu aldı;
Sir Walter üç tane kaba taş sütun dikti,
Ve vadide bir zevk evi inşa etti.

Ve çeşmenin yakınında, uzun boylu çiçekler
Sürünen bitkiler ve ağaçlarla iç içe geçmişti,
Bu da kısa sürede küçük bir orman salonu oluşturdu,
Güneşten ve rüzgardan korunaklı yapraklı bir sığınak.

Ve oraya, yaz günleri uzun olduğunda,
Sir Walter sevgilisiyle yolculuk etti;
Ve dansçılar ve ozanın şarkılarıyla
O hoş çardakta neşelendi.

Şövalye, Sir Walter, zamanla öldü,
Ve kemikleri baba vadisinde yatıyor.--
Ama ikinci bir tekerleme için konu var,
Ve ben buna başka bir hikaye eklemek istiyorum.

_KISIM İKİNCİ_.

Taşınma kazası benim işim değil.
Kanı kıvırmak için hazır bir sanatım yok;
Bu benim zevkim, yaz gölgesinde yalnız,
Düşünen kalplere basit bir şarkı söylemek,

Hawes'tan Richmond'a tamir ettiğimde,
Bir çukurda durduğunu gördüm,
Bir karenin üç köşesinde üç diken,
Ve dört metreden daha uzakta olmayan bir tanesi, bir kuyunun yakınında.

Bunun neyi ifade ettiğini zor tahmin edebiliyordum,
Ve şimdi atımı durdurmak için dizginleri çekerken,
Bir sıra halinde duran üç sütun gördüm,
Karanlık bir tepenin üzerindeki son taş sütun.

Ağaçlar griydi, ne kolları ne de başları vardı;
Açık yeşil kare höyüğün yarısı ıssızdı;
Böylece, o zaman söylediğim gibi,
"Eskiden burada insan eli vardı." diyebilirsiniz.

Hem uzaktaki hem de yakındaki tepelere baktım;
Daha hüzünlü bir yer asla göz ucuyla bakmadı;
Sanki bahar gelmemiş gibiydi,
Ve buradaki Doğa çürümeye razıydı.

Çeşitli düşünceler ve kaybolmuş hayallerle durdum,
Çoban kıyafeti giymiş biri geldiğinde,
Çukura doğru geldi. Ona yaklaştım,
Ve sonra bu yerin ne olabileceğini sordum.

Çoban durdu ve aynı hikayeyi anlattı,
Eskiden kafiyemde tekrarladığım.
"Eskiden neşeli bir yerdi," dedi, "Ama şimdi bir şey kötü; yer lanetli."

Şu cansız dikenli ağaç kütüklerini görüyorsunuz,
Bazıları bunların kayın, diğerleri karaağaç olduğunu söylüyor,
Bunlar Çardak'tı; ve burada bir Köşk duruyordu,
Yüzlerce diyarın en güzel sarayı. Çardak kendi durumunu anlatır,
Taşları, çeşmeyi ve dereyi görüyorsun,
Ama büyük kulübeye gelince, unutulmuş bir rüya için
Yarım gün avlanman da iyi olur.

Ne köpek ne düve, ne at ne de koyun,
O taş kasede dudaklarını ıslatacak;
Ve çoğu zaman, herkes derin uykudayken,
Bu su acı dolu bir inilti çıkarır.

Bazıları burada bir cinayet işlendiğini söyler,
Ve kan kan için haykırır: ama benim açımdan,
Güneşte otururken,
Her şeyin o talihsiz Geyik için olduğunu tahmin ettim.

Yaratığın beyninden hangi düşünceler geçmiş olmalı!
Dik yamaçtaki taştan buraya kadar
Sadece üç sıçrama var ve bakın, Efendim, sonuncusuna!
Ey Efendim! Zalimce bir sıçramaydı.

On üç saat boyunca umutsuz bir yarış koştu;
Ve benim basit zihnimde,
Geyiğin burayı sevmesinin,
Gelip kuyunun yanına ölüm döşeğini yapmasının ne gibi bir sebebi olabileceğini söyleyemeyiz.

Burada çimenlerin üzerinde belki de uykuya daldı,
Yaz gelgitlerinde bu çeşmenin yanında uyuştu;
Bu su belki de annesinin yanından ayrıldığında içtiği ilk suydu.

Nisan ayında, burada, kokulu dikenlerin altında,
Kuşların sabah şarkılarını söylediğini duydu,
Ve belki de, bildiğimiz kadarıyla, o aynı bahardan yarım fersah uzakta doğmuştu.

Ama şimdi burada ne çimen ne de hoş gölge var;
Daha kasvetli çukurda güneş hiç parlamadı:
Sık sık söylediğim gibi,
Ağaçlar, taşlar ve çeşmeler yok olana kadar böyle olacak.

Gri saçlı çoban, iyi konuştun;
Senin inancınla benim inancım arasında küçük bir fark var;
Doğa tarafından fark edilmeyen bu canavar düştü,
Ölümü ilahi sempatiyle yas tutuldu.

Bulutlarda ve havada olan Varlık,
Korular arasındaki yeşil yapraklarda olan.
Derin ve saygılı bir özen gösterir
Sevdiği sessiz yaratıklar için.

Zevk evi tozdur:--arkasında, önünde,
Bu, sıradan bir israf değil, sıradan bir kasvet değil;
Ama Doğa, zamanı gelince, bir kez daha
Burada güzelliğini ve çiçeklenmesini giyecek.

Bu nesneleri yavaş bir çürümeye bırakıyor
Olduğumuz ve olduğumuz şey bilinebilsin diye;
Ama daha yumuşak bir günün gelmesiyle,
Bu anıtların hepsi büyüyecek.

Bir ders, Çoban, ikimize bölüşelim,
Hem gösterdiği hem de gizlediği şeylerle öğretelim,
Zevkimizi veya gururumuzu asla
Hissedilen en aşağılık şeyin üzüntüsüyle karıştırmayalım.

Bir Çocuk vardı, onu iyi tanıyordunuz, ey Uçurumlar
Ve Winander Adaları! birçok zaman,
Akşamları, yıldızlar yeni başladığında
Tepelerin kenarlarında hareket etmeye,
Yükselirken veya batarken, tek başına dururdu,
Ağaçların altında veya parıldayan gölün kenarında,
Ve orada, parmakları iç içe geçmiş, iki eli
Avuç içi avuç içine ve ağzına sıkıca bastırılmış
Yukarı kaldırılmış, bir enstrümandan geçer gibi,
Sessiz baykuşlara taklit ötüşler üflüyordu
Böylece ona cevap verirlerdi. Ve bağırırlardı
Sulu vadi boyunca ve tekrar bağırırlardı
Çağırışına cevap olarak, titrek çınlamalarla,
Uzun haykırışlarla, çığlıklarla ve yankılarla yüksek sesle
İki katına çıkan ve iki katına çıkan, vahşi bir sahne

Neşe ve neşeli gürültü. Ve, o an geldiğinde
Derin sessizliğin duraklamaları onun becerisiyle alay ediyordu,
Sonra, bazen, o sessizlikte, o asılıyken
Dinlerken, hafif bir şaşkınlığın hafif şoku
Yüreğinin derinliklerine taşımıştı
Dağ sellerinin sesini ya da görünen sahneyi
Farkında olmadan zihnine
Tüm ciddi imgeleriyle, kayalarıyla,
Ormanlarıyla ve o belirsiz cennetle
Sabit gölün koynuna
kabul edilmişti.
Ormanlar güzel ve yer güzel,
Doğduğu vadi: Kilise avlusu köy okulunun üstündeki bir yamaçta asılı duruyor,
Ve orada, o kıyı boyunca geçtiğimde
Akşam, sanırım, mezarının yanında
Tam yarım saat birlikte durdum,
Sessiz--çünkü on yaşındayken öldü.

KARDEŞLER,

BİR PASTORAL ŞİİR.

KARDEŞLER. [1]

[Dipnot 1: Bu Şiir, sahnesi Cumberland ve Westmoreland dağları arasında olan bir dizi pastoralin
son şiiri olarak tasarlanmıştı. Şiirin
ani bir şekilde başlamasından dolayı özür dilemek için bundan bahsediyorum.]

Bu Turistler, Tanrı bizi korusun! Yaşamaları gerekenler
Karlı bir hayat: bazıları etrafa bakıyor
Hızlı ve neşeli, sanki dünya havaymış gibi.
Ve etrafta dönüp duran kelebeklerdi
Yazları sürdüğü sürece; bazıları da, aynı derecede akıllı,
Çıkıntılı bir kayanın alnına
Tünemiş bir şekilde oturuyorlar, kitap ve kalem dizlerinin üzerinde,
Ve bakıyorlar ve karalıyorlar, karalamaya devam ediyorlar ve bakıyorlar,
Bir adam on iki mil yol kat edene kadar,
Ya da komşusunun mısırından bir dönüm biçene kadar. Ama, Tembelliğin o somurtkan oğlu için
Neden orada oyalanabilir ki?--Bizim kilise avlusunda
Ne bir mezar taşı ne de bir anıt,
Ne bir mezar taşı ne de bir isim, sadece ayak bastığımız çimen.
Ve birkaç doğal mezar. Karısı Jane'e,
Böyle dedi Ennerdale'in çirkin rahibi.
Bir temmuz akşamıydı ve
Eski kulübesinin saçaklarının altındaki uzun taş koltuğa
O gün tesadüfen,
Kış işleriyle uğraşıyordu. Taşın üzerine
Karısı yanına oturmuş, keçeleşmiş yünü çekiştiriyordu,
Parıldayan tellerle dişli çift kartlardan,
En küçük çocuğunun iğine güç veriyordu,
Açık havada büyük yuvarlak tekerleğini
İleri geri adımlarla döndürüyordu. Tarlaya doğru

Parish şapelinin tek başına durduğu,
Çıplak bir yosunlu duvar halkasıyla çevrili,
Yarım saat geçerken, Rahip
Uzun uzun hayret dolu bakışlar atmıştı ve sonunda,
Yaşlı Adam'ın yığdığı
Taranmış yünden yapılmış karlı sırtın yanında oturduğu yerden kalktı

Aletlerini nazikçe özenle koydu,
Birbirine kilitlendi; ve, kulübesinden kilise bahçesine giden
yoldan aşağı,
Yine orada oyalandığını gördüğü
Yabancıya yaklaşmak için sabırsızlanarak yoluna devam etti.

Eskiden çok iyi tanıdığı biriydi,
Bir Çoban çocuğu: on üç yaşına gelmeden önce
Mesleğini değiştirmişti, denizcilerle birlikte
Bir denizci arkadaşı ve böylece
Yirmi mevsim boyunca; ama
Dağların arasında yetiştirilmişti ve yüreğinde
Fırtınalı denizlerde yarı bir Çobandı. Leonard sık sık borulu örtülerde
Şelalelerin tonlarını ve iç kesim seslerini
Mağaraların ve ağaçların; ve düzenli rüzgar
Tropikler arasında sabit yelkeni doldurduğunda
Ve aynı nefesle estiğinde
Günler ve haftalar boyunca,
Yorgun hattını görünmez bir şekilde uzatarak
Bulutsuz anakara boyunca, o saatlerde,
Yorucu tembellikle sık sık
Geminin yardımcısının üzerinde asılı kalırdı, ve bakışlar ve bakışlar,
Ve, geniş yeşil dalga ve ışıltılı köpük
Etrafında imgeler ve renkler parıldarken,
Kalbinin çalışmasıyla birlikte,
O, böylece ateşli tutkuyla yenildi,
Bedensel gözünün organlarıyla bile,
Aşağıda, derinliklerin koynunda
Dağlar gördü, otlayan koyunların şekillerini gördü
Yemyeşil tepelerde, ağaçlar arasında meskenlerle,
Ve aynı gri ülkeye bürünmüş çobanlar
Kendisinin giydiği. [2]

[Dipnot 2: Calenture'ın bu tanımı, Hurricane'in yazarı Bay Gilbert'in
düzyazıda takdire şayan bir
anlatımının eksik bir şekilde hatırlanmasından alınmıştır.]

Ve şimdi sonunda,
Çok sayıda tehlikeden, Hint Adaları'ndaki ticaretle elde ettiği
biraz küçük servetle,
Babasının evine geri döndü,
Hem birçok güzel zevk hem de tek kardeşine duyduğu sevgi uğruna
Orada yaşadığı hayata yeniden başlamak için kararlı bir amaçla,
O mutlu zamandan beri, ister kötü ister güzel essin, ikisi de
Memleketlerinin tepelerinde kardeş Çobanlar oldular. --Onlar tüm soylarının sonuncularıydı; ve şimdi,
Leonard evine yaklaştığında, yüreği
onda zayıfladı ve çok sevdiği birinin
haberlerini sormaya cesaret edemedi,
Kilise bahçesine doğru yöneldi,
Ailesinin hangi noktada yattığını bildiği için, oradan öğrenebilirdi,
Kardeşinin hala yaşayıp yaşamadığını veya
Başka bir mezar daha eklendi.--Bulduğu
Başka bir mezar, yanında tam yarım saat
kalmıştı, ama baktıkça, hafızasında öyle bir karışıklık oluştu ki,
Şüphe etmeye başladı ve umutlandı,
Bu çimen yığınını daha önce görmüştü,
Başka bir mezar değil, bir mezardı,
Unutmuştu. Yolunu kaybetmişti,
Öğleden sonra vadiye doğru gelirken,
Bir zamanlar iyi bildiği tarlalardan geçiyordu.
Ve Ah! Şimdi bu anı ne büyük bir sevinçti
Yüreğine gönderildi! Gözlerini kaldırdı,
Ve etrafına bakınca
Her tarafta garip bir değişiklik olduğunu
Ormanlar ve tarlalar arasında ve kayaların
Ve ebedi tepelerin kendilerinin değiştiğini fark ettiğini düşündü.

Bununla tarladan aşağı gelen Rahip
Leonard tarafından görülmeden, kilise avlusu kapısında
Ansızın durdu ve oradan, rahatça, bacak bacak
Onu neşeli bir memnuniyetle taradı.
Evet, diye düşündü Papaz, kendi kendine gülümseyerek;
Dünyanın işlerinden
Yolunu terk edip tek başına vahşileşmek zorunda olanlardan biri:
Kolları sürekli tatilde,
Mutlu adam tarlalarda sürünecek
Saat başı hayallerini takip ederek,
Gözlerinden aşağı yaşlar veya yalnız gülümsemeler
Yüzü, batan güneşe kadar
Alnına aptal yazacak. Böylece dikildi
Kapının üstündeki bir kulübenin altına
Bu kaba kilise avlusunun, yıldızlar görünene kadar
İyi adam kendiyle konuşabilirdi
Ama mezardan çıkan Yabancı,
Yaklaştı; Rahibi hemen tanıdı,
Ve selamlaşmalar değiş tokuş edildikten ve
Leonard tarafından Papaza
Kendisinin bilmediği birine
verildikten sonra, bu diyalog başladı.

LEONARD.

Siz, efendim, bu vadilerde, sakin bir hayat yaşıyorsunuz:
Yıllarınız huzurlu bir aile oluşturuyor;
Ve kim üzülür ve endişelenir, eğer, hoş geldin gelse
Ve hoş geldin gitse, birbirlerine o kadar benziyorlar ki,
Hatırlanamıyorlar. Nadiren bir cenaze
Bu kilise avlusuna bir kez, on sekiz ayda bir gelir;
Ve yine de, aranızda bazı değişiklikler olmalı. Ve sen, burada yaşayan, bu kayaların arasında bile
Ölümlülüğün parmağını takip edebilirsin,
Ve gör ki, altmış yılımızla
Hepimiz yok olmayacağız. - Hatırlıyorum,
Uzun yıllar önce bu yoldan geçtim,
Tarlalar boyunca bir patika vardı
Dere kenarında - gitti - ve o karanlık yarık!
Bana o zamanki yüzünü
giymiyormuş gibi geliyor.

RAHİP.

Neden, efendim, bildiğim kadarıyla,
O uçurum hemen hemen aynı --

LEONARD.

Ama, kesinlikle, orada --
RAHİP.

Evet, orada gerçekten, hafızan bir dost
Bu seni aldatmaz.-- O uzun turna üzerinde,
(Bu tepelerin en ıssız yeridir)
Yan yana kaynayan iki Pınar vardı,
Sanki birbirlerinin yoldaşı olmak için yaratılmışlar gibi: on yıl önce,
O kardeş çeşmelerin yakınında, devasa kayalık
Yıldırımla yırtılmıştı - biri öldü ve gitti,
Geride kalan diğeri hala akıyor. --
Bu tür kazalar ve değişimler için,
Neden bunlardan birikmişiz ki! Bir su hortumu
Yarım bir dağı devirecek; ne büyük bir şölen
Sizin gibi yukarı aşağı dolaşan insanlar için,
O geniş uçurumun bir dönümlük genişliğini görmek için
Kükreyen bir şelale--sert bir Mayıs fırtınası
Yığınla Ocak karıyla gelecek,
Ve bir gecede yirmi yirmi koyun gönderecek
Kuzgunları beslemek için, ya da bir Çoban ölecek
Kayalar arasında tatsız bir ölümle:
Buz kırılır ve bir köprüyü süpürür--
Bir orman kesilir:--ve sonra kendi evlerimiz için!
Bir çocuk doğar veya vaftiz edilir, bir tarla sürülür,
Bir kız hizmete gönderilir, bir ağ örülür,
Eski ev örtüsü yeni bir yüzle süslenir;
Ve bu nedenle, gerçeklerden veya tarihlerden uzak olmaktan çok uzakta
Zamanı kaydetmek için, hepimizin burada
Bir çift günlük var, biri hizmet ediyor, Efendim,
Tüm vadi için ve biri her şömine için,
Sizinkisi bir yabancının yargısıydı: tarihçiler için
Beni bu vadilere emanet edin.

LEONARD.

Yine de kilisenizin bahçesi
Görünüşe göre, eğer böyle bir özgürlük sizinle kullanılabilirse,
Geçmişe aldırış etmediğinizi söylemek için.
Burada ne baş ne de ayak taşı, pirinç levha,
Çapraz kemikler veya kafatası, dünyevi durumumuzun bir örneği
Veya umutlarımızın amblemi: ölü adamın evi
O mera alanına sadece bir arkadaştır.

PAPAZ.

İşte, Efendim, benim için yeni bir düşünce.
Taş kesiciler, doğru, ekmeklerini dilenebilirlerdi
Eğer her İngiliz kilisesi bizimki gibi olsaydı:
Yine de sonucunuz gerçeklerden uzaklaşıyor.

İsimlere ve mezar taşlarına ihtiyacımız yok,
Şöminelerimizin başında ölülerden bahsediyoruz.
Ve sonra ölümsüzlük kısmımız için, _biz_ istemiyoruz
Semboller, efendim, bize o yalın hikayeyi anlatacak:
Ölüm düşüncesi, dağlar arasında doğup ölen
adamın üzerinde kolayca oturur:

LEONARD.

O zaman, sizin dağlılarınız birbirlerinin düşüncelerinde
Bir tür ikinci hayata sahip olurlar: şüphesiz
Siz, efendim, bu mezarların yarısının
tarihini bana öğretebilirsiniz?

PAPAZ.

Tanıklık ettiklerimle; ve duyduklarımla,
Belki de yapabilirim ve bir kış akşamı,
Eğer bacamın köşesinde oturmuş olsaydınız
Bu tepecikleri tek tek aşarak,
İkimiz de garip bir yoldan gidebilirdik, efendim,
Yine de hepsi dünyanın geniş anayolunda. Şimdi bir mezar var--ayağın yarı yarıya üzerinde,
Diğerleri gibi görünüyor, ve yine de o adam
Kırık kalple öldü.

LEONARD.

Bu yaygın bir durum,
Başka bir örnek alalım: Kim yatıyor
Şu sırtın altında, o üç mezarın sonuncusu;--
Kilise avlusu duvarında kalan
o yerel kaya parçasına dokunuyor.

RAHİP.

O Walter Ewbank.
Gençlik ve yaşlılığın ürettiği
her zamanki gibi beyaz bir başı ve taze bir yanağı vardı
Sağlam seksen kişinin kanında doğuruyordu.
Beş uzun nesil boyunca
Walter'ın atalarının kalbi taştı
Mirasının sınırlarının dışına,
O tek kulübeyi,
Şurada görüyorsun, ve o birkaç yeşil tarlayı. Çalıştılar ve emek verdiler ve hala, babadan oğula,
Her biri mücadele etti ve her biri eskisi gibi boyun eğdi
Biraz--biraz--ve yaşlı Walter,
Aile yüreğini ve toprağı ona bıraktılar
Ürününden başka yüklerle.
Yıllar geçtikçe yaşlı adam hala
Şen bir zihin korudu ve tahvillerle,
Faiz ve ipoteklerle hırpalandı; sonunda battı,
Ve zamanından önce mezara girdi.
Zavallı Walter! Onu mahmuzlayan şey kaygı mıydı
Sadece Tanrı bilir, ama en sonuna kadar
Ennerdale'de en hafif ayağı vardı:
Hızı asla yaşlı bir adamın hızı değildi:
Neredeyse onu patikada tökezlerken görüyorum
Arkasında iki torunu var--ama sen,
Eğer bu gece ev sahibimiz sana ev sahipliği yapmazsa,
Yolculuk edecek çok yer var ve bu engebeli patikalarda
Yaz ortasının en uzun gününde bile--

LEONARD.

Ama bu iki yetim!

PAPAZ. Yetimler! Öyleydiler--
Fakat Walter yaşarken değil--çünkü, Ebeveynleri şimdi yattıkları gibi yan yana gömülmüş olsalar da,
Yaşlı Adam oğlanlara babalık ediyordu,
Bir babada iki baba: ve eğer gözyaşları
Döküldüyse, onlardan bahsederken,
Onların olmadığı yerde,
Ve sevginin zayıflığından kaynaklanan hayaller,
Bir annenin kalbini oluşturan şeylerden biridir,
Bu yaşlı adam yaşlılığında
Onlar için yarı anneydi.--Eğer ağlıyorsanız, Beyefendi,
Bir yabancının yabancılar hakkında konuştuğunu duymak,
Akrabalarınızın arasında olduğunuzda Tanrı sizi korusun!
Evet. O tarafa dönebilirsiniz--Bu mezar bakmaya değer.

LEONARD.

Umarım bu oğlanlar
Bu iyi yaşlı adamı seviyorlardı--

PAPAZ.

Sevdiler--ve gerçekten,
Ama neredeyse gözden kaçırdığımız şey buydu,
Birbirlerinin çok sevgilileriydiler. Çünkü
Beşiklerinden beri Walter ile birlikte yaşıyorlardı,
Evdeki tek akrabalarıydı,
Yine de yaşlı olduğu için birbirlerine karşı çok fazla sevgileri vardı,
Ve hepsi birbirlerinin kalplerine giriyordu.
Leonard, sadece on sekiz ay büyüktü,
İki yaş daha uzundu: Görmek,
Duymak, onlarla tanışmak bir zevkti! Okul evlerinden üç kısa mil uzaktaydı ve fırtına ve çözülme zamanında, her su yolu, her yüz adımda bir yollarımızı kesen, fark etmiş olabileceğiniz gibi, gürültülü bir dereye dönüşmüştü, Leonard, belki de büyük çocuklar evde kaldığında, sığlıklardan sendeleyerek, Kardeşini sırtında taşıyarak giderdi.--Onu gördüm,
Rüzgarlı günlerde, o başıboş derelerden birinde,
Evet, onu birden fazla kez bacak boyuna kadar batmış halde gördüm,
İki kitabı da kuru bir taşın üzerinde,
Bu tarafta:--ve bir keresinde demiştim ki,
Hatırladığım kadarıyla, hepimizin doğduğu bu kayaların ve tepelerin etrafına bakarak,
Dünyanın büyük kitabını yapan Tanrı,
Böyle bir dindarlığı kutsardı--

LEONARD.

O zaman olabilir--

PAPAZ.

Daha değerli çocuklar İngiliz ekmeğini hiç bölmedi:
Sonbaharın gördüğü en güzel Pazar günü,
Olgun fındıkların unlu salkımlarıyla,
Bu çocukları kiliseden asla uzak tutamazdı,
Ya da onları bir saatlik Şabat ihlaline teşvik edemezdi.
Leonard ve James! Garanti ediyorum, her köşe
Bu kayaların arasında ve her çukur yer
Ayağını basabileceği her yer, onlardan biri veya ikisi için
Orada yetişen çiçekler kadar biliniyordu.
Geyikler gibi tepelerin üzerinden sıçrayarak geçtiler:
Kayalıklarda iki genç kuzgun gibi oynadılar:
O zaman yazabilirlerdi, evet ve konuşabilirlerdi de,
Daha iyilerinin çoğu gibi -ve Leonard için!
Gitmeden önceki gece,
Kendi evimde eline bir İncil verdim ve yirmi pound bahse girerim,
Eğer yaşıyorsa, hala ondadır.

LEONARD.

Görünen o ki, bu Kardeşler
Birbirlerine teselli olmak için yaşamamışlar.--

PAPAZ.

Bu amaçla
Yaşamaları, hem yaşlı hem de genç
Bu vadide hepimizin istediği,
Ve benim açımdan, sık sık dua ettiğim şey:
Ama Leonard--

LEONARD.

O zaman James hala aranızda kaldı--

PAPAZ.

Büyük Kardeşten bahsediyorum:
Bir Amcaları vardı, o zamanlar
Başarılı bir adamdı ve denizlerde ticaret yapıyordu:
Ve, bu Amca olmasaydı, şu ana kadar
Leonard hiç ip veya kefen tutmamıştı.
Çünkü Çocuk burada sürdürdüğümüz hayatı sevdi;
Ve, çok genç olmasına rağmen, on iki yaşında;
Ruhu bu memleketine bağlıydı.
Ama dediğim gibi, yaşlı Walter böyle bir sel ile mücadele edemeyecek kadar zayıftı; öldüğünde,
Arazi ve ev satıldı ve tüm koyunları,
Güzel bir sürü ve bildiğim kadarıyla,
Ewbauk'ları bin yıl giydirmişti.
Eh, her şey gitmişti ve yoksul kalmışlardı.
Ve Leonard, özellikle kardeşinin hatırına,
Denizlerde şansını denemeye karar verdi.
Ondan haber alalı on iki yıl oldu. Aramızda Leonard Ewbank'ın tekrar eve döndüğünü duyan biri olsaydı, Büyük Gavel'dan [3], Leeza'nın Kıyıları'ndan, Enna'dan aşağı, Egremont'a kadar, Gün tam bir festival olurdu, Ve orada gördüğünüz o iki çanımız, Açık havada asılı duruyorlar--ama, ey iyi beyefendi!
Bu üzücü bir konuşma--onun için asla çalmayacaklar
Diri ya da ölü--Onu en son duyduğumuzda
O, Mağribiler arasında köleydi
Berberi Kıyısı'nda--Bu onun ruhunu yıpratacak kadar küçük bir şey değildi ve şüphesiz,
Ölümüyle sonuçlanmadan önce, Çocuk
Çok üzülmüştü-- Zavallı Leonard! Ayrıldığımızda,
Elimden tuttu ve bana dedi ki,
Eğer zengin olduğu gün gelirse,
Geri dönerdi ve Babasının Ülkesinde
Aramızda yaşlanırdı.

[Dipnot 3: Büyük Gavel, bir evin Gable ucuna benzemesinden dolayı böyle adlandırıldığını düşünüyorum, Cumberland dağlarının en yükseklerinden biridir. Ennerdale, Wastdale ve Borrowdale vadilerinin başında yer alır.

Leeza, Ennerdale Gölü'ne akan bir Nehirdir: Gölden
çıktığında adını değiştirir ve End,
Eyne veya Enna olarak adlandırılır. Egremont'un biraz aşağısında denize dökülür.]

LEONARD.

Eğer o gün
gelirse, onun için mutlu bir gün olması gerekir;
O da, şüphesiz,
kendisi de,
onu gören herkes kadar mutlu olurdu--

RAHİP.
Mutlu, efendim--

LEONARD.

Tüm akrabalarının mezarlarında olduğunu söyledin,
Ve bir Kardeşi olduğunu söyledin--

RAHİP.
Bu sadece
Bir keder hikayesi. Gençliğinden beri
James, hasta olmasa da narindi,
Ve Leonard her zaman yanında olduğu için
Onun için o kadar çok görev yapmıştı ki,
Öyle ki, korkak bir yapısı olmasa da,
Yine de bir dağ çocuğunun ruhu
İçinde biraz kontrol altındaydı ve Kardeşi
Denize gittiğinde ve yalnız kaldığında
Sahip olduğu azıcık renk de hemen
Yanaklarından çalındı, sarktı ve iğnelendi ve iğnelendi;

LEONARD.

Ama bunların hepsi yetişkin adamların mezarları!

PAPAZ.

Evet, efendim, o öldü: Onu yanımıza aldık.
Tüm vadinin çocuğuydu -
Biriyle üç ay, diğeriyle altı ay yaşadı:
Ve ne yiyeceğe, ne giysiye, ne de sevgiye ihtiyacı vardı,
Ve birçok, birçok mutlu günü oldu.
Ama, neşeli ya da üzgün olsun, benim inancım
Yokluğunda Kardeşi hala kalbindeydi. Ve, bizim çatımızın altında yaşadığında, bulduk ki
(Bu zamana kadar kendisi tarafından bilinmeyen bir uygulama)
Sık sık, geceleri yatağından kalkarak,
Uykusunda dolaşıyordu ve
Uyurken
Kardeşi Leonard'ı aradı - Etkilendiniz!
Beni affedin, efendim: sizinle konuşmadan önce,
Sizi çok kaba bir şekilde yargılamıştım.

LEONARD.

Ama bu genç,
Sonunda nasıl öldü?

PAPAZ.

Tatlı bir Mayıs sabahı,
Bahar geri döndüğünde,
Yeni düşen kuzuların arasına çıkalı on iki yıl olacak,
İki veya üç arkadaşıyla birlikte,
Vadi başında duran bir eve başka bir iş çağırdı.
James, belki yorgun,
Ya da başka bir nedenden dolayı geride kaldı. Şu uçurumu görüyorsun - neredeyse
birçok kayalıktan yapılmış geniş bir binaya benziyor,
Ve ortasında, vadiden bir sütun gibi yükselen belirli bir kaya var,
Çobanlarımız tarafından bu yüzden Sütun olarak adlandırılıyor. James, hepsinin birlikte geri dönmeyi planladıkları
zirvesini işaret ederek,
Onlara orada onları bekleyeceğini bildirdi:
Ayrıldılar ve arkadaşları oradan geçtiler
Yaklaşık iki saat sonra, ama onu
Belirlenen yerde bulamadılar, bu durum
Hiç aldırmadıkları bir durumdu: ama içlerinden biri,
Gece tesadüfen, o sırada James'in evi olan
eve girerken,
O gün boyunca hiç kimsenin onu görmediğini öğrendi:
Sabah oldu ve hala ondan haber alınamıyordu:
Komşular alarma geçti ve Dereye
Bazıları gitti, bazıları da Göle doğru; öğleden önce
Onu aynı Kayanın dibinde buldular
Ölü ve uzuvları parçalanmış. Onu gömdüğümden sonraki üçüncü gün, zavallı Çocuk, ve orada yatıyor.

LEONARD.

Ve işte o zaman _mezar_!-- Ölümünden önce
Birçok mutlu yıl gördüğünü söyledin?

PAPAZ.

Evet, öyle yaptı--

LEONARD.

Ve her şey yolunda gitti--

PAPAZ.

Eğer bir tane varsa, Delikanlının yirmi evi vardı.

LEONARD.

Ve o zaman, aklının rahat olduğuna inanıyorsun--

PAPAZ.

Evet, ölmeden çok önce, zamanın
üzüntüye gerçek bir dost olduğunu keşfetti ve eğer
düşünceleri Leonard'ın talihsiz talihine yönelmeseydi,
ondan neşeli bir sevgiyle söz ederdi.

LEONARD.

Kutsal olmayan bir sona gelemezdi!

PAPAZ.

Hayır, Tanrı korusun! Hatırlıyor musun, bahsettiğim
Bir alışkanlık ki,
Huzursuzluk ve keder ona getirmişti ve hepimiz tahmin etmiştik
Hava sıcak olduğu için
Çimenlerin üzerine uzanmış ve yoldaşlarını bekliyordu
Orada uyuyakalmıştı, uykusunda
Uçurumun kenarına kadar
Yürümüştü ve zirveden baş aşağı düşmüştü,
Ve böylece şüphesiz ki ölmüştü: o sırada,
Tahmin ediyoruz ki, elinde Çoban asası vardı; çünkü uçurumun ortasında
Tutulmuştu ve orada yıllarca
Asılı kalmıştı ve orada küflenmişti.

Rahip burada sona erdi--
Yabancı ona teşekkür ederdi, ama
Gözyaşlarının içeriye hücum ettiğini hissetti; İkisi de sessizce oradan ayrıldı,
Ve Leonard, kilise avlusunun kapısına vardıklarında,
Rahip mandalı kaldırdığında, arkasını döndü,
Ve mezara bakarak, "Kardeşim" dedi.
Rahip kelimeleri duymadı: ve şimdi,
Kulübeye doğru işaret ederek, yalvardı
Leonard'ın ev yemeğini yemesini:
Diğeri ona hararetli bir sesle teşekkür etti,
Ama akşamın sakin olduğunu,
Yolculuğuna devam edeceğini ekledi. Böylece ayrıldılar.

Leonard, yolun üzerine sarkan bir koruya varana kadar uzun sürmedi: orada durdu,
Ve ağaçların altına oturup,
Rahibin söylediği her şeyi gözden geçirdi: İlk yılları
Yüreğinde onunlaydı: Beslediği umutlar,
Ve bir saat önce sahip olduğu düşünceler. Her şey ona öyle bir ağırlıkla baskı yapıyordu ki,
Bu kadar mutlu olduğu vadi,
Yaşamaya dayanamayacağı bir yer gibi görünüyordu:
Böylece tüm amaçlarından vazgeçti.
Egremont'a doğru yola koyuldu; ve oradan,
O gece, Rahibe bir mektup yazdı
Aralarında geçenleri hatırlatarak.
Ve affedilmeyi umarak,
Yüreğinin zayıflığından dolayı,
Kim olduğunu söylemeye cesaret edemediğini ekledi.

Bunu yaptıktan sonra gemiye bindi ve şimdi
Bir Denizci, gri saçlı bir Denizci.

_ELLEN IRWIN,
Ya da KIRTLE'ın BRAES'i_. [4]

[Dipnot 4: Kirtle, İskoçya'nın Güney kesiminde bir nehirdir,
burada anlatılan olaylar kıyılarında gerçekleşmiştir.]

Güzel Ellen Irwin, Kirtle'ın Braes'inde oturduğunda,
Yunanlı bir hizmetçi kadar güzeldi,
Mersin çelenkleriyle süslenmişti.
Genç Adam Bruce onun yanında yatıyordu,
Ve orada günü,
Aşk ve nazik konuşmalarla,
Tomurcuklanan kayınların altında,
Brace seçilmişti,
Ve hepsinin en güzeli olan Gordon,
Ellen tarafından reddedilmişti. O asil gence üzücü bir haber!
Çünkü bu gerçekle ilan edilebilir,
Eğer Bruce içtenlikle sevmişse,
Gordon da aynı şekilde sever.

Peki Gordon'un güzel yüzü nedir?
Ve Gordon'un haçları nedir
Kirtle's Braes'te oturanlara
Yemyeşil yosunların üzerine?
Yazıklar olsun ki doğmuş!
Gordon, bir dikenin arkasına yaslanmış,
Onları ve okşamalarını görüyor,
Onları kutsanmış ve kutsanmış olarak görüyor.

Gururlu Gordon, beyninde dolaşan
düşüncelere dayanamıyor,
Ve, Bruce'un kalbine doğru fırlayarak
Ölümcül bir mızrak fırlattı!
Güzel Ellen, geldiğinde gördü,
Ve, onunla buluşmak için öne çıkarak,
Vücuduyla
Genç'i seçtiği sevgilisini örttü.

Ve, Bruce'un kollarına düşerek,
Böylece güzel Ellen öldü,
Böylece gerçek aşkının kalbinden
Ölümlü mızrak savurdu.
Ve Bruce, Gordon'u öldürdükten hemen sonra, İspanya'ya yelken açtı,
Ve bitmeyen bir öfkeyle
Mağribi Hilali'ne karşı savaştı.

Ama birçok gün ve birçok ay,
Ve bunu izleyen birçok yıl,
Bu zavallı Şövalye boşuna aradı
Kur yaptığı ölümü:
Böylece dalganın üzerinden geri dönerek,
Ellen'ın mezarında inlemeden
Vücudunu uzattı,
Ve orada kederi sona erdi.

Şimdi, isteyerek
Anlattığım hikayeyi duyanlar,
Kirkonnel kilise avlusu manzarasında
Sevgili Ellen'ın mezarı:
Bruce Ellen'ın yanına yatırıldı,
Ve, başındaki taş için,
Hiçbir kaba el onu çirkinleştirmesin,
Ve onun perişan 'Hic jacet'i.

Tuhaf tutku nöbetleri yaşadım
Ve anlatmaya cesaret edeceğim,
Ama sadece sevgilinin kulağına,
Bir zamanlar bana ne olduysa.

Sevdiğimde, güçlü ve neşeliydi
Ve haziranda bir gül gibiydi,
Ben onun kulübesine doğru eğildim,
Akşam ayının altında.

Gözümü aya diktim,
Geniş çayırın her yerine;
Atım ağır ağır yürüdü ve yaklaştık
Benim için çok değerli olan o patikalara.

Ve şimdi meyve bahçesine ulaştık,
Ve tepeye tırmanırken,
Lucy'nin kulübesinin çatısına doğru
Ay hala alçalıyordu.

O tatlı rüyalardan birinde uyudum,
Nazik Doğanın en nazik lütfu!
Ve bu arada, gözlerimi
Alçalan aya diktim.

Atım hareket etti; toynak üstüne toynak
Yükseldi ve hiç durmadı:
Kulübenin çatısının arkasına indiğinde
Gezegen hemen düştü.

Ne kadar da düşkün ve asi düşünceler
Bir Aşığın kafasına kayacak--
"Ah merhamet!" diye haykırdım kendi kendime,
"Lucy ölürse!"

ŞARKI.

O, ayak basılmamış yolların arasında yaşadı
Güvercin kaynaklarının yanında,
Övülecek hiç kimse olmayan
Ve sevilecek çok az kişi olan bir Kız.

Yosunlu bir taşın yanında bir Menekşe
Gözden yarı saklı!
-- Güzel, gökyüzünde sadece bir
Parlayan bir yıldız gibi!

Bilinmeyen bir şekilde _yaşadı_ ve çok az kişi bilebilirdi
Lucy yok olduğunda;
Ama o Mezarında ve Oh!
Benim için fark.

Bir uyku ruhumu mühürledi,
Hiçbir insan korkusu yoktu:
Dünyevi yılların
dokunuşunu hissedemeyen bir şey gibiydi.

Şimdi hiçbir hareketi yok, hiçbir kuvveti yok
Ne duyuyor ne de görüyor
Dünyanın günlük rotasında yuvarlandı
Kayalar, taşlar ve ağaçlarla!

_ŞELALE ve EGLANTİNE_.

"Defol git, sen düşkün, küstah Elf,
diye haykırdı gök gürültülü bir Ses,
Ve aptal benliğini
Benimle seçimim arasına sokmaya cesaret etme!"
Karlarla şişmiş düşen bir Su
Böyle dedi zavallı bir Çalı Gülüne,
Her yeri köpüğüyle lekelenmiş,
Ve yüksekte ve alçakta dans eden,
Yaşıyordu, bir çocuğun anlayabileceği gibi,
Mutsuz bir evde.

"Benim rotamı engelleyeceğini mi sanıyorsun?
Defol, defol! Yoksa, zavallı Şey!
Seni kayayla birlikte baş aşağı fırlatacağım
Liflerinin tutunduğu."
Sel zalim ve güçlüydü;
Sabırlı Briar uzun süre acı çekti,
Ne inledi ne de iç çekti,
Tehlikenin geçeceğini umarak:
Ama hiçbir rahatlama göremeyince, sonunda
Cevap vermeye cesaret etti. "Ah!" dedi Briar, "Beni suçlama!
Neden çekişme içinde yaşayalım?
Biz ki bu doğduğumuz yerde,
Bir zamanlar mutlu bir hayat yaşadık!
Beni kayalık yatağımda harekete geçirdin--
Damarlarımda ne büyük bir zevk yaydın!
Yaz her gün uzun sürdü
Yapraklarımı tazeledin ve ıslattın;
Senin kaygılarının karşılığını veren
ortak bir minnettarlık da değildi."

Bahar tomurcuk ve çanla geldiğinde,
Bu kayaların arasına
Senden önce çelengi astım,
Nazik günlerin yakın olduğunu söylemek için!
Ve boğucu yaz saatlerinde
Seni yapraklar ve çiçeklerle korudum;
Ve şimdi dökülen ve giden yapraklarımda
Keten kuşu konakladı ve ikimiz için
Senin çok az sesin olduğunda veya hiç sesin olmadığında
Güzel şarkılarını söyledi.

Ama şimdi göğsünde gururlu düşünceler var--
Benim ne kederim olduğunu görüyorsun.
Ah! Düşünür müsün, birlikte olsak bile
ne kadar kutsanmış olabiliriz!
Hem yapraktan hem de çiçekten yoksun olsak da,
Bana birkaç süs kaldı--
Zengin bir kızıl kalça stokum var benim,
Ben mütevazı yolumda
Seni birçok Kış gününde süslerdim,
Mutlu bir Eglantine!

Daha ne dedi, anlatamam.
Dere vadiden aşağı gürleyerek geldi
Ve dörtnala koştu yüksek sesle ve hızla;
Ben dinledim, başka hiçbir şey duyamadı,
Çalı titredi ve çok korkuyorum.
O vurgular onun son vurgularıydı.

MEŞE ve SÜPÜRGE,

BİR PASTORAL.

Andrew basit gerçeklerini topladı
Geveze derelerin yanında;
Dikkatli bir öğrenci olmuştu
Ormanlar ve tepeler arasında. Bir kış gecesi, Ağaçların arasında
Rüzgar gürlerken, dizlerinin üstünde
En küçük doğanını Andrew tutuyordu:
Ve geri kalanlar, kızıl bir kor
Yanan ateşlerinin etrafında oturmuşlardı,
Bu Hikayeyi Çoban anlattı.

Bir kayalık gördüm, yüksek bir taş
Her zamanki gibi fırtına esiyordu!
Başından bir Meşe büyümüştü,
Ayaklarından bir Süpürge.
Zaman Mart'tı, neşeli bir öğle vakti--
Haziran soluğuyla çözülme rüzgarı
Sıcak Güneybatı'dan hafifçe esiyordu;
Yaşlılıkla sakinleşmiş bir sesle
Bu Meşe, yarı dev ve yarı bilge,
Komşusuna şöyle seslendi.

"Sekiz yorgun hafta, kaya ve kilin içinden,
Bu dağın kenarı boyunca
Don hem geceyi hem gündüzü işledi,
Kama üstüne kama saplandı.
Yukarı bak ve düşün, başının üstünde
Kesinlikle ne sorun çıkacak;
Dün gece bir çarpma sesi duydum--doğru,
Parçalar başka bir yola saptı--
Onları orada görüyorum-- ne büyük bir yük
Senin gibi Bir Şey için!"

Daha önce olduğu gibi hazırlanıyorsun
İncecik vücudunu süslemek için;
Ve yine de, sadece üç yıl önce--artık yok--
Garip bir kaçışın oldu.
Şu uçurumdan aşağı bir parça koptu,
Biliyorsun, ateş ve dumanla geldi
Ve buraya doğru eğildi.
Bu gölet bloğu yakaladım,
Ve başının üzerinde, görebileceğin gibi,
Bugüne kadar asılı duruyor.

Şey uyuyor olmalıydı,
Ne olursa olsun,
Ya da Esinti, ya da Kuş, ya da Koyun postu,
Seni oraya ilk eken.
Çünkü sen ve yeşil dalların
Küçük akılsız Çoban
Çoban gelip senin çardağında uyumaya;
Ve bana güven, bunaltıcı bir öğle vakti,
Hem sen hem de o, Tanrı bilir ne kadar çabuk!
Bir saat içinde yok olacak.

"Benden bu dostça uyarıyı al"--
--Süpürge uyumaya başladı,
Ve böylece kendini uyanık tutmak için
Nazik bir şekilde araya girdi.
"Söyleminiz için teşekkürlerimi sunuyorum;
Doğru ve fazlasıyla doğru,
Biliyorum ve uzun zamandır biliyorum;
Varlığımızı, genç ya da yaşlı,
Akıllı, aptal, zayıf ya da güçlü,
Sahip olduğumuz bağ kırılgandır."

Felaketler, elimizden gelenin en iyisini yapar,
Hem büyük hem de küçük olana ulaşır;
Ve o çoğu zaman en bilge adamdır,
Hiçbir bilge olmayan. Benim için, neden dolaşmak isteyeyim ki?
Bu yer benim baba ocağım,
Benim hoş mirasım;
Babam birçok mutlu yıl geçirdi
Burada umursamaz çiçeklerini açtı, burada
İyi bir yaşlılığa ulaştı.

Onun gibiler bile olabilir. Kalbimi korkularla rahatsız etmemin sebebi ne? Ben
Aslında bir lütuf bitkisi değil miyim!
Bahar benim için bir çelenk örer
Sarı çiçekler ve yemyeşil yapraklardan,
Ve, don gökyüzündeyken,
Dallarım o kadar taze ve neşelidir ki
Bana bakıp diyebilirsin
Bu bitki asla ölmez.

Kelebek, tümüyle yeşil ve altın,
Bana sık sık uçtu,
Burada, çiçeklerimde,
Kanatlarını kendi kanatları kadar güzel görmek için.
Çimen yağmur veya çiyden soğuduğunda,
Gölgemin altında ana koyun
Yavru kuzusuyla yatar;
Birbirlerine olan sevgilerini,
Ve paylaştıkları tatlı neşeyi,
Benim için bir neşedir.

Sesi neşeliydi, kalbi hafifti;
Süpürge, gecenin yıldızları
Yolculukları yenilenene kadar
Konuşmasını takip edebilirdi. Ama Meşe'nin dallarında
İki Kuzgun şimdi gaklamaya başladı
Evlilik şarkıları, neşeli bir hava;
Ve kendi yeşil çardağına esinti
O anda iki genç Arı'yı
Beslenmek ve orada mırıldanmak için getirdi.

Bir gece Rüzgar Kuzey'den geldi
Ve öfkeli bir fırtına esti,
Gün doğarken dışarı çıktım
Ve Uçurumun yakınından geçtim.
Fırtına Meşe'ye düşmüştü
Ve ona güçlü bir darbe indirdi,
Ve onu döndürdü ve döndürdü uzaklara;
Ve misafirperver bir Yarıkta
Küçük, umursamaz Süpürge kalmıştı
Uzun günler yaşamak için.

LUCY GRAY.

Lucy Gray'i sık sık duymuştum,
Ve Vahşi'yi geçtiğimde,
Gün doğarken
Yalnız Çocuğu görme şansım oldu.

Ne Eş, ne de yoldaş Lucy'yi tanıyordu;
Vahşi bir Bataklıkta yaşıyordu,
Büyüyen en tatlı Şey
Bir insan kapısının yanında!

Hala oyun oynayan Fawn'ı,
Yeşillikteki Tavşanı görebilirsin;
Ama Lucy Gray'in tatlı yüzü
Bir daha asla görülmeyecek.

"Bu gece fırtınalı bir gece olacak,
Sen şehre gitmelisin,
Ve bir fener al, Çocuk, Anneni karda aydınlatmak için."

"Bunu, Baba! Ben memnuniyetle yapacağım;
Daha öğleden sonra bile olmadı--
Katedral saati tam ikiyi vurdu,
Ve işte Ay."

Bunun üzerine Baba kancasını kaldırdı
Ve bir çalı çırpıyı kopardı;
İşini yaptı ve Lucy
Elindeki feneri aldı.

Dağ karacası hiç de neşeli değil,
Birçok şımarık vuruşla
Ayakları dağılıyor, toz kar
Duman gibi yükseliyor.

Fırtına vaktinden önce geldi,
Yukarı aşağı dolaştı,
Ve Lucy birçok tepeye tırmandı,
Ama asla Şehre ulaşamadı.

Zavallı Ebeveynler o gece boyunca
Uzaklara ve genişlere bağırarak gittiler;
Ama onlara rehberlik edecek ne bir ses ne de bir görüntü vardı.

Şafak vakti, Bataklığa bakan bir tepede durdular;
Ve oradan, kapılarından bir fersah ötede,
Wood Köprüsü'nü gördüler.

Ve şimdi eve doğru döndüler ve haykırdılar,
"Hepimiz Cennette buluşacağız!"
Karda, Anne, Lucy'nin ayak izlerini gördü.

Sonra dik tepenin kenarından aşağı doğru,
Ayak izlerini küçük takip ettiler;
Ve kırık alıç çitinin içinden,
Ve uzun taş duvarın yanından;

Ve sonra açık bir tarlayı geçtiler,
İzler hala aynıydı;
Onları takip ettiler, ama asla kaybolmadılar,
Ve Köprü'ye geldiler.

Karlı kıyıdan takip ettiler
Ayak izleri, birer birer,
Tahtanın ortasına,
Ve daha sonra hiç yoktu.

Yine de bazıları bugüne kadar
Onun yaşayan bir Çocuk olduğunu,
Sevgili Lucy Gray'i
Yalnız Vahşi'de görebilmeniz için.

Pürüzlü ve pürüzsüz üzerinde tökezleyerek ilerler,
Ve asla arkasına bakmaz;
Ve yalnız bir şarkı söyler
Rüzgarda ıslık çalan.

_AYLAK ÇOBAN ÇOCUKLARI_,

VEYA

_ZİNDAN-GILL GÜCÜ_, [5]
_BİR PASTORAL_.

[Dipnot 5: 'Gill', Cumberland ve Westmoreland lehçesinde,
kısa ve çoğunlukla dik ve dar bir vadidir, içinden bir dere geçer.
Güç, bu lehçelerde Şelale için evrensel olarak kullanılan kelimedir.]

I.

Vadi neşe ve sevinçle çınlıyor,
Tepelerin arasında Yankılar çalıyor
Hiç bitmeyen, hiç bitmeyen bir şarkı
Mayıs'ı karşılamak için. Saksağan neşeyle gevezelik ediyor;

Dağ Kuzgununun yavruları
Ana'yı ve Yuva'yı terk ettiler,
Ve doğuya ve batıya doğru dolaşıyorlar
Kendi yiyeceklerini arıyorlar,
Ya da parıldayan Buharların içinden geçiyorlar
Yüreğinin tam bir şımarıklığıyla.

II.

Bir kayanın altında, çimenlerin üzerinde,
İki çocuk güneşte oturuyor;
Görünen o ki yapacak işleri yok
Ya da işleri bitmiş.
Çınar ağacından yapılmış flütlerde çalıyorlar
Bir Noel İlahisi'nin parçalarını,
Ya da vadimizde
Geyik boynuzu veya Tilki Kuyruğu dediğimiz o bitkiyle
Paslı şapkalarını düzeltiyorlar:
Ve böylece Gün kadar mutlu,
O Çobanlar zamanı tüketiyorlar.

III.

Nehrin taşlı kıyısı boyunca
Kum kuşu neşeli bir şarkı söylüyor;
Pamukkuşu Orman'da meşgul,
Ve yüksek sesle ve güçlü ilahiler söylüyor. Bin kuzu kayaların üzerinde,
Hepsi yeni doğmuş! Hem yeryüzü hem de gökyüzü
Yılbaşını kutla ve hepsinden daha çok,
Yeşil taçlı o çocuklar,
Hiçbir zaman o feryadı duymazlar,
O hüzünlü feryadı! Tepeye doğru
Zindan-Gill'in derinliklerinden gelir.

IV.

Walter yerden sıçrayarak dedi ki,
"Şu eski porsuk ağacının kütüğüne kadar
Seninle bir yarış yapacağım."--Daha fazla değil--
Çobanlar uçup gittiler.
Sıçradılar, koştular ve geldiklerinde
Zindan-Gill'in tam karşısına,
Ödülü kaybedeceğini görerek,
"Dur!" diye haykırdı yoldaşı Walter'a--
James hiç iyi niyetle durmadı:
Walter sonra dedi ki, "Görevin burada,
Yarım yıl çalışacaksın."

V.

"Benim geçeceğim yeri geçene kadar,
Ne uyuyacağını ne de yemek yiyeceğini söyle." James gururla onun sözünü ciddiye aldı,
Ama bu başarıyı beğenmedi.
Görebileceğiniz bir yerdi
Eğer Langdale'e giderseniz:
Bir uçuruma güçlü bir Blok
Düştü ve bir kaya köprüsü yaptı;
Körfez aşağıda derin,
Ve siyah ve küçük bir havuzda
Yüksek bir Şelale var.

VI.

Elinde asasıyla yarık boyunca
Meydan okuyucusu yürüyüşüne başladı;
Ve şimdi, tüm gözler ve ayaklar,
Kemerin ortasına ulaştı.
Sıralandığında! acıklı bir inleme duyar--
Yine! İçindeki kalbi ölür--
Nabzı durur, nefesi kesilir,
Sendeler, herhangi bir hayalet gibi solgun,
Ve aşağı baktığında,
Bir Kuzu görür, havuzda hapsedilmiş
O siyah ve korkutucu yırtığın içinde.

VII.

Kuzu akıntıya kaymıştı,
Ve bir çürük veya yara olmadan güvendeydi
Şelale onu aşağı taşımıştı
Derin bir uçuruma,
Barajı onu düşerken görmüştü,
Onu akarsudan aşağı taşınırken görmüştü;
Ve tüm bir annenin sevgisiyle
Yukarıdaki yüksek kayalardan
Kederli bir çığlık attı,
Kuzu hala dönüp duruyordu
O acıklı sese cevap verdi.

VIII.

Öğrendiğinde, bu acıklı çığlığı
gönderenin ne olduğunu; anladım,
Çocuk yüreğini toparladı ve
Gördüğü manzarayı anlattı.
İkisi de şimdi memnuniyetle görevlerini erteledi;
Başka bir yardıma da ihtiyaç yoktu--
Bir Şair, dereleri seven
Bilgelerin kitaplarından çok daha iyi,
Tesadüfen oraya sapmıştı;
Ve orada çaresiz Kuzu'yu
O devasa kayaların arasında buldu.

IX.

Onu havuzdan nazikçe çekti,
Ve ışığa çıkardı;
Çobanlar onu sorumluluğuyla karşıladılar
Beklenmedik bir manzara!
Kuzuyu kollarına aldılar,
"Ne sakatlanmış ne de yara izi var" dediler -
Sonra dik yokuştan yukarı çıktılar
Ve onu annesinin yanına koydular;
Ve şair nazikçe
O tembel çoban çocuklarını azarladı,
Ve onlara işlerine daha iyi bakmalarını söyledi.

Söylendiğine göre, bazıları aşk uğruna öldü:
Ve burada ve orada bir kilise mezarı bulundu
Soğuk Kuzey'in kutsal olmayan toprağında,
Çünkü zavallı adam kendisi katletmişti,
Aşkı çok büyük bir acıydı.
Ve beş yıldır tanıdığım biri var;
Tek başına yaşıyor
Helvellyn'in yanında. O sevdi--Güzel Barbara öldü,
Ve şöyle inledi:
Barbara mezara gireli üç yıl olmuştu
Böyle inledi. Ah! O meşenin arkasından kulübeni çek
Ya da yaşlı ağacın kökünden sökülüp yatmasına izin ver,
Başka bir şekilde oradaki duman
Gökyüzüne yükselebilir!
Bulutlar geçiyor; onlar Cennetten gidiyor:
Bakıyorum - gökyüzü boş bir alan;
Neyi takip ettiğimi bilmiyorum;
Ama bakmayı bıraktığımda, elim kalbimin üzerinde.

Ah! Bu gölgelerde ne büyük bir ağırlık var! Yapraklar,
O ölmekte olan mırıltı ne zaman bastırılacak?
Senin sesin huzur dolu kalbimi mahrum ediyor,
Kalbimin huzurunu çalıyor.
Sen, yüksek sesle ve yüksek sesle ve özgürce şarkı söyleyen Karatavuk,
Şu söğüt sırasına uçuşuyor,
O kızılağacın üzerine oturuyorsun;
Ya da başka bir şarkı söyle, ya da başka bir ağaç seç

Geri çekil, tatlı dere! Dağ sınırlarına geri dön,
Ve orada sonsuza dek suların zincirlenmiş olacak!
Çünkü sen havayı seslerle rahatsız ediyorsun
Bunlar sürdürülemez; Eğer hala o çam ağacının yırtık dalının altından
Baş aşağı şelale gelmek zorundaysa,
Ah, o zaman dilsiz olsun!--
Her şey olabilir, tatlı dere, ama şu an olduğun şey.

Sen, kemeri gururla yükselen
(Vadiyi yarılayan bir gökkuşağı gibi)
Sen o güzel çalı, oh! Çiçeklerini dök,
Ve fırtınada kıpırdama.
Çünkü seni havada böyle başını sallarken görmek,
Kemerinin böyle uzadığını ve eğildiğini görmek,
Böyle yükselip böyle alçaldığını görmek,
Beni rahatsız ediyor, ta ki görüntü dayanabileceğimden fazla olana kadar.

Bu ateşli şikayeti yapan adam
Dev gibi yapılı, dans edebilen
Baştan ayağa demir zırhla donatılmış biri.
Ah nazik Aşk! Eğer hiç senin düşüncen olsaydı
Benim için akraba saatler biriktirmek, yüzün
Benden yüz çevir, nazik Aşk, ne de yürümeme izin ver
Emma'nın sesinin içinde, ya da
Bugün bildiğim türden bir mutluluğu bilmeme.

ZAVALLI SUSAN.

Wood-Street'in köşesinde, gün ışığı doğduğunda,
Yüksek sesle şarkı söyleyen bir ardıç kuşu var, üç yıldır şarkı söylüyor:
Zavallı Susan oradan geçti ve
Sabahın sessizliğinde kuşun şarkısını duydu.

Bu büyüleyici bir nota; ona ne oluyor?
Bir dağın yükseldiğini, ağaçların bir görüntüsünü görüyor;
Lothbury'den geçen parlak buhar hacimleri,
Ve Cheapside vadisinden akan bir nehir.

Vadinin ortasında yeşil otlaklar görüyor,
Kovasıyla sık sık tökezlediği,
Ve tek bir küçük kulübe, bir Jüpiter'in yuvası gibi,
Dünyada sevdiği tek yuva.

Bakıyor ve kalbi Cennette, ama onlar kayboluyor,
Sis ve nehir, tepe ve gölge;
Dere akmayacak ve tepe yükselmeyecek,
Ve tüm renkler gözlerinden silindi.

Zavallı Sürgün! Geri dön--seni bir kez daha kabul etmek için
Babanın evi kapısını açacak,
Ve sen bir kez daha, sade kızıl elbisenle,
Kendi ağacından bir ardıç kuşunun şarkı söylediğini duyabilirsin.

YAZIT
_MÜNZEVİ_ _KEŞİŞEHİR_ _'in _durduğu yer için
Aziz Herbert Adası, Derwent-Suları_.

Eğer bir dostun sevgili sevgisinde
Öyle mutluysan ki, bazen, aşkın mutluluğunda
Ne gibi düşüncelerin
Yüreği batıracağını bilirsin, o zaman bu sessiz yere saygı göstereceksin.--Aziz Herbert buraya geldi
Ve burada, birçok mevsim, dünyadan
Uzaklaştı ve dünyanın sevgilerinden
Yalnızca yaşadı. Burada yaşayan,
Bu adanın tek sakini!
Bir Yoldaş-işçi bırakmıştı, iyi Adam onu
kendi ruhu gibi severdi; ve mağarasının içindeyken
yalnızken, haçın önünde diz çökmüştü
Gölün üzerinde Lodore şelalesi
dualarıyla
çınlarken ve bu küçük adanın
sahilinde yürürken ve Yoldaşını düşünürken, ikisinin de
aynı anda ölmesini dilemişti. Boşuna da değildi
Böyle dua etmişti:--Tarihlerimizin bildirdiğine göre,
Hermit son günlerini burada saysa da,
Sevgili dostu St. Cuthbert'ten uzakta,
Bu kutsal adamların ikisi de aynı saatte öldü.

_KİTAP
Grasmere Adası'ndaki Ev (Bir Dış Tuvalet) İçin_. Bu bina kaba ve sen
Binalar gördün, kaba da olsa, daha uyumlu oranlar korumuş ve
İdeal zarafetle biraz daha yakın bir arkadaşlığa yaklaşmış. Yine de olduğu gibi
Bunu iyi karşıla; çünkü o, köyümüzün zavallı
Vitruvius'u, büyük şehirden
hiç yardım almamıştı; asla
Kırmızı Fas yaprağının yapraklarında
İskeletler ve önceden var olan hayaletler
Henüz doğmamış güzelliklerin, rustik Sandık,
Araba Evi, Kulübe ve İnziva Yeri ile Rahat Yatak.
Bu çirkin bir yığın, yine de bu duvarlara
Düve kar fırtınasında gelir ve burada
Yeni düşen kuzu rüzgardan korunak bulur.

Ve bir Şair bazen buraya kürek çeker
Küçük bir serseri mavnası, bol miktarda funda ve solmuş eğreltiotu ile
yığılmış,
Orakla kestiği
Dağlar arasında ve bu çatının altında
Yaz yatağını yapar ve burada öğle vakti
Uzuvlarını açar, henüz doğmamışken, koyunlar
Yünlerinin yükü altında soluk soluğa
Onun etrafında yatar, sanki kendi evinin bir parçasıymış gibi: ne de, yatağından
O kapıdan göle doğru bakar
Ve kıpır kıpır esintilere,
Uykunun eseri kadar güzel yaratımlar,
Güzel manzaralar ve romantik neşe vizyonları istemez.

_ BİR SEKTONA_.

El arabanı yalnız bırak.
Neden, Sekston, kemik evinde kemik üstüne kemik yığmaya devam ediyorsun?
Zaten bir tepe gibi
Savaş alanında yapılmış,
Üç bin kafatasının yerleştirildiği bir yer. --Bunlar birbirleriyle barış içinde öldüler,
Baba, Kızkardeş, Arkadaş ve Kardeş.

İşaret ettiğim yeri işaretleyin!
Sekiz ayak karelik bu platformdan
Bir parmak eklemi bile almayın:
Andrew'un tüm şöminesi orada.

Burada, tek başına, gözlerinin önünde,
Simon'un hasta Kızı yatıyor
Şimdi, zayıflıktan ve acıdan savunulan,
Yirmi kış boyunca baktığı.

Sadece bahçıvanın gururuna bakın,
Gülleri, zambakları, yan yana,
Aileler halindeki menekşeleri gördüğünde nasıl da övünüyor.

İnsanın yüreğiyle, gözyaşlarıyla,
Umutlarıyla ve korkularıyla,
Sen, yaşlı Gri Sakal!
Çok daha üstün bir bahçenin Bekçisisin.

Öyleyse, her biri birbirine sevgili,
Hepsi sessizce yatsın,
Andrew orada ve Susan burada,
Ölümlülükteki komşular.

Ve güneş ve yağmurda yaşasam bile
Yedi dul yıl Jane'im olmadan,
Ey Mezarcı, onu o zaman kaldırma,
Bir mezarda Sevilen ve Sevgilinin kalmasına izin ver!

ANDREW JONES.

Andrew Jones'tan nefret ediyorum: Çocuklarını
ziyan edecek ve yağmalayacak.
Keşke baskı çetesi veya davul
Tantara sesiyle gelse,
Ve onu köyden süpürüp götürse!

Bunu söylemedim, çünkü o
Uzun gün boyunca küfür etmeyi ve içmeyi seviyor;
Ama zavallı birinin hatırı için
Kötü bir iş yapmış olan,
Arkadaşsız bir Adam, seyahat eden bir Sakat!

Bu zavallı sürünen çaresiz sefil için
Geçmekte olan bir Atlı,
Yere bir peni atmıştı;
Ama zavallı Sakat yalnızdı
Ve eğilemedi - yakınlarda yardım yoktu.

Toz yerde bir inç kalınlığındaydı
Çünkü uzun zamandır kurak bir hava vardı:
Bu yüzden Sakat asasıyla
Tozun arasında çalıştı, ta ki
Yarım penileri bir araya getirene kadar.

Andrew'un oradan geçmesi tesadüf oldu
Tam o sırada; ve orada
Sakat'ı öğle sıcağında
Tek başına ve ayaklarının dibinde
buldu.
Yerdeki peniyi gördü.

Durdu ve peniyi aldı.
Ve Sakat daha da yaklaştığında,
Andrew dedi ki, "Yarım kronun altında.
Bir adamın bulduğu her şey kendisine aittir,
Ve bu yüzden, Dostum, sana iyi günler."

Ve _bundan_ dolayı, Andrew'un çocuklarının
Hepsi israf ve yağma için eğitileceklerini söyledim;
Ve pres çetesinin veya davulun
Tantara sesiyle gelip
Onu köyden süpürmesini diledim!

_İKİ HIRSIZ,
Ya da AÇGÖZLÜLÜĞÜN son aşaması_. Ah şimdi Bewick'in dehası benim olsaydı
Ve Tyne kıyılarında öğrendiği beceri;
İlham perileri benimle istedikleri gibi ilgilenebilselerdi
Çünkü hem şiirden hem de düzyazıdan son izinlerimi alırdım.

Büyülü elimle ne büyük işler başarırdım!
Kitap öğrenimi ve kitaplar ülkeden sürülmeliydi
Ve açlık, susuzluk ve bu tür sıkıntılı çağrılar için
O zaman her birahanenin duvarlarında bir ziyafet olurdu.

Gezgin ıslak giysilerini bir sandalyeye asardı
Bırakın içsinler, yansınlar, tek bir saman bile umursamazdı.
Savurgan Oğul, Joseph'in Rüyası ve Demetleri için,
Ah, benim iki Hırsız hikayem için ne ifade ederlerdi!

Küçük Dan'in pantolonu açık, üç günlük,
Yaşı otuz kereden fazla anlatılan Büyükbabası,
Güzel ve kötü havanın doksan güzel mevsimi var
İkisinin arasında ve ikisi birlikte hırsızlık yapmaya gidiyor.

Marangoz talaşlarla zeminini mi seriyor?
Yaşlı bir kadının kapısında bir araba dolusu turba mı var?
Yaşlı Daniel hazineye doğru kayacak,
Ve torunu da onun yanında çalışmakla meşgul.

Yaşlı Daniel başlıyor, aniden duruyor ve gözleri
Yaşlılığın kayıp bakışı arasında kurnaz ve sinsi.
Bu bakış şu anda pek de kendisine ait değil,
Ama uçup giden günlerin yalın bir hikayesini anlatıyor.

Dan'ın bir zamanlar tellerle hareket eden bir kalbi vardı
Çok çeşitli zevklerin ve birçok arzunun:
Ya da kesesini besleseydi?
Daha önce binlerce kişinin yürüdüğü bir yolu yürümekten başka bir şey değildi.

Binlerce kişinin yürüdüğü bir yoldu, ama Daniel
Başkalarının gittiğinden daha uzağa gidenlerden biriydi;
Ve şimdi yaşlı Daniel ile neler olduğunu görüyorsun
Görüyorsun gri saçlarını hangi sona getirdiğini.

İkisi el ele tutuşarak ilerliyor; Güneş
Kayınların üzerinden bakmadan önce, işleri başlar:
Ve yine de hangi günaha düşerlerse düşsünler,
Bu Çocuk bunu ancak yarı yarıya bilir ve bunu hiç bilmez.

Sokakta kasıtlı adımlarla avlanırlar,
Ve her biri sırayla hem önder hem de önderdir;
Ve komplolarını ve hilelerini taşıdıkları her yerde,
Köydeki her yüz gülümsemelerle gamzelidir.

Ne zenginler ne de yoksullar tarafından engellenirler,
Çünkü gri saçlı Dan'ın evde bir kızı vardır;
Yapılan tüm zararı memnuniyetle onaracak olan,
Ve istenirse, bir kişi için üç kişi verilir.

Yaşlı Adam! Sık sık acıyarak baktığım,
Seni seviyorum ve yanındaki tatlı çocuğu seviyorum:
Daha uzun yaşayabilirsin, çünkü gördüğümüz bir öğretmen
Sendeki doğamızın perdesini kaldıran.

Tepeden gelen bir girdap

Korumanın üzerinden ürkütücü bir sesle geçti:
Sonra birdenbire hava sakinleşti,
Ve sağanak dolu taneleri etrafta patladı.

Yapraksız Meşeler yükseklerde yükselirken,
En uzun, uzun ve yeşil kutsal ağaçlardan oluşan bir çalılığın içinde oturdum,
Daha güzel bir çardak hiç görülmedi.

Yıldan yıla geniş zemin
Solmuş yapraklarla kaplanır,
Arasına bir saç teli bile koyamazsınız:
Ve çardak bütün yıl yeşildir.

Ama bakın! Dolu taneleri nereye düşerse
Solmuş yapraklar zıplayıp hoplar,
Bir esinti bile yok - bir nefes bile -
Yine de burada, orada ve her yerde

Zemin boyunca, gölgenin altında
O kucaklayan kutsal ağaçların yanında,
Yapraklar binlerce zıplar ve sıçrar,
Sanki nadir borular ve müzikle
Orada bir Robin Good-fellow vardı,
Ve zıplayan ve sıçrayan tüm o yapraklar,
Her biri neşeli, yaşayan bir şeydi.

Ah! Bana cennetten rahat bir kalp ver
Böylece asla bulmaktan vazgeçmeyeyim,
Bu gibi görünümlerde bile
Zihnimi beslemek ve harekete geçirmek için yeterli!

ŞARKI

GEZGİN

YAHUDİ İÇİN.

Çeşmelerinden gelen seller
Birçok engebeli dik yamaçtan aşağı kükrese de,
Yine de dağların arasında
Sakin ve derin dinlenme yerleri bulurlar.

Neredeyse kartal kanatlarıyla
Kayaların üzerinde dağ keçisi dolaşır. Yine de küçük bir hakimiyeti var
Şüphesiz ki o, oraya evi diyor.

Eğer rüzgarlı günlerde Raven
Bir dans eden sandal gibi zıplıyorsa,
Yine de o, uçurumun koynundaki
limanını sever. Okyanustaki Denizatı
Sevgili bir evcil mağaraya sahip olmasa da;
Yine de hareketsiz bir şekilde uyuyor
Sakin ve sessiz dalgada.

Gece gündüz emeklerim ikiye katlanıyor!
Hedefe hiç yaklaşmıyorum,
Gece gündüz, sıkıntıyı hissediyorum,
Ruhumdaki Gezginin.

RUTH.

RUTH.

Ruth yarı ıssız bırakıldığında,
Babası başka bir Eş aldı;
Ve böylece, henüz yedi yaşında bile değilken,
Küçümsenen Çocuk kendi isteğiyle
Vadi ve tepeleri aşarak dolaştı
Düşüncesiz bir özgürlükle cesurca.

Ve samandan bir pipo yapmıştı
Ve o yulaf piposundan
Rüzgarların ve sellerin tüm seslerini çekebiliyordu;
Yeşillikler üzerine bir çardak inşa etmişti,
Sanki doğduğundan beri
Ormanın Bir Bebeğiymiş gibi.

Georgia kıyısından bir Genç geldi,
Askeri bir miğfer takıyordu
Muhteşem tüylerle süslenmiş;
Bunları Çerokilerden getirmişti;
Tüyler esintide başını salladı
Ve yiğit bir taç oluşturdu.

Kızılderili kanından geldiğini sanıyorsun:
Ah hayır! İngilizce konuşuyordu
Ve bir askerin adını taşıyordu;
Ve Amerika özgür olduğunda
Savaştan ve tehlikeden
O okyanusu aştı.

Yanaklarında deha renkleriyle
Genç konuşabildiği en güzel tonlarla.
-- Daha bir Çocukken
Ay, güneşin ihtişamı,
Ve akarken mırıldanan akarsular
Onun en değerli sevinci olmuştu.

O sevimli bir Gençti! Sanırım
Vahşi doğadaki panter
Onun kadar güzel değildi;
Ve spor yapmayı ve oynamayı seçtiğinde,
Hiçbir yunus bu kadar neşeli olmamıştı
Tropik denizde.

Kızılderililer arasında savaşmıştı,
Ve beraberinde birçok hikaye getirmişti
Zevk ve korkuyla ilgili,
Yeşil gölgede böyle bir Genç tarafından herhangi bir Hizmetçiye anlatılan
Hikayeler
Duymak tehlikeliydi.

Kızlar'dan bahsetti, mutlu bir bozgun,
Çatışma ve bağırışla sürülerini terk eden
Hoş Kızılderili Kasabaları
Gün boyu çilek toplamak için,
Koro şarkısıyla geri dönen
Gün ışığı battığında.

İlahi ve tuhaf bitkilerden bahsetti
Her gün çiçeklerinin değiştiği,
On bin güzel renk!
Tomurcuklanan, solan, solmuş çiçeklerle
Çardakların harikasını ayakta tutuyorlar
Sabahın erken saatlerinden akşam çiylerine kadar.

Manolya'dan bahsetti, [6] yayılmış
Bir bulut kadar yüksek, başın üstünde yüksek!
Selvi ve onun sivri ucu,
Tek bir kızıl parıltıyla [7]
Yüz fersahı kaplayan ve
Tepeleri ateşe verecek gibi görünen çiçeklerden.

[Dipnot 6: Magnolia grandiflora.]

[Dipnot 7: Kuzey Amerika'nın Güney kesimlerindeki Tepeler'e bol miktarda dağılmış olan bu kızıl çiçeklerin muhteşem görünümü Bartram tarafından Seyahatlerinde sık sık dile getirilir.]

Yeşil Savanların Gençliği konuştu,
Ve birçok uçsuz bucaksız göl,
Bütün peri kalabalıklarıyla
Birlikte uzanan adalar,
Gökyüzünün noktaları kadar sessizce
Akşam bulutları arasında:

Ve sonra dedi ki "Ne kadar tatlıydı
Bir balıkçı ya da avcı orada,
Bir bahçıvan gölgede,
Hala rahat bir zihinle dolaşıyor
Bir ev ateşi yakıp
Her açıklıkta bir yuva bulmak."

"Ne günler ve ne tatlı yıllar! Ah ben!
Hayatımız gerçekten hayattı, seninle
Öyle sessiz bir mutluluk içinde geçti ki,
Ve bütün bunlar olurken" dedi "biliyorduk ki
Keder dolu bir dünyadaydık.
Böyle bir dünyada!"

Ve sonra bazen
Bir Babanın sevgisi hakkında Sevgili düşünceler örüyordu,
"Çünkü orada," dedi, "kalbin etrafında
öylesine hassas bağlar örülüyor ki
Çocuklarımız gözlerimize
Güneşten daha değerli."

Tatlı Ruth! Ve benimle gelebilir misin
Ormanda yardımcım olmak,
Geceleyin kulübemizi büyütmek için;
Ya da koş, kendi evlat edinilmiş gelinim,
Yanımda bir orman avcısı
Ve uçan geyiği gütmek.

"Sevgili Ruth!" Daha fazla değil dedi
Tatlı Ruth gece yarısı tek başına
Yalnızca bir gözyaşı döktü,
Tekrar düşündü ve
Onunla birlikte denizde yelken açmaya,
Ve uçan geyiği gütmeye karar verdi.

"Ve şimdi, uygun ve doğru olduğu gibi,
Biz Kilise'de inancımızla,
Bir Koca ve Bir Karı söz vereceğiz."
Öyle de yaptılar; ve diyebilirim ki
Tatlı Ruth için o mutlu gün
İnsan hayatından daha fazlasıydı. Rüya ve vizyonla battı,
Bütün bu süre boyunca düşünmekten zevk aldı
O yalnız sellerde
Ve yeşil savanlarda
Yasal bir sevinçle
Onun tahtasını paylaşacağını ve
Vahşi ormanlarda
Onun adını taşıyacağını.

Ama, daha önce söylendiği gibi,
Bu genç, neşeli, cesur,
Ve dans eden tepesiyle,
Öyle güzel ki, vahşi topraklarda
Batı'daki Kızılderililerin serseri gruplarıyla
dolaşmıştı.

Rüzgar, yüksekten kükreyen fırtına,
Tropikal bir gökyüzünün gürültüsü
Tehlikeli bir yiyecek olabilirdi.
Onun için, kendisine
Bu kadar çok toprak, bu kadar çok cennet verilmiş bir genç için,
Ve bu kadar coşkulu kan.

Bu iklimlerde ne bulursa bulsun
Görüntüde veya seste
Düzensiz
Aklına bir akraba dürtü
Getirdi,
Kendi güçlerine bağlıymış gibi göründü ve
Yüreğinin işleyişini haklı çıkardı.

Şehvetli düşünceleri beslemekten daha azı değil
Doğanın güzel biçimleri işledi,
Güzel ağaçlar ve hoş çiçekler;
Esintiler kendi uyuşukluklarını ödünç verdi,
Yıldızların gönderdikleri duyguları vardı
O büyülü çardaklara.

Yine de, en kötü uğraşlarında, sanırım,
Bazen araya
girerdi
Yüksek niyetin saf umutları:
Çünkü tutkular, bu kadar güzel ve görkemli biçimlere bağlıydı,
İhtiyaçlar da paylarına düşeni almalıydı
Asil duygu.

Ama kötü yaşadı, çok kötülük gördü
Daha iyi bir yasanın veya daha iyi bir hayatın bilinmediği insanlarla;
Bilinçli ve aldatılmamış
O vahşi insanların kötülüklerini aldı,
Ve onlara kendisininkini geri verdi.

Dehası ve ahlaki yapısı
Böylece bozuldu ve
Alçak arzuların kölesi oldu;
Kendini kontrol edemeyen
Aşağılanmış ruhun
Değersizce hayran olduğu şeyi arayan bir adam.

Ve yine de yapmacık bir zevkle
Kızı gündüz ve gece baştan çıkarmıştı
Onu gece ve sabah sevmişti;
Bir Kızı sevmekten daha az ne olabilirdi ki
Kalbi bu kadar çok doğayla oynamış
Bu kadar nazik ve bu kadar çaresiz?

Ama şimdi o hoş rüya gitmişti,
Hiçbir umut, hiçbir istek kalmamıştı, bir tane bile,
Onu artık harekete geçirmiyorlardı,
Yeni nesneler yeni zevk veriyordu,
Ve bir kez daha yaşamak istiyordu
Eskisi gibi kanunsuz.

Bu arada onunla birlikteyken.
Yolculuk için hazırlanmışlardı
Ve deniz kıyısına gittiler,
Ama oraya vardıklarında, Genç
Zavallı Gelinini terk etti ve Ruth
Onu bir daha asla bulamadı.

"Tanrı sana yardım etsin Ruth!" - Öyle acılar çekti ki
Yarım yılda delirdi
Ve bir hapishanede tutuldu,
Ve orada, haksızlıklarından sevinç duyarak,
Şarkılarının müziği arasında
Korkuyla hoplayıp zıpladı.

Yine de bazen daha ılımlı saatler biliyordu,
Ne güneş, ne yağmur, ne de çiy,
Ne de Mayıs eğlenceleri,
Hepsi onunla birlikteydi hücresinde,
Ve neşeli çanıyla vahşi bir dere
Çakıl taşlarının üzerinden oynuyordu.

Ruth üç mevsim böyle yattığında
Acısına bir ara geldi,
Hapishanesinden kaçtı;
Ama serseriyi kimse düşünmedi,
Ve en çok hoşuna giden yeri aradı
Barınağını ve ekmeğini.

Tarlalar arasında tekrar nefes aldı:
Beyninin ana akımı
Sürekli ve özgürce aktı,
Ve Ton'un hoş kıyılarına [8]
Tek başına yaşamak için yolunu tuttu
Yeşil ağaç altında.

Kederinin motorları, kederini şekillendiren

Kayalar ve göletler,
Ve hafifçe hareketlendiren

Hala sevdiği ilkbahar yaprakları,
Ve onlara asla

Yapılan kötülüklerle yüklenmedi.

[Dipnot 8: The Tone, Quantock Tepeleri'nden çok da uzak olmayan Somersetshire Nehri'dir.

Aşağıda birkaç kıtada bahsedilen bu Tepeler son derece güzeldir ve çoğu yerde

Copice ormanlarıyla zengin bir şekilde kaplıdır.]

Bir ahır onun _kış_ yatağını sağlar,
Ama yaz gökyüzünün sıcaklığı
Ve yaz günleri geçene kadar,
(Ve bu hikayede hepimiz hemfikiriz)
Yeşil ağaç altında uyur,
Ve başka bir evde böyle bir şey yoktur.

Eğer yiyecek sıkıntısı çekiyorsa
Ormandaki evinden
Bir yol kenarına gider,
Ve orada dik bir yerde dilenir,
Orada atlı gezginler rahatça ilerler. O yulaflı piposu sessiz
Ya da atılmış, ama bir flütle
Yalnızlığını neşelendiriyor;
Bu hemlock sapından yapılmış flüt
Akşamları eve doğru yürürken
Quantock Oduncusu duyuyor.

Ben de tepelerde yanından geçtim
Küçük su değirmenlerini
Fıskiyeler ve çeşmelerle çılgına çevirerek
O kadar küçük makineler çevirdi ki
Ağlamadan önce, yas tutmadan önce
Genç ve mutlu bir Çocuk!

Elveda! Ve günlerin anlatıldığında
Talihsiz Ruth! Kutsal kalıpta
Cesedin gömülecek,
Senin için bir cenaze çanı çalacak,
Ve tüm cemaat senin için bir Hıristiyan ilahisi söyleyecek.

_SATIRLAR
Bir Taş Üzerine Bir Kaya Kalemiyle Yazılmış, Bir Yığının En Büyükü
Terk Edilmiş Bir Taş Ocağının Yakınında, Rydale'deki Adalardan Birinin Üzerinde.

Yabancı! bu biçimsiz taşlardan oluşan tepe

Eski zamanların bir harabesi değil,
Ne de, senin aceleyle varsaydığın gibi,
Bir eski İngiliz Şefinin
Kalesi:
Küçük bir kubbenin kaba embriyosundan başka bir şey değil
Ya da bu kayalık adanın huş ağaçları arasına inşa edilecek olan eğlence evi. Fakat, tesadüfen, Sir William kıyıdan yetişkin bir adamın yürüyebileceğini,
Ve kendini bu noktadan özgür bir adam yapabileceğini öğrendiğinde,
Şövalye istediği herhangi bir saatte,
Vazgeçti ve taş ocağı ve tümsek
Bitmemiş işinin anıtlarıydı.--
Bu çizgilerin çizildiği blok, belki de,
Bir zamanlar,
Belki de,
Yapılacak olan planlanmış yığının köşe taşı olarak seçilmişti, ki bu da
Bazı tuhaf, gösterişli beceri gerektiren,
Sanırım, keten kuşu ve ardıç kuşu,
Ve burada yaşayan diğer küçük inşaatçılar,
Bu işe hayret etmişlerdi. Fakat onu suçlamayın,
Çünkü yaşlı Sir William nazik bir Şövalyeydi,
Ait olduğu bu vadide
Bütün atalarıyla birlikte yetişmişti. Sonra ona barış
Ve tasarladığı rezalet için
Tam bağışlama.--Ama eğer sen
Sabırsızlığınla
Ateşte olanlardansan
Bu dağların bir sakini olmak için, rahatsız edilirsen
Güzel tasarımlarla,
Sessiz kayadan elementleri
Odun ettin, Yakında kar beyazı ihtişamıyla
Alev alev yanacak olan şık malikanenin, Tekrar düşün ve
Yaşlı Sir William ve avı tarafından,
Parçalarını dikenli çalıya ve güle bırak,
Orada ilkbaharın yavaş solucanı kendini güneşe bırak,
Ve kızıl göğüslü taştan taşa zıplasın.

_ ---- Okulunda, üzerinde yaldızlı
harflerle, Okulun kuruluşundan bu yana orada Okul Müdürü olan federal kişilerin isimlerinin,
Görevlerine başladıkları ve ayrıldıkları
zamanların yazılı olduğu bir tablet vardır. Bu isimlerden birinin karşısına Yazar şu satırları yazmıştır_.

Eğer Doğa, senin için en sevdiğin Çocuk için,
İçindeki kilini öyle yumuşattıysa,
Her saat yüreğin çılgınca koşar,
Ama bir kez bile yoldan çıkmazsa,

Bu satırları oku; ve sonra gözden geçir,
Bu tablet, böylesine alçakgönüllülükle yükselir,
Bu kadar çeşitli renk tonunda,
İki yüz yıllık tarihini.

-- Bu küçük şöhret enkazında,
Şifre ve hece, gözün
Matthew'un ismine doğru yolculuk ettiğinde,
Ortak bir sempati olmadan duraklar.

Ve eğer uyuyan bir gözyaşı uyanırsa,
O zaman ne durdurulur ne de tutulur:
Matthew için bir ricada bulunuyorum,
Kendisi için yapmadığı.

Zavallı Matthew, tüm şakalarıyla,
Duran bir havuz kadar sessiz,
Bacadan gelen neşeli kükremeden,
Ve köy okulunun mırıltısından uzakta.

Matthew'un çıkardığı iç çekişler,
Eğlence ve çılgınlıktan yorulmuş birinin iç çekişleriydi; Matthew'nun gözlerine gelen gözyaşları
Işığın gözyaşlarıydı, sevincin yağıydı.

Yine de bazen,
Durgun ve ciddi düşüncenin gizli kadehi dolaşırken
Sanki onu içmiş gibi geldi,
Ruhuyla öyle derin hissetti ki.

--Sen Tanrı'nın en iyi dünyevi kalıbının ruhu,
Sen mutlu ruh, ve bu olabilir mi
Bu iki parlayan altın kelime
Senden geriye kalan tek şey olabilir mi?

İki Nisan Sabahı. Yürüyorduk, parlak ve kızıl
Sabah güneşi yükselirken,
Ve Matthew durdu, baktı ve dedi ki,
"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Bir köy okul müdürüydü,
Parıldayan gri saçlarıyla;
Görebildiğin kadar neşeli bir adamdı
Bir bahar tatilinde.

Ve o sabah, çimenlerin arasından,
Ve buharlı derelerin yanından,
Tepeler arasında bir gün geçirmek için neşeyle seyahat ettik.

"İşimiz," dedim, "iyi başlamıştı;
Sonra, göğsünden hangi düşünce,
Bu kadar güzel bir güneşin altında,
Bu kadar hüzünlü bir iç çekiş getirdi?"

Matthew ikinci kez durdu,
Ve gözlerini
Doğu dağının tepesine dikti
Bana cevap verdi.

Şu uzun mor yarıklı bulut
Aklıma taze şeyler getiriyor
Böyle bir günü
Tam otuz yıl geride bıraktım.

Ve o filizlenen mısırın yamacında
Aynı kızıl renk
O nisan sabahı gökyüzünden düştü,
Şimdi gördüğümle aynı!

Olta ve misina ile sessiz eğlencem
Derwent'in dalgasında ilerledim,
Ve kiliseye vardığımda,
Kızımın mezarının yanında durdum.

Dokuz yaz boyunca neredeyse hiç görmemişti
Tüm vadinin gururu;
Ve sonra şarkı söyledi! - O bir bülbül olurdu.

Emma'm altı fit toprakta yatıyordu,
Ve yine de onu daha çok sevdim,
Çünkü öyle görünüyordu, o güne kadar
daha önce hiç sevmediğimden.

Ve mezarından dönerek,
Kilise avlusunun yanında
Çiçek açan bir kızla karşılaştım, Saçları ıslaktı
Sabah çiyinin noktalarıyla.

ÇEŞME,
_Bir Konuşma_.

Açık yürekle, sevgi dolu ve gerçek bir dille konuştuk,
Genç olmama rağmen bir çift arkadaş,
Ve Matthew yetmiş iki yaşındaydı.

Yayılan bir meşe ağacının altında uzandık,
Yosunlu bir bankın yanında,
Ve çimenlerden bir çeşme fışkırdı,
Ve ayaklarımızın dibinde gürül gürül aktı.

Şimdi Matthew, bu suyun hoş melodisini
Eski bir Sınır şarkısı ile
veya bir yaz öğlene uyan
Bir yakalamaya çalışalım.

Ya da kilise saati ve çanlar
Burada gölgenin altında şarkı söyle,
Geçtiğimiz Nisan ayında yaptığın o nükteli kafiyelerin yarı deli şeyi!

Sessizlikte Matthew uzandı ve
Ağacın altındaki pınara baktı;
Ve sevgili yaşlı Adam şöyle cevap verdi,
Gri saçlı neşeli Adam.

"Bu su vadiye doğru akıyor,
Ne kadar da neşeyle akıyor!
Binlerce yıl mırıldanacak,
Ve şimdi aktığı gibi akacak."

Ve burada, bu güzel günde,
Düşünmeden edemiyorum
Ne kadar sık, güçlü bir Adam,
Bu Çeşmenin kıyısına yatardım.

Gözlerim çocuksu gözyaşlarıyla donuk.
Kalbim tembelce kıpırdanıyor,
Çünkü aynı ses kulaklarımda,
O günlerde duyduğum.

Çürümemizde hala böyle:
Ve yine de daha bilge zihin
Yaşın alıp götürdüklerine
Geride bıraktıklarına göre daha az yas tutar.

Yaz ağaçlarındaki kara kuş,
Tepedeki tarla kuşu,
İstedikleri zaman ilahilerini söylerler,
İstedikleri zaman sessiz kalırlar.

Doğayla asla _onlar_ aptalca bir
çekişmede bulunmazlar;
Mutlu bir gençlik ve yaşlılıklarının
Güzel ve özgür olduğunu görürler:

Ama biz ağır yasalarla eziliyoruz,
Ve çoğu zaman, artık mutlu değiliz,
Sevinçli bir yüz takınıyoruz, çünkü
Eskiden mutluyduk.

Eğer yakınması gereken biri varsa
Toprağa yatırılmış akrabaları,
Kendi ev kalpleri,
Neşeli adamdır.

"Günlerim, Dostum, neredeyse geçti,
Hayatım onaylandı,
Ve birçok kişi beni seviyor, ama hiçbiri tarafından
Yeterince sevilmiyorum."

"Şimdi hem kendisi hem de bana haksızlık ediyor,
Böyle yakınan adam!
Yaşıyorum ve boş şarkılarımı söylüyorum
Bu mutlu ovalarda,"

"Ve Matthew, ölen çocukların için
Senin oğlun olacağım!"
Bunun üzerine ellerini kavradı ve dedi ki,
"Ah! Bu olamaz."

Çeşmenin yanından kalktık,
Ve yeşil koyun yolunun düzgün inişinden aşağı kaydık,
Ve ormanın içinden geçtik,
Ve Leonard'ın Kayası'na gelmeden önce,
O, o çılgın eski kilise saati hakkında
Ve şaşkın çanlar hakkında
o esprili tekerlemeleri söyledi.

SAÇMALIK. --Bir gün gibi görünüyor,
Ölmeyen o cennet gibi günlerden biri,
Kulübemizin kapısından dışarı fırladığımda, [1]
Ve omzumda bir cüzdan asılı,
Elimde bir ceviz asasıyla, adımlarımı çevirdim
Uzaktaki ormana doğru, tuhaf bir Şekil,
Dilencinin otlarının gururlu kılığına bürünmüş,
Bu vesileyle, nasihatle
Ve tutumlu hanımımın nasihatiyle giydirilmiş.

[Dipnot 1: Okuldayken kaldığım ev.]

Alacalı bulacalı giysiler!
Dikenlere, çalılara, çalılara ve gerçekte,
Gerektiğinden daha eski püskü. Ormanların arasında,
Ve patikasız kayaların üzerinden, yolumu zorladım
Sonunda, ziyaret edilmemiş, tek bir kırık dalın bile olmadığı
Solmuş yapraklarıyla sarkmış, çirkin bir yıkım işareti
Yıkımın, ancak fındıklar yükselmişti
Uzun ve dik, süt beyazı salkımlarla asılı,
Bakir bir sahne!--Bir süre ayakta durdum,
Yüreğimi öylesine bastırarak nefes aldım ki
Neşenin zevk aldığı gibi; ve akıllıca bir kısıtlamayla
Şehvetli, rakipten korkmayan, gözlerle
Ziyafete veya ağaçların altına oturdum
Çiçeklerin arasında ve çiçeklerle oynadım; Uzun ve yorucu bir bekleyişten sonra, tüm umutların ötesinde ani bir mutlulukla
kutsanmış olanların bildiği bir mizaç. --
--Belki de yapraklarının altında
beş mevsimin menekşelerinin yeniden belirdiği
ve hiçbir insan gözünün görmediği
bir çardaktı,
Peri sularının fısıltı halinde
sonsuza dek, ve ben o ışıltılı köpüğü gördüm,
Ve yanağımı o yeşil taşlardan birinin üzerinde, yosun tutmuş, gölgeli ağaçların altında,
etrafımda bir koyun sürüsü gibi dağılmış,
mırıldanmayı ve mırıldanan sesi duydum,
Hazzın ödemeyi sevdiği o tatlı ruh halinde
Rahatlığa haraç öder ve, neşesinin güvence altına alınması
Kalp kayıtsız şeylerle coşar,
Nezaketini kütüklere ve taşlara
Ve boş havaya harcar. Sonra ayağa kalktım,
Ve yere hem dal hem de budak sürüklendim,
Ve acımasız bir tahribatla; ve gölgeli köşe
fındıkların, ve yeşil ve yosunlu çardak
deforme olmuş ve kirlenmiş, sabırla vazgeçtiler
sessiz varlıkları: ve eğer ben şimdi
şimdiki duygularımı geçmişle karıştırmazsam,
o zaman bile, çardaktan uzaklaştığımda,
sevinçle, kralların zenginliğinden daha zengin
gördüğümde bir acı hissettim
sessiz ağaçları ve davetsiz gökyüzünü.--

O zaman, sevgili bakire! bu gölgeler boyunca ilerle
kalbinin yumuşaklığıyla, nazik elinle
dokun,-- çünkü ormanda bir Ruh var.

üç yıl güneşte ve yağmurda büyüdü,
sonra doğa dedi ki, " daha güzel bir çiçek
dünyada hiç ekilmedi;
bu çocuğu kendime alacağım,
o benim olacak ve
kendime ait bir hanımefendi yapacağım."

Ben sevgilim için
Hem kanun hem de dürtü ve benimle
Kaya ve ovadaki Kız,
Yeryüzünde ve gökyüzünde, açıklıkta ve çardakta,
Gözetleyen bir güç hissedecek
Yakmak veya engellemek için.

O, çimenlerin üzerinde neşeyle
Ya da dağ pınarlarında
Vahşice eğlenen bir geyik yavrusu gibi
Neşeli olacak,
Ve onunki nefes alan bir merhem olacak,
Ve onunki sessiz ve duyarsız şeylerin
Sessizliği ve dinginliği.

Yüzen bulutlar durumlarını
Ona ödünç verecek, söğüt onun için eğilecek,
Görmekten de geri kalmayacak
Fırtınanın hareketlerinde bile
Sessiz sempatiyle
Şeklini şekillendirecek bir güzellik.

Gece yarısı yıldızları ona değerli olacak
Ve kulağını
Birçok gizli yerde
Derelerin yoldan çıktığı yerde,
Ve mırıldanan sesten doğan güzellik
Yüzüne yansıyacak.

Ve canlı haz duyguları
Bedenini görkemli bir yüksekliğe çıkaracak,
Bakire göğsü şişecek,
Lucy'ye böyle düşünceler vereceğim
O ve ben birlikte yaşarken
Burada bu mutlu vadide.

Doğa böyle söyledi - İş bitmişti -
Lucy'min yarışı ne kadar da çabuk koşuldu!
Öldü ve bana bıraktı
Bu fundalık, bu sakin ve sessiz sahne,
Olanların hatırası,
Ve bir daha asla olmayacak.

Evcil Kuzu, Bir Pastoral. Çiy hızla düşüyordu, yıldızlar göz kırpmaya başlamıştı;
Bir ses duydum, dedi, İç, güzel yaratık, iç!
Ve çitin üzerinden baktığımda, önümde gördüm;
Yanında bir Kızla kar beyazı bir dağ Kuzusu.

Yakınlarda başka koyun yoktu, Kuzu tek başınaydı,
Ve ince bir iple bir taşa bağlanmıştı;
Küçük Kız çimenlerin üzerinde diz çöktü,
Akşam yemeğini o Dağ Kuzusuna verirken.

Kuzu elinden akşam yemeğini alırken
Baş ve kulaklarla ziyafet çekiyor gibiydi ve kuyruğu zevkten titriyordu.
"İç, güzel yaratık, iç," dedi öyle bir tonda
Neredeyse kalbini kendi kalbime alacaktım.

Küçük Barbara Lewthwaite'di, nadir bulunan bir güzellik Çocuğu;
Onları zevkle izledim, sevimli bir çifttiler. Ve şimdi boş Can ile Kız döndü,
Ama on yarda gitmeden önce ayak sesleri durdu.

Kuzuya doğru baktı ve o gölgeli yerden
Gözlemlemeden yüzünün işleyişini görebiliyordum:
Doğa diline sayılar getirebilseydi
Böyle düşündüm, o küçük Kız Kuzusuna şarkı söylerdi.

Neyin var Genç? Ne? Neden ipini böyle çekiyorsun?
İyi değil mi? Hem yatak hem de yemek için iyi mi?
Çimlerin yumuşak ve çimen olabilecek kadar yeşil.
Rahatla küçük Genç, rahatla; sana ne oluyor?

Ne arıyorsun? Kalbinde ne eksik var?
Uzuvların güçlü değil mi? Ve sen güzelsin:
Bu çimen yumuşak çimen, bu çiçeklerin eşi benzeri yok,
Ve o yeşil mısır bütün gün kulaklarında hışırdıyor.

Güneş sıcak parlıyorsa, sadece yün zincirini ger,
Bu kayın ağacı yanında duruyor, onun örtüsünü elde edemezsin,
Yağmur ve dağ fırtınaları gibilerinden korkmana gerek yok,
Yağmur ve fırtına buraya zor gelebilecek şeylerdir.

Dinlen, küçük Genç, dinlen; o günü unuttun
Babam seni ilk defa uzak yerlerde bulduğunda:
Tepelerde birçok sürü var, ama sana sahip çıkan olmadı,
Ve annen sonsuza dek senin yanından gitti.

Seni kollarına aldı ve acıyarak seni eve getirdi,
Senin için kutsanmış bir gün! O zaman nereye gitmek isterdin?
Sadık bir dadıya sahipsin, seni büyüten baraj
Dağ tepelerinde bundan daha iyi bir şefkat olamazdı.

Biliyorsun ki sana günde iki kez bu Kutu'da
Dereden her zamanki gibi berrak akan taze su getirdim;
Ve günde iki kez, toprak çiyden ıslandığında
Sana süt yudumlarım, sıcak ve yeni süt.

Uzuvların yakında şimdikinden iki kat daha güçlü olacak,
O zaman seni sabandaki bir midilli gibi arabamın üzerine koşacağım,
Oyun arkadaşım olacaksın ve rüzgar soğuk olduğunda
Ocağımız senin yatağın olacak, evimiz senin ağılın olacak.

Olmayacak, dinlenmeyecek! - Zavallı Yaratık olabilir mi
İçinde böyle çalışan senin Annenin kalbi mi?
Bilmediğim şeyler sana benzemiyor,
Ve ne görebildiğin ne de duyabildiğin şeylerin rüyaları.

Ah, o kadar yeşil ve güzel görünen dağ zirveleri!
Oraya gelen korkunç rüzgarları ve karanlığı duydum,
Eğlence ve oyun gibi görünen küçük dereler,
Öfkelendiklerinde avları için aslanlar gibi kükrerler.

Burada gökyüzündeki kuzgundan korkmana gerek yok,
O sana gelmeyecek, Kulübemiz çok yakın,
Gece gündüz canlı bir şey olabilecek kadar güvendesin,
O zaman mutlu ol ve dinlen, sana ne oluyor?

Yoldan eve doğru tembel adımlarla yürürken,
Bu şarkıyı kendi kendime sık sık tekrarladım,
Ve şarkıyı satır satır geri çekerken sanki yarısı onun, yarısı benimmiş gibi geldi.

Tekrar, ve bir kez daha şarkıyı tekrarladım,
"Hayır" dedim, "yarısı Damsel'e ait olmalı,
Çünkü öyle bir bakışla baktı ve öyle bir tonla konuştu ki,
Neredeyse kalbini kendi kalbime aldım."

_ALMANYA'da yazıldı,
Yüzyılın en soğuk günlerinden birinde_. _Kuzey Almanya'daki sobaların
genellikle dörtnala koşan bir At izlenimi verdiğini, bunun
Brunswick Arms'ın bir parçası olduğunu okuyucuya bildirmeliyim_.

Almanca ve İskandinav dilleriniz için bir incir,
Çaydanlık şarkısını bana verin,
Ve maşa ve maşa,
Bu kadar öfke ve güçle dörtnala koşan o at yerine
Bu kasvetli, donuk, siyah metal levhanın üzerinde.

Dünyamız şüphesiz mükemmel bir maddeden yapılmıştır,
Ama nabızları giderek daha yavaş atıyordu.
Kırk'taki hava keskin ve sertti,
Ve sonra, Tanrı bilir, cam yeterince alçakta duruyordu,
Ve _şimdi_ dört derece daha düşük.

İşte bir Sinek, kederli bir yaratık, belki
Tarlanın veya korunun bir çocuğu,
Ve onun için üzüntü! Bu donuk, hain sıcaklık
Zavallı aptalı kış sığınağından baştan çıkardı,
Ve sobamın kenarına doğru sürünüyor.

Ah! nasıl da beceriksizce dolaşıyor
Bu rahatsız fırın çevresi,
Hangi yolda sürünmesi gerektiğini bulamıyor
Şimdi fayanslara geri, şimdi salona geri,
Ve şimdi demirin kenarında.

Hareketsizce orada duruyor, şaşkın bir gezgin gibi,
En iyi becerisini denedi;
Bana öyle geliyor ki, onun
Doğuya ve Batıya, Güneye ve Kuzeye doğru uzandığını görebiliyorum,
Ama ne bir yol gösterici ne de bir rehber buluyor.

Bak! İğleri altında batıyor, ayağı, bacağı ve uyluğu,
Görme ve duyma yetisi kayboluyor,
Yaşam ve ölüm arasında kanı donuyor ve çözülüyor,
Ve mavi, koyu renkli tülden iki güzel kanadı
Don tarafından yanlarına yapıştırılmış.

Hiçbir Kardeş, hiçbir Dost onun yanında değilken,
Sevgilim yanağından sıcaklık alabiliyorum,
Bu ıssız karanlıkta kutsanmış ve sevinçli,
Sanki yeşil yaz çimenleri odamın zeminiymiş gibi,
Ve yukarıdan asalar sarkıyormuş gibi.

Yine de Tanrı şahidimdir, sen küçük çaresiz Şey,
Hayatını memnuniyetle sürdürürüm
Ta ki yaz Güney'den gelene kadar ve kalabalıklarla
Kardeşlerinin yürüyüşünü bulutların arasından duyurmalısın,
Ve tekrar ormanlara.

_ÇOCUKSUZ BABA_.

Kalk, Timothy, asanla kalk ve git!
Bu sabah köyde kimse kalmayacak;
Tavşan Hamilton'ın arazisinden yeni yola çıktı,
Ve Skiddaw tazıların çığlıklarıyla mutlu.

--Gri, kızıl ve yeşil ceketler ve paltolar,
Meraların yamaçlarında her renk görülüyordu,
Güzel mavi önlükleri ve kar kadar beyaz şapkalarıyla,
Tepelerdeki kızlar bir bayram gösterisi yaptılar.

Şimşirden yapılmış havuz, [9] sadece altı ay önce,
Timothy'nin kapısındaki masanın üzerinde duruyordu,
Timothy'nin eşiğinden bir Tabut geçmişti,
Bir Çocuk doğurdu ve o Çocuk onun son çocuğuydu.

[Dipnot 9: İngiltere'nin Kuzeyinin çeşitli yerlerinde, bir
cenaze töreni yapıldığında,
Şimşir dallarıyla dolu bir havuz,
Tabutun alındığı evin kapısına yerleştirilir ve cenazeye katılan her kişi normalde bu Şimşirden bir Dal alır ve ölen kişinin
mezarına atar.]

Şimdi vadiden hızla gürültü ve kavga geldi,
At ve boynuz ve çınlama! çınlama! Uzaklaş!
Yaşlı Timothy Asasını aldı ve
Yavaşça kulübesinin kapısını kapattı.

Belki de o anda kendi kendine şöyle dedi,
"Anahtarı almalıyım, çünkü Ellen'ım öldü."
Ama kulağıma bundan tek bir kelime bile söylemedi,
Ve yanağında bir gözyaşıyla avlanmaya gitti.

ESKİ CUMBERLAND DİLBEYİ.
_BİR AÇIKLAMA._

_ESKİ CUMBERLAND DİLBEYİ,
BİR AÇIKLAMA_.

Yaşlı adamın burada tarif ettiği Dilenciler sınıfı,
muhtemelen yakında yok olacak. Bu sınıf, kendilerini mahallelerinde belirli bir turla sınırlayan ve belirli günleri olan, farklı evlerde düzenli olarak sadaka alan fakir, çoğunlukla yaşlı ve güçsüz kişilerden oluşuyordu; bazen para olarak,
ama çoğunlukla erzak olarak. Yürüyüşümde yaşlı bir dilenci gördüm,
Ve o, otoyol kenarında oturuyordu
Kaba taş işçiliğinden yapılmış alçak bir yapıda
Büyük bir tepenin eteğine inşa edilmişti, böylece
Atlarını dik ve engebeli yoldan aşağı sürenler
Oradan rahatça tekrar binebilirlerdi. Yaşlı adam
Asasını, yığının üstünü kaplayan geniş ve pürüzsüz taşın üzerine koymuştu ve bir torbadan
Unla bembeyaz olmuş köy kadınlarının yardımı,
Parçalarını ve parçalarını tek tek çıkardı,
Ve onları sabit ve ciddi bir bakışla taradı
Boş hesaplarla. Güneşte,
O küçük yığının ikinci basamağında,
O vahşi, ıssız tepelerle çevrili,
Oturdu ve yemeğini yalnız başına yedi;
Ve her zaman, felçli elinden dağılmış,
Hala israfı önlemeye çalışırken,
Hala şaşkındı, kırıntılar küçük sağanaklarla
Yere düştü ve küçük dağ kuşları,
Henüz kaderlerindeki yemeği gagalamaya cesaret edememiş,
Asasının yarısının uzunluğu kadar yaklaştılar.

Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve o zaman
O kadar yaşlıydı ki, artık daha yaşlı görünmüyor;
Seyahat ediyor, yalnız bir adam,
Görünüşte o kadar çaresiz ki, onun için
Aylak aylak gezen atlı gezgin, sadakalarını
Dikkatsizce yere atmıyor,
Ama duruyor, parayı
Yaşlı Adamın şapkasının içine güvenle yerleştirebilmek için; ya da onu öylece bırakmıyor,
Ama yine de atına dizginleri verdiğinde
Yaşlı Dilenciye doğru bir bakış atıyor,
Yanlamasına ve yarı geriye dönük. O, yazın kapısında

Gişe gişesine bakan,
Yolda yaşlı bir dilenci görürse,
Direksiyonunu çevirir,
Yaşlı dilenci gelir, işini bırakır,
Ve onun geçmesi için mandalı kaldırır.
Postacı, tıkırdayan tekerlekleri onu geçtiğinde,
Yaşlı dilenci, ormanlık yolda,
Arkasından ona bağırır ve eğer
Yaşlı adam yolunu değiştirmezse,
Çocuk,
Daha az gürültülü tekerleklerle yol kenarına döner,
Ve dudaklarında küfür veya yüreğinde öfke olmadan,

Yalnız bir adam olarak seyahat eder,
Yaşının yoldaşı yoktur. Yerde

Gözleri çevrilidir ve hareket ederken,
_Onlar_ yerde hareket ederler; ve sonsuza dek;
Ortak ve alışılmış manzara yerine
Kırsal alanlardaki tarlalar, tepeler ve vadiler,
Ve mavi gökyüzü, bir karış toprak
Tüm manzarasıdır. Böylece, günden güne,
Eğilmiş, gözleri sonsuza dek yerde,
Yorgun yolculuğunu sürdürüyor, hâlâ görüyor,
Ve gördüğünü hiç bilmeden, biraz saman,
Dağınık bir yaprak, ya da bir izde,
Arabanın veya savaş arabasının çivilerinin bıraktığı izler,
Beyaz yolda, aynı çizgide,
Uzaktan bakıldığında hâlâ aynı. Zavallı Yolcu!
Asası onunla birlikte sürükleniyor, ayakları neredeyse
Yaz tozunu rahatsız etmiyor, o kadar hareketsiz ki
Bakış ve hareketlerinde kulübenin
Kapıdan geçmeden önce, dönüp gidecek,
Ona havlamaktan yorulmuş. Oğlanlar ve kızlar,
Boş ve meşgul, hizmetçiler ve gençler,
Ve yeni uyanmış çocuklar hepsi yanından geçiyor:
Yavaş tempolu araba bile onu geride bırakıyor.

Ama bu adamı işe yaramaz sanmayın.--Devlet adamları! ye
Bilgeliğinizde bu kadar huzursuz olan, ye
Elinizde hala bir süpürge hazır bulunduran
Dünyayı sıkıntılardan kurtarmak için; ey gururlu,
Yüreği şişmiş, gururunuzda düşünürken
Yeteneklerinizi, gücünüzü ve bilgeliğinizi, onu
Yeryüzünün bir yükü olarak görmeyin. Doğanın yasasıdır
Hiçbiri, yaratılmış şeylerin en aşağılığı,
En aşağılık ve en kaba yaratılmış biçimlerden,
En sıkıcı veya en zararlı olan, var olmamalıdır
İyilikten ayrı, iyiliğin bir ruhu ve nabzı,
Her türlü varoluş biçimine bir yaşam ve ruh
Ayrılmaz bir şekilde bağlı. O böyle sürünürken
Kapıdan kapıya, içindeki Köylüler
Birbirine bağlı bir kayıt görürler
Geçmiş eylemleri ve hayır işlerini
Aksi halde hatırlanmaz ve böylece canlı tutar
Yılların geçtiği kalplerdeki nazik ruh halini,
Ve o yarı bilgelik, yarı deneyim verir
Yavaşça hissetmeyi ve emin adımlarla
Bencilliğe ve soğuk, duyarsız kaygılara teslim olmayı sağlar. Çiftlikler ve ıssız kulübeler arasında
Köyler ve seyrek dağılmış köyler,
Yaşlı Dilencinin tur attığı her yerde,
Kullanımın hafif zorunluluğu zorlar
Sevgi eylemlerine; ve alışkanlık işi yapar
Akıl, yine de aklın beslediği
sevincin peşinden koşar. Ve böylece ruh,
Takip edilmeyen o tatlı zevk tadıyla
Kendini duyarsızca erdeme ve gerçek iyiliğe hazırlar. Bazıları vardır ki,
İyi işleriyle yüce, yüce zihinler
Ve düşünceli, zevkin yazarları
Ve zamanın sonuna kadar
Yaşayacak, yayılacak ve alevlendirecek mutluluk; Bu tür zihinler,
Çocuklukta, bu yalnız varlıktan,
Bu çaresiz gezgin, belki de,
(Kitapların veya sevginin endişelerinin yapabileceğinden çok daha değerli bir şey!)
O ilk hafif sempati ve düşünce dokunuşu,
İçinde akrabalarını,
Yoksulluk ve üzüntünün olduğu bir dünyada buldukları. Rahat adam
Kendi kapısında oturan ve
Yeşil duvardan başını sarkıtan armut gibi,
Güneş ışığında beslenir; güçlü ve genç,
Refah içinde ve düşüncesiz,
Yaşayanlar,
Korkunç ve küçük bir koruda gelişenler,
Kendi akrabalarından, hepsi onda
Sessiz bir monitör görür, ki bu onların zihinlerinde
Gerektiğinde geçici bir düşünceyi
Kendini tebrik etme,
Kalplerine
Her birinin kendine özgü nimetlerini,
Tüzüklerini ve muafiyetlerini anımsaması; ve belki de,
O, hiç kimseye mevcut bereketlerini korumak ve mevsimin ertelemesini karşılamak için gereken cesareti ve ihtiyatı vermese de, en azından,
Ve onları hissettiren kaba bir hizmet değildir.

Dahası.-- İnanıyorum ki,
Erdemli bir terbiyeyle yaşayan,
On Emir'i duyabilen ve
Kendilerini kınamayan,
İkamet ettikleri ülkede yerleşik olan ahlaki yasayı
Sıkı bir şekilde gözeten ve ihmalkar olmayan,
Bu arada, birlikte yaşadıkları kişilere karşı herhangi bir yürek şefkati veya sevgi eylemi göstermeyen,
Akrabalarına ve kanlarından olan çocuklarına.

Övgü olsun onlara ve uykuları huzur olsun! --Ama yoksul adamdan, sefil yoksuldan,
Gidip ondan talep edin, eğer burada varsa,
Bu soğuk kötülüklerden uzak durmada,
Ve bu kaçınılmaz hayırseverliklerde,
İnsan ruhunu tatmin edecek.
Hayır--insan insana değerlidir: en yoksul yoksullar
Yorucu bir yaşamda birkaç an özlerler
Bunu bilip hissedebildiklerinde
Kendileri babalar ve tüccarlar
Bazı küçük nimetlerin, bu tek sebepten dolayı,
Gerektiğinde böyle insanlara nazik davranmışlardır,
Hepimizin bir insan kalbi olması.

--Böyle bir zevk, bir türe özgüdür
Komşumu, her hafta, dakik bir özenle,
Cuma günü geldiğinde,
Kendi ihtiyaçlarıyla sıkışmış olsa da,
Göğüs kafesinden
Bu yaşlı dilencinin
Bir avuç dolusu cömertçe alır ve kapısından
Coşkulu bir kalple dönerek,
Tekerleğinin yanına oturur ve cennete olan umudunu inşa eder.

O zaman geçsin, başına bir lütuf!
Ve, şeylerin gelgitinin onu sürüklediği o engin yalnızlıkta,
Sadece kendisi için nefes alıp yaşarken,
Suçsuz, yaralanmamış,
Cennetin şefkatli yasasının
Etrafında asılı tuttuğu iyiliği
taşısın ve hayat onunken,
Hala okuma yazma bilmeyen Köylüleri
İhale görevlerine ve düşünceli düşüncelere teşvik etsin.

O zaman geçsin, başına bir lütuf!
Ve, dolaşabildiği sürece,
Vadilerin tazeliğini
Solsun, kanı
Donlu havayla ve kış karlarıyla mücadele etsin,
Ve fundalığı süpüren yetkili rüzgar
Gri saçlarını solmuş yüzüne vursun.
Canlı kaygısı
Yüreğine son insan ilgisini veren umuda saygı gösterin.
Çalışkanlığıyla yanlış adlandırılan House,
Onu asla esir almasın; o bastırılmış gürültü için,
Havayı tıkayan o hayatı tüketen sesler için,
Onun yaşlılığın doğal sessizliği olması gerekir. Bırakın dağ yalnızlıklarından kurtulsun,
Ve etrafında, duyulsun ya da duyulmasın,
Orman kuşlarının hoş melodisi olsun.
Çok az zevki vardır; eğer gözleri, ki artık
Uzun zamandır yeryüzüne aşinadır,
Artık yatay güneşi
Doğsun ya da batsın,
En azından ışığın
Yavaş kürelerine özgür bir giriş bulmasına izin verin.

Ve istediği yerde ve istediği zaman
Ağaçların altına ya da yol kenarındaki çimenli kıyıya
Ve küçük kuşlarla
Rastgele topladığı yemeğini paylaşsın ve sonunda
Doğanın gözünde yaşadığı gibi
Doğanın gözünde ölsün.

_KÖY MİMARİSİ_.

George Fisher, Charles Fleming ve Reginald Shore var,
Üç pembe yanaklı okul çocuğu, en yükseği
Bir Danışmanın çantasının yüksekliğinden daha uzun değil;
Büyük'ün tepesine Nasıl hoşlarına gitti tırmanmak,
ve orada harç veya kireç kullanmadan inşa ettiler
Bir Adam kayanın tepesinde.

Onu yatarken topladıkları taşlardan inşa ettiler,
Onu inşa ettiler ve bir günde vaftiz ettiler,
Hem güçlü hem de sağlıklı bir çocuk;
Ve bu yüzden tereddüt etmeden ona Ralph Jones dediler.
Şimdi Ralph kemiklerinin uzunluğuyla ünlüdür;
Legberthwaite vadisinin Magog'u.

Rüzgarın çıkmasından sadece yarım hafta sonra,
Ve öfkeyle veya neşeyle, Kuzeyden
Korkunç bir gürültüyle gelerek,
Kayalığın tepesinden Dev'i uçurdu.
Ve bu Okul çocukları ne yaptı?--Hemen ertesi gün
Gittiler ve bir tane daha inşa ettiler.

--Kör gürültücü işlerden birkaçını gördüm
Paris ve Londra'da, Hıristiyanlar ve Türkler arasında,
Ruhlar yapmak ve bozmakla meşgul:
Kanımın bazen akıp gittiği anıları.
-- O zaman, neşeli Çocuklar, Kayalığın tepesine!
Ve sizinle bir Dev inşa edeceğim.

Harika Nasıl, Thirl-mere'nin eteklerine doğru yükselen, güzel Legberthwaite vadisinin batı tarafında, Keswick ile Ambleside arasındaki 'ana yol' boyunca uzanan tek ve göze çarpan bir tepedir.

_BİR ŞAİRİN MEZAR YAZISI_.

Sen bir Devlet Adamı mısın, kamu işlerinin
eğitimi ve yetiştirilmesinde,
-- Önce yaşayan bir adamı sevmeyi öğren;
_O zaman_ ölüleri düşünebilirsin.

Sen bir Avukat mısın?--yaklaşma;
Git, başka bir yere götür
Korkak gözünün sertliğini,
Solgun yüzünün sahteliğini.

Mor neşeli bir adam mısın?
Gül yüzlü, dolgun, görmeye değer mi?
Yaklaş; ama Doktor, çok yakın olma:
Bu mezar senin için yastık değil.

Sen yiğit gururlu bir adam mısın,
Bir asker misin, ve saman zırhı değil mi?
Hoş geldin!--ama kılıcını bir kenara koy,
Ve bir köylünün asasına yaslan.

Hekim misin? Bir, tüm gözler,
Filozof! Parmaklayan bir köle,
Gözetlemek ve botanikleştirmek isteyen
Annesinin mezarına?

Şehvetli postuna sıkıca sarılmış
O yana dön ve al, yalvarıyorum,
Aşağıda huzur içinde yatsın,
Bir ruhun iğne ucu kadar uzakta!

-- Belki bir ahlakçı belirir;
Tanrı bilir nasıl! bu zavallıya:
Ve ne gözleri ne de kulakları var;
Kendisi dünyası ve kendi Tanrısı;

Pürüzsüzce ovalanmış ruhu tutunabilen
Ne biçim ne de duygu büyük ne de küçük,
Mantıklı, kendine yeten bir şey,
Her Şeyiyle entelektüel!

Kapıyı kapat! mandalı aşağı bastır:
Entelektüel kabuğunda uyu,
Ne de saatinden on tik tak sesi kaybet,
Bu yararsız tozun yakınında.

Ama mütevazı bakışlı,
Ve çirkin kızıl kahverengi giyinmiş O kimdir?
Akan derelerin yakınında mırıldanır
Kendi müziklerinden daha tatlı bir müzik.

Öğle vakti çiyi gibi emekliye ayrılmıştır,
Ya da öğle vakti korusundaki çeşme;
Ve onu sevmelisin, önce sana
Sevgine layık görünecek.

Gökyüzünün ve yeryüzünün dış görünümlerini.
Tepe ve vadinin gördüğünü;
Ve daha derin doğum dürtülerini
Yalnızlıkta ona geldi.

Etrafımızdaki ortak şeylerde yalanlar var
Bazı rastgele gerçekleri aktarabilir
Sessiz bir gözün hasadı
Kendi yüreğinde düşünen ve uyuyan. Ama o zayıftır, hem erkek hem de çocuk,
Ülkede tembellik etmiştir;
Başkalarının anladığı
şeylerden zevk alabilecekse memnundur.

--Güç saatinde buraya gel,
Gel, kırılan bir dalga kadar zayıf!
Burada vücudunu tam uzunlukta uzat
Ya da evini bu mezarın üzerine inşa et.--

_BİR KARAKTER_,
_Karşıt Biçimde_.

Doğanın yüzünde görülen ağırlık ve hafiflik için nasıl yer bulabildiğine şaşıyorum:
Düşünce var ve hiç düşünce yok, solgunluk ve çiçeklenme var,
Ve telaş ve uyuşukluk, zevk ve kasvet.

Zayıflık var ve hem gereksiz hem de boş bir güç;
Böyle bir güç, sanki her zaman acı ve ızdırap
Hastalığa karşı yumuşak bir mizacı delebilecekmiş gibi,
Mantıklı bir huzur olurdu - bir filozofun rahatlığı.

Kayıtsızlık var, başarısız olduğunda ve başarılı olduğunda da,
Ve ihtiyaç duyulandan on kat daha fazla dikkat,
Kıskançlığın olmadığı yerde gurur, çok fazla neşe var;
Ve yumuşaklık, ve hem ileri hem de çekingen bir ruh.

Özgürlük var ve bazen utangaç bir bakış
Orada olduğunun farkında bile olmayan bir utanç.
Erdem var, kesinlikle iddia edebileceği unvan,
Yine de, Tanrı bilir, isme layık olmak istiyor.

Ne resim! Doğa veya sanat olmadan çizilmiş,
--Yine de Adam hemen kalbini alıp kaçardı,
Ve ben beş yüzyıl boyunca memnuniyetle
Onun gibi tuhaf, nazik ve mutlu bir yaratık olurdum.

BİR PARÇA

İki kardeş bataklık deresi arasında
Yatan bir yer var gibi görünüyor
Tepelerin çiçeklerine kutsal,
Ve gökyüzüne kutsal.

Ve bu pürüzsüz ve açık vadide
Fırtınaya tutulmuş bir ağaç var;
Bir yıldırımın kestiği köşe taşı,
Bir kulübenin son taşı;
Ve bu vadide görüyorsun
Hiçbir fırtınanın yok edemeyeceği bir şey,
Bir Danimarkalı Çocuğun gölgesi.

Yukarıdaki bulutlarda, tarla kuşu duyuluyor,
En neşeli ve pancarını söylüyor;
Ama bu ıssız köşede kuş
Hiç yuvasını yapmadı.

Hiçbir canavar, hiçbir kuş burada yuvasını bulamadı;
Arılar esintili havada taşındı
O güzel kokulu çanların üzerinden yüksekten geçtiler
Başka çiçeklere, başka vadilere.
Ve orada asla oyalanmadılar.
Danimarkalı Çocuk burada tek başına yürüyor:
Güzel vadi tamamen ona ait.

Öğle vakti ruhudur o,
Et ve kandan bir Form gibi görünüyor;
Bir çoban olabilir,
Ormanın çoban çocuğu.

Kürkten görkemli bir yelek giyiyor,
Bir kuzgunun kanadı gibi renkte;
Ne yağmurdan, ne rüzgardan, ne de çiyden korkar,
Ama fırtınada taze ve mavidir
İlkbaharda tomurcuklanan çamlar gibi;
Miğferi ilkbahar zarafetine sahiptir,
Yüzündeki çiçek kadar tazedir.

Omuzundan bir arp sarkmaktadır;
Arpı dizinin üzerine koyar,
Ve orada unutulmuş bir dilde
Melodiyi şakır.

Uzak ve yakın sürüler ve sürüler hakkında
O bir sevgili ve neşedir,
Ve çoğu zaman, hiçbir sebep görünmediğinde,
Dağ midillileri kulaklarını diker,
Danimarkalı Çocuğu duyarlar,
Çukurda tek başına otururken
Ağacın ve köşe taşının yanında.

Bu harap olmuş ağacın yanından geçtiğinizde,
İki çimen açıkça görülebilir
Köküne yakın ve her biri çimenle
Taze ve yeşil kaplıdır.

Yeni yapılmış bir mezarın üzerindeki çimen gibi
Bu iki yeşil çimen yan yana yatıyor,
Ne sıcak, ne soğuk, ne yağmur, ne de rüzgar
Bu iki çimen birbirine bağlayamaz,
Ne güneş, ne toprak, ne de gökyüzü,
Ama yan yana yatıyorlar,
Sanki kürekle yeni kesilmiş gibi.

Orada oturuyor: yüzünde görüyorsun
Vahşi bir havanın izi yok,
Ne de bulutsuz bir gökyüzü
Bu kadar sabit veya bu kadar güzel olmamıştı.

Sevimli Danimarkalı Çocuk kutsanmıştır
Ve çiçekli koyunda mutludur;
Kanlı işlerden uzaktır düşünceleri;
Yine de savaş şarkıları söyler;
Aşk şarkılarına benzerler,
Çünkü sakin ve naziktir tavrı;
Ölü bir Çocuk gibi dingindir.

YERLERİN İSİMLENDİRİLMESİ ÜZERİNE ŞİİRLER.

REKLAM. Kırsalda yaşayan ve kırsal nesnelere bağlı olan kişiler tarafından,
birçok yer isimsiz veya bilinmeyen isimlerle bulunacaktır, burada küçük
Olaylar meydana gelmiş veya duygular yaşanmış olacaktır, bu da bu tür yerlere özel ve özel bir ilgi kazandıracaktır.
Bu tür Olaylara bir tür kayıt verme veya bu tür Duyguların tatminini
yenileme isteğinden dolayı, Yazar ve bazı Arkadaşları tarafından Yerlere İsimler verilmiştir ve bunun sonucunda aşağıdaki Şiirler yazılmıştır.

_YERLERİN İSİMLENDİRİLMESİ ÜZERİNE ŞİİRLER_.

1.

Bir Nisan Sabahıydı: taze ve berrak
Dere, gücünden zevk alarak,
Genç bir adamın hızıyla akıyordu, ve yine de
Kışın sağladığı suların
Sesi yumuşadı ve ilkbahar tonuna dönüştü.

Eğlence ve arzu ruhu,
Ve tüm canlılardan gelen umutlar ve dilekler
Bir sürü ses gibi dönüp duruyordu. Tomurcuklanan korular sanki aceleyle Haziran'ın adımlarını teşvik etmek için görünüyordu; sanki çeşitli yeşil gölgeleri
aralarında duran engellermiş gibi: yine de, bu arada,
Havada öyle derin bir memnuniyet vardı ki
Her çıplak dişbudak ve gecikmiş ağaç
Henüz yapraksız, sanki bu güzel günde
göründüğü yüz ifadesi
yaz mevsimine özgüydü.--Derenin yukarısında
Yüreğimin karmaşasında dolaştım,
Her şeye karşı canlı ve her şeyi unutarak.

Sonunda aniden bir dönüşe geldim
Bu sürekli vadide, bir kayanın aşağısında
Dere, önündeki akışında o kadar ateşliydi ki,
Öyle sevinçli sesler çıkardı ki,
O zamana kadar duyduğum her şey,
Ortak zevkin sesiydi: hayvan ve kuş, kuzu,
Çoban köpeği, keten kuşu ve ardıç kuşu
Bu şelaleyle yarıştı ve bir şarkı yaptı
Dinlerken, yabani büyümeye benziyordu
Ya da havanın doğal bir ürünü gibiydi
O durmadan var oluyordu. Yeşil yapraklar buradaydı,
Ama kayaların yapraklarıydı, huş ağacı,
Porsuk ağacı, kutsal ağaç ve parlak yeşil diken,
Sarkık parlak çalı adacıklarıyla:
Ve uzaktaki bir zirvede, kısa bir alanda,
Çukurun ötesine bakan herkes tarafından,
Tek bir dağ evi görülebilirdi. Baktım ve baktım ve kendi kendime dedim ki,
"En azından düşüncelerimiz bizimdir; ve bu vahşi köşeyi,
EMMA'mı, sana adayacağım."

--Çok geçmeden o yer benim diğer evim oldu,
Meskenim ve açık hava meskenim.
Ve beni orada gören Çobanlar hakkında,
Bazen boş konuşmalarımızda,
Bu fanteziyi anlattığım kişiler, belki iki veya üç yıl sonra,
Gittikten ve mezarlarımızda olduktan sonra,
Bu vahşi yerden bahsetmek için nedenleri olduğunda,
Buraya EMMA'S DELL adını verebilirler.

II.

_JOANNA'YA_.

Şehirlerin dumanı arasında geçtin
Gençliğinin ilk yıllarını, ve orada öğrendin,
Yıllarca süren sessiz çalışmadan,
Kendi şöminenin başındaki
Canlıları sevmeyi,
Öyle güçlü bir bağlılıkla ki,
Yüreğin onların sempatisine karşı yavaştır
Onlar ki tepelere şefkatle bakarlar,
Ve dereler ve korularla sevgili dostluklar kurarlar.
Ama bu türde günahkâr olan bizler,
Sadeliğimizde inzivaya çekilmiş,
Ormanlar ve tarlalar arasında, seni çok seviyoruz,
Joanna! Ve sanırım, iki uzun yıldır
Bizden bu kadar uzak olduğun için,
Bu yüzden,
Ne kadar önemsiz olursa olsun, eğer oradan
Bir zamanlar mutlu olduğun kişilerin,
Senden ve eski zamanlardan samimi bir şekilde bahsettikleri öğretilirse,
Söyleşileri memnuniyetle dinlersin. Otururken, şimdi on gün kadar geçti,
O yüce köknarların altında,
Eski komşuları, eski Çan Kulesi'nin üstünde,
Rahip, kasvetli evinden,
Beni selamlamak için geldi ve,
"Joanna, o çılgın yürekli Bakire nasıl!
Ve ne zaman bize dönecek?" diye sorduğunda durakladı,
Ve köy haberlerini kısa bir süre paylaştıktan sonra,
Ciddi bakışlarla sordu, neden,
Eskimiş Putperestliği canlandırarak,
Bir Rün Rahibi gibi,
Korkunç büyüklükteki karakterlerle,
Yerli kayanın üzerine kaba bir isim oymuştu,
Rotha'nın üstünde, ormanın yanında. --Şimdi, kalbin o sevgili bağışıklıklarıyla
Kötülük ve gerçek aşk arasında yaratılmış,
İkimizin de böyle bir din eğitimi almasına izin veremezdim,
Ve cevabım şuydu.--"Olduğu gibi,
Bir yaz sabahı, Joanna ve ben, gün doğarken,
dışarıda yürüyüşe çıkmıştık.
-- O güzel mevsimdi, süpürge,
Tam çiçek açmıştı ve her dik yamaçta,
Koruluklar boyunca altın damarları halinde akıyordu."

Yolumuz bizi Rotha kıyılarına götürdü,
Ve o uzun kayanın önüne geldiğimizde,
Doğuya bakan,
Orada durdum,
Ve gözlerimle o yüce bariyeri takip ettim,
Dipten zirveye; öyle bir zevk buldum ki
Çalıda ve ağaçta, taşta ve çiçekte,
O nefis renklerin karışımını,
Çok geniş bir yüzey boyunca, hepsi birden,
Tek bir izlenimde, birleştirici güçle
Kendi güzelliklerinin, kalpte hayal edilmesiyle.

--Yaklaşık iki dakika kadar baktığımda,
Joanna gözlerimin içine bakarak,
Benim o büyülenmemi gördü ve yüksek sesle güldü.
Kaya, uykudan uyanan bir şey gibi,
Hanımefendinin sesini aldı ve tekrar güldü:
Helm-crag'da oturan o kadim Kadın
Mağarasıyla hazırdı; Hammar-Scar,
Ve Silver-How'un yüksek Dik Yamacı dışarı
Bir kahkaha sesi gönderdi; güney Loughrigg duydu,
Ve Fairfield bir dağ tonuyla cevap verdi:
Helvellyn berrak mavi gökyüzüne kadar
Hanımefendinin sesini taşıdı,--yaşlı Skiddaw
Konuşma trompetini üfledi;--bulutların arasından geri
Glaramara'nın güneyine doğru ses geldi;
Ve Kirkstone onu sisli kafasından fırlattı. Şimdi, (dedim ki, samimi Dostumuza
Şaşkınlığın en parlak döneminde
Yüzüme gülümseyen) bu basit bir gerçekti
Eski dağların kardeşliği tarafından
Gerçekleştirilmiş bir eser miydi, yoksa kulağım
Rüyalar ve hayali dürtülerle
Dokunuldu mu,
Söylemek bana düşmez; ama eminim
Tepelerde gürültülü bir kargaşa vardı.
Ve ikimiz de dinlerken,
Güzel Joanna isterse
Yanıma çekti,
Korkusunun nesnesinden korunmak için.

-- Ve bundan dolayı, uzun zaman sonra, on sekiz ay
Boşa gittiğinde, tek başıma yürüme şansım olduğunda
Bu kayanın altında, gün doğarken, sakin ve sessiz bir sabahta, oturdum ve orada,
Eski ve gerçek sevgilerin anısına,
O kaba karakterlerde
Joanna'nın adını canlı taşa kazıdım. Ve ben ve şöminemin başında oturan herkes
bu güzel kayaya Joanna'nın Kayası adını verdik.

NOT.

Cumberland ve Westmoreland'da, zamanın boşa harcanması ve işçiliğin kabalığı nedeniyle
Rünik sanılan yerel kaya üzerinde birkaç Yazıt vardır. Bunlar şüphesiz Roma'dır.

Bu şiirde adı geçen Roths, Grasmere ve Rydole Gölleri'nden akan ve Wyndermere'e dökülen Nehir'dir.
Grasmere Vadisi'nin başındaki etkileyici tek Dağ olan Helm-Crag'de, çoğu açıdan
korkak bir Yaşlı Kadın'a çarpıcı bir şekilde benzeyen bir Kaya vardır. Bu kayanın yakınında, Ülke dilinde Zindanlar olarak adlandırılan Çatlaklardan veya Mağaralardan biri vardır. Diğer Dağlar ya Grasmere Vadisi'ni hemen çevreler ya da aynı Kümeye aittir.

III.

Bir Eminlik var,--bu tepelerimizin
Sonuncusu, batan güneşle sohbet ediyor.
Onu Meyve Bahçesi koltuğumuzdan seyredebiliriz. Ve akşam vakti yürüyüşümüzü sürdürdüğümüzde
Halk yolunda, bu Uçurum, çok yüksekte,
Üstümüzde ve yüksekliği çok uzakta,
Görünür ve sık sık
Kendi derin sessizliğini gönderiyormuş gibi görünür,
Kalplerimizi onarmak için.
Meteorlar onu favori bir mekan yapar:
Jüpiter'in yıldızı, çok güzel ve büyük
Orta göklerde, asla yarı yarıya daha güzel değildir
Üstünde parladığında olduğu gibi. Gerçekte
Bulutların arasında sahip olduğumuz en ıssız yer burasıdır.

Ve benimle yaşayan, sevdiğim
Öyle bir birlik ile ki, yeryüzündeki hiçbir yer
Benim için asla bir yalnızlık olamaz,
Dedi ki, bu ıssız Tepe benim Adımı taşıyacak.

IV.

Kaba taşlardan ve kayalıklardan oluşan dar bir kuşak,
Su ile ormanlık ve çalılıklardan oluşan kıvrımlı bir yamaç arasında
Kaba ve doğal bir geçit, Grasmere'in doğu kıyısını kendi mahremiyetinde güvende bırakır. Ve orada, ben ve iki sevgili Dost,
Sakin bir Eylül sabahı, sis tamamen güneşe teslim olmadan önce,
Bu tenha ve zorlu yolda salına salına yürüdük.
-- Acele eden biriyle yol pek uygun olmazdı, ama biz
Zamanımızla oynadık; ve, yürürken,

Bizim işimiz,
Dalgaların kıyıya fırlattığı nesneleri gözlemlemekti,
Tüy, yaprak, ot veya solmuş dal,
Her biri diğerinin üzerine, kuru enkazın hattı boyunca yığılmıştı. Ve boş ruh halimizde,
Nadiren durup bir tutam karahindiba tohumu veya devedikeninin sakalını izlerdik,
Yarı cansız gibi görünen, yarı içsel bir hisle,
Yarı ölü bir durgunlukta uyuyan gölün yüzeyine yakın bir yerde,
Ölü durgun göl boyunca, bazen burada, bazen orada,
Tüm o neşeli gezintilerinde,
Görünmez bir esintinin
O onun kanatları, arabası ve atıydı,
Onun oyun arkadaşı ve hareket eden ruhuydu.

-- Ve sık sık, bir ayrıcalıkla oynayarak,
Herkese eşit şekilde şımartılarak, bazen birine,
Bazen diğerine, belki de
Koparmak için, çok güzel bir çiçek veya su yosunu,
Ya büyüdüğü yerden ayrılmak için,
Ya da kendi güzelliğiyle baş başa bırakılmak için. Çok sayıda böylesi var,
Güzel eğrelti otları ve çiçekler, ve özellikle de o uzun bitki
O kadar görkemli ki, Kraliçe Osmunda adını taşıyan,
Kendi inziva yerindeki bitki
Grasmere sahilinde, Yunan deresinin kenarındaki Naid'den veya Denizin Hanımı'ndan
Eski Romantizmin kıyılarında tek başına oturandan daha güzel.
-- O tatlı sabahta böyleydik: tarlalardan
Bu arada, bir ses duyuldu, Orakçıların, Erkeklerin ve Kadınların, Oğlanların ve Kızların yoğun neşesi.

O sesleri dinlemekten çok keyif aldık,
Ve tarif ettiğim şekilde,
Düşüncesiz hayalleri besleyerek, ilerledik
Girintili kıyı boyunca; aniden,
Parıldayan sisin ince bir perdesinin ardından,
Önümüzde çıkıntılı bir arazinin ucunda,
Uzun ve dik bir Adam figürü,
Köylü kıyafeti giymiş, tek başına,
Gölün kenarında oltayla dolaşıyordu.
Adımlarımızı o tarafa doğru çevirdik: uzun da değildi,
Sonra gördüğümüz manzara hakkında yorumlar yapmaya başlamadan önce,
Aynı sesle,
Hepimiz haykırdık, o gerçekten de
Aylak bir adam olmalı, böylece
Hasadın ortasında, işçinin ücretinin bol olduğu ve kışın onu neşelendirecek
Biraz paranın
depolanabileceği bir gün kaybedebilirdi.

O Köylüden böyle bahsederken,
Olta ve misinasıyla
Tek başına durduğu noktaya yaklaştık; bunun üzerine başını çevirdi
Bizi selamlamak için--ve bitkin bir adam gördük
Hastalıktan bitkin, zayıf ve çelimsiz, çökük yanaklarla
Ve uzuvları zayıf, bacakları o kadar uzun ve çelimsizdi ki
Tek başıma onlara baktım,
Taşıdıkları bedeni unutarak.--
Hasat tarlasında çalışmak için çok zayıftı,
Adam en iyi becerisini kullanarak
Ölü, duygusuz gölden bir avuç para kazanıyordu
İhtiyaçlarını bilmeyen.
Hemen hangi düşüncelerin aklımıza geldiğini veya nasıl olduğunu söylemeyeceğim
O tatlı sabahın mutlu tembelliği,
Bütün güzel imgeleriyle,
Ciddi düşüncelere ve kendini suçlamaya dönüştü. Ve kendi içimizde görmekten de geri kalmadık
Konuşmada nelere dikkat etmemiz gerektiğini,
Ve tüm düşüncelerimizi şefkatle yumuşattık.
--Bu yüzden, o günü unutmak istemediğimizden,
Arkadaşım, Kendim ve o zaman aynı uyarıyı alan
O, levhaya anma adı taktık, gerçekten kaba
Bir denizcinin yeni keşfedilmiş bir kıyıda Körfez'e veya Önülke'ye verdiği gibi
Ve, NOKTA DÜŞÜNCESİZ YARGI adını taşıyor.

V.

_M. H.'ye_.

Yürüyüşümüz eski ağaçların arasındaydı:
Yol yoktu, ormancının yolu da yoktu,
Ama yoğun gölge, yabani ot fidanlarının yumuşak yeşil çimenlerin üzerindeki büyümesini engelleyerek
Kendi dallarının altında
Bizi bir çimenliğe,
Ve ormandaki küçük bir su yatağına götüren bir patika oluşturmuştu.

Bu havuzun etrafındaki sürüler ve sürüler,
Sağlam kenarından, bir kuyudan
Ya da çobanın elinin
onların serinlemeleri için şekillendirdiği taş bir havuzdan
içebilirdi, ne güneş
Ne de rüzgar hiçbir yerden
Bu sakin girintiye bir lütuf olarak,
Bu sulak alan ve bu tek yeşil tarla.
Bu yer, Doğa tarafından kendisi için yaratılmıştı:
Yolcular bunu bilmez ve onlar için
Bilinmez kalacaktır; ama güzeldir,
Ve eğer bir adam kulübesini yakınına dikerse.
Ağaçlarının altında uyursa,
Ve sularını günlük yemeğiyle karıştırırsa,
Onu o kadar çok severdi ki, ölüm saatinde
Hayallerinde onun görüntüsü yaşardı,
Ve bu yüzden, tatlı MARY, bu sakin köşe
Bütün kayınlarıyla birlikte Senden adını aldık.

MICHAEL,
_BİR PASTORAL ŞİİR_.

_MICHAEL_,

_PASTORAL BİR ŞİİR_

Eğer kamu yolundan adımlarını çevirirsen
Yeşil-baş Gill'in gürültülü deresine doğru,
Dik bir patika ile
Ayaklarının mücadele etmesi gerektiğini düşüneceksin; böylesine cesur bir tırmanışta
Pastoral Dağlar karşında, yüz yüze.
Ama cesaret! Çünkü o coşkulu Derenin yanında
Dağlar kendilerini açmışlar,
Ve kendi gizli vadilerini yapmışlar.

Orada hiçbir yerleşim yeri görünmüyor; ancak
Oraya yolculuk edenler kendilerini yalnız buluyorlar
Birkaç koyunla, kayalarla, taşlarla ve uçurtmalarla
Gökyüzünde süzülen uçurtmalarla.
Gerçekte tam bir yalnızlık,
Bu vadiden bahsetmemeliydim
Yanından geçebileceğin bir nesne hariç,
Görüp de fark etmeyebilirsin. Derenin yanında
Yontulmamış taşlardan oluşan dağınık bir yığın var!
Ve o yere ait bir hikaye var,
Olaylarla süslenmemiş olsa da,
Şöminenin başında,
Ya da yaz gölgesinde oturmak için uygunsuz değil, bence. İlkiydi,
Bana konuşan o hikayelerin en eskisiydi
Çobanlar, vadilerde yaşayanlar,
Zaten sevdiğim insanlar
Kendileri için değil,
Mesleği ve meskeni olan tarlalar ve tepeler için
Sevdiğim insanlar
Ve bu yüzden bu Hikaye, henüz çocukken
Kitaplara aldırış etmememe rağmen,
Doğanın, doğal nesnelerin nazik aracılığıyla
Gücünü hissetmeme yol açtı,
Kendime ait olmayan tutkular için, ve
Rastgele ve gerçekten eksik bir şekilde
İnsan üzerine düşünmeye; insanın ve insan yaşamının kalbine. Bu nedenle, bu bir tarih olsa da
Evcil ve kaba, aynı şeyi anlatacağım
Birkaç doğal kalbin zevki için,
Ve daha da şefkatli bir duyguyla,
Bu Tepeler arasında
Gittiğimde ikinci kendim olacak olan genç Şairler için.

Grasmere Vadisi'ndeki Orman yamacında
Michael adında bir Çoban yaşardı.
Yaşlı bir adamdı, yüreği sağlam ve uzuvları güçlü.
Beden yapısı gençliğinden yaşlılığına kadar
Olağandışı bir güce sahipti: zihni keskindi
Yoğun ve tutumluydu, her işe yatkındı,
Ve Çobanlık görevinde hızlıydı
Ve sıradan insanlardan daha dikkatliydi. Bu yüzden tüm rüzgarların,
Her tondaki esintilerin ve çoğu zaman
Başkaları aldırış etmediğinde, Güney'in yeraltı müziği yaptığını duydu,
Uzak yayla tepelerinde gayda çalanların sesi gibi;
Çoban, sürüsünün böyle bir uyarısı üzerine,
Onu düşündü ve kendi kendine şöyle dedi
Rüzgarlar şimdi benim için iş tasarlıyor!

Ve gerçekten de her zaman, Gezgini bir sığınağa
sürükleyen fırtına onu
Dağlara çağırdı: Tek başınaydı
Binlerce sisin ortasında
Ona gelip onu tepelerde bırakan.
Böylece seksen yaşına kadar yaşadı.

Ve yeşil vadilerin, derelerin ve kayaların
Çoban'ın düşüncelerine kayıtsız şeyler olduğunu varsayan adam çok yanılıyor.
Şen ruhlarla
Ortak havayı soluduğu tarlalar; Tepeler, ki o sık sık

Güçlü adımlarla tırmanmıştı; zihnine

Zorluk, beceri veya cesaret, sevinç veya korkuyla ilgili pek çok olayı

kazımıştı; Bir kitap gibi hafızasını saklamıştı
Kurtardığı dilsiz hayvanların,
Beslediği veya barındırdığı, bu tür eylemlere bağladığı,
Kendi içlerinde o kadar minnettardı ki,
Şerefli kazançların kesinliği; bu tarlalar, bu tepeler
Kendi Kanından bile daha fazla
Yaşayan Varlığıydı -- daha az ne olabilirdi ki? Sevgisini

Güçlü bir şekilde ele geçirmişti, ona

Kör aşkın zevkli bir hissiyatıydı,
Hayatın kendisinde bulunan zevk.

Günlerini bekar olarak geçirmemişti.
Bir Karısı vardı, yakışıklı bir Matron, yaşlı
Kendisinden tam yirmi yaş küçük olmasına rağmen. O, hareketli bir hayata sahip bir kadındı
Yüreği evinde olan: iki tekerleği vardı
Antika formda, bu büyük yün eğirmek için,
Küçük keten için ve eğer bir tekerlek dinlenirse,
Diğerinin çalışıyor olmasındandı.
Çiftin evinde sadece bir tane vardı,
Tek bir Çocuk, kendilerine doğmuştu
Michael yıllarını anlattığında
Çoban'ın deyimiyle,
Yaşlı olduğunu düşünmeye başladı,
Bir ayağı mezarda. Bu tek oğul,
İki cesur çoban köpeğiyle birçok fırtınada denendi.

Paha biçilmez değerde olan,
Tüm ev halkını yaptı. Gerçekten söyleyebilirim ki,
Vadide bir atasözü gibiydiler
Sonsuz çalışkanlık için. Gün battığında,
Ve dışarıdaki işlerinden
Oğul ve Baba eve döndüklerinde, o zaman bile,
Emekleri durmadı, ta ki hepsi
Temiz akşam yemeği masalarına dönene ve
Her biri bir tabak çorba ve yağsız sütle,
Yulaflı keklerle dolu sepetlerinin etrafında oturdular,
Ve sade ev yapımı peynirlerini. Yine de yemekleri
bittiğinde, LUKE (çünkü Oğul böyle adlandırılmıştı)
Ve yaşlı Babası, ikisi de kendilerini
Ateşin yanında ellerini kullanabilecekleri
Böyle uygun işlere verdiler; belki de
Ev hanımının iği için yün taramak veya
Orak, döven veya tırpanda veya evin veya tarlanın başka bir aletinde meydana gelen bir hasarı onarmak için.

Baca kenarındaki çemberden aşağı,
Bizim eski kaba kır tarzımızda
Kaşlarını örten büyük bir çıkıntıyla
Altındaki geniş alan, gün ışığının loşlaşması kadar uygun bir şekilde, Ev hanımı bir lamba astı;
Diğerlerinin hepsinden daha fazla hizmet etmiş eski bir mutfak eşyası.

Akşamın erken saatlerinde ve geç vakitlerde yandı,
Sayısız saatlerin yoldaşını hayatta tuttu
Yıldan yıla geçen
Ve çifti ne neşeli ne de neşeli bıraktı, ama nesnelerle ve umutlarla
Hevesli bir çalışma hayatı yaşadılar.

Ve şimdi, LUKE on sekizinci yaşındayken,
Bu eski lambanın ışığında oturdular,
Baba ve oğul, gece geç vakitlere kadar
Ev hanımı kendi özel işini yaptı,
Sessiz saatlerde kulübeyi yaptı
Yaz sineklerinin sesiyle birlikte mırıldandı. Boşa söz sarf ederek değil, ama
Bildiğim kadarıyla vereceğim zevk uğruna,
Şu anda yaşayan birçok kişiye, bu Lambadan
Böyle ayrıntılı olarak konuşuyorum: çünkü hikayeme tanıklık edecek çok sayıda kişi var,
Işık çevresinde ünlüydü,
Ve tutumlu Çiftin yaşadığı hayatın kamusal bir simgesiydi,
Çünkü, tesadüfen,
Yükselen bir arazideki Kulübeleri,
Tek başına duruyordu, Kuzey ve Güney'de geniş bir manzaraya sahipti,
Easedale'e kadar yüksekte, Dunmal-Raise'e kadar,
Ve Batı'da Gölün yakınındaki köye kadar.
Ve bu sürekli ışıktan, o kadar düzenliydi ki,
Ve bu kadar uzaktan görülebiliyordu,
Vadi sınırları içinde yaşayan herkes tarafından,
Yaşlı ve genç, Evin kendisi Akşam Yıldızı olarak adlandırıldı.

Böylece bu kadar uzun yıllar boyunca yaşayarak,
Çoban, eğer kendini seviyorsa,
Yardımcısını da sevmesi gerekirdi; ama Michael'ın yüreğine
Bu yaşlılığındaki Oğlu daha da değerliydi--
Belki de o içgüdüsel şefkatle, aynı Kör Ruhla, herkesin kanında bulunan,
Ya da bir çocuğun, diğer tüm armağanlardan daha fazla,
Umut ve ileriye dönük düşünceler,
Ve huzursuzluk kıpırtıları getirir, çünkü bunlar
Doğanın eğilimi gereği ihtiyaçlar başarısızlığa uğradığında.

Bu ve diğer nedenlerden,
Yaşlı Adam'ın düşüncelerine göre, artık tek Oğlu,
Yeryüzünde bildiği en değerli nesneydi.
Ona duyduğu sevgi,
Kalbi ve Kalbinin sevinciydi! Çünkü çoğu zaman
Yaşlı Michael, henüz bebekken,
Ona kadın hizmeti yapmıştı, sadece
Babaların yaptığı gibi,
flört ve zevk için değil, aynı zamanda sabırlı bir zihinle, şefkat eylemlerine zorlanmıştı; ve beşiğini bir kadının nazik eliyle sallamıştı.

Ve daha sonraki bir zamanda, Çocuk henüz
Çocuk kıyafetini giymeden önce, Michael,
Sert ve inatçı bir zihne sahip olmasına rağmen,
Genç çocuğu,
Kendi kapısının önünde çalışırken veya
Çoban taburesinde önünde koyunlarla otururken,
Kapılarının yakınında duran ve muazzam genişlikteki gölgesinden
Kırkıcının güneşten saklanması için seçilen,
Bu nedenle, bizim kırsal lehçemizde
KESME AĞACI denirdi, [10] bu isim hala geçerlidir.

[Dipnot 10: Kırkma, İngiltere'nin kuzeyinde kırkma için kullanılan kelimedir.]

Orada, ikisi gölgede otururken,
Etraflarında başkaları varken, hepsi ciddi ve neşeli,
Michael, koyunları rahatsız ederse,
Bacaklarından yakalayarak veya bağırarak,
Kırkıcıların altında hareketsiz yatarken onları yaralarsa,
Çocuğa bahşedilen şefkatli düzeltme ve kınama bakışlarıyla kalbini çalıştırırdı.

Ve Tanrı'nın lütfuyla Çocuk büyüdüğünde
Sağlıklı bir Çocuk, ve yanağında beş yaşında iki sağlam gül taşıdı,
Sonra Michael, bir kış koruluğundan kendi eliyle bir fidan kesti,
Demirle çemberledi, her tarafını
Gereken şekilde mükemmel bir Çoban Asası yaptı,
Ve Çocuğa verdi; ki o da donatılmıştı
O, bir Bekçi olarak sık sık
Sürüyü durdurmak veya döndürmek için
Kapıya veya aralığa yerleştirilirdi,
Ve görevine erken çağrılırdı
Orada, tahmin edebileceğiniz gibi, bir çocuk duruyordu,
Bir engel ile bir yardım arasında bir şeydi,
Ve bu sebepten dolayı her zaman değil, inanıyorum ki,
Babasından övgüyle ücret alıyordu.

Bu iyi ev halkı böyle yaşarken
Her gün, Michael'ın kulağına
Üzücü haberler geliyordu.
Bahsettiğim zamandan çok önce, Çoban,
Kardeşinin Oğlu için kefil olarak bağlanmıştı,
Çalışkan bir hayat süren ve bol parası olan bir adam,
Fakat beklenmedik talihsizlikler aniden
Üzerine çullanmıştı ve yaşlı Michael şimdi
Cezayı ödemeye çağrılmıştı,
Ağır bir ceza, ama
Malının yarısından biraz daha az. Bu beklenmedik iddia
İlk duruşmada, bir an için
Hayatından, tahmin ettiğinden
daha fazla umut aldı
Herhangi bir yaşlı adamın kaybedebileceğinden. O kadar güç toplar toplamaz

Sıkıntısına bakabilirdi ki,
Görünüşe göre tek sığınağı

Atalarından kalan tarlalarının bir kısmını satmaktı.
İlk kararı böyleydi; tekrar düşündü,
Ve yüreği yandı. "Isabel," dedi,
Haberi duyduktan iki akşam sonra,
"Yetmiş yıldan fazla çalıştım,
Ve Tanrı'nın sevgisinin açık güneş ışığında
Hepimiz yaşadık, yine de bu tarlalarımız
Bir yabancının eline geçse,
Sanırım
Mezarımda rahat yatamam."

"Bizim kaderimiz zor; Güneş'in kendisi bile
Benden daha çalışkan olmadı,
Ve sonunda bir aptal olmak için yaşadım
Kendi aileme karşı. Kötü bir adamdı
O, ve kötü bir seçim yaptı, eğer
Bize karşı dürüst olmasaydı; ve dürüst olmasaydı,
Bu tür kayıpların
üzüntüsü olmayan on bin kişi vardır. Onu affediyorum--ama
Böyle konuşmaktansa aptal olmak daha iyidir.
Başladığımda amacım
Çarelerden ve neşeli bir umuttan bahsetmekti."

"Luke'umuz bizi terk edecek, Isabel; topraklar
Bizden gitmeyecek ve özgür olacak,
O, onu, üzerinden geçen rüzgar gibi özgürce ele geçirecek. Biliyorsun,
Başka bir Akrabamız var, o bizim dostumuz olacak
Bu sıkıntıda. O müreffeh bir adam,
Ticarette başarılı ve Luke ona gidecek,
Ve akrabasının yardımı ve kendi tutumluluğuyla,
Bu kaybı hemen telafi edecek ve sonra
Tekrar bize gelebilir. Eğer burada kalırsa,
Ne yapılabilir? Herkesin fakir olduğu yerde
Ne kazanılabilir?" Bunun üzerine yaşlı adam durakladı,
Ve Isabel sessizce oturdu, çünkü zihni
Geçmiş zamanlara bakmakla meşguldü.

Richard Bateman var, diye düşündü kendi kendine,
O bir mahalle çocuğuydu--kilise kapısında
Onun için bir araya geldiler, şilinler, peniler,
Ve yarım peniler, ki komşular bunlarla
Bir sepet satın aldılar, onu seyyar satıcının mallarıyla doldurdular,
Ve bu sepet kolunda, Çocuk
Londra'ya gitti, orada bir Efendi buldu,
Birçok kişi arasından güvenilir Çocuğu seçti
Gidip mallarına göz kulak olması için
Denizlerin ötesinde, orada harikulade zengin oldu,
Ve fakirlere mülkler ve paralar bıraktı,
Ve doğduğu yerde, yabancı ülkelerden gönderdiği
Mermerle kaplı bir Şapel inşa etti.
Bu düşünceler ve buna benzer daha birçokları,
Isabel'in aklından hızla geçti,
Ve yüzü aydınlandı. Yaşlı Adam sevindi.

Ve böylece devam etti. "Ben Isabel, bu plan
Bu iki gün benim için yiyecek ve içecek oldu.
Kaybettiğimizden çok daha fazlası bize kaldı.
--Yeterince var-- Keşke daha genç olsaydım, ama bu umut iyi bir umut.
--Luke'un en iyi giysilerini hazırla, en iyisinden
Ona daha fazlasını al ve onu gönderelim
Yarın, ya da ertesi gün, ya da bu gece:
-- Eğer gidebilseydi, Çocuk bu gece giderdi."

Burada Michael durdu ve tarlalara doğru yola çıktı
Hafif bir yürekle. Ev hanımı beş gün boyunca
Sabah akşam huzursuzdu ve bütün gün
Oğlunun yolculuğu için gerekli
şeyleri hazırlamak için en iyi parmaklarıyla çalıştı.

Ama Isabel pazar günü geldiğinde
İşini durdurmak için mutlu oldu; çünkü, Michael'ın yanında yattığında, son iki gecedir
Onun uykusunda nasıl sıkıntı çektiğini duydu:
Ve sabah kalktıklarında
Tüm umutlarının kaybolduğunu görebiliyordu. O gün öğlen vakti

İkisi baş başayken

Kapıda oturuyorlardı, "Gitmemelisin,
Kaybedeceğimiz senden başka Çocuğumuz yok,

Hatırlayacak kimse yok--gitme,
Çünkü Babanı terk edersen o ölecek."

Çocuk neşeli bir sesle cevap verdi,
Ve Isabel, korkularını anlattıktan sonra,
Yüreğine sağlık geldi. O akşam en iyi yemeğini

Çıkarttı ve hep birlikte

Bir Noel ateşinin etrafında mutlu insanlar gibi oturdular. Ertesi sabah Isabel işine devam etti,
Ve takip eden hafta boyunca ev,
Bahardaki bir koru kadar neşeli göründü: sonunda
Akrabalarından beklenen mektup geldi,
Oğlanın refahı için elinden geleni yapacağına dair nazik güvencelerle,
Buna, derhal ona gönderilmesi için istekler de eklendi. On kez veya daha fazla
Mektup okundu; Isabel
Çevredeki komşulara göstermek için dışarı çıktı:
O sırada İngiliz topraklarında Luke'unkinden daha gururlu bir kalp yoktu. Isabel
Evine döndüğünde, Yaşlı Adam,
"Yarın gidecek." dedi. Bu söze
Ev karısı cevap verdi,
Eğer bu kadar kısa bir sürede giderse,
Kesinlikle unutulacak şeylerden çok bahsetti. Ama sonunda
onay verdi ve Michael rahatladı.

Yeşil-baş Gill'in gürültülü deresinin yakınında,
O derin vadide, Michael bir koyun ağılı inşa etmeyi tasarlamıştı
ve, hüzünlü kaybının haberini duymadan önce,
Aynı amaçla, dere kenarına yakın bir yerde,
bir araya getirilmiş, işe hazır bir şekilde duran
bir taş yığını toplamıştı.
O akşam Luke ile birlikte oraya doğru yürüdüler;
Ve durdukları yere vardıklarında,
Ve Yaşlı Adam ona şöyle dedi. "Oğlum,
Yarın beni terk edeceksin; tüm kalbimle
Sana bakıyorum, çünkü sen aynısın
Doğumundan önce bana bir vaatti,
Ve tüm hayatın benim günlük sevincimdi.
Sana iki tarihimizin
Küçük bir kısmını anlatacağım; sana iyi gelecek
Benden ayrıldığında,
Bilmediğin şeylerden bahsetsem bile.--Sen
Dünyaya ilk geldikten sonra,
Yeni doğan bebeklere olduğu gibi,
Uyudun
İki gün ve Babanın dilinden gelen bereket
Sonra sana düştü. Gün be gün geçti,
Ve ben seni artan bir sevgiyle sevmeye devam ettim."

Yaşayan kulağa daha tatlı sesler hiç gelmedi
Seni kendi şöminemizin başında duyduğumda
İlk önce kelimeler olmadan doğal bir melodi söylerken,
Sen, emzirilen bir bebekken, neşenle
Annenin göğsünde şarkı söylerken. Aylar ayları takip etti,
Ve açık tarlalarda geçti hayatım
Ve dağlarda, yoksa bence sen
Babanın dizlerinde büyümüştün.
--Ama biz oyun arkadaşıydık, Luke; bu tepeler arasında,
İyi biliyorsun, içimizde yaşlılar ve gençler
Birlikte oynadılar, ne de benimle
Bir çocuğun bilebileceği hiçbir zevkten yoksun kalmadın.

Luke'un erkeksi bir kalbi vardı; ama bu sözler üzerine
Yüksek sesle hıçkırdı; Yaşlı Adam elini kavradı,
Ve dedi ki, "Hayır, öyle anlama--Görüyorum ki
Bunlar hakkında konuşmama gerek olmayan şeyler.
--En üst düzeyde bile sana karşı nazik ve iyi bir Baba oldum: ve burada
sadece başkalarının elinden aldığım bir hediyeyi geri ödüyorum, çünkü artık yaşlı olsam da
insanın sıradan yaşamının ötesinde,
gençliğimde beni sevenleri hala hatırlıyorum."

İkisi de birlikte uyuyorlar: burada yaşıyorlardı
Atalarının yaptığı gibi ve
En sonunda zamanları geldiğinde, bedenlerini aile kalıbına vermekten çekinmiyorlardı.
Keşke onlar gibi yaşasaydın.
Ama geriye dönüp bakmak için uzun bir zaman, Oğlum,
Ve altmış yıldan bu kadar az kazanç görmek için.
Bu tarlalar bana geldiklerinde yük altındaydı;
'Kırk yaşıma kadar, mirasımın yarısından fazlası
benim değildi.

"Çok çalıştım ve çalıştım; Tanrı işimde beni kutsadı,
Ve bu üç hafta geçene kadar toprak özgürdü.
--Sanki başka bir Efendiye
dayanamayacak gibi görünüyor. Tanrı beni affet, Luke,
Senin için kötü yargılarsam, ama gitmen iyi görünüyor.'' Bunun üzerine Yaşlı Adam durakladı,
Sonra, yanlarında durdukları Taşları işaret ederek,
Böylece, kısa bir sessizlikten sonra devam etti:
"Bu bizim için bir işti ve şimdi, Oğlum,
Benim için bir iş. Ama, bir Taş koy--
İşte, benim için koy, Luke, kendi ellerinle.
Seni bu amaçla buraya getirdim."

Hayır, Çocuk, iyi umutlu ol:--İkimiz de yaşayabiliriz
Daha iyi bir gün görmek için. Seksen dört yaşındayım
Hala güçlü ve dayanıklıyım;--Sen görevini yap,
Ben de benimkini yapacağım.--Yeniden başlayacağım
Sana bırakılmış birçok görevle;
Yükseklere ve fırtınaların arasında,
Sensiz tekrar gideceğim ve yapacağım
Tek başıma yapmaya alıştığım tüm işleri,
Yüzünü tanımadan önce.-- Tanrı seni korusun, Çocuk!
Kalbin bu iki haftadır hızla atıyor
Birçok umutla - öyle olmalıydı - evet - evet -
Senin asla bir dileğinin olamayacağını biliyordum
Beni terk etmek, Luke, bana bağlıydın
Sadece sevgi bağlarıyla, gittiğinde
Bize ne kalacak! - Ama unuttum
Amaçlarımı. Şimdi köşe taşını koy,
İstediğim gibi, bundan sonra, Luke,
Sen gittiğinde, kötü insanlar
Senin yoldaşın olsa, bu Koyun ağılı
Senin çapan ve kalkanın olsun; tüm korkuların arasında
Ve tüm ayartmaların arasında, senin için
Babalarının yaşadığı hayatın bir simgesi olsun,
Masum oldukları halde, bu amaç uğruna
Onları iyi işlere teşvik edenler. Şimdi, iyi günler--
Döndüğünde, bu yerde
Burada olmayan bir eser, bir antlaşma
Aramızda olacak--ama başına ne gelirse gelsin, seni sonuna kadar seveceğim,
Ve anısını mezara kadar taşıyacağım.

Çoban burada sona erdi; ve Luke eğildi,
Ve Babasının istediği gibi,
Koyun ağılının ilk taşını koydu;
Gördüklerinde
Yaşlı Adam'ın kederi yüreğinden koptu
Oğlunu sıktı, öptü ve ağladı;
Ve birlikte eve döndüler.

Ertesi sabah, kararlaştırıldığı gibi, Çocuk
Yolculuğuna başladı ve
Kamu yoluna vardığında, cesur bir yüz takındı;
Ve kapılarından geçerken tüm Komşular
Dilekçelerle ve veda dualarıyla
Çıktılar,
Görünmez olana kadar onu takip ettiler.

Akrabalarından iyi bir rapor geldi,
Luke ve onun iyiliği hakkında; ve Çocuk
Harika haberlerle dolu sevgi dolu mektuplar yazdı,
Ev hanımının ifade ettiği gibi,
Şimdiye kadar görülen en güzel mektuplardı.

Her iki ebeveyn de sevinçli kalplerle okudu.
Böylece, aylar geçti: ve bir kez daha
Çoban günlük işine devam etti
Kendinden emin ve neşeli düşüncelerle; ve şimdi
Bazen boş vakit bulduğunda
O vadiye gitti ve orada
Koyun ağılında çalıştı. Bu arada Luke görevinde gevşemeye başladı ve sonunda
O sefahat şehrinde kendini
Kötü yollara verdi: rezillik ve utanç
Üzerine düştü, öyle ki sonunda
Denizlerin ötesinde bir saklanma yeri aramaya sürüklendi.

Sevginin gücünde bir teselli vardır;
'Bir şeyi katlanılabilir hale getirir, aksi takdirde
Kalbi kırar:--Yaşlı Michael öyle buldu.
Yaşlı Adam'ı ve ne olduğunu iyi hatırlayan birden fazla kişiyle konuştum
Bu ağır haberi duyduktan yıllar sonra.
Beden yapısı gençliğinden yaşlılığına kadar
Olağandışı bir güçteydi. Kayaların arasında
Gitti ve hala güneşe baktı.
Ve rüzgarı dinledi; ve daha önce olduğu gibi
Koyunları için her türlü işi yaptı,
Ve küçük mirası için toprak.

Ve o çukur Dell'e zaman zaman

Onardı, sürüsünün ihtiyaç duyduğu
Kat'ı inşa etmek için. Henüz unutulmadı
O zamanlar her kalpte olan acıma
Yaşlı Adam için--ve herkes buna inanıyor
O kadar çok ve birçok gün oraya gitti ki,
Ve tek bir taşı bile kaldırmadı.

Orada, Koyun ağılının yanında, bazen
Tek başına otururken görüldü, sadık Köpeğiyle,
Sonra yaşlı, onun yanında, ayaklarının dibinde yatarken.
Zaman zaman tam yedi yıl boyunca
Bu Koyun ağılının inşasında çalıştı,
Ve öldüğünde işi yarım bıraktı.

Üç yıl, ya da biraz daha fazla, Isabel,
Kocasından daha uzun yaşadı: onun ölümüyle mülk
Satıldı ve bir Yabancının eline geçti. Akşam Yıldızı olarak adlandırılan Kulübe
Gitti, saban demiri
Üzerinde durduğu
Topraktan geçti; büyük değişiklikler yapıldı
Bütün mahallede, yine de Meşe kaldı
Kapılarının yanında büyüyen; ve
Bitmemiş Koyun Ağılının kalıntıları
Görülebilir
Yeşil-kafa Gill'in coşkulu deresinin yanında.

KARDEŞLERİN ŞİİRİNİN NOTLARI.

NOT I.

Sayfa 26--satır 20 "Yan yana kaynayan iki kaynak vardı."
Burada anlatılan etkileyici olay aslında birkaç yıl önce bu ülkede, Hawes-water'ı çevreleyen
en yüksek dağlardan biri olan Kidstow Pike adlı bir tepede gerçekleşti.
Turnanın zirvesi yıldırımla vuruldu; ve çeşmelerden birinin tüm izleri
kayboldu, diğeri ise eskisi gibi akmaya devam etti.

NOT II.

Sayfa 29--satır 5 "Ölüm düşüncesi insanın üzerinde kolayca oturur," vb.
Bu dağların sakinlerinin tavırlarında, ölüm konusunu düşündükleri ve konuştukları
huzurdan, hatta kayıtsızlıktan daha fazla dikkat çeken bir şey yoktur. Burada tarif edilen kırsal kiliselerin bazılarında tek bir mezar taşı bile yoktur ve çoğunda çok az sayıda mezar taşı vardır.

MICHAEL'IN ŞİİRİNİN NOTLARI.

NOT I.

Sayfa 213--satır 14 "Richard Bateman var," vb. Burada değinilen bu hikaye kırsalda iyi bilinir. Şapelin adı Ings Şapeli'dir; ve Kendal'dan Ambleside'a giden yolun sağ tarafındadır.

NOT II.

Sayfa 217--satır 4 "--bir koyun ağılı inşa etmeyi tasarlamıştı." vb. Bazı okuyuculara, bu dağlardaki bir koyun ağılının, farklı bölmelere sahip, taş duvarlardan oluşan, çatısı olmayan bir bina olduğunu bildirmek uygun olabilir. Genellikle koyunları yıkamak için bir dere kenarına yerleştirilir; ancak aynı zamanda koyunlar için bir barınak ve çobanların herhangi bir amaç için bir veya daha fazlasını rahatça seçebilmeleri için onları içeri sokmak için bir yer olarak da kullanışlıdır.

SON.

HATALAR.

[Yazıcının notu: bu kopyadaki tüm hatalar düzeltildi.]

William Wordsworth'ün yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Lirik Baladlar ve Diğer Şiirler'in Sonu,
1800, Cilt 2

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LYRICAL BALLADS, VOL. 2 ***

This file should be named 8912.txt or 8912.zip

Produced by Jonathan Ingram, Robert Prince and the DP Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

