*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Light of Asia (Asya'nın Işığı)
Yazar: Edwin Arnold
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Light of Asia, by Edwin Arnold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Light of Asia

Author: Edwin Arnold


Release Date: September, 2005 [EBook #8920]
This file was first posted on August 25, 2003
Last Updated: May 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT OF ASIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretildi









Asya'nın Işığı

Sir Edwin Arnold tarafından



Bu cilt, egemenliğe açık bir şekilde yazılmıştır,
Büyük usta ve en yüce düzenin arkadaşları
Yazar tarafından Hindistan Yıldızı.





İlk rezervasyon


     Dünyanın Kurtarıcının Kutsal Yazısı,
     Lord Buddha-Siddartha Dünya'da tarzda
     Yeryüzünde ve göklerde ve cehennemlerde kıyaslanamaz,
     Tamamen onurlu, en akıllı, en iyi, en zavallı;
     Nirvana öğretmeni ve yasa.

          Sonra tekrar erkekler için doğdu.

     En yüksek kürenin altında dört regent oturuyor
     Dünyamızı yöneten ve bunların altında bölgeler
     Yakın, ama yüksek, en az ruhların öldüğü yerde
     On bin yıl üç kez bekleyin, sonra tekrar yaşayın;
     Ve Lord Buddha'da, o gökyüzünde bekliyor,
     Bizim aşklarımız için beş emin doğum işareti
     Böylece devas işaretleri biliyordu ve dedi
     "Buda dünyaya yardım etmek için tekrar gidecek."
     "Evet!" Spake, "Şimdi dünyaya yardım etmeye gidiyorum.
     Bu birçok kez son; doğum ve ölüm için
     Bu yüzden benim ve yasamı öğrenenler için bit.
     Sakyas arasında aşağı ineceğim
     Himalay'ın güney kar yağışı altında,
     Dindar insanların yaşadığı ve adil bir kral. "

          O gece Kral Suddhodana'nın karısı,
     Kraliçe Maya, Rabbinin yanında uyuyor,
     Garip bir rüya hayal etti; Bir yıldızın hayalini kurdu
          Cennetten--
     Muhteşem, altı ışınlı, renkli pembe,
     Jetonun bir fil vardı
     Vahuka'nın sütünden altı tusked ve daha beyaz
     Boşluktan vur ve ona parlıyor,
     Rahmine sağa girdi.  Uyandı,
     Ötesinde Mutluluk Ötesi Annesi göğsünü doldurdu,
     Ve dünyanın yarısından fazlası güzel bir ışık
     Sabah ön.  Güçlü tepeler salladı; Dalgalar
     Sıkışmış battı; Gündüz üfleyen tüm çiçekler ortaya çıktı
     Çünkü yüksek öğlen; En uzak cehennemlere kadar
     Kraliçenin sevincini geçti, sıcak güneş heyecanı gibi
     Ahşap glooms altına ve tüm derinlere
     Bir ihale fısıltısı deldi.  "Ah," dedi,
     "Yaşamak için ölüler, ölen canlı,
     Uprine, duy ve umut!  Buda gel! "
     Limbos'ta sayısız çok barış
     Yayıldı ve dünyanın kalbi zonkladı ve bir rüzgar patladı
     Topraklar ve denizler üzerinde bilinmeyen tazelik ile.
     Ve sabah şafak kaldığında ve buna söylendi,
     Gri rüya okuyucuları "Rüya iyi!
     Yengeç güneşle birlikte;
     Kraliçe bir çocuk, kutsal bir çocuk taşıyacak
     Harika bilgelik, tüm eti kazandı,
     Erkekleri cehaletten teslim edecek,
     Ya da yönetmeye tenezzül edecekse dünyayı yönetin. "

          Bu bilge doğumlu kutsal Buda vardı.

     Kraliçe Maya öğlen durdu, günleri yerine getirildi,
     Saray alanlarındaki bir Palsa altında,
     Tapınak şaft gibi görkemli bir gövde,
     Parlak yapraklar ve kokulu çiçeklerin tacı ile;
     Ve, biraz zaman bilmek-her şeyin bildiği için ...
     Bilinçli ağaç dallarını eğdi
     Kraliçe Maya'nın Majestelerinin Üstündeki Bir Bower,
     Ve Dünya bin ani çiçek ortaya koydu
     Bir kanepeyi yaymak için, banyo için hazır olsa da,
     Rock Hard By Limpid bir akarsu verdi
     Kristal akışı.  Böylece çocuğunu ortaya çıkardı
     Pangless-onun mükemmel formunda olması
     Otuz ve iki, kutsanmış doğum izleri;
     Saray için büyük haber geldi. Ama boyalı Palanquin'i getirdiklerinde
     Onu eve getirmek için, kutupların taşıyıcıları
     Dünyanın dört regent miydi, aşağı indi
     Sümer Dağı'ndan-erkek işlerini yazanlar
     Yüzgeçli tabaklarda-Doğu Meleği,
     Ev sahipleri gümüş elbiselerle kaplı ve ayı
     İnci Hedefleri: Güney Meleği,
     Kimin atlıları, Kumbhandas, mavi steeds biniyor,
     Safir Kalkanları ile: Batı Meleği,
     Nagas tarafından takip ederek kan-kırmızısı steeds,
     Mercan Kalkanları ile: Kuzey Meleği,
     Yakshas tarafından çevrili, hepsi altın,
     Sarı atlarda, altın kalkanları taşıyan.
     Bunlar, ponponları görünmezken aşağı indi
     Ve kutupları, kast ve dışarıya doğru aldı
     Taşıyıcılar gibi, ama çoğu güçlü tanrılar; ve tanrılar
     O gün erkeklerle özgür yürüdü, ancak erkekler bilmiyordu
     Çünkü cennet dünya uğruna sevinçle doluydu,
     Lord Buddha'nın böylece tekrar geldiğini bilmek.

          Ama Kral Suddhodana bu değil;
     Portents, rüya okuyucularına kadar rahatsız oldu
     Dünyevi egemenlik prensini artırdı,
     Rise to Ruste gibi bir Chakravartin
     Her bin yılda bir; Sahip olduğu yedi hediye
     Çakra-Ratna, disk ilahi; GEM;
     At, aswa-ratna, bu gururlu çelik
     Bulutları rahatsız eden; Kar-beyaz bir fil,
     Kralını taşımak için doğan Hasti-Ratna;
     Kurnaz bakan, general
     Fethedilmemiş ve eşsiz zarafetin karısı,
     Istri-Ratna, şafaktan daha güzel.
     Bu harika çocukla bakan hediyeler için,
     Kral, kasabasının tutması gerektiği emri verdi
     Yüksek festival; Bu nedenle yollar süpürüldü,
     Sokakta serpildi, ağaçlar
     Lambalar ve bayraklarla asıldı, neşeli kalabalıklar
     Kılıç oyuncusu ve postüratörler üzerinde gagalı,
     Jugglers, Charmers, Swingers, Halat-Walkers,
     Nautch-Girls'leri kısır eteklerinde ve çanlarında
     O zil ışığı kahkahaları huzursuz ayaklarının etrafında;
     Maskeler ayı ve geyik derilerine sarılmıştır.
     Tiger Tamerler, Güreşçiler, Bıldırcın Kilitçiler,
     Drum ve twanglers çırpıcıları,
     İnsanları komuta ile mutlu eden.
     Üstelik uzaktan tüccar geldi,
     Bu doğumun haberlerine getirme, zengin hediyeler
     Altın tepsilerde; Keçi şalları ve Nard ve Jade,
     Türkises, "Akşam Sky" Tonu, Dokuma Ağlar--
     Çok iyi on iki kat mütevazı bir yüz değil-
     İnciler ve sandal ağacı ile kalın dikilmiş bel kaplar;
     Haraç şehirlerinden saygı; Böylece aradılar
     Prens Svarthasiddh, "Her şeyi yayan"
     Briefer, Siddartha.

                    Mongst Yabancılar geldi
     Gri saçlı bir aziz, Asita, kulakları,
     Uzun zamandır dünyevi şeylere kapalı, cennet sesleri yakaladı,
     Ve peepul ağacının altında duada duydum
     Devas Buda'nın doğumunda şarkılar söylüyor.
     Lore'de harika yaş ve oruçlardı;
     O, çizim, çok saygılı görünüyor,
     Kral selamladı ve Kraliçe Maya yaptı
     Bebeğini böyle kutsal ayakların önüne koymak;
     Ama prensi görünce yaşlı adam ağladı
     "Ah, Kraliçe, öyle değil!" Ve bunun üzerine dokundu
     Tozun sekiz kez, atık vizesini oraya koydu,
     "Ey bebeğim! İbadet! Sen sanat!
     Pembe ışığı görüyorum, ayak kılıfı izleri,
     Gamalı haçın yumuşak kıvrılmış tendril,
     Kutsal ilkel otuz ve iki işaret,
     Seksen küçük jeton.  Sen sanat Buddh,
     Ve yasayı vaaz edecek ve tüm eti kurtaracaksın
     Yasayı kim öğrenmese de, asla duymayacağım,
     Çok yakında ölmek, son zamanlarda ölmeyi özlemiş;
     Seni görsem de. Bil, ey kral!
     Bu insan ağacımızdaki çiçek
     Birçok yılda bir kez açılır-
     Ama açıldı, dünyayı bilgeliğin kokusuyla dolduruyor
     Ve aşk balı düştü; Kraliyet Kökünden
     Göksel bir Lotus Springs: Ah, mutlu ev!
     Yine de mutlu değil, çünkü bir kılıç delmeli
     Bu çocuk için bağırsakların-sen tatlı kraliçe!
     Bu büyük doğum için tüm tanrılara ve erkeklere sevgili,
     Bundan sonra daha çok üzücü için çok kutsal büyüdü,
     Ve hayat keder, bu nedenle yedi gün içinde
     Acısız acıya ulaşacaksın. "

          Hangi düştü: yedinci akşam için
     Kraliçe Maya gülümsedi ve artık uyanmadı,
     İçeriği Trayastrinshas-Heaven'a Geçmek,
     Sayısız Devas'ın ona ibadet ettiği ve beklediği yer
     O parlak anne başlığında görevli.
     Ama bebek için bir koruyucu buldular,
     Prenses Mahaprajapat-Memesi
     Asil sütle beslendi dudakları
     Dudakları dünyaları rahatlatan.

                         Sekizinci yıl geçtiğinde
     Dikkatli kral oğluna öğretmek için
     Bir prensin öğrenmesi gereken her şey, çünkü hala kaçtı
     Bu mucizelerin çok geniş bir sunumu,
     Bir Buddh'ın ihtişamları ve acıları.
     Yani, bakanlarının tam konseyinde,
     "En akıllı adam kim, büyük efendim," diye sordu,
     "Bir prensin bilmesi gereken prensime öğretmek için?"
     Her biri anında sesle cevap verdi
     "Kral! Viswamitra en akıllı olanıdır,
     Kutsal Yazılarda en uzak olan ve en iyisi
     Öğrenmede ve Manuel Sanatlar ve Hepsi. "
     Böylece Viswamitra geldi ve komutlar duydu;
     Ve bir gün şanslı buldu, prens
     Öküz kırmızısı sandal ağacı arduvazını aldı,
     Jant çevresindeki mücevherler tarafından tamamen güzelleştirilmiş,
     Ve zımpara tozu ile pürüzsüz serpilir,
     Bunlar onu aldı ve yazma çubuğunu aldı ve durdu
     Gözler adaçayı önünde eğildi, kim dedi ki,
     "Çocuk, bu kutsal yazıyı yaz, konuşarak ayeti yavaş
     'Gayatri' adlandırdı, sadece yüksek doğumlu duyuyor:-

         "Om, Tatsaviturvarenyam
          Bhargo Devasya Dhimahi
          Dhiyo yo na prachodayat. "

     "Acharya, yazdım," diye cevapladı uysalca
     Prens ve çabucak çizdi.
     Tek senaryoda değil, birçok karakter
     Kutsal ayet; Nagri ve Dakshin, Ni,
     Mangal, Parusha, Yava, Tirthi, İngiltere,
     Darad, Sikhyani, Mana, Madhyachar,
     Resimde yazılar ve işaretlerin konuşması,
     Mağara adamları ve deniz-peoples jetonları,
     Dünyanın altındaki yılanlara ibadet edenlerin
     Ve alevli olanlar ve güneşin küresi,
     Büyücüler ve höyüklerdeki sakinler;
     Tüm ulusların izlediği tüm garip senaryolar
     Biri sonra yazı çubuğu ile.
     Her dilde ustanın ayetini okumak;
     Ve Viswamitra, "Bu yeterli,
     Numaralara izin verelim.

                                "Tekrar ettikten sonra
     Lakh'a ulaşana kadar sayılarınız,
     Bir, iki, üç, dört, ondan sonra onlarca
     Yüzlerce, binlerce. "Ondan sonra çocuk
     Adlandırılmış rakamlar, dekadlar, yüzyıllar; ne de durakladı,
     Yuvarlak lakh ulaştı, ama yumuşak bir şekilde mırıldandı
     "O zaman Koti, nahut, ninnahut geliyor,
     Khamba, Viskhamba, Abab, Attata,
     Kumuds, Gundhikas ve Utpalas'a,
     Pundarikas tarafından Padumas,
     Sonuncusu en son tahılları nasıl saydığınızdır
     En iyi toza hastagiri zemini;
     Ama bunun ötesinde bir sayımın ötesinde,
     Katha, gecenin yıldızlarını sayıyordu;
     Okyanus damlaları için Koti-katha;
     İngga, genelgeler hesapları;
     Sarvanikchepa, uğraştığın
     Gunga'nın tüm kumlarıyla, biz gelene kadar
     Ünitenin olduğu Antah-Kalpas'a
     On Crore Gungas Kumları. Eğer biri ararsa
     Daha kapsamlı ölçek, aritmik montajlar
     Assankya tarafından, hikaye
     On bin yıl içinde
     Günlük yağmurla tüm dünyalara düşecekti;
     Bu nedenle Maha Kalpas'a,
     Tanrılar geleceklerini ve geçmişlerini hesaplar. "

          "Bu iyi," adaçayı yeniden katıldı, "en asil prens,
     Bunları biliyorsanız, öğretmem gerektiğine ihtiyacım var
     Çizginin manserasyonu? "
     Alçakgönüllülükle "Acharya!"
     "Beni duyduğuma sevindim. Paramanus Ten
     Bir parasukshma markası; Bunlardan on tanesi
     Trasaren ve yedi trasaren
     Bir Mote uzunluğunda kirişte yüzen, yedi motes
     Farenin bıyık noktası ve bunlardan on tanesi
     Bir Likhya; likhyas on bir yuka, on
     Yukas, düzenlenen arpa kalbi
     Yedi kez bir yaban arısı bel; Yani tahıl
     Mung ve hardal ve arpa-mısır,
     Onların parmak eklemi, on iki eklem verir
     Cubit'e ulaştığımız için açıklık, personel,
     Yay uzunluğu, mızrak uzunluğu; Yirmi uzunluk Lance
     'Nefes' olarak adlandırılan şeyi, yani
     İnsan gibi alan, bir kez dolduğunda akciğerlerle adım atabilir,
     Bir gow kırk, dört kat
     Bir yojana; Ve usta! Eğer lütfen
     Kaç Güneş Motu'nun yalan söylediğini okuyacağım
     Bir yojana içinde uçtan uca. "
     Anında beceri ile, küçük prens
     Doğru atomların toplamını belirledi.
     Ama Viswamitra onu yüzünde duydu
     Çocuktan önce secde et; "Sen için," diye bağırdı
     "Öğretmenlerinizin sanat öğretmeni-ben değil, ben değil
     Sanat Guru.  Oh, sana ibadet ediyorum tatlı prens!
     Sadece göstermek için okulum için bu
     Kitaplar olmadan hepsini biliyorsun ve biliyorsun
     Yanında adil saygı. "

                                    Hangi saygı
     Lord Buddha tüm okul yöneticilerine tuttu,
     Öğrenmelerinin ötesinde de olsa; konuşmada
     Doğru nazik, ama çok akıllıca; Prens Mien,
     Henüz yumuşak bir şekilde huylu; mütevazı, ertelenmiş,
     Ve korkusuz kan olsa da hassas yürekli;
     Genç grupta daha cesur bir atlı yok
     E'er, utangaç ceylanların eşcinsel kovalamacasında sürdü;
     Chariot'un daha kısa sürücüsü yok
     Mimik yarışmada saray mahkemelerini temizledi;
     Yine de ortada çocuk zaman duraklardı,
     Geyikten kurtulmasına izin vermek; çoğu zaman verim mi
     Yarı kazandığı yarışı çünkü emekli çelikler
     Acı verici nefes alır; ya da prens eşleri ise
     Kaybetmek için üzüldüm, ya da bazı hüzünlü bir rüya
     Düşüncelerini süpürdü.  Ve yıllarca
     Rabbimizin bu şefkatliliğini mumlu,
     Büyük bir ağaç iki yumuşak yapraktan büyürken bile
     Gölgesini uzak yaymak; Ama henüz neredeyse hiç
     Küçük çocuğunu üzüntü, acı veya gözyaşları biliyordu,
     Krallar tarafından hissetmeyen şeyler için garip isimler olarak kurtar,
     Ne de hissedilemez.  Ama bu
     Kraliyet Bahçesinde Bir İlkbahar Günü,
     Kuzeye doğru ilerleyen bir vahşi kuğu sürüsü geçti
     Himala'nın göğsündeki yuvalarına.
     Snowy çizgisine aşk notları çağırmak
     Parlak kuşlar uçtu, Fond Love tarafından pilotluk yaptı;
     Ve Prens'in kuzeni Devadatta,
     Yayını işaret etti ve kasıtlı bir şaft kaybetti
     En önde gelen kuğunun geniş kanadını buldu
     Ücretsiz mavi yolda kaymak için geniş yayılıyor,
     Böylece düştü, acı ok sabitlendi,
     Saf tüyleri boyanan parlak kırmızı kan-şarkı.
     Hangi gören Prens Siddartha kuşu aldı
     Şefkatle yukarı, kucağında dinledi
     Lord Buddha otururken dizler çaprazlanmış oturmak
     Ve vahşi şey korkusuna dokunarak yatıştırıcı,
     Fırfırlı kamyonetlerini besteledi, hızlı kalbini sakinleştirdi,
     Hafif nazik avuç içi ile huzur içinde okşadı
     Muz-bir saatlik bir saat açıldı;
     Ve sol el tutarken sağ el çizildi
     Zalim çelik yaradan ileri ve koydu
     Serin yapraklar ve akıllıca bal. Yine de çok az şey acısının çocuğunu biliyordu
     Merakla bileğine bastırdı
     Okunun barb'unu ve onu acı hissetmeye başladı,
     Ve kuşunu tekrar yatıştırmak için gözyaşlarıyla döndü.

         Sonra biri geldi, "Prensim vurdu
     Buradaki güller arasında düşen bir kuğu,
     Göndermen için dua etmeme teklif veriyor.  Gönderecek misin? "
     "Hayır," Quoth Siddartha, "Kuş ölmüş olsaydı
     Slayer'a göndermek iyi olabilir,
     Ama kuğu yaşıyor; kuzenim ama öldürüldü
     Bu beyaz kanatta zonklanan Tanrı benzeri hız. "
     Ve Devadatta, "Vahşi Şey,
     Yaşayan ya da ölü, onu getiren onun;
     Bulutlarda erkek değildi, ama düşme benim, benim
     Bana ödülümü ver, adil kuzen. "Sonra Rabbimiz
     Kendi pürüzsüz yanağının yanına kuğu boynunu koydu
     Ve ağır bir şekilde spake, "Hayır söyle! Kuş benim,
     Benim olacak sayısız şeylerin ilki
     Merhamet ve Aşkın Efendisi hakkıyla.
     Şimdilik, içimde ne karıştığını biliyorum,
     Erkeklere şefkat öğreteceğim
     Ve suskun bir dünyanın tercümanı olun,
     Bu suçlu kederli sele,
     İnsan yalnız değil; Ancak, prens anlaşmazsa,
     Bu konuyu bilge göndermesine izin ver
     Ve onların sözünü bekleyeceğiz. "Öyle yapıldı;
     Divan'ın tam olarak tartışması vardı,
     Ve birçoğu bu şeyi ve birçoğunu düşündü,
     Oraya kadar bilinmeyen bir rahip ortaya çıkana kadar,
     "Eğer hayat bir hayatın kurtarıcısı ise
     Sahip olabileceğinden daha fazla canlı olan
     Kimin öldürmeye çalıştığı-Slayer ganimet ve atıklar,
     Cherisher devam eder, ona kuş ver: "
     Hangi yargının hepsi sadece buldu; Ama kral
     Onur için adaçayı aradı, gitmişti;
     Ve bazıları kapüşonlu bir yılanın süzüldüğünü gördü,-
     Tanrılar bu yüzden zamanlar gelir!  Yani Rabbimiz Buddh
     Merhamet eserlerine başladı.

                                     Henüz daha fazla değil
     Henüz o kuştan daha keder olduğunu biliyordu,
     Bu, iyileşmek, türüne neşe duydu.
     Ama başka bir günde kral, "Gel,
     Tatlı oğlum! Ve baharın memnuniyetini görün,
     Ve verimli Dünya'nın nasıl verildiğini
     Reaper için zenginlikleri; Benim alemim nasıl
     Kazık benim için alevler olduğunda,
     Tüm ağızlarını besler ve kralın göğsünü doldurur.
     Fuar, yeni yapraklar, parlak çiçekler ile mevsimdir,
     Yeşil çim ve plough-time çığlıkları. "Böylece sürdüler
     Kuyu ve bahçelerin bir şeridinde, nerede,
     Zengin kırmızı tınlı yukarı ve aşağı, direksiyonlar
     Gıcırdayan boyundurukta güçlü omuzlarını zorladı
     Pullukların sürüklenmesi; Yağ toprağı yükseldi ve yuvarlandı
     Pulluktan pürüzsüz karanlık dalgalarda; kim sürdü
     Sıçrayan pay üzerine her iki ayağı dikti
     Karıkları derinleştirmek için; avuç içi arasında
     Dalgalan suyun çırpınması çaldı,
     Ve nerede koştuğu yeryüzünü çalıştırdı '
     Balsamlar ve limon otlarının mızrakları ile.
     Başka yerlerde ekmek için ilerleyen ekenler vardı;
     Ve tüm orman yuvalama şarkıları ile güldü,
     Ve tüm çalılıklar küçük hayatla hışırdaydı
     Kertenkele, arı, böcek ve sürünen şeylerin
     Bahar saatinde memnun.  Mango Sprays
     Güneş kuşları parladı; Green Forge'da yalnız
     Yüksek sesle Coppersmith'i kullandı; Arı yiyenler şahin oldu
     Mor kelebekleri kovalamak; altında,
     Çizgili sincaplar yarıştı, Mynas avlandı ve seçildi,
     Dokuz kahverengi kız kardeş, dikenle konuştu,
     Havuzun üstünde asılı, alaç balık kaplanı,
     Buffalolar arasında uçan uçuşlar,
     Uçurtmalar altın havada daireler çizdi;
     Boyalı Tapınak Tavus Kuşu Hakkında uçtu,
     Mavi güvercinler her kuyudan, uzakta
     Köy davulları bazı evlilik şanleri için dövüldü;
     Her şey barış ve bolca konuştu ve prens
     Testere ve sevindi. Ama derin baktı, gördü
     Hayatın bu gülü üzerinde büyüyen dikenler
     Ter köylü ücretiyle nasıl terledi,
     Yaşamak için izin vermek; Ve nasıl çağırdı
     Alev saatlerinde büyük gözlü öküz,
     Kadife kanatlarını almak: Sonra da işaretledi,
     Kertenkele Karınca Nasıl Beslenir ve Ona Yılan,
     Ve her ikisinde de uçurtma; ve balık mızrakı nasıl soyuldu
     Ele geçirdiği balık kapağı;
     Kovalamayan Bulbul'u kovalayan Shrike
     Mücevherli kelebekler; her yere kadar
     Her bir avcı oldu ve sırayla katledildi,
     Ölümde Yaşayan Hayat.  Yani adil şov
     Bir geniş, vahşi, korkunç komplo örtülü
     Karşılıklı cinayet, solucandan insana,
     Kendisi arkadaşını öldürür; Hangisini görmek--
     Hungry Ploughman ve Emekli Kine,
     Dewlaps acı boyunduruğu ile kabardı,
     Yaşamak için öfke, bu da tüm yaşayan çekişir
     Prens Siddartha içini çekti.  "Bunda," dedi,
     "Beni görmek için bana getirdikleri mutlu dünya?
     Köylünün ekmeğini terle nasıl tuz!  ne kadar zor
     Öküz hizmeti!  Frende ne kadar şiddetli
     Zayıf ve güçlü savaş!  Hangi arazileri havalandırıyorum!
     Suda sığınak yok.  Bir kenara gitmek
     Bir alan ve gösterdiğin şeyle ilham vermeme izin ver. "
     Yani, iyi Lord Buddha onu oturttu
     Bir jambu ağacının altında, ayak bilekleri çapraz-
     Kutsal heykeller otururken-ve ilk başladığında
     Bu derin yaşam hastalığını meditasyon yapmak,
     Ne uzak kaynağı ve bu yüzden onun çare.
     Çok büyük bir üzücü onu doldurdu, çok geniş aşk
     Canlılar için, acıyı iyileştirme tutkusu,
     Stresiyle prens ruhu geçti
     Ecstasy'ye ve ölümcül lekeden temizlendi
     Duyu ve benliğin, çocuk da ulaştı
     Dhyana, "Yol" un ilk adımı.

                                         Orada uçtu
     O saat beş saat kutsal olanı,
     Kimin serbest kanatları ağacı geçerken boğuldu.
     "Hangi Power Superior bizi uçuşumuzdan çekiyor?"
     Diye sordular, ruhlar tüm güç ilahi hissediyorum,
     Ve safın kutsal varlığını bilin.
     Sonra aşağıya baktılar, buddh'u korudılar
     Gül renkli bir aureole ile taçlandırılmış, niyet
     Kurtaracak düşüncelerde; Grove'dan bir ses
     Diye bağırdı, "Rishis! Bu dünyaya yardım edecek,
     İn ve ibadet. "Böylece parlak olanlar geldi
     Ve kanatlarını katlayarak bir övgü şarkısı söyledi,
     Sonra yolculuk, tanrılara iyi haberler alarak.

          Ama Kral'dan prens aradığından emin
     Öğlen geçmiş olsa da, onu hala musallat buldu,
     Ve güneş batı tepelerine acele etti
     Yine de, tüm gölgeler hareket ederken, jambu ağacının
     Çeyrekte kaldı, onu aşırı yaydı,
     Eğimli ışınlar o kutsal kafaya çarpmalıdır;
     Ve bu manzarayı gören bir ses duydu,
     Gül-Apple'ın çiçeklerinin ortasında,
     "Kralın oğlu olalım! Gölge gidene kadar
     Kalbimden gölgem değişmeyecek. "




İkinci rezervasyon


     Şimdi, Rabbimiz on sekiz yıla geldiğinde,
     Kral inşa edilmesi gerektiğini emretti
     Üç görkemli ev, biri kare kirişlerden biri
     Sedir astarı ile kış günleri için sıcak;
     Tumsal mermerlerden biri, yaz sıcağında serin;
     Ve yanmış tuğlalardan biri, mavi fayans bedecked,
     Champaks tomurcuk olduğunda tohum zamanında hoş
     Subha, Suramma, Ramma, isimleriydi.
     Onlar hakkında lezzetli bahçeler çiçek açtı
     Akarsular vahşi ve misk çalkalılar gerildi,
     Birçok parlak pavyon ve adil çim ile
     Siddartha'nın istediği zaman ortasında,
     Her saat yeni bir zevk sağlandı;
     Ve mutlu saatler biliyordu, çünkü hayat zengindi,
     Genç kan ile en hızlı; Yine de geldi
     Meditasyonunun gölgeleri,
     Gölün gümüşü sürüş bulutları ile donuklar.

          Hangi kral işaretliyor, bakanlarını aradı:
     "Bethink Ye, Efendim Ben Nasıl Eski Rishi Spake,"
     "Ve rüya okuyucularımın ne olduğunu söyledi. Bu çocuk, benim için benim kalbin kanından daha çok canım,
     Evrensel egemenlik olacak,
     Tüm düşmanlarının boynunu çiğnemek,
     Bir kral kralı-ve bu benim kalbimde;-
     Yoksa üzücü ve alçak yolu izleyecek
     Kendini inkar ve dindar ağrılar,
     Kimin ne kadar iyi olduğunu bilen, her şey kaybolduğunda
     Tutmaya değer; Ve buna hüzünlü gözleri
     Hala saraylarımın ortasında eğimli.
     Ama siz adaçayısın ve bana danışacaksın;
     Ayakları nasıl bu gururlu yola dönebilir?
     Nerede yürümeleri ve tüm adil işaretler gerçekleşmelidir
     Hangisi ona hükmetmesi için onu yönetmesi için verdi? "

          En büyük cevap verdi, "Maharaja! Aşk
     Bu ince distemerleri iyileştirecek; büyüyü örtmek
     Boş kalbi hakkındaki kadının wiles.
     Henüz bu asil Beauty Boy'u bilen şey
     Cennetin unutmasını sağlayan gözler ve balsamın dudakları?
     Ona yumuşak eşleri ve güzel playfellow'ları bulun;
     Yüzsüz zincirlerle kalamayacağın düşünceler
     Bir kızın saçı hafifçe bağlanır. "

                       Ve hepsi iyi düşündü
     Ama Kral cevap verdi, "Eğer ona eşleri ararsak,
     Sooseth'i çoğu zaman başka bir gözle seviyorum;
     Ve Range Beauty's Bahçe Turunu teklif edersek,
     Blossom'un ne istediği koparmak için gülümseyecek
     Ve bilmediği neşeyi tatlı bir şekilde korkuttu. "
     Sonra bir diğeri, "Barasingh dolaşıyor
     Kader ok uçana kadar; Onun için,
     Daha az Lordly ruhlarına gelince, bir cazibe,
     Bazı yüzler bir cennet gibi görünecek, bir form
     Dünyayı uyandırdığında soluk şafaktan daha adil.
     Bu, kralım!  Bir festivale komuta edin
     Diyarın hizmetçilerinin rakip olacağı yer
     Sakyas'ın kullandığı gençlik ve zarafet ve sporlarda.
     Prens ödülleri fuara versin,
     Ve güzel zaferler koltuğunu geçtiğinde,
     Bir veya iki tane varsa işaretleyenler olacak
     İhale yanağının sabit üzüntüsünü değiştirin;
     Bu yüzden aşkın kendi gözlerine göre seçebiliriz,
     Ve ekselliğini mutluluğa aldatın. "
     Bu şey iyi görünüyordu; Bu yüzden bir günde
     Criers gençleri ve güzel
     Saray'a geçin, çünkü 't komutasındaydı
     Bir zevk mahkemesi ve prens yapmak
     Ödülleri verirdi, herkes için zengin bir şey,
     En adil yargılanan için en zengin.  Çok akınlı
     Kapilavastu'nun kapıya bakireleri,
     Her biri koyu saçları yeni yumuşatılmış ve bağlı,
     Soorma çubuğu ile parıldayan kirpikler,
     Taze banyo ve kokulu; Hepsi şallarda ve bezlerde
     En gey; İnce eller ve ayaklar yeni lekeli
     Kızıl ve tilka noktaları parlak damgalı.
     Adil şov tüm bu Hintli kızlardan
     Büyük siyah gözlerle tahttan yavaş hızla geçiyor
     Yerde düzeltildi, çünkü prensi gördükleri zaman
     Majesty'nin huşudan daha fazlası
     Çırpınan kalpleri, çok tutkusuz,
     Nazik, ama onların ötesinde.  Her hizmetçi aldı
     Downroped kapakları ile bakmaktan korkan hediyesini;
     Ve eğer insanlar daha güzel bir tane selamladıysa
     Kraliyet gülümsemelerine layık rakiplerinin ötesinde,
     Dokunmak için korkmuş bir antilop gibi durdu
     Zarif el, sonra arkadaşlarına katılmak için kaçtı
     Lehine titriyor, o kadar ilahi görünüyordu,
     Çok yüksek ve aziz benzeri ve dünyasının üstünde.
     Böylece, birbiri ardına parlak bir hizmetçi,
     Şehrin çiçekleri ve tüm bu güzel yürüyüş
     Bitiyordu ve son zamanlarda harcanan ödüller
     Genç Yasodhara geldi ve duranlar
     En yakın Siddartha prens çocuğu gördü
     Radyant kız yaklaşırken başlayın.  Bir form
     Göksel küf; Parvati gibi bir yürüyüş; .
     Gözler aşk zamanında bir arka gibi, yüz çok adil
     Kelimeler büyüsünü boyayamaz; Ve o yalnız
     Avuç içlerini göğüslerine tam katlı baktı
     Çocuğun bakışlarında, görkemli boynu doğmamış.
     "Benim için bir hediye var mı?" diye sordu ve gülümsedi. "Hediyeler gitti," diye yanıtladı Prens, "
     Bu, lütfu olan sevgili kız kardeş için değişiklikler için
     Mutlu şehrimiz övünüyor; "
     Boğazından zümrüt boynesi ve sarıldı
     Yeşil boncukları karanlık ve ipek-yumuşak beline döndü;
     Ve gözleri karıştı ve görünüşten aşk fırladı.

          Uzun sonra-Aydınlanma dolu olduğunda
     Lord Buddha-Varing neden kalbinin dua etti
     Sakya kızının ilk bakışında ateş aldı,
     "Bizim için yabancı değildik
     Ve her şey görünüyordu; Uzun zamanlarda geçti
     Orman kızlarıyla oynayan bir avcının oğlu
     Nandadevi'nin durduğu Yamun'un Baharında,
     Firlerin altına koşarken sate hakemi
     Havva'da oynak halkalarını çalıştıran tavşanlar gibi;
     Biri çiçek yıldızları ile taçlandırdı, biri uzun tüylerle
     Gözlü sülün ve junglecock'tan koparılmış,
     Biri fir-apples; Ama sonunu kim koştu
     Onun için önce geldi ve ona çocuk
     Yanında evcil bir açıklık ve kalbinin sevgisini verdi.
     Ve ahşapta uzun yıllar yaşadılar,
     Ve ahşapta bölünmemişler öldüler.
     ! HID tohumunun yağmursuz yıllar sonra ateş ettiği gibi,
     Çok iyi ve kötü, ağrılar ve zevkler, nefret ediyor
     Ve seviyor ve tüm ölü işler tekrar ortaya çıkıyor
     Parlak yapraklar veya koyu, tatlı meyve veya ekşi taşıyan.
     Böylece ben o ve o Yasodhara;
     Ve doğum ve ölüm tekerleği dönerken,
     İkimiz arasında olması gerekir. "

          Ama prensi ödül verenler izleyenler
     Hepsini gördüm ve duydu ve dikkatli kralı anlattı
     Sate Sidddrha nasıl oraya girene kadar heedless
     Büyük Suprabuddha'nın çocuğu Yasodhara;
     Ve nasıl-aniden görüldüğünde-değişti,
     Ve ona nasıl baktığını ve ona nasıl baktığını,
     Ve mücevher hediyesi ve neyin yanında
     Konuşma bakışlarında geçti.

          Fond Kral gülümsedi:
     "Bak! Bir yem bulduk; şimdi öğüt al
     Bulutlardan Falcon'umuzu almak için.
     Hizmetçiye sormak için haberciler gönderilmesine izin verin
     Oğlum için evlilikte. "Ama bu yasaydı
     Sakyas ile, herhangi bir hizmetçi sorulduğunda
     Asil ev, adil ve arzu edilir,
     Dövüş sanatlarındaki becerisini iyi yapmalı
     Ona meydan okuması gereken tüm taliplere karşı;
     Bu gelenek de krallar için kendini kıramaz.
     Bu nedenle babası Spake: "Krala söyle,
     Çocuk çok uzak ve yakın prensler tarafından aranıyor;
     En nazik oğlunuz pruvayı bükebilirse,
     Sal kılıç ve bir atı onlardan daha iyi geri döndür
     En iyisi hepimiz ve bizim için en iyisi olur muydu
     Ama bu, gizlenmiş yollarıyla nasıl olacak? "
     Sonra kralın kalbi ağrıyordu, şimdilik prens
     Karısı için yalvaran tatlı Yasodhara-boşuna,
     En başta devadatta ile,
     Ardjuna tüm ateşli steeds ustası,
     Ve kılıç oyununda Nanda şefi; Ama prens
     Düşük güldü ve "Bu şeyler de, ben
          öğrendim;
     Oğlunuzun buluşacağı ilan et
     Seçtikleri oyunlarda tüm gelenler.  Bence
     Ben gibi sevgimi kaybetmeyeceğim. "
     Bu yüzden yedinci günde verildi
     Prens Siddartha, kimi çağırdı
     Erkeklik özellikleriyle onunla eşleştirmek için,
     Victor'un tacı Yasodhara.

          Bu nedenle, yedinci günde gitti
     Sakya lordları, kasaba ve ülke turu
     Maidan'a; Ve hizmetçi de gitti
     Gelin olarak taşınan akrabalarının ortasında,
     Müzik ve Litters ile Hafta Dight,
     Ve altın boynuzlu öküz, çiçek kongre edilmiş.
     Devadatta'nın Royal Line'ın kim olduğunu iddia etti,
     Ve Nanda ve Ardjuna, ikisi de asil,
     Prens gelene kadar oradaki tüm gençlerin çiçeği
     Komşu olan beyaz atı Kantaka'ya binmek,
     Bu büyük garip dünyada şaşkın
     Ayrıca Siddartha merak eden gözlerle baktı
     Tahtın altında doğan tüm bu insanlarda,
     Aksi takdirde krallardan daha fazla barındırılır, aksi takdirde beslenir,
     Ve yine de-perkans-sevinç ve kederlerde. Ama prens tatlı Yasodhara'yı görünce,
     Parlak bir şekilde gülümsedi ve ipeksi dizginini çizdi,
     Kantaka'nın geniş sırtından dünyaya sıçradı,
     Ve ağladı, "Bu inciye layık değil
     En değerli olmayan; Rakiplerimin kanıtlamasına izin ver
     Eğer onu aramaya çok fazla cesaret edersem. "
     Sonra Nanda ok testi için meydan okudu
     Ve altı Gows uzakta yüzsüz bir davul koyun,
     Ardjuna Six ve Devadatta Sekiz;
     Ama Prens Siddartha onları davulunu ayarladıklarını
     Hattan on Gow, görünene kadar
     Hedef için bir cowry kabuğu.  Sonra kaybediler
     Ve Nanda davulunu deldi, Ardjuna onun,
     Ve Devadatta iyi niyetli bir şaft sürdü
     İzinin her iki tarafından da, böylece kalabalık
     Hayret ve ağladı; Ve tatlı Yasodhara
     Gold sari o'er korkulu gözlerini düşürdü,
     Prens'in okunun başarısız olduğunu görmelisiniz.
     Ama o, lake baston yayını alarak,
     Sinews bağlı ve gümüş tel ile gergin,
     Hangi hiçbiri tutam kollar bir açıklık çekemez,
     Thrummed It-Düşük Gülme-Bükülmüş String'i Dal Edin
     Boynuzlar öpünceye kadar ve kalın göbek yakaladı
     "Bu oyun için değil, aşk değil," dedi; "Yok
     Sakya Lordlarının kullanması için daha uygun bir yay? "
     Ve biri dedi ki, "Sinhahanu'nun yay var,
     Ne zaman bildiğimiz için tapınakta tutuldu,
     Hangi hiçbiri çizemez, ne de gerilirse çizemez. "
     "Getir beni," diye bağırdı, "o bir adamın silahı!"
     Antik yay getirdiler, siyah çeliğin işlenmesi,
     Dallanma eğrilerinde altın tendrillerle döşenmiş
     Bizon-horns gibi; Ve iki kez Siddartha denedi
     Dizinde gücü, sonra Spake "Şimdi vur
     Bununla, kuzenlerim! "Ama getiremediler
     İnatçı silahlar elin çırpınan bir kullanımdır;
     Sonra prens, hafifçe eğilmiş, yay büktü,
     Eve gözü çentik üzerine kaydırdı ve twanged
     Kartalın kanadı gibi keskin bir şekilde kordon
     Havayı heyecanlandırmak, çok net ve yüksek sesle şarkı söyledi
     O gün evde o zayıf halk sordu
     "Bu ses nedir?" Ve insanlar onlara cevap verdi
     "Sinhahanu'nun yayının sesi,
     Kralın oğlunun gerildiği ve ateş ettiği; "
     Sonra bir şaftı fuar takarak çizdi ve kaybed,
     Ve keskin ok gökyüzü karanfil ve drave
     Tam o en uzak davuldan geçti, ne de uçuşunu kaldı,
     Ama gözün ötesindeki ovayı kaydırdı.

          Sonra Devadatta kılıçla meydan okudu,
     Ve altı parmak kalınlığında bir talas ağacı karanfil;
     Ardjuna Yedi; ve Nanda dokuzu kesti;
     Ama böyle iki gövde birlikte büyüdü ve her ikisi de
     Siddartha'nın bıçağı yanıp sönen bir vuruşta parçalandı,
     Keskin, ama o kadar pürüzsüz ki düz gövdeler yukarı doğru,
     Ve Nanda, "Kenarı döndü!" Diye bağırdı. Ve hizmetçi
     Ağaçların dikildiğini görmek yeniden titredi,
     Havanın Devas'ı izleyene kadar,
     Güneyden ve her iki yeşil krondan hafif nefesler patlattı
     Kuma çarptı, temiz yüzlü.

                         Sonra onlar steeds getirdi,
     Yüksek eşyalı, asil yetiştirilmiş ve üç kez ovulmuş
     Maidan'ın etrafında, ama beyaz kankaka
     En Fleetest'i bile geride bıraktı-çok hızlı,
     O köpük ağzından dünyaya düştü
     Yirmi mızrak uzunluğu uçtu; Ama Nanda dedi ki,
     "Biz de Kantaka gibi kazanabiliriz;
     Kesintisiz bir at getirin ve erkeklerin görmesine izin ver
     Onu en iyi kim destekleyebilir. "Böylece Syces getirdi
     Üç zincir tarafından yönetilen gece gibi bir aygır karanlık,
     Şiddetli gözlü, burun delikleri geniş ve fırlatan yele ile,
     Henüz bir binici için hazırlanmamış, adsız
     Onu geçmişti. Her genç Sakya üç kez
     Güçlü sırtına fırladı, ama sıcak at
     Öfkeyle yetiştirildi ve onları ovaya fırlattı
     Toz ve utanç içinde; Sadece Ardjuna tutuldu
     Bir süre koltuğu ve teklif vermek zincirleri kaybetti,
     Siyah kanadı kirletti ve biraz salladı ve tutuldu
     Üstat el kavrayışıyla gururlu çeneler hızlı,
     Böylece gazap, öfke ve korku fırtınalarında
     Savage aygır, düz bir kez çevrelendi
     Yarı tarihli; Ama aniden çıplak dişlerle döndü,
     Ayak Ardjuna tarafından tutuldu, onu yırttı,
     Ve onu öldürürdü, ama damatlar kaçtı
     Deli Canavarı Fettering.  Sonra tüm erkekler ağladı
     "Siddartha bu bhut ile karışmasın,
     Kimin karaciği bir fırtına ve onun kanı
     Kırmızı alev; "ama prens dedi ki," Bırak zincirleri,
     Bana sadece forelock'u ver "
     Sessiz kavrayışla ve düşük kelimelerle konuşarak,
     Sağ avucunu aygırın gözlerine koydu,
     Ve onu nazikçe öfkeli yüze çekti,
     Ve tüm boyunda ve nefes nefese yanlar,
     Şaşırtıcı olana kadar gece-siyah atı görene kadar
     Şiddetli tepesini batırın ve bastırılmış ve uysal dur,
     Sanki Rabbimizi tanıyordu ve ona ibadet etti.
     Ne de Siddartha monte ederken onu karıştırdı, sonra
     Diz ve dizginle dokunmak için ayık gitti
     Tüm gözlerden önce, insanlar dedi ki,
     "Artık çaba sarf et, çünkü Siddartha en iyisi."

          Ve tüm talipler "En iyisi!"
     Ve hizmetçinin babası Suprabuddha,
     "Seni en iyisini bulmak kalbimizdeydi
     En sevgili olmak, ama ne sihir sana daha fazlasını öğretti
     Erkekliğin ortasında gül bowers ve hayalin
     Savaş ve kovalamaca ve dünyanın çalışmaları bunlara getiriyor mu?
     Ama giy, adil prens, kazandığın hazine. "
     Sonra bir kelimede güzel Hintli kız
     Tahttan yerinden geldi ve aldı
     Mogra akışlarının bir tacı ve hafifçe çizilmiş
     Kaş boyunca siyah ve altın perdesi,
     Gelinceye kadar gençlerin yanından gurur duyuyor
     Siddartha'nın Grace ilahi olduğu yere,
     Bükülmüş Gece-Dark Steed'den yeni aydınlatılmış
     Güçlü boynu, kolunun altında uysalca.
     Prens alçaktan önce eğildi ve barikat
     Yüzü göksel bir sevgi ile ışıltı;
     Sonra boynunda kokulu çelenk astı,
     Ve göğsünde mükemmel başını koydu,
     Ve gururlu sevinç gözleriyle ayaklarına dokunmak için eğildi,
     "Sevgili Prens, bak, kimin!"
     Ve tüm taht sevindi, geçtiklerini görmek
     Elde hızlı el ve kalple kalp atıyor
     Siyah ve altın perdesi tekrar yakalandı.

          Uzun sonra-Aydınlanma geldiğinde--
     Lord Buddha'ya herkese dokunması için dua ettiler ve neden
     Bu siyah ve altın giydi ve gurur duydu.
     Ve dünyayı onurlu olarak cevapladı, "Bana
     Bu bilinmiyordu, ancak yarısı biliniyor gibi görünse de;
     Çünkü doğum ve ölüm tekerleği dönerken,
     Geçmiş şeyler ve düşünceler ve gömülü hayatlar geri döner.
     Şimdi hatırlıyorum, sayısız yağmur önce,
     Himala'nın asılı ormanlarını ne zaman dolaştım,
     Çizgili ve aç türüm olan bir kaplan;
     Ben, buddh olan, Kusa çimine girdim
     Sürülere yeşil göz kırpmış gözlerle bakma
     Ölümlerine yakın ve daha yakın bir
     Günlük lairimin etrafında; veya yıldızların altında
     Av, vahşi, doyumsuz için dolaştım,
     İnsan ve geyik izi için yolları koklamak.
     O zaman arkadaşlarım olan canavarların ortasında,
     Derin ormanda veya Reedy Jheel ile buluştu,
     Ormanın en komik, bir kaplan, set
     Savaşta erkekler; Gizimi altınla aydınlandı,
     Peçe Yasodhara gibi siyah buzul
     Benim için giydi; o ahşapta yürütülen çekişme sıcak
     Diş ve pençe ile, bir neem altında
     Fuar canavarı bizi kanamayı izledi, böylece şiddetle wooed. Ve hatırlıyorum, sonunda geldi
     Bunu ve yırtılmış orman-lord'u geçerek hırlıyor
     Fethettiğim ve lanet çenelerle
     Hızlı duran kanadımı yaladım ve benimle gitti
     Gururlu adımlarla vahşi doğaya, sevgiyle.
     Doğum ve ölüm tekerleği alçak ve yükselir. "

          Bu nedenle hizmetçiye prense verildi
     İstekli bir şımarık; Ve yıldızlar iyi olduğunda
     Mesha, kırmızı koç, cennetin efendisi
     Sakyas'ın kullandığı gibi evlilik ziyafeti tutuldu.
     Altın Gadi seti, halı yayıldı,
     Düğün çelenkleri asıldı, kol işleri bağlandı,
     Tatlı kek kırıldı, pirinç ve attar atıldı,
     İki pipet kızarmış süt üzerinde yüzdü,
     Yaklaşan, "ölüme kadar aşk";
     Ateşin etrafına üç kez çekilen yedi adım,
     Kutsal Adamlara Verilen Hediyeler, Sadaka
     Ve yapılan tapınak teklifleri, mantralar söylendi,
     Gelin ve damat giysileri bağlı.
     Sonra Gri Baba Spake: "İbadet Prensi,
     O bizimki o zamandan beri sadece senin;
     Sana iyi ol, sendeki hayatı olan. "
     Nerede eve tatlı Yasodhara getirdiler,
     Şarkılar ve trompetlerle, prensin kollarına,
     Ve aşk her şeyden önce idi.

                            Henüz sevmemek
     Kral'a tek başına güvendi; Love's Cezaevi
     Görkemli ve güzel, inşa etti,
     Böylece tüm dünyada hiçbir Marvel
     Vishramvan gibi, prensin zevk yeri.
     Oradaki geniş saray alanlarının ortasında yükseldi
     Temel Rohini yıkanan yemyeşil bir tepe,
     Himalay'ın geniş ayaklarından mırıldanıyor
     Gunga'nın dalgalarına haraç vermek.
     Güneye demirhindi ağaçları ve sal büyümesi,
     Soluk gökyüzü renkli ganthi çiçekleri ile kalın set,
     Dünyayı kapat, şehrin uğultusunu kurtar
     Rüzgara gelip arılardan daha sert değil
     Çalılıklarda görülmez.  Kuzeye doğru yükseldi
     Büyük Hamala'nın duvarının paslanmaz rampaları,
     Mavi-Troom'a karşı beyaz rütbelerde değişiyordu
     Sonsuz, harika-Whose Alanlar geniş,
     Ve yükseltilmiş kret ve crag evreni,
     Omuz ve raf, yeşil eğim ve buzlu boynuz,
     Riven Ravine ve parçalanmış uçurum
     LED tırmanma daha yüksek ve daha yüksek düşünce
     Cennette duruyor ve tanrılarla konuşuyordu.
     Kar koyu ormanların altında yayılmış, keskin bağcıklı
     Sıçrayan katarakt ile ve bulutlarla örtüldü
     Aşağı büyüdü gül-oaks ve büyük köknar bahçeleri
     Nerede Sheasant'ın Çağrısı ve Panther'in Ağlaması
     Taşlardaki vahşi koyun clatter ve çığlık at
     Çember Kartallar: Bunların altında
     Ayakta dua eden bir halı gibi parıldadı
     Bu ilahi sunakların.  Bunu öngörüyor
     İnşaatçılar parlak pavyonu kurdu,
     Teraslı tepede adil ekili, kulelerle
     Yemin ve sütunlu manastırları yuvarlak.
     Kirişleri eski zamanların hikayeleriyle oyuldu-
     Radha ve Krishna ve Sylvan Girls--
     Sita ve Hanuman ve Draupadi;
     Ve orta sundurmada tanrı Ganesha,
     Disk ve kanca ile-bilgelik ve servet getirmek için--
     Uygun bir sate, yan yana gövdesini sarıyor.
     Bahçe ve mahkeme yollarını sararak
     İç kapıya ulaşıldı, mermer ferforje,
     Pembe damarlarla beyaz; Lintel Lazuli,
     Alabaster eşiği ve kapılar
     Sandal ağacı, resmedilen panellerde kesik;
     Yüce salonlara ve gölgeli bowers'a
     Görkemli merdivenlerden mutlu ayağı geçti,
     Kafesli galeriler aracılığıyla, 'yeath boyalı çatılar
     Ve serin çeşmelerin olduğu kümeleme sütunları-fring
     Lotus ve nelumbo ile dans ve balık
     Kristal, kırmızı, altın ve mavileriyle parıldadı. Güneşli Alcoves'de Büyük Gözlü Gazeller Göz attı
     Üflemeli kırmızı güller; Gökkuşağı kanadının kuşları
     Avuç içi arasında çırpındı; güvercinler, yeşil ve gri,
     Güvenli yuvalarını yaldızlı kornişler üzerine inşa et;
     Peacocks Drew parlayan kaldırımların üzerinde
     Trenlerinin ihtişamları, sakin bir şekilde izledi
     Süt-beyaz balıkçıllar ve küçük ev dalları tarafından.
     Erik boyunlu papağanlar meyveden meyveye sallandı;
     Sarı güneş kuşları çiçeklenme çiçek açtı,
     Kafes üzerindeki ürkek kertenkeleler bastı
     Korkusuz, sincaplar elden beslenmek için koştu,
     Herkes için barıştı: utangaç siyah yılan,
     Hanelere servet, uykulu bobinlerini güneşlendirdi
     Musk-Deer'ın oynadığı ay akışlarının altında,
     Ve kahverengi gözlü maymunlar kargalara çarptı.
     Ve tüm bu aşk evi insanlarla adildi
     Tatlı katılımla, böylece her bölümde
     Güzel manzaralarla nazik yüzler bulundu,
     Yumuşak konuşma ve istekli hizmet, her biri mutlu
     Memnun etmek, zevkten memnun, itaat etmekten gurur duyun;
     Pürüzsüz bir akış gibi yaşam sürülene kadar
     Sürekli çiçekler tarafından bankalanmış, Yasodhara
     Büyüleyici Mahkeme Kraliçesi.

                                Ama en içte,
     Bu yüz salonun zenginliğinin ötesinde,
     Beceri harcadığı gizli bir oda gizlendi
     Zihni durdurmak için tüm güzel fanteziler.
     Giriş, gizlenmiş bir karayıydı.
     Gökyüzü tarafından ve ortasında bir tankın ortasında çatladı ...
     Sütlü mermer inşa edildi ve levhalarla yatırıldı
     Süt-beyaz mermerin; tankın etrafında sınırlanmış
     Ve adımlarda ve tüm friz boyunca
     Akik taşların ihale kakma çalışması ile.
     Yaz saatlerinde kar yağışı için harika
     Orada loiter içindi; güneş ışınları düştü
     Altınları ve sundurma ve nişten geçerek,
     Gölgelere yumuşatılmış, gümüş, soluk ve loş,
     Sanki çok gün durdu ve Eve büyüdü.
     O Bower'ın kapısında aşk ve sessizlik içinde;
     Odaların geçtiği kapının ötesinde,
     Güzel, tatlı; Dünyanın bir harikası!
     Parfümlü lambalardan pencerelerden yumuşak ışık düştü
     Nakre ve Lucent filminin lekeli yıldızları
     Altın bezlerde ve ipeksi yataklarda,
     Ve Purdah'ın saçaklarının ağır ihtişamı,
     Sadece en güzel olanı almak için kaldırıldı.
     Burada, gece ister gündüz olsun, hiçbiri bilmiyor,
     Her zaman o yumuşatılmış ışık, daha parlak akarsu
     Güneşin doğuşundan daha, ama Havva kadar hassas;
     Ve her zaman tatlı havalar, daha fazla neşe veren nefes aldı
     Sabahtan daha, ama gece yarısı nefesi kadar havalı;
     Ve gece gündüz lutes iç çekti ve gece gündüz
     Lezzetli yiyecekler yayıldı ve nemli meyveler,
     Himalay'ın kar yağışı ile soğutulmuş olan Sherbets,
     Ve ince zararlıdan yapılmış tatlı etler,
     Kendi fildişi fincanında tatlı ağaç sütü ile.
     Ve gece gündüz orada seçilmiş bir grup servis
     Nautch kızları, fincan taşıyıcılar ve cymballers,
     Narin, koyu kaşlı aşk bakanları,
     Mutlu prensin uyuyan gözlerini havalandırdı,
     Ve uyandığında, düşüncelerini mutluluğa geri götürdü
     Çiçeklerden ve cazibeden fısıldayan müzikle
     Sevimli şarkılar ve rüya gibi danslar, bağlantılı
     Ayak bileği-çırpı ve silah dalgası tarafından
     Ve gümüş vina telleri; Essents iken
     Musk ve Champak ve mavi pus yayılımı
     Baharatların yanmasından ruhunu tekrar yatıştırdı
     Tatlı Yasodhara'ya çarpmak; ve böylece
     Siddartha unutarak yaşadı.

                               Üstelik,
     Kral bunu bu duvarların içinde emretti
     Ölüm veya yaştan söz edilmemelidir,
     Üzüntü, ağrı veya hastalık.  Biri sarkıksa
     Güzel mahkemede-karanlık bakış loş, ayakları
     Dansda zayıf-suçsuz suçlu
     O cennetten bir sürgün çıkardı,
     Onun kedeki görmesi ve acı çekmesi gerekir. Parlak gözlü masraflar yürütmeyi izlediler
     Sert dünyanın spake'si gibi cümle
     Ağrıların ve vebaların olduğu yerde gözyaşları olmadan
          Ve korkular,
     Ve yas tutanları ve pyres'in acımasızlığı.
     `` Bir gümüş iplik başıboş kalırsa ihanetti
     Şarkı söyleyen kız veya Nautch-Dancer'ın Tressinde;
     Ve ölmekte olan gülün her bir şafağı koparıldı,
     Ölü yapraklar saklandı, tüm kötü manzaralar kaldırıldı
     Kral için, "Eğer gençliğini geçecekse
     Taşınmaya gitmek gibi şeylerden uzak,
     Ve boş düşünce yumurtalarında kuluçka,
     Bu kaderin gölgesi, insan için çok geniş,
     Soluyor, Byike ve ben onun büyüdüğünü göreceğim
     Bu büyük adil egemenlik boyuna
     Tüm toprakları yönetecekse-eğer yönetecekse--
     Kralların kralı ve zamanının ihtişamı. "

          Bu nedenle, o hoş hapishane evinin etrafında
     Aşkın Gaoler olduğu ve çubuklarını memnun ettiği yer,
     Ama çok uzaktan kaldırıldı-Kral Bade Build
     Büyük bir duvar ve duvarda bir kapı
     Yüzsüz katlanır kapılarla,
     Menteşeleri yüz kollarına sordu;
     Ayrıca o müthiş kapının gürültüsü
     Açılış yarısı tam bir Yojana duyuldu.
     Ve bunun içinde yaptığı başka bir kapı,
     Ve yine bir başkası içinde-üçü üzerinden
     O zevk evinden ayrılırsa geçmelidir.
     Üç güçlü kapı vardı, cıvatalı ve çubuklu,
     Ve her biri sadık bir saat koydu;
     Ve kralın emri, "Hiç kimse acı çekiyor
     Kapıları geçmek için, o prens olmalı
     Bu hayatında-oğlum olsa bile. "




Üçüncüyü rezerve edin



     Mutlu Yaşam ve Sevginin Sakin Evinde
     Lord Buddha'mızı kederli değil, bağladı,
     Ne ister ne de acı, veba, ne yaş, ne de ölüm
     Uyuyanlar rüyalardaki loş denizleri dolaştığında tasarruf edin,
     Ve günün kıyılarında autuar olan arazi,
     O siyah yolculuktan garip ürünler getirmek.
     Böylece çoğu zaman nazik bir kafa ile yattığında
     Yasodhara'nın koyu göğüslerinde durdu,
     Fanlanarak düşkün elleri uyuyan kapaklarını yavaşlatır,
     Başlar ve ağlardı, "Benim dünyam! Oh, dünya!
     Duyuyorum!  Biliyorum!  Geliyorum! "Ve sorardı
     "Rabbim ne rahatsız ediyor?" büyük gözlerle terör;
     Böyle zamanlarda onun görünüşünde acıma
     Korkunçtu ve vizesi bir tanrı gibi.
     Sonra gözyaşlarını kalmak için tekrar gülümserdi
     Ve Vinas Sound'u teklif edin; Ama bir kez ayarladılar
     Sırının üzerinde telli bir kabak, orada rüzgar nerede
     Notlarını oyup istediği gibi oynayabilir mi?
     Vahşi müzik, gümüş teller üzerine rüzgarı yapar--
     Ve etrafta yatanlar sadece bunu duydular;
     Ama Prens Siddartha Devas'ın oynadığını duydu,
     Ve kulaklarına şu sözler söylediler:-

     Biz dolaşan rüzgarın sesleriyiz,
     Dinlenme ve dinlenme için hangi inilti asla bulamaz;
     ! Rüzgar olduğu gibi ölümlü yaşam,
     Bir inilti, iç çekiş, bir hıçkırık, fırtına, bir çekişme.

     Bu nedenle ve bu yüzden biz bilemeyiz,
     Ne yaşamın ne olduğu ya da yaşamın nereye gitmesi;
     Biz olduğun gibi, inane'den hayaletler,
     Değişken acılarımızdan ne zevk var?

     Değişmeyen mutluluğunuzun ne zevk aldığı zevk?
     Hayır, eğer aşk sürerse, bu konuda sevinç vardı;
     Ama hayatın yolu rüzgarın yoludur, tüm bunlar
     Var ama değişen dizelerde kısa sesler nefes aldı.

     Ey Maya'nın oğlu!  Çünkü dünyayı dolaşıyoruz
     Bu dizeler üzerinde iniliyor; Canım yapmıyoruz
     Birçok ülkede gördüğümüz pek çok sıkıntı,
     Pek çok akış gözü ve el sıkışan eller.

     Yine de, beklerken, bilebilirlerken, bilebilirlerdi,
     Yapıştıkları bu hayat boş bir gösteri;
     Ayağa kalkmak için bir bulut teklif etmek için de Twere,
     Veya el ile koşan bir nehir tutun. Ama sen kurtarmak için bu sanat, saatin neredeyse!
     Üzücü dünya sefaletinde bekler,
     Kör dünya acı turuna bindik;
     Yükseliş, Maya'nın çocuğu! Beklen! İzle bir daha değil!

     Biz dolaşan rüzgarın sesleriyiz
     Sen de dolaşın, Ey Prens, bulmak için dinlenin;
     Aşık aşkına sevgiyi bırakın.
     Üzüntü ve kurtuluş için devletten çıkın.

     O kadar iç çekiyoruz, gümüş tellerden geçiyoruz,
     Henüz dünyevi şeyleri bilmeyen sana;
     Diyelim ki biz; Alaylı, geçtikçe,
     Bu güzel gölgeler var.

          Daha sonra Havva'da doyurulur
     Güzel mahkemesinin ortasında, elini tutarak
     Tatlı Yasodhara ve bazı hizmetçiler şunları söyledi.
     Zengin sesi düştüğünde müzik kırılmasıyla--
     Alacakaranlık saatini hızlandırmak için eski bir hikaye,
     Sevginin ve sihirli bir atın ve toprakların
     Harika, uzak, soluk halkların yaşadığı yer
     Ve geceleri güneşin denizlere battığı yer.
     Sonra iç çekerek, "Chitra beni geri getiriyor.
     Rüzgarın o adil masalla dizilerdeki şarkısı.
     Ona ver, Yasodhara, senin inci teşekkürler.
     Ama sen benim incimim! Çok geniş bir dünya var mı?
     Büyük güneş rulosunu gören bir toprak var mı
     Dalgalara ve bizim gibi kalpler var mı?
     Sayısız, bilinmeyen, mutlu değil-olabilir ...
     Onları biliyorsak kimi başarabiliriz?
     Çoğu zaman, günün efendisi olarak hayret ediyorum
     Doğudan gelen Krallık Altın Yolu,
     Dünyanın kenarında ilk kimin kirişini selamladı,
     Sabahın çocukları; çoğu zaman,
     Kollarında ve göğüslerinde bile, parlak karısı,
     Baskın, güneşin düşüşünde nefes nefese kaldım,
     Onunla o kırmızı batıya geçmek için
     Ve akşamın halklarını görün.
     Sevmemiz gereken çok sayıda olmalı-başka nasıl?
     Şimdi bu saatte bir ağrı var, sonunda
     Yumuşak dudakların öpüşemez: Ah, kızım!
     Ey chitra! Siz peri iri olanı biliyorsun!
     Masalın bu hızlı çentikleri nereye?
     Sarayım bir gün sırtında,
     Binmek ve binmek ve dünyanın yayılmasını görmek için!
     Hayır, eğer Callow Vulture'un tüyleri olsaydı--
     Benimkinden daha geniş alemlerin kartı varisi--
     En üstteki himalay için nasıl gereceğim
     Gül-ışının bu karlarda kaldığı yerde ışık,
     Ve ne yuvarlak arayarak bakışlarımı süzün!
     Neden hiç görmedim ve hiç aramadım?
     Bana yüzsüz kapılarımızın ötesinde ne olduğunu söyle. "

          Sonra bir tanesi, "Önce şehir, adil Prens!
     Tapınaklar, bahçeler ve bahçeler,
     Ve sonra tarlalar ve daha sonra taze tarlalar,
     Nullahs, Maidans, Jungle, Koss'ta Koss;
     Ve bir sonraki Kral Bimbasara'nın alemi ve sonra
     Halk crores crores ile geniş düz dünya. "
     "Güzel," dedi Siddartha, "
     O channa benim arabamı yatıyor-öğlen
     Yarın binip öteye bakacağım. "

          Krala söylediler: "Rabbimiz, oğlun,
     Onun arabasının öğlende sarılmasını isteyerek,
     Yurtdışına binip insanlığı görebileceğini. "

          "Evet!" Dikkatli Kral'ı Spake, "'Gördüğü zaman!
     Ama bırak Criers devam et ve teklif
     Şehir güvertemin kendisi, bu yüzden karşılanacak
     Gürültülü bir manzara yok; Ve hiçbirinin kör ya da sakatlanmasına izin vermeyin,
     Yıllar içinde hasta ya da derinlemesine sıkı olmayan hiçbiri,
     Cüzam yok ve zayıf bir halk ortaya çıkmadı. "
     Bu nedenle taşlar süpürüldü ve yukarı ve aşağı
     Su taşıyıcıları tüm sokaklara serpildi
     Hafif derilerinden ev hanımları taze dağıldı
     Eşiklerinde kırmızı toz, yeni çelenkler,
     Ve Tulsi-Bush'u kapılarından önce kesti.
     Duvarlardaki resimler yükseldi
     Liberal fırça ile, ağaçlar bayraklarla kalın kurulmuş,
     İdoller yaldızlı; Dört Şeflikli Yolda
     Suryadeva ve Büyük Tanrılar parladı
     'Yaprakların orta tapınakları; Böylece şehir görünüyordu
     Büyülü bir arazinin başkenti. Ayrıca çirkinler davul ve gong ile geçti,
     Yüksek sesle ilan etmek, "Ho! Tüm vatandaşlar,
     Kral bugün görüldüğünü emretiyor
     Kötü bir manzara yok: Kimse kör ya da sakat bırakmayın,
     Yıllar içinde hasta ya da derinlemesine sıkı olmayan hiçbiri,
     Cüzam yok ve zayıf bir halk yok.
     Hiçbiri de ölülerini yaksın ya da dışarı çıkarsın
     Gece vakti kadar.  Böylece Suddhodana komutları. "

          Yani her şey coştu ve evler trim
     Kapilavastu boyunca, prens
     İki direksiyonun çizdiği boyalı arabada ortaya çıktı,
     Kar-beyaz, sallanan çiy ve büyük kamburlarla
     Oyma ve lake yatağa karşı kırışık.
     İyi bir şekilde insanların sevincini işaretlemekti
     Prenslerini selamlamak; ve sevindim.  Siddartha mumlu
     Tüm bu yalan ve dost halkın görüşünde
     Parlak kaplı ve hayat güzelmiş gibi gülüyor.
     "Adil dünya," dedi, "beni iyi seviyor!
     Ve Kral olmayan bu adamları hafif ve nazikçe
     Ve tatlı, burada zahmet ve eğilim gösteren kız kardeşlerimi tatlı;
     Bunları bu şekilde yapmak için ne yaptım?
     Neden onları seversem, bu çocuklar bilmeli?
     Dua et, yon güzel Sakya Boy
     Bize çiçek fırlattı ve benimle binmesine izin verdi.
     Böyle alemlerde hüküm sürmek ne kadar iyi!
     Ne kadar basit bir zevk, eğer bunlar memnun olursa
     Çünkü yurtdışına geliyorum!  Kaç şey
     Böyle küçük hane halkı tutarsa ​​ihtiyacım yok
     Şehrimizi gülümsemelerle dolu hale getirmek için yeterli!
     Sürüş, channa! kapılardan ve görmeme izin ver
     Bilmediğim bu zarif dünyanın daha fazlası. "

          Böylece kapılardan geçtiler, neşeli bir kalabalık
     Bazılarının koştuğu tekerlekler hakkında kalabalık
     Öküzden önce, çelenk atarak, bazıları okşadı
     Onların ipeksi kanatları, bazıları onlara pirinç ve kek getirdi,
     Hepsi ağlıyor, "Jai! Jai! Asil Prens için!"
     Böylece tüm yol hatalı görünümlerle tutuldu
     Ve adil manzaralarla dolu-kralın sözü için
     Bunun olması gerekir-yolun ortasında,
     Sakladığı kulübeden yavaş tottering,
     Paçavralar, haggard ve faul içinde bir sefil yaydı,
     Biz ciltli olan yaşlı, yaşlı bir adam, güneşte,
     Bir canavarın etsiz kemiklerine saklanması gibi yapıştı.
     Bent, günlerce yükle sırtıydı,
     Eski gözyaşları pası ile kırmızı, kırmızı,
     Loş küreleri, Romum ile Blear, Dişsiz Çeneleri
     Palsi ile sallanma ve görmek korkusu
     Çok fazla ve çok sevinç.  Bir Sıska El
     Yıpranmış bir personeli, onun quavering uzuvlarını desteklemek için tuttu,
     Ve biri kaburgaların sırtına bastırıldı
     Bu yüzden ağır acı verici nefese girdi.
     "Sadaka!" diye inledi, "Ver, iyi insanlar! Çünkü ölürüm
     Yarın veya ertesi gün! "Sonra öksürük
     Onu boğdu, ama yine de avucunu uzattı ve durdu
     Yanıp sönüyor ve 'spazmlarının ortasında "sadaka!"
     Sonra etrafındaki kişiler zayıf ayaklarını sıkıştırmıştı
     Bir kenara ve onu tekrar yoldan it,
     "Prens! Dost bkz.
     Ama o Siddartha, "Bırak ol! Bırakın!
     CHANNA! Bir erkek gibi görünen bu ne şey
     Yine de elbette sadece çok eğimli olmak,
     Çok sefil, çok korkunç, çok üzücü mi?
     Erkekler bazen doğuyor mu?  O ne demek o
     'Yarın mı yoksa ertesi gün mi ölürüm?'
     Kemikleri ileriye doğru bir yiyecek bulmaz mı?
     Bu acımasız olana ne oldu? "
     Sonra cevap arabayı yaptı, "Tatlı Prens!
     Bu yaşlı bir adamdan başka bir şey değil. Biraz dört skor yıllar önce sırtı düzdü,
     Gözü parlak ve vücudu iyi: şimdi
     Hırsız yılları özetini emdi,
     Gücünü yağmaladı ve iradesini ve zekâsını doldurdu;
     Lambası yağını kaybetti, fitil siyah yakıyor;
     Hayatın tuttuğu, zayıf kalıcı bir kıvılcım
     Bitiş için titriyor: bu yaş;
     Ekselansın neden kulak vermeli? "
     Sonra prensi bir araya getir
     "Ama bu başkalarına mı yoksa herkese mi gelecek?
     Yoksa kişinin onun gibi olması nadir mi? "
     "En asil," diye cevapladı Channa, "
     Bu kadar uzun yaşayacaklarsa tüm bunlar büyüyecek mi? "
     "Ama," Prens Quoth, "eğer uzun süre yaşayacaksam
     Böylece mi? Ve eğer Yasodhara
     Canlı Fourscore yıl, onun için bu yaşlılık mı,
     Jalini, Küçük Hasta, Gautami,
     Ve Gunga ve diğerleri? "" Evet, büyük efendim! "
     Savaşçı cevapladı.  Sonra prensi bir araya getir
     "Geri dön ve beni tekrar evime sür!
     Görmeyi düşünmediğimi gördüm. "

          Hangi düşünmek, güzel mahkemesine geri döndü
     Wistful Siddartha, mien ve ruh hali üzücü;
     Ne de beyaz kekleri ne de meyveleri tattı
     Akşam şölenine yay, ne bir zamanlar baktı
     En iyi saray dansçıları cazibeye çalışırken
     Ne de spake-üzücü bir şey al-wofully
     Yasodhara ayağa kalktı ve ağladı,
     İç çekiyorum, "Rabbim içimde rahat değil mi?"
     "Ah, tatlı!" Dedi ki, "O kadar rahatlık benim ruhum
     Aches, bitmesi gerektiğini düşünerek, bitecek, çünkü bitecek,
     Ve ikimiz de yaşlanacağız, Yasodhara!
     Sevgisiz, sevimsiz, zayıf ve yaşlı ve eğilmiş.
     Hayır, sevgiyi ve hayatı dudaklarla kilitledik
     O gece ve gündüz o kadar yakın nefeslerimiz büyüdü
     Filch'i uzaklaştırmak için zaman itilir
     Black Night çaldığı gibi tutkum ve zarafetim
     Grey'e solan zirveden gelen gül ışığı
     Ve solmadığı görülmüyor.  Bu buldum
     Ve tüm kalbim dehşetiyle karardı,
     Ve tüm kalbim nasıl sevgiyi düşünmek için sabit
     Tatlılığını avcıdan kurtarabilir, zaman,
     Erkekleri kim yaşlandırır. "Yani o gece boyunca satır
     Uykusuz, rahatsız.

                         Ve bütün gece
     Kral Suddhodana sorunlu rüyalar hayal etti.
     Vizyonunun ilk korkusu bir bayraktı
     Geniş, görkemli, altın bir güneşle parlayan,
     Indra'nın işareti; Ama güçlü bir rüzgar patladı
     Kıvrımlarını ilahi ve fırlatmak
     Tozun içine; bir kalabalık geldi
     Şımarık ipek alan gölgeli olanlardan
     Ve şehir kapılarından doğuya doğru taşıyordu.
     İkinci korku on büyük fildi,
     Dünyayı sallayan gümüş dişler ve ayaklarla,
     Mighty Mart'ta güney yolunun çiğnenmesi;
     Ve en önde gelen canavarın üzerinde yer alıyor
     Kralın oğlu-diğerleri onu takip etti.
     Vizyonun üçüncü korkusu bir arabaydı,
     Dört çelik çizen kör edici ışıkla parlıyor,
     Beyaz dumanı burunlamak ve ateşli köpüğü şampiyonlamak;
     Ve arabada Prens Siddhartha sate.
     Dördüncü korku, dönüp dönen bir tekerleğiydi,
     Altın ve mücevheri yakan bir Nave ile,
     Ve bağlayıcı lastiğe yazılmış garip şeyler,
     Hem ateş hem de müzik dönerken görünüyordu.
     Beşinci korku güçlü bir davuldu,
     Şehir ve tepelerin ortasında,
     Prens'in demir topuzuyla dövüldüğü,
     Böylece ses fırtına gibi teardı,
     Gökyüzünde ve uzakta yuvarlanıyor.
     Altıncı korku yükselen ve yükselen bir kuleydi
     Görkemli kafasına kadar şehre yüksek
     Bulutlarla taçlandırılmış ve tepede prens
     Durdu, iki elden saçılma, bu şekilde ve bu,
     En güzel ışığın mücevherleri, yağmur yağıyormuş gibi
     Jacynths ve yakutlar; Ve tüm dünya geldi
     Bu hazineleri düştükçe ele geçirmeye çalışıyor
     Dört çeyreklere doğru. Ama yedinci korku
     Ağlama gürültüsü ve altı adama bak
     Dişlerini ağlayan ve gıcırdayan ve avuç içlerini koydu
     Ağızlarında, rahatsız edici yürümek.

          Bu yedi korku uykusunun vizyonunu yaptı,
     Ama en akıllı rüya okuyucularının hiçbiri
     Anlamlarını söyleyebilirdi.  Sonra kral wroth,
     "Evime kötülük yapan var,
     Ve hiçbirinin bilmeme yardım edecek zekâ yok
     Büyük Tanrıların bana bunu göndermesini sağlayan şey. "
     Yani şehirde adamlar kederli gitti
     Çünkü kral yedi korku işareti hayal etmişti
     Hangi hiçbiri okuyamazdı; Ama kapıya geldi
     Yaşlı bir adam, geyik derisi kaplı bornozda,
     Guise tarafından hiçbiri bilinen bir keşiş; Ağladı
     "Beni kralın önüne getir, çünkü okuyabiliyorum
     Uykusunun vizyonu "; kim, duyduğunda
     Gece yarısı rüyasının yedi katlı gizemleri,
     Yellow'u terk etti ve dedi ki: "Ey Maharaj!
     Bu tercih edilen evi selamlıyorum, o zaman ortaya çıkacak
     Güneşten daha geniş kapsamlı bir ihtişam!
     ! Bu yedi korkunun hepsi yedi sevinç,
     Birincisi, bir bayrak görmediğin yer
     Geniş, görkemli, indra'nın rozeti ile yaldız-döküm aşağı
     Ve yürüttü, sonunu gösterdi
     Eski inançlar ve yeninin başlangıcı,
     Çünkü insanlardan daha az olmayan tanrılarla değişim var,
     Ve günler geçtikçe Kalpas uzun sürer.
     Dünyayı sallayan on büyük fil
     On harika bilgelik hediyesi,
     Prens'in Güçlü Güçlü
     Ve dünyayı gerçeğin geçişi ile sallayın.
     Arabanın dört alev nefes alan atı
     Getirecek dört korkusuz erdem mi
     Oğlunuz şüphe ve kasvetten memnun ışığa;
     Yanan Nefenin Nave ile Dönen Tekerlek
     Mükemmel hukukun en değerli tekerleği miydi
     Ki tüm dünyayı gözden geçirecek.
     Prensin dövdüğü güçlü davul,
     Ses tüm toprakları dolduruncaya kadar,
     Kelimenin vaazının gök gürültüsü
     Vaaz verecek; cennete büyüyen kule
     Bu Buddh'ın müjdesinin büyümesi
     Ortaya çıkıyor; Ve bu nadir mücevherler dağıldı
     Anlatılmamış hazineler bu iyi yasaya sahiptir
     Tanrılara ve insanlara sevgili ve arzu edilir.
     Kulenin yorumu budur;
     Ama kapalı ağızlarla ağlayan altı adam için,
     Onlar oğlunun altı baş öğretmen
     Parlak gerçek ve konuşma ile cevaplanamaz,
     Aptallık ikna.  Ey Kral! sevin;
     Rabbimin serveti prens daha fazla
     Krallıklardan daha ve münzevi-rag'ları olacak
     İnce altın kumaşların ötesinde.  Bu senin hayalindi!
     Ve yedi gece ve gün içinde bu şeyler düşecek. "
     Öyleyse kutsal adamı salla ve alçaktan yapılmış
     Üç kata dokunan sekiz secde;
     Sonra döndü ve geçti; Ama kral bade gönderdiğinde

          Ondan sonra zengin bir hediye, haberciler
     "Girdiği yere geldik
     Chandra'nın tapınağında, ama içinde hiçbiri
     Tapınaktan çırpınan gri bir baykuş kurtar. "
     Tanrılar bazen gelir.

                            Ama üzgün kral
     Hayret etti ve yeni lezzetlere komuta verdi
     Siddartha'nın kalbini büyütmek için pusula ol
     Zevk evinin dansçılarının ortasında,
     Ayrıca tüm yüzlü kapılara koydu
     İki katına çıkmış bir koruma.

                    Yine de kaderi kim kapatacak?

          Bir kez daha prensin ruhu
     Bu dünyayı kapılarının ötesinde görmek için taşındı,
     Bu insanın hayatı, dalgaları varsa çok hoş
     Boşa harcamamak için koştu ve woful bitirme
     Time'ın kuru kumlarında.  "Görüntüleymeme izin vermen için dua ediyorum
     Şehrimiz olduğu gibi, "Onun duası buydu
     Kral Suddhodana'ya. "Majesteleri
     İhale içinde, halkı daha önce uyardı
     Hasta şeyleri ve ortak manzaraları uzaklaştırmak için,
     Ve yüzlerini beni memnun etmekten memnun et
     Ve tüm geçit eşcinsel; Yine de öğrendim
     Bu günlük yaşam değil ve eğer durursam
     En yakın babam, aleme ve sana,
     Fain insanları ve sokakları tanırdım,
     Basit olağan yolları ve iş günü işleri,
     Ve o erkeklerin yaşadığı yaşamlar.
     Bana iyi izin ver sevgili Lordum, bilinmeden geçmek için
     Mutlu bahçelerimin ötesinde; Geleceğim
     Tekrar barışlarından daha memnun olurlar,
     Ya da daha akıllıca, baba, iyi içerik değilse.
     Bu yüzden sana dua ediyorum, istedikten sonra gitmeme izin ver
     Yarın, hizmetkarlarımla, sokaklarda. "
     Ve kral, bakanları arasında
     "Bu ikinci uçuşun ilkini onarabilir.
     Falcon'un her görüşte nasıl başladığını unutmayın
     Kaputundan yeni, ama ne sessiz bir göz
     Özgürlük Tezgahı; Oğlumun hepsini görmesine izin ver
     Ve onlara zihninin haberlerini getirmelerini teklif et. "

          Böylece yarın, öğlen geldiğinde,
     Prens ve Channa kapıların ötesine geçti,
     Kralın tabelasına açılan,
     Yine de büyük kapıları geri döndürenlerini bilmiyordu
     O tüccar bornozundaki kralın oğluydu,
     Ve katip içinde arabasını giydirir.
     Fazlası, ortak yoldan uzaklaştı,
     Tüm Sakya vatandaşlarıyla karışmak,
     Kasabanın memnun ve üzücü şeylerini görmek:
     Öğlen Hum ile canlı boyalı sokaklar,
     Tüccarlar bacaklı 'baharatlarının ve tahıllarının ortasında,
     Alıcılar paraları bezle,
     Bunu veya bunu ucuzlaştırmak için kelimelerin savaşı,
     Yolu temizlemek için bağır, büyük taş tekerlekler,
     Güçlü yavaş öküz ve hışırtı yükleri,
     Palanquins ile şarkı taşıyıcıları,
     Güneşte terleyen geniş boyunlu hamallar,
     Kuyudan su taşıyan ev hanımları
     Dengeli şövalyelerle ve kalçalarını atla
     Blacking Gözlü Bebekler; Sinek sarhoş tatlı et dükkanları,
     Tezgahındaki dokumacı, pamuk çeken
     Twangling, Millt Taşları Öğütme Yemeği, Köpekler
     Orts için sinsi, usta zırhlı
     Tong ve Hammer Posta Gömlekleri ile,
     Mattock ve mızraklı demirci
     Kömürlerinde, okulda birlikte kızarıyor
     Gurularının yuvarlak olduğu yerde, bir yarım ayda,
     Sakya çocukları mantrayı söyledi.
     Ve daha büyük ve daha az tanrıları öğrendi;
     Güneşte belleri geren boyalar
     Kıvcalardan ıslak-turun ve gül ve yeşil;
     Kılıç ve Kalkanlarla Geçen Askerler,
     Kamburlarda sallanan deve sürücüleri,
     Brahman gururlu, dövüş kshatriya,
     Mütevazi Touting Sudra; İşte bir Taht
     Biraz gevezelik eden yılan izleyicisini izlemek için toplandı
     Bileğini yaşayan mücevher
     ASP ve NAG, ya da kapüşonlu ölümü cazibe
     Boncuklu Kabuğu Drone ile kızgın dans etmek;
     Uzun bir davul ve boynuz çizgisi var,
     Steeds ile eşcinsel boyalı ve ipek kanopi,
     Genç gelini eve getirmek; Ve burada bir eş
     Tanrı'ya kek ve çelenklerle çalmak
     Kocasının ticaretten güvenli bir şekilde geri döndüğünü dua etmek için,
     Ya da bir çocuğa bir sonraki doğumdan yalvarın; Stantlar tarafından zor
     Ter çömlekçilerin gürültülü pirinçleri dövdüğü yer
     Lambalar ve lotalar için; Bu nedenle, tapınak duvarları tarafından
     Ve ağ geçitleri, nehre ve köprü
     Şehir duvarlarının altında.

                                Bunlar geçtiler
     Yol kenarından ne zaman kederli bir ses inledi,
     "Yardım, ustalar! Beni ayağa kaldır; oh, yardım et!
     Ya da evime ulaşmadan öleceğim! "
     Sarışan bir sefil, titreyen çerçeve,
     Bazı ölümcül veba tarafından yakalandı, tozun içinde yatıyordu
     Çıkarmış mor lekeler ile kıvranan;
     Kaşlarında ürperti ter boncuklu, ağzı
     Acı ağrının iki twichingleri ile sürüklendi,
     Vahşi gözler içten acıyla yüzdü. Nefes nefese, çimleri yükseltmek için kavradı ve yükseldi
     Yarı yol, sonra battı, quaking zayıf uzuvlarla
     Ve terör çığlığı, ağlayarak, "Ah, acı!
     İyi insanlar, yardım! "Siddartha koştu,
     Woful adamı hassas ellerle kaldırdı,
     Tatlı görünümlü hasta kafasını dizine koydu,
     Ve yumuşak dokunuşu seferi teselli ederken,
     Sordu: "Kardeşim, sana ne hasta? Ne zarar
     Düşmüş mü? Bu nedenle ortaya çıkamazsın?
     Neden Channa, pantolon ve inliyor,
     Ve konuşmak ve iç çekmeye çok zavallı mı? "
     Sonra savaş arabayı Spake: "Büyük Prens! Bu adam
     Biraz haşere ile vurulur; Onun unsurları
     Hepsi karışıktır; Damarlarında kan,
     Sağlıklı bir nehir koştu, sıçradı ve kaynatıyor
     Ateşli bir sel; İyi vakit geçiren kalbi
     Hızlı ve yavaş oynanan bir davul derisi gibi atar;
     Sinews bir yay telini kaymış gibi gevşetir;
     Güç jambon, bel ve boyundan gitti,
     Ve erkekliğin tüm lütfu ve sevinci kaçtı;
     Bu ona uyum sağlayan hasta bir adam.
     Kederini ele geçirmek için nasıl kopar ve koparmalar olduğunu görün
     Ve kanlı kürelerini yuvarlar ve dişlerini öğütür,
     Ve nefesini sanki duman boğuyormuş gibi çiziyor.
     ! Şimdi ölmüş olacak ama ölmeyecek
     Veba onun içinde çalışmasına kadar,
     Hayattan önce ölen sinirleri öldürmek;
     Sonra, dizeleri acı çektiğinde
     Ve tüm kemikleri duyudan boş
     Ache için, veba başka bir yerde bırakacak ve aydınlatacak.
     Oh, efendim! Onu böyle tutmak iyi değil!
     Zarar geçebilir ve sana vurabilir, hatta sana. "
     Ama Prensi Spake, hala adamı rahatlat,
     "Ve başkaları var mı, bu yüzden çok var mı?
     Yoksa benim için olduğu gibi olabilir mi? "
     "Büyük Tanrım!" arabayı cevapladı, "Bu geliyor
     Tüm erkeklere birçok şekilde; keder ve yaralar,
     Hastalık ve tetterler, felçler, cüzzamlar,
     Sıcak ateşler, sulu israflar, sorunlar, şişeler
     Tüm ete ve her yere girin. "
     "Gözlemlenmemiş böyle bir hastalık mı gel?" Prens sordu.
     Ve Channa dedi ki: "Sinsi yılan gibi geliyorlar
     Görünmeyen sokar; Çizgili katil gibi,
     Karunda Bush'tan ilkbaharda kim bekler?
     Orman yolunun yanında saklanıyor; veya benzeri
     Şimşek, bunları vuruyor ve bunları koruyor,
     Şans gönderebilir. "

                        "O zaman bütün erkekler korku içinde mi yaşıyor?"
     "Öyleyse yaşa, prens!"

                      "Ve hiçbiri diyemez,` `Uyumuyorum
     Bu gece mutlu ve bütün, böylece uyanacak mı? "
     "Hiçbiri söylemiyor."

     "Ve birçok ağrının sonu,
     Görülmez ve geldiklerinde gelecek,
     Bu, kırık bir beden ve üzgün bir zihin mi,
     Ve çok yaşlılık? "

                        "Evet, erkekler uzun sürerse."

     "Ama eğer acılarını taşıyamazlarsa,
     Ya da katlanmayacaklar ve bir terim arayacaklarsa;
     Ya da taşıyorlarsa ve bu adam olduğu gibi,
     İnilti dışında çok zayıf ve hala yaşıyor,
     Ve yaşlanıyor, yaşlanıyor, o zaman ne sonu? "

     "Ölüyorlar Prens."

                      "Ölmek?"

             "Evet, son olarak ölüm geliyor,
     Ne olursa olsun, ne olursa olsun. Bazıları yaşlanır, çoğu acı çeker ve hastalanır,
     Ama hepsi ölmeli-Behold, nerede ölü geliyor! "

     Sonra Siddartha gözlerini kaldırdı ve gördü
     Nehri Kılavuzuna doğru hızla ilerleme. Bir grup
     Ağlayan insanlardan, en önemlisi sallanan biri
     Yanan kömürlere sahip toprak bir kase, arkasında
     Kinsmen, yas izleri ile, ungirt,
     Yüksek sesle ağlıyor, "Ey Rama, Rama, Duy!
     Rama'yı arayın, kardeşler "; sonraki bier,
     Bambularla dört kutuplu örgü, birbirine geçti,
     Nerede yatıyor, keskin ve sert, ayaklar en başta, yalın,
     Chapfallen, görkemli, içi boş flanked, A-GRIN,
     Kırmızı ve sarı tozla serpilmiş-Ölü,
     Dört Şef Yol'da önce kafaya döndüler,
     Ve "Rama, Rama!" devam eden
     Derenin yanında bir kazık yetiştirildiği yere;
     Oraya koydular, yakıt inşa ettiler.
     İyi bir uyku, o yatakta gecekondu yapan biri!
     Yalansa da soğuk için uyanmayacak
     Tüm havalara çıplak-yakında ayarladılar
     Kırmızı alev dördlü, sürünerek,
     Ve yaladı ve titredi, etini buldu
     Ve hızlı tıslama dilleri ile besleniyor,
     Ve kavrulmuş cildin çatlaması ve eklem çırpması;
     Yağ dumanı incelene ve küller batana kadar
     Scarlet ve gri, burada ve orada bir kemik
     Beyaz Grey'in ortasında-adamın toplamı.

          O zaman prens, "Bu gelen son mu
     Yaşayan herkese? "

                    "Bu gelen son
     Herkese, "Quoth Channa;"
     Kimin kalıntıları o kadar küçük ki kargalar
     Caw açlıkla, sonra meyvesiz ziyafetten çıkın--
     Yedik, içti, güldü, sevildi ve yaşadı ve sevdi
          hayat iyi.
     Sonra geldi-kim bilir?
     Yolda bir yanıltıcı, tankta bir leke,
     Bir yılanın nip, yarım aralıklı kızgın çelik,
     Bir ürperti, bir balık kemiği veya düşen bir karo,
     Ve hayat bitti ve adam öldü.
     İştah yok, zevk yok ve acı yok
     Böyle; Dudaklarındaki öpücük boşa çıktı,
     Yangın-Scorch boşa; Onun eti değil kokusu
     A-Roast, ne de sandal ve baharat
     Yanarlar; Tadı ağzından boşaltılır,
     Kulaklarının işitmesi tıkandı, görüş
     Gözlerinde kör; Sevdiği kişiler
     Wail ıssız, çünkü bu bile gitmeli
     Hayata lamba olan beden,
     Ya da solucanların korkunç bir şölene sahip olacaklar.
     İşte etin ortak kaderi.
     Yüksek ve düşük, iyi ve kötü, ölmeli,
     Ve sonra, 'T öğretilir, yeniden başlar ve yaşar
     Bir yer, bir şekilde,-kim bilir?-Ve yine
     Pangs, ayrılık ve ışıklı yığın--
     Bu adamın turu. "

                       Ama! Siddartha döndü
     Gökyüzüne ilahi gözyaşlarıyla parıldayan gözler,
     Gözler dünyaya cennetsel yazık oldu;
     Gökyüzünden Dünya'ya baktı, yeryüzünden gökyüzüne,
     Sanki ruhu yalnız uçuşta arıyormuş gibi
     Biraz uzak vizyon, bunu ve bunu birbirine bağlayarak,
     Kayıp, geçmiş, ama aranabilir, ama görülür, ama bilinir.
     Sonra ağladı, yüzleşirken
     Bir aşkın yanan tutkusu ile parladım
     Söylenemez, bir umudun zemini
     Sınırsız, Yağsız: "Oh! Acı çeken dünya,
     Ah! Ortak etim hakkında bilinen ve bilinmeyen,
     Bu ortak ölüm ve kederli ağda yakalandı,
     Ve her ikisine de bağlanan hayat!  Anlıyorum, hissediyorum
     Dünyanın Ajonunun Genişliği,
     Sevinçlerinin boşluğu, alay konusu
     En iyisi, en kötüsü;
     Zevkler acı ve genç yaşta bittiğinden,
     Ve kayıpla sevgi ve nefret dolu ölümde yaşam,
     Ve bilinmeyen yaşamlarda ölüm,
     Erkekler turu döndürmek için tekrar tekerleğlerine
     Yanlış olmayan yanlış zevkler ve sıkıntılar. Ben de bu yem hile oldu, bu yüzden görünüyordu
     Yaşamak güzel ve hayat güneşli bir akarsu
     Değişmeyen bir barış içinde her zaman akıyor;
     Oysa selin aptal dalgalanması
     Bloom ve Çimen tarafından çok hafifçe dans ediyor
     Sadece kristalini hızlı dökmek için
     Faul tuzlu denize.  Peçe kiradır
     Bu beni kör etti!  Ben bütün bu adamlar gibi
     Tanrılarına ağlayan ve duyulmayan
     Ya da dikkate alınmıyor-evet yardım olmalı!
     Onlar ve ben ve her şey için yardım olmalı!
     Tanrıların kendilerine yardım ihtiyacı vardır
     O kadar zayıf olmak ki üzgün dudaklar ağladığında
     Tasarruf edemezler!  Birinin ağlamasına izin vermezdim
     Kimi kurtarabilirim!  Bu brahm nasıl olabilir
     Bir dünya yapar ve onu sefil tutar,
     O zamandan beri, eğer güçlüyse, onu öyle bırakır,
     O iyi değil ve güçlü değilse
     O Tanrı değil mi?-Channa! Tekrar eve götür!
     Benim gözlerinin yeterince gördüğü yeterli! "

           Kral duyduğunda, kapılarda ayarladı
     Üçlü bir bekçi ve hiç kimse geçmemeli
     Gündüz veya gece, yayınlama veya girme,
     Günler bu rüyanın numaralandırılmasına kadar.




Dördüncü ayırtın



     Ama günler numaralandırıldığında, o zaman befell
     Rabbimizin ayrılması-ki bu-
     Böylece Altın Evde ağlama geldi,
     Krala vahşi ve topraktan üzüntü,
     Ama tüm et kurtuluşu ve bu yasa için
     Kimin duyduğu, aynı şey onu özgür kılacaktır.

          Yumuşakça Hint Gecesi ovalarda batıyor
     Chaitra Shud ayında dolunayda,
     Mangolar Redden ve Asoka Buds
     Esintiyi tatlandırın ve Rama'nın doğum günü gelir,
     Ve tüm tarlalar memnun ve tüm kasabalar.
     O gece yumuşakça Vishramvan'a düştü,
     Blooms ile kokulu ve yıldızlarla mücevherli kalın,
     Ve dağ havaları iç çekerek serin
     Himala'daki kar yağışlarından yüksek çıkışlı;
     Çünkü ay doğu zirvelerinin üzerine sallandı,
     Spangled kasaya tırmanmak ve aydınlatma açık
     Robini'nin dalgalanmaları ve tepeler ve ovalar,
     Ve tüm uyuyan topraklar ve eldeki
     Zevk evinin o çatı üstlerini gümüşlemek,
     Hiçbir şeyin karıştırılmadığı veya izleme belirtisi olduğu yerlerde,
     Gardiyanları ağlayan dış kapılarda tasarruf edin
     Mudra, parolası ve seçme imzası
     Angana ve gözetleme davulları bir turu yendi;
     Çağrı dışında yeryüzü durursa
     Truvalanan çakalların ve durmadan trill
     Bahçe alanında kriket.

                                       İçinde--
     Ayın dantel işlenmiş taştan parıldığı yerde,
     İnci kabuğunun ve zeminlerin duvarlarını aydınlatmak
     Vinined mermerle döşenmiş-kirişlerini yumuşak bir şekilde düşürdü
     Hintli kızların bu kadar nadir şirketinde,
     Cennette tatlı görünüyordu
     Devis dinlendi.  Seçilmiş tüm olanlar
     Prens Siddartha'nın zevk evinden oradaydı,
     Mahkemenin en parlak ve en sadık olanı,
     Her form uyku huzurunda çok güzel
     "Bu herkesin incisi!"
     Bunu onun yanında ya da onun ötesinde kurtar
     Zevkli bakışlara kadar daha adil ve daha adil
     Dolaşırken bu güzellik şölenine dolaştı
     Gemden Gem'e, bazı büyük kuyumcu işlerinde,
     Bir sonraki renk görene kadar her renk tarafından yakalanır.
     Dikkatsiz zarafetle yatıyorlar, yumuşak kahverengi uzuvları
     Kısım gizli, kısım ortaya çıktı; parlak saçları
     Altın veya çiçeklerle tekrar bağlanır veya gevşek akar
     Siyah dalgalarda düzgün bulut ve boyun aşağı.
     Mutlu zahmetler tarafından hoş rüyalar gördü,
     Uyudular, mücevherli kuşlardan daha yorucu yok
     Bütün gün şarkı söyler ve seven, sonra kanat altında
     Sabah teklifleri şarkı söyleyen ve tekrar sevene kadar başını katlayın. Çatıdan sallanan kovalanan gümüş lambaları
     Gümüş zincirlerde ve parfümlü yağlarla beslenir,
     Ay ışınları ihale ışıkları ve tonları ile yapılır,
     Mükemmel lütuf çizgileri görüldü,
     Koynunun sakin heepe, yumuşak lekeli avuç içi
     Sarkan veya sıkıştırılmış, yüzler adil ve karanlık,
     Büyük kemerli kaşlar, ayrılan dudaklar, dişler
     İnciler gibi bir tüccar bir ip yapmak için seçer,
     Saten kaplı gözler, kirpikler düştü
     Hassas yanakları süpürmek, yuvarlak bilekler
     Çan ve bilezikler ile pürüzsüz küçük ayaklar,
     Bazı uyuyanın hareket ettiği düşük müziği takmak,
     Yeni dansın gülümseyen hayalini kırmak
     Prens tarafından övülen, bulmak için sihirli bir yüzük,
     Bazı peri aşk-hediyesi.  Burada tam uzunlukta yatıyordu,
     Onun vina yanağından ve dizelerinde
     Küçük parmakların hepsi hala ara
     Hafif şarkısının son notları oynadığı zaman
     O parlak gözler uyumak ve kendi kendine mühürledi.
     Kollarında başka bir uyuklama katlanır
     Bir çöl-antelope, ince kafası
     Göğüslerinin arasına sırt eğimli boynuzlarla gömülü
     Yumuşak yuva; Yemek yiyordu-her ikisi de yanıyorken--
     Kırmızı güller ve gevşeyen eli hala tutuldu
     Bir gül mimarlı, gül yapraklı kıvrılmış bir gül
     Geyik dudakları arasında.  Burada iki arkadaş sıyrıldı
     Birlikte, bağlı mogra tumdaları giymek
     Yıldızlı bir zincirde kız kardeşi tatlı,
     Onları uzuv ve kalbe uzuv ve kalbe bağlamak,
     Biri çiçeklere yastık, biri onun üzerinde.
     Bir diğeri, uyudu, taşlar çiziyordu
     Bir boyun yapmak için-agate, onyx, sardalya,
     Mercan ve aytaşı-bileğini yuvarladı parıldadı
     Tutarken muhteşem bir bobin,
     Henüz işsiz, kapatmak için boncuk
     Altın tanrılar ve senaryolarla oyulmuş yeşil Türkis.
     Bahçe akışının kadansından dolayı,
     Böylece kümelenmiş halılara yatırırlar, her biri
     Kapalı yaprakları olan kız gibi bir gül, şafak bekleyen
     Gün ışığını güzelleştirmek ve güzel yapmak için.
     Bu prensin antelamberiydi;
     Ama Purdah'ın saçaklarında en tatlı uyudu ...
     Gunga ve Gotami-Şef Bakanlar
     O hala aşk evinde.

                             Purdah asıldı
     Kızıl ve mavi, broidered altın ipleri ile,
     Sandal ağacı ile oyulmuş bir portalın karşısında,
     Bu yüzden üç adımda bower için yoldu
     En büyük ihtişam ve evlilik kanunu
     Gümüş bezlerle yumuşak bir papatya üzerine yerleştirin,
     Ayağın yığınlar gibi düştüğü yer
     Neem-Blooms.  Tüm duvarlar, inci tabaklarıydı,
     Lanka'nın dalgasının kabuklarından düzgün bir şekilde kesin;
     Ve oradaki alabaster çatısı koştu
     Lotus ve Bird'ün Zengin Makamları,
     Lazulite ve Jade'in yetenekli işlerinde işlenmiş,
     Jacynth ve Jasper; Kubbenin etrafında dokunmuş,
     Ve yanlarda ve çerçeveler hakkında her şey
     Nereden perdeli kafesler ayarlandı,
     Orada nefes aldı, ay ışığı ve
          serin hava,
     Kabuklu akışlardan ve yasemin spreylerinden kokular;
     O lütuf veya hassasiyet getirmemek
     Bu adil varlıklardan dökülmeden daha tatlı
     Yerin içinde-güzel Sakya Prensi,
     Ve onun, görkemli, parlak Yasodhara.

          Yarım yuvasından yarısı yükseldi,
     Chuddah beline düştü, kaşını
     Her iki avuç içi de döşenen güzel prenses eğildi
     Koyun ve hızlı düşen gözyaşları ile. Dudaklarıyla üç kez Siddartha'nın eline dokundu,
     Ve üçüncü öpücükte inledi: "Uyanık, efendim!
     Bana konuşmanın rahatlığını ver! "Sonra o--
     "Seninle ne var, hayatım?" Ama yine de
     Sözler gelmeden önce yeniden inledi;
     Sonra Spake: "'Ne yazık ki, prenim! Uyumak için battım
     En mutlu, seni ayırdığım bebek için
     Bu arifeyi hızlandırdı ve kalbimde yendi
     O çift nabız yaşam, neşe ve sevgi
     Kimin mutlu müziği beni rahatsız etti, ama-ah!-
     İzle'de üç korku gördüm,
     Kalbimin henüz zonkluyor olduğu düşüncesiyle.
     Geniş dallı boynuzlu beyaz bir boğa gördüm,
     Bir mera efendisi, sokaklarda ilerleme,
     Önünde parlayan bir mücevher
     Sanki bir yıldız orada parlamak için düşmüş gibi
     Ya da Kantha-Stone gibi büyük yılan tutar
     Dünyanın altında parlak gün ışığı yapmak.
     Sokaklarda ilerlediği kapılara doğru yavaş,
     Ve hiçbiri onu kalamazdı, ancak bir ses geldi
     Indra'nın tapınağından, 'Eğer kalmazsan,
     Şehrin ihtişamı ileri gidiyor.
     Yine de hiçbiri onu kalamazdı.  Sonra yüksek sesle ağladım
     Ve kollarımı boynuna kilitledi ve çabaladı,
     Ve kapıları çubuklar; Ama o öküz kral
     Körüklü ve, hafifçe fırlatarak tepesini serbest bırak,
     Tokatımdan kırıldı ve çubuklardan patladı,
     Gardiyanları çiğnedi ve vefat etti.
     Bir sonraki garip rüya şuydu: Dört Varlık
     Parlayan gözlerle muhteşem, çok güzel
     Onlar yeryüzünün regentleri gibi görünüyordu
     Sümer Dağı'nda, gökyüzünden aydınlatma
     Sayısız cennetin geri dönüşüyle,
     Swift şehrimize süpürüldü, gördüm
     Indra'nın Kapıdaki Altın Bayrağı
     Çırpınır ve düşer; Ve! Bunun yerine Rose
     Görkemli bir afiş, tüm kıvrımlar
     Yanıp sönen yakut ateşli ateşle dalgalanmış
     Gümüş ipliklerde kalın, ışınlar
     Yeni kelimeler ve ağır cümleler ortaya koyun
     Kimin mesajı tüm canlıları memnun etti;
     Ve doğudan gün doğumu rüzgarı patladı
     İhale Waft ile, bu mücevherli parşömenleri açmak
     Böylece tüm et okuyabilir; ve harika çiçekler
     Duşlarda ne olduğunu bildiğim şeyleri kopardı,
     Hiçbiri bahçelerimizde renklendirilmez. "

          Sonra Prens'i Spake: "Bütün bunlar, benim lotus çiçek!
     Görmek güzeldi. "

               "Ay, Tanrım," dedi prenses,
     "Bir korku sesi ile bittiğini kurtar
     Ağlıyor, `` Zaman yakın! Zaman yakın! '
     Üçüncü rüya geldi; Aradığım zaman
     Senin tarafın tatlı Lord! Ah, yatağımızda yatıyordu
     Basırmamış bir yastık ve boş bir bornoz--
     Senden başka hiçbir şey! --- senden hiçbir şey,
     Hayatımı ve ışığımı kim sanatla, kralımı, dünyam!
     Ve uyumak hala ayağa kalktım ve uyuyan gördüm
     İnciler kemerinin, burada göğüslerimin altına bağlanmış,
     Bir batma yılanı değiştirin; ayak bileği yüzüklerim
     Düşmek, Altın Bangles'ım Parçası ve Düşüyor;
     Saçımdaki yasemin tozu soluyor;
     Bu, gelin kanamız yere battı,
     Ve bir şey koyu kırmızı Purdah'ı kiraladı;
     Sonra çok uzakta beyaz boğayı duydum,
     Ve çok uzakta işlemeli afiş flep,
     Ve bir kez daha ağla, 'Zaman geldi!'
     Ama bu ağlamayla-ruhumu hala sallıyor ...
     Uyandım!  Ey Prens! Bu vizyonlar ne anlama gelebilir?
     Dışında ölmek dışında ya da-herhangi bir ölümden daha fazla worse--
     Beni terk etmelisin mi yoksa alınmalı mısın? "

                               Tatlı
     Gün batımının son gülümsemesi olduğu için görünüm
     Siddartha ağlayan karısına eğildi.
     "Seni rahatlat, canım!" Dedi ki, "Konfor yaşıyorsa
     Değişmez aşkta; çünkü hayallerin olsa da
     Gelecek şeylerin gölgeleri ve tanrılar olmasına rağmen
     Koltuklarında çalkalanıyor ve dünyaya rağmen
     Bir yardım yolunu bilmek için ayağa kalkıyor, perchance,
     Yine de sana ve bana düşüyorsa,
     Yasodhara'yı sevdiğimi ve sevdiğimden emin ol. Bu kadar çok uymayı nasıl iliğine koyduğumu biliyorsun,
     Gördüğüm üzücü dünyayı kurtarmaya çalışmak;
     Ve zaman geldiğinde, irade olacak.
     Ama eğer ruhum bilinmeyen ruhlar için ağrıyorsa,
     Ve eğer benim olmayan kederlere üzülürsem,
     Yüksek kanatlı düşüncelerimin burada nasıl kalması gerektiğini yargılayın
     Benimkini paylaşan ve tatlandıran tüm bu hayatlar
     Çok canım! Ve en sevgili, en nazik, en iyisi,
     Ve en yakın.  Ah, sen benim bebeğimin annesi!
     Bu adil umut için vücudu benimkiyle karıştı,
     Çoğu ruhum dolaştığında,
     Topraklar ve denizler-erkekler için Ruth dolu
     Uzak uçan güvercin Ruth ile dolu
     İkiz yuvaları için-her şey geldi
     Sana sevinç kanadı ve tutkulu tüylerle ev,
     Kimin türünün tatlılığını en iyi gördüm,
     En iyisi, en ihale
     Tüm hassasiyetlerinden, en önemlisi benim.
     Bu nedenle, bu Betide'den sonra ne olursa olsun,
     İndirilen Lordly Bull'un seni bethink
     Dalgalanan rüyalarında o mücevherli afiş
     Kıvrımları ayrılıyor ve bundan emin olun,
     Her zaman sevdim ve seni her zaman iyi seviyorum
     Ve senin için aradığım şey senin için en çok arandı.
     Ama sen rahatlıyorsun; Ve eğer üzüntü düşerse,
     Hala rahat olabileceğini düşünürken
     Bizim sıkıntılarımız tarafından yeryüzünde bir barış yolu;
     Ve bu konuda ne sadık aşkı kucakla
     Benison için teşekkür veya çerçeve düşünebilir ...
     Çok az, aşkın güçlü benliğini görmek zayıftır.
     Yine de beni ağzından öp ve bu sözleri iç
     Kalpten kalbe, biliyorsun,
     Başkaları ne yapmayacak-seni en çok sevdiğim
     Çünkü tüm yaşayan ruhları çok sevdim.
     Şimdi prenses! Dinlen, çünkü yükselip izleyeceğim. "

          Sonra gözyaşlarında uyudu, ama uyku içini çekti ...
     Sanki bu vizyon tekrar geçti-"Zaman!
     Zaman geldi! "Siddartha döndü,
     Ve lo! Ay yengeç tarafından parladı! Yıldızlar
     Aynı gümüş siparişte uzun süreli
     Durdu: "Bu gece!-Seçin
     Büyüklük yolu veya iyilik yolu
     Bir kralın kralı hüküm sürmesi veya yalnız dolaşmak,
     Taçsız ve evsiz, dünyaya yardım ediliyor. "
     Dahası, kasvetin fısıltılarıyla
     O uyarı şarkısı tekrar kulaklarına geldi,
     Devas rüzgarda konuştuğunda olduğu gibi:
     Ve elbette tanrılar yer hakkında yuvarlaktı
     Parlayan yıldızları izleyen Rabbimizi izliyor.

          "Ben yola çıkacağım," diye konuşuyor; "Saat geldi!
     İhale dudakların, sevgili uyuyan, beni çağır
     Dünyayı kurtaran ama bizi ayırt edenlere;
     Ve yon gökyüzünün sessizliğinde okudum
     Kader mesajım yanıp sönüyor.  Buna
     Geldim ve bütün gece ve günler
     Beni yönlendirdi; çünkü o taç almayacağım
     Hangisi benim olabilir: Bu alemleri bir kenara bırakıyorum
     Çıplak kılıcımın parıltısını bekliyor
     Benim arabam kanlı tekerleklerle yuvarlanmayacak
     Zaferden Zafere, Dünya'ya kadar
     İsmimin kırmızı kaydını giyiyor.  Seçiyorum
     Hasta, paslanmaz ayaklarla yollarını izlemek için,
     Tozunu yatağım, en yalnız atıkları yapmak
     Benim konutum ve en kaba şeyleri arkadaşlarım:
     Outcasts Wear, Garip Garim Yok,
     Et olmadan beslenen hayırsever
     İradelerini ver, daha fazla ponpon tarafından korunaklı
     Loş mağara ödünçlerinden veya orman fırtınası,
     Bu yapacağım çünkü woful ağlıyor
     Yaşamın ve tüm et yaşayanlar Cometh Up
     Kulaklarıma ve tüm ruhum dolu
     Bu dünyanın hastalığı için acıma;
     İyileşirse, iyileşme bulunabilirse
     En çok sinirlendiren ve güçlü bir çekişerek. Tüm büyük ve daha az tanrılardan hangisi
     Gücün mi yoksa acıma mı var?  Onları kim gördü-kim?
     İbadetlerine yardım etmek için ne işlediler?
     Dua etmek ve ödemek için insanın nasıl olmasını sağladı
     Mısır ve yağın ondalıkları, takıları zikretmek için,
     Çığlık atan kurbanı öldürmek, arkaya
     Görkemli Fane, rahipleri beslemek ve çağırmak
     Vishnu, Shiva, Surya'da,
     Hiçbiri-en değerli değil-öğreten kederlerden
     O övünme ve korku litanies
     Gün geçtikçe artan, boşa harcanan duman gibi mi?
     Bu yüzden kardeşlerimin herhangi bir kısmı scapped
     Hayatın ağrıları, sevgi ve kayıp sokmaları,
     Ateşli ateş ve Ague-Shake,
     Solmuş yaşa yavaş, donuk batan,
     Korkunç karanlık ölüm-ve neyin ötesinde
     Beklemek-Dönen tekerleği tekrar doldurur,
     Ve yeni hayatlar yeni üzüntüleri getiriyor,
     Yeni arzular için yeni nesiller
     Eski Mockeries'de hangisinin sonu var?
     İhale kız kardeşlerimden herhangi biri buldu
     İlahinin hızlı veya hasatının meyvesi,
     Veya bir pang satın alma zamanında daha az satın aldım
     Beyaz lorlar için teklif edildi ve Tulsi-Leaves'ı düzeltin mi?
     Nay; Tanrılardan bazıları iyi olabilir
     Ve kötü bazıları, ama hepsi zayıf;
     Hem zavallı hem de acımasız ve her ikisi de
     Erkekler gibi-bu değişim tekerleğine bağlı,
     Eski ve hayattan sonra bilmek.
     Böylece Kutsal Yazılarımız gerçekten öğretiyor gibi görünüyor,
     Bu-bir kez ve nerede ve nereden başlamış
     Hayat yaşam turlarını çalıştırıyor, tırmanıyor
     Mote ve Gnat ve Solucan, Sürüngen ve Balıktan,
     Kuş ve tüylü canavar, adam, iblis, deva, tanrı,
     Tekrar takmak ve Mote; Biz de biz
     Her şeye; Ve böylece, eğer biri kaydedilebilirse
     O'nun lanetinden adam, bütün dünyanın paylaşması gerekir
     Bu cehaletin hafif korkusu
     Kimin gölgesi ürperti korkusu ve zulüm
     Acı eğlencesi.  Evet, eğer biri kaydedilebilirse!
     Ve araçlar olmalı!  Sığınak olmalı! "

                "Erkekler
     Bir smote ateşine kadar kış rüzgarlarında öldü
     Flint taşlarından, tuttuklarını soğuk bir şekilde saklıyor,
     Kırmızı kıvılcım çıra güneşinden değerli.
     Biri mısır ekilene kadar kurt gibi ete boğuldular.
     Bir ot yetiştiren, ancak insanın hayatını yapar;
     Bazı dil konuşmaya kadar biçip yırtıklar,
     Ve hasta parmakları harfli sesi çerçeveledi.
     Ne iyi hediyeler var kardeşlerim ama geldi
     Arama ve çekişme ve sevgi dolu fedakarlıktan?
     Eğer biri varsa, büyük ve şanslı olmak,
     Zengin, sağlık ve kolaylıkla çığlıklı, doğumdan tasarlanmış
     Kralların kralı yönetmesi için-yönetecekse-;
     Biri, hayatın uzun gününden yorgun değil, ama sevindim
     Ben sabahının tazeliği, biri cloyed
     Love'ın lezzetli bayramlarıyla, ama hala aç;
     Biri yıpranmış ve buruşuk değilse, ne yazık ki bilge,
     Ama ihtişam ve zarafette neşeli
     Burada kötülüklerle karışan ve seçmek için özgür
     Dünya'nın iradesiyle en güzel olan: biri ben bile,
     Kim ağrıyor, eksik, yas tutmuyor, kederlerle kurtar
     Benim olduğum gibi benim değil;-
     Eğer böyle bir şey varsa, verilecek çok şey var,
     Hepsini verdi, erkek sevgisi için bıraktı.
     Ve bundan sonra kendini gerçeği aramak için harcadı,
     Kurtuluş sırrını sıkmak,
     İster cehennemde gizlenin, isterse göklerde saklanın,
     Ya da havada uçuk, reveLiced, hemen hemen:
     Elbette sonunda, uzak, bir ara, bir yerde,
     Peçe derin arama gözleri için kaldırırdı,
     Yol acı dolu ayakları için açılır,
     Dünyayı kaybettiği kazanılmalı,
     Ve ölüm onu ​​ölüm fatihini bulabilir.
     Bu yapacağım, kaybedecek bir alemi olan,
     Çünkü alemimi seviyorum çünkü kalbim
     Ağrılayan tüm kalplerin her zonkuyla atar,
     Bilinen ve bilinmeyen, bunlar benim ve
     Hangisi benim olacak, bin milyon daha
     Şimdi sunduğum bu fedakarlık tarafından kurtarıldı. Oh, Yıldızları Çağırıyor!  Oh, kederli toprak
     Sana ve senin için gençliğimi bir kenara bırakıyorum
     Tahtın, sevinçlerim, altın günlerim, gecelerim,
     Benim mutlu sarayım-ve senin kolların, tatlı kraliçe!
     Geri kalan her şeyden daha zor!
     Yine de seni de kurtaracağım, bu dünyayı kurtaracağım;
     Ve ihale rahminde karışan,
     Çocuğum, aşklarımızın gizli çiçeği,
     Aklımı kutsamak için beklersem başarısız olur.
     Eş! çocuk! baba! Ve insanlar! Paylaşmalısın
     Bu saatin kederi biraz
     Bu ışık kırılabilir ve tüm etler yasayı öğrenir.
     Şimdi düzelttim ve şimdi ayrılacağım
     Aradığım şeye kadar bir daha asla gelmeyeceğim
     Bulunun-eğer ateşli arama ve çekişme boşuna. "

          Bu yüzden kaşıyla ayaklarına dokundu ve büküldü
     Düşük gözlerin vedası, Unututable,
     Uyuyan yüzünde, hala gözyaşlarıyla ıslak;
     Ve saygıyla yatakta üç kez,
     Sanki bir sunak gibiymiş gibi
     Cazınca elleri atan kalbinin üzerine koydu,
     "Asla," diye Spake He, "Orada yalan söyle!"
     Ve üç kez yaptı, ama üç kez geri döndü,
     O kadar güçlüydü ki, çok büyük sevgisi
     Sonra, başı bezini çizerek döndü
     Ve Purdah'ın kenarını kaldırdı.

                     Orada sarkık, yakın haşlanmış,
     Su lamyonlarının bildiği gibi mühürlü uykuda,
     Hintli kızlarının güzel bahçesi;
     Bu ikiz koyu petalled lotus tumaları-
     Gunga ve Gotami-her iki tarafta,
     Ve bunlar, ipek yapraklı kardeşlikleri, ötesinde.
     "Hoş sen benim için, tatlı dostlar!" dedi,
     "Ve ayrılmak canım; yine de ayrılırsam
     Hepimiz için başka ne gelecek
     Yardım ve ölüm olmadan boşuna mı?
     ! Uyurken yatarken yalan söylemelisin
     A-Dost; Ve gül öldüğünde gittiğinde
     Kokusu ve ihtişamı? Lamba boşaldığında
     Alev nereden kaçtı? Ağır basın, gece!
     Aşağı damlatılan kapakları ve dudaklarını mühürleyin,
     Gözyaşı beni kalmayacak ve sadık bir ses yok.
     Bunların hayatımı yapan her şey için,
     Acı, onlar ve ben,
     Ve hepsi, ağaçların yaptığı gibi yaşamalıdır-çok fazla bahar,
     Böyle ve böyle yağmurlar ve donlar, bu tür kışlıklar,
     Ve sonra ölü yapraklar, belki de bahar ile,
     Veya kökte balta inme.  Bu ben olmayacak
     Burada kimin hayatı bir tanrı oldu!-Bu olmazdı,
     Tüm günlerim tanrısal olmasına rağmen, erkekler inliyor
     Karanlıklarının altında.  Bu nedenle veda, arkadaşlar!
     Hayat vermek güzel olsa da, veriyorum ve gidiyorum
     Kurtuluş ve bu bilinmeyen ışık aramak için! "

           Sonra, bu uyuyanların yattığı yerde hafifçe tereddüt etmek,
     Geceye Siddartha geçti: gözleri,
     Dikkatli yıldızlar, ona sevişti: nefesi,
     Gezici rüzgar, bornozunun çırpınan saçaklarını öptü;
     Bahçe çiçekleri, şafak için katlanmış,
     Kadife kalplerini ona koklamak için açtı
     Pembe ve mor sansürlerden: arazi,
     Himalay'dan Hint Denizi'ne,
     Sanki Dünya'nın ruhu gibi bir titreme yayıldı
     Bilinmeyen bir umutla karıştırıldı; ve kutsal kitaplar--
     Rabbimizin hikayesini anlatan-Say,
     Zengin göksel müzikler havayı heyecanlandırdı
     Parlayanların ev sahiplerine ev sahiplerinden, tahttan
     Doğuya ve batıya doğru, gece parlatıyor
     Kuzey ve güneye doğru, zemini memnun ediyor.
     Ayrıca dünyanın dört korkusu regent,
     Kapıda inen, ikiye iki,-
     Parlak lejyonları ile
     Safir, gümüş, altın ve inci kollarında--
     Duran Hint prensine katılan ellerle izledi,
     Gözyaşı gözleri yıldızlara ve dudaklara yükseldi
     Müthiş aşk amacı ile yakın set. Sonra kasvete girdi ve ağladı,
     "Channa, uyanık! Ve Kantaka'yı çıkar!"

          "Rabbim ne olurdu?" Savaşçı cevap verdi ...
     Kapının yanındaki yerinden yavaş yükseliyor
     "Tüm yollar karanlık olduğunda geceleri binmek?"

          "Düşük konuş," dedi Siddartha, "ve atımı getir,
     Şimdilik saat çıkmam gerektiğinde geldi
     Kalbimin yaşadığı bu altın hapishane
     Gerçeği bulmak için; Bundan sonra arayacağım
     Tüm erkeklerin uğruna, gerçek bulunana kadar. "

          "Ne yazık ki! Sevgili Prens," diye cevapladı savaş arabası,
     "O zaman bu bilge ve kutsal adamları boşa çıkarmaya
     Yıldızları kim attı ve zamanını beklerken
     Kral Suddhodana'nın büyük oğlu yönetmesi gerektiğinde
     Diyarlar üzerine alemler ve Lordların Efendisi mi?
     Bu yüzden binecek ve zengin dünyanın kaymasına izin ver
     Bir dilencinin kasesini tutmak için kavramanızdan mı?
     Arkadaşsız atıklara girecek olacaksın
     Buradaki bu zevk cennetine mi acıyor? "

          Prens cevap verdi: "Buna geldim,
     Ve Thrones için Değil: İstediğim Krallık
     Birçok alemden daha fazla ve her şey geçiyor
     Değişmek ve ölüm.  Bana Kantaka getir! "

          "En çok onur duy,"

          "Mutluluğun senin kederli olan seni bethink.
     Önce onları geri alarak onlara nasıl yardım ediyorsun? "

          Siddartha cevapladı: "Arkadaş, bu aşk yanlış
     Bencil aşk tatlıları için sevmeyi düşünen;
     Ama ben, bunları sevinçlerimden daha çok seven
     Evet, onların sevincinden daha fazlası-tasarruf etmek
     Onlar ve tüm et, eğer azami sevgi boşuna.
     Git, bana kanantaka getir! "

                                   Sonra Channa dedi ki,
     "Üstat, gidiyorum!" Ve hemen, yas tutarak,
     Geçti ve raftan geçti
     Gümüş biti ve dizgin zincirlerini indirdi,
     Göğüs-kordon ve kaldırım, kayışları hızlıca ördü,
     Ve kancaları birbirine bağladı ve Kantaka'yı dışarı çıkardı
     Kimin yüzüğe bağlı, taradı ve giyindi,
     Karlı paltoyu ipeksi parlaklık için okşayarak;
     Sırada Steed'de Numdah Meydanı'nı koydu,
     Eyer kıyafetini yerleştirdi ve ayarlayın
     Eyer Fuarı, mücevherli çevreleri sıkıca çizdi,
     Makat-bandları ve martingale büküldü,
     Ve her ikisi de işe yarayan altının üzengi düştü.
     Sonra her şeyden önce altın bir ağ attı,
     Tohum-sepçe ve ipeksi teller ile,
     Ve büyük atı saray kapısına götürdü,
     Prensin durduğu yer; Ama efendisini görünce,
     Haklı, mumlu ve neşeli bir şekilde komşudu,
     Kırmızı burun deliklerini yaymak; Ve kitaplar
     "Kesinlikle hepsi Kantaka'nın komşusunu duymuştu,
     Ve demir topukluların güçlü çiğnenmesi,
     Devas'ın görünmeyen kanatlarını bırakmasını kurtar
     Kulaklarının üzerinde ve uyuyanları sağır tuttu. "

          Sevgiyle Siddartha gururlu kafayı aşağı çekti,
     Parlayan boynu okşadı ve "Hala ol,
     BEYAZ KANTAKA! Hareketsiz ol ve şimdi beni yara
     Şimdiye kadarki en uzak yolculuk sürdü;
     Bu gece için gerçeği bulmak için ata götür,
     Ve görevimin biteceği yer henüz bilmiyorum
     Buluncaya kadar bitmeyeceğini kaydedin.
     Bu nedenle bu gece, iyi steed, şiddetli ve cesur olun!
     Bin bıçak olsa da, hiçbir şey seni kalsın
     Yolu inkar et! Ne duvar ne de hendek olsun
     Uçuşumuzu yasaklayın! Bakmak! Kanatına dokunursam
     Ve ağla, `` `` Kanantaka! Kasırgaların gecikmesine izin verdim
     Kursunun arkasında!  Ateş ve hava ol, atım!
     Rabbini yerine getirmek için, o yüzden onunla paylaşacaksın
     Dünyaya yardımcı olan bu tapunun büyüklüğü;
     Bu nedenle binmek için, yalnız erkekler için değil,
     Ama suskun, acımızı paylaşan her şey için
     Ve umudunuz ne de umut istemem. Şimdi, bu yüzden, ustalığını varoulla taşıyın! "

          Sonra eyere hafifçe sıçrayan, o
     Kemerli krete dokundu ve kancaka ortaya çıktı
     Silahlı toynaklar taşlar ve yüzük üzerinde parlıyor
     Şampiyon bit; Ama hiçbiri bu sesi duymadı
     Bunun için Suddha Devas, yakın toplanıyor,
     Kırmızı mohra-akışlarını kopardı ve onları kalın aldı
     Sırtının altında, eller görünmez
     Zil biti ve dizgin zincirlerini boğdu.
     Dahası, geldiklerinde yazılır
     İç kapıların yakınındaki kaldırım üzerine,
     Havanın Yakshas'ı sihirli kumaşlar koydu
     Aygırın ayaklarının altında, böylece gitti
     Yumuşak ve hareketsiz.

                  Ama kapıya ulaştıklarında
     Üçlü pirinç-ki
     Bağlanmaya ve açık-lo! kapılar
     Sessizce geri döndü, ancak biri duyulabilir
     Gündüz iki Koss Gürün Kükreme
     Bu korkunç menteşeler ve hantal plakalar.

          Ayrıca orta ve dış kapılar
     Her birinin korkunç portallarını açtı
     Siddartha ve onun atı gibi sessizce
     Yaklaştı; Gölgelerinin altında iken yatıyordu.
     Ölü adamlar kadar sessiz, seçilen tüm gardiyanlar--
     Mızrak ve kılıç düşmesine izin verdi, kalkanlar bedensiz,
     Kaptanlar ve Askerler-çünkü bir rüzgar geldi,
     O'er Malwa'nın uyku tarlalarından ziyade patlak veriyor
     Prens'in yolundan önce, nefes alan,
     Her duyguyu aswoon'u durdurdu: Ve böylece geçti
     Saraydan arınmış.

                        Sabah yıldızı ne zaman
     Doğu jantından yarım mızrak uzunluğunda duruyordu,
     Ve o dünyaya sabahın nefesi iç çekti
     Anomanın dalgası, sınır akışı,
     Sonra dizildi ve dünyaya sıçradı ve öptü
     Beyaz kankaka kulakları ve spake
     Channa'ya tam tatlı: "
     Seni iyi getirecek ve tüm yaratıkları iyi getirecektir.
     Seni her zaman sevginiz için sevdiğimden emin ol.
     Atımı geri götür ve buraya tepe koyun,
     Benim prens cüppelerim, bundan sonra beni öne çıkar,
     Mücevherli kılıç kemeri ve kılıcım ve bunlar
     Uzun kilitler parlak kenarı ile koptu
     Kaşlarımdan.  Krala hepsini verin ve söyle
     Siddartha dua ediyor O gelene kadar onu unut
     Kraliyet bilgeliğiyle on kez bir prens kazandı
     Yalnız aramalardan ve ışık için çekişme;
     Nerede, eğer fethedersem, lo! Bütün Dünya benim-
     Baş Hizmetle Benim!-Ona söyle-sevgiyle!
     Çünkü sadece insanda insan için umut olduğu için,
     Ve hiçbiri aradığım gibi bunun için aramadı,
     Dünyamı kurtarmak için dünyamı kim atıyor. "




Beşinci ayırtın



     Yuvarlak Rajagriha Five Fuar Tepesi ortaya çıktı,
     Kral Bimbasara'nın Sylvan kasabasını korumak;
     Baibhara, limon grass ve avuç içi yeşil;
     Bipulla, ayağı ince Sarsuti
     Sıcak dalgalanma ile çalıyor; Gölgeli Tapovan,
     Buharda bulunan havuzlar, sızan siyah kayaları yansıtıyor
     Engebeli çatılarından egemen toprak tereyağı;
     Güneydoğu Akbaba-Yoğun Sailagiri;
     Ve doğuya doğru Ratnagiri, Gems Tepesi.
     Bir dolambaçlı pist, atılmış levhalı paven,
     Aspir Tarlaları ve Bambu Tufts tarafından seni yönetiyor
     Karanlık mangolar ve jujube ağaçlarının altında,
     Rock ve Jasper Crags'ın Süt Beyaz Damarları,
     Düşük uçurum ve orman akışları daireleri,
     O dağın omzu, eğimli batıya,
     O'erhangs vahşi incir kanopili bir mağarayı.
     ! senden gelen sen, ayaklarını çıplak
     Ve kafanı yay! Tüm bu geniş dünya için
     Daha fazla sevgili ve kutsal bir nokta değil.
     İşte Lord Buddha, kavurucu yazları satıyor,
     Sürüş yağmurları, soğuk şafak ve eves;
     Tüm erkeklerin sarı bornoz takımı için giymek,
     Beggar'ın Kılıcında Yemek Yemek Yemek
     Hayırseverden şans; geceleyin
     Çimlerin üzerinde çömelmiş, evsiz, yalnız; Yelkenken
     Uykusuz çakallar mağarasının etrafında veya öksürük
     Çalılık kaplanı kırıldı. Gündüz ve gece burada dünyayı onurlandırdı,
     Mutluluk için doğan adil bedeni bastırmak
     Hızlı ve sık izleme ve yoğun arama ile
     Sessiz meditasyon, çok uzun
     O zamanlar, hareketsiz olarak-
     Sabit kaya gibi koltuğu-sincap sıçradı
     Dizinde, ürkek bıldırcın ortaya çıktı
     Ayakları arasındaki kuluçkası ve mavi güvercinler gagalı
     Elinin yanındaki kaseden pirinç taneleri.

          Böylece Notontide'den ilham verir mi-toprakta
     Isı ile parıldadı, duvarlar ve tapınaklar dans etti
     Reaking Air'de-Till Sunset, not değil
     Yanan küre aşağı in, ne de akşam kayma,
     Yumuşatılmış tarlalarda mor ve hızlı;
     Ne de hala yıldızların geliyor, ne de zonk
     Yoğun kasabadaki davul duklarının ne de çığlık atması
     Baykuş ve gece kavanozu; tamamen kendinden sarılır
     Düşünce ipliklerinin keskin bir şekilde çözülmesinde
     Ve hayatın labirentlerinin kararlı bir şekilde ilerlemesi.
     Böylece gece yarısı dünyayı susturana kadar oturur mu?
     Frende karanlık canavarları kurtar
     Korku ve nefret ağlamasıyla sarsıldı ve ağladı
     Şehvet ve avarice ve öfke sürünme
     İnsan cehaletinin siyah ormanlarında.
     Sonra Filo Ayının sorduğu alan için uyudu
     Bulutlu denizinin onuncu bir kısmını yüzmek;
     Ama gülü sahte şafak ve tekrar durdu
     Tepesinin karanlık bir platformunda hüzünlü,
     Uyuyan dünyayı ateşli gözlerle izlemek
     Ve tüm canlılarını kucaklayan düşünceler,
     Murmur'un hareket ettiği sallanan tarlalarda
     Bu, toprakları uyandıran sabah öpücüğü,
     Ve doğuda bu günün mucizesi
     Toplanan ve büyüdü: İlk başta çok loş bir alacakaranlık
     Gece hala fısıldayan şafaktan habersiz görünüyor,
     Ama yakında-iki kez orman-cock kargalarından önce-
     Beyaz bir verge açık, genişleyen, parlak bir beyaz,
     Sellerde solan müjdeci yıldızı kadar yüksek
     Gümüş, soluk altına ısınma, yakalandı
     En üst bulutlarla ve jantlarında yanan
     Hararetli altın parıltısına, eşiğinden yıkanmış
     Safran, Scarlet, Crimson, Ametist ile;
     Gökyüzü maviye muhteşem yanar,
     Ve Glad Işık Raiment'te cüppelandı,
     Hayat Şarkısı ve Glory Cometh!

                              O zaman Rabbimiz
     Bir Rishi tarzından sonra selamlandı
     Yükselen küre ve gitti-yapıldı-
     Kasabaya kadar sarma yolunda;
     Ve bir rishi tarzında geçti
     Sokaktan sokağa, yalvaran kase ile elinde,
     İhtiyaçlarının küçük bir kısmını toplamak.
     Yakında doluydu, tüm kasabalar ağladı,
     "Mağazamızı al, büyük efendim!" ve "bizimkini al!"
     Tanrısal yüzünü ve gözlerini işaretlemek;
     Ve anneler, Rabbimizin geçtiğini görünce,
     Çocuklarına ayaklarını öpmek için düşer mi?
     Ve bornozunun eteklerini kaşlarına kaldır ya da koş
     Kavanozunu doldurmak ve ona süt ve kek getirmek.
     Ve çoğu zaman tempolu, nazik ve yavaş,
     Cennette yazık olan parlak, bakımda kayıp
     Bilmediği kişiler için, hayat olarak kurtar,
     Hintli hizmetçinin karanlık şaşırmış gözleri
     Ani sevgiyle yaşar ve derin ibadet eder
     Bu görkemli formda, sanki görüyormuş gibi
     En hassas düşünce hayalleri gerçek oldu ve zarafet
     Mortal'dan daha adil göğsünü ateş.  Ama o
     Kase ve sarı bornozla geçti,
     Tüm bu kalp hediyelerini ödeyen hafif konuşma ile,
     Solitelere geri dönme
     Kutsal adamlarla tepesinde oturmak için,
     Ve bilgelik ve yollarını duyun ve isteyin.

          Ratnagiri'nin sakin bahçelerinin ortasında,
     Şehrin ötesinde, ama mağaraların altında,
     Beden düşmanını ruha tutma gibi,
     Ve erkeklerin zincirlemesi ve evcilleştirmesi gereken bir canavar
     Acı ağrılarla, acı duygusu öldürülene kadar,
     Ve işkence gören sinirler vex işkenceci artık yok ...
     Yogi ve Brahmacharis, Bhikshus, hepsi--
     Bir gaunt ve kederli bir grup, ayrılıyor. Bir gün ve gece kaldırılmış kollarla durmuştu,
     Till-kan drene edilmiş ve hastalık tarafından solmuş
     Yavaş aralıkları ve sertleştirilmiş uzuvları
     Ölü çatallar gibi sapsız omuzlardan
          Orman gövdelerinden.
     Diğerleri ellerini sıkmıştı
     Çok uzun ve çok şiddetli bir fortitude,
     Pençe benzeri çiviler iltihaplı avuç içi içinde büyüdü.
     Bazıları sandalet üzerinde yürüdü; bazıları keskin çakmaklı
     Gashed göğüs ve kaş ve uyluk, bunları yaraladı
          Ateşle,
     Etlerini orman dikenleri ve tükürüklerle geçirdi,
     Çamur ve küllerle kuşatılmış, çömelmiş faul
     Ölü erkeklerin paçavralarında, bellerine sarılmış.
     Noktalarda yaşadığından emin
     Ölüm Pyres'in Smoulded, Cowering Defiled
     Şirketleri için ceset ve uçurtmalarla
     Cenaze spoilleri etrafında çığlık atıyor;
     Günde beş yüz kez kimin ağladığı kesin
     Shiva'nın isimleri, dart yılanlarla yaralandı
     Güneş tabakalı boyunları ve içi boş yanakları hakkında,
     Jambona karşı bir felçli ayak çizildi.
     Böylece, büyük bir şirket olan onlar topladılar;
     Yanan ısı ile kabarık kronlar, gözler lekelenmiş,
     Sinews ve kaslar büzülmüş, vizeler
     Haggard ve Wan, beş gün öldü;
     Burada öğlen öğlen tozunda çömelmiş
     Bin tane darı çıkardı,
     Muhteşem sabır, tohumla tohumla yedi,
     Ve çok açlıktan; Orada nabzını çürüten biri
     Acı yapraklarla damak memnun edilmelidir;
     Ve sonra, perişan bir aziz kendi kendine mi,
     Gözsüz ve dilsiz, cinsiyetsiz, sakat, sağır;
     Bedenin bu şekilde soyulması
     Çok acı çeken ihtişam ve mutluluk
     Kazanacaklar-Kutsal Kitapları Sayın
     Bize kederli olan ve erkek tanrıları yapan tanrıları utandırır
     Cehennemden daha güçlü olmak zarar vermektir.

          Ne yazık ki Rabbimizi birine ne yazık görüyor,
     Kesik Begones Şefi: "Çok acı çeken efendim
     Tepede yaşadığım bu birçok ay ...
     Gerçeklerin arayıcısıyım-ve gör
     Kardeşlerim burada ve seni çok acımasızca
     Öz ila; bu nedenle seni hayata ekle
     Hangisi çok kötü? "

                     Cevap adaçayı yaptı
     "Bir adam ipotek yaparsa yazılır
     Onun eti, acı çekilene kadar yaşadığı hayat
     Ve ölüm şehvetli dinlenme, bu tür sıkıntılar temizlenecek
     Günahın yastığı uzaklaştı ve ruh saflaştırıldı,
     Üzüntüsünün fırından uçar, kanatlı
     Görkemli küreler ve ihtişam için tüm düşünce. "

          "Cennette yüzen Yon Cloud," diye yanıtladı Prens,
     "Indra'nın tahtının etrafında altın bez gibi çelenk,
     Tempest güdümlü denizden gelen gül;
     Ama tekrar gözyaşı damlalarıyla düşmeli
     Kaba ve ağrılı su yollarında damlatma
     Yarık ve nullah ve çamurlu sel,
     Gunga ve denize fırladı.
     Sen bilirsin kardeşim, eğer öyleyse, eğer öyleyse,
     Birçok acılarından sonra, azizler mutlulukla?
     Yükselen ve satın alanlardan beri
     Harcanır; Ve eğer kanınla cennet alıyorsan
     Cehennem Sert Pazarında, pazarlık yaşadığında
     Tuvalet tekrar başlar! "

                                "Başlayabilir"
     Münzevi inledi.  "Ne yazık ki! BU Bilmiyoruz,
     Ne de elbette hiçbir şey; henüz geceden sonra
     Gün gelir ve kargaşadan sonra barış ve biz
     Ruhu tıkayan bu suçlu etten nefret ediyorum
     Bu fain yükselecekti; Yani, ruh uğruna,
     Tanrılarla oyunda kısa acıları paylaşıyoruz
     Daha büyük sevinç kazanmak için. "

                               "Yine de sürerse
     Sayısız yıl, "dedi," uzun süre soluyorlar,
     Bu sevinçler; Ya da değilse, o zaman biraz hayat var mı
     Aşağıda, yukarıda, ötesinde, hayatın aksine değişmeyecek mi?
     Konuşmak! Tanrılarınız Kaba
     Sonsuza dek kardeşler? "

                           "Hayır," dedi yogiler,
     "Sadece büyük Brahm dayanır: Tanrılar ama yaşa. "

          Sonra Lord Buddha'yı Spake: "Akıllı olacaksın,
     Kutsal ve güçlü göründüğünüz gibi,
     İniltileriniz ve inliyor olan bu ağrılı zarları atın,
     Rüyalar olabilecek ve bitmiş olması gereken kazanımlar için?
     Sen, ruh aşkı için, bedeninden nefret et,
     Öyleyse bela ve sakat, hizmet etmeyecek
     Ruhu taşımak, ev aramak,
     Ama gecelikten önce pistte kurucu,
     İstekli o'er-spurred gibi mi?  Sen, üzücü efendim,
     Bu adil evi parçalayın ve parçalayın,
     Acı verici geçmişlerle yaşadığımız yer;
     Kimin pencereleri bize ışık veriyor-küçük ışık
     Şafak olup olmadığını bilmek için yurt dışına bakıyoruz
     Kırılacak ve daha iyi yola rüzgar mı? "

          Sonra ağladılar, "Bunu yol için seçtik
     Ve geriye bastın, Rajaputra, sona erene kadar ...
     Tüm taşları ateşli olmasına rağmen-ölüm güveninde.
     Konuşun, eğer daha mükemmel bir şey biliyorsanız;
     Değilse, barış seninle git! "

                     Sonra geçti
     Kederi aşmak, erkeklerin nasıl olduğunu görmek
     Ölmek için korkmaktan korkmaktan korkuyorlar,
     Yaşamak için hayatlarını sevmemeye cesaret ediyorlar,
     Ama şiddetli penanslarla rahatsız et, beeke
     İnsandan zevk veren tanrıları memnun etmek;
     Kendi kendini kınaklı cehennemle Balk Cehennemden Bürkiye;
     Kutsal Çılgınlıkta Bürak, Soul Umut
     Boşa harcanan etleriyle daha iyi kırılabilir.
     "Ah, tarlanın çiçekleri!" Siddartha dedi ki,
     "İhale yüzlerinizi güneşe kim çevirir?
     Işıktan memnun ve tatlı nefesle minnettarım
     Koku ve bu saygının cüppeleri
     Gümüş ve altın ve mor-sen hiçbiri
     Miss Perfect Living, hiçbiri despiloil
     Senin mutlu güzelliğin.  O, sen palms, yükselen
     Gökyüzünü delip rüzgarı içmeye istekli
     Malaya'dan ve serin mavi denizlerden üflenmiş,
     İçeriği büyüttüğün için ne sır bilirsin
     İhale çekiminden meyve zamanına kadar,
     Tüylü kronlarınızdan böyle güneş şarkılarını mırıldanıyor musunuz?
     Sen de, ağaçlarda çok neşeli olan-
     Hızlı durma papağanları, arı kuşları, bulbuls, güvercinler--
     Hiçbiri hayatından nefret etmiyorsun, hiçbiri düşünmüyorsun
     Yukarıdaki ihtiyaçları daha iyi zorlamak!
     Ama seni öldüren adam-Lord olarak-akıllıca,
     Ve bilgelik, kan üzerinde emzirilmiş, bu şekilde tombine
     Kendi kendine taşınmalarda! "

                       Master Spake iken
     Pıtırtı ayaklarının tozunu aşağı doğru patlattı,
     Beyaz keçiler ve kara koyunlar yavaş yollarını yavaşlatır,
     Tufts'ta birçok kalıcı bir nibble ile,
     Ve suyun parladığı yoldan dolaşıyor
     Ya da vahşi incir asılı.  Ama her zaman saparken
     Çoban ağladı ya da askılarını kapattı ve tuttu
     Aptal kalabalık hala ovaya doğru hareket ediyor.
     Sürü içinde beyitli bir koyun vardı.
     Bazı incinmiş bir kuzu almıştı, bu da geride kaldı
     Kanama, ön tarafındayken adam atladı,
     Ve can sıkıcı baraj o zaman ve o koştu,
     Bu küçük olanı ya da bunu kaybetmekten korkuyor;
     Rabbimiz işaretlediğinde, şefkatle
     Boynunu boynuna aldı,
     Diyor: "Zavallı yünlü anne, huzur içinde olun!
     Nereye gidersen bakacağım;
     Bir keder canavarını hafifletmek için iyi değildi
     Oturup dünyanın üzüntülerini izlerken
     Dua eden rahiplerle mağaralar. "

          "Ama," o çobanlara spake, "bu nedenle arkadaşlar,
     YÜKSEK öğlenlerin altında sürüleri sür,
     Erkekler koyunlarını katlar mı? "

          Ve cevap köylülere verdi: "Biz gönderildik
     Keçi kurbanını beş puan almak için,
     Ve beş puan koyun, Rabbimiz Kral
     Bu gece tanrılarına ibadet ederek öldürür. "

          Sonra Üstat, "Ben de gideceğim" dedi.
     O kadar tempolu, kuzu taşıyarak sabırla
     Toz ve güneşte çobanların yanında,
     Ayaklarında dalgın koyu koyu durma. Kim, nehir tarafına geldiklerinde,
     Bir kadın-gözlü, genç, gözyaşı yüzü ile
     Ve kaldırılmış eller-Sızdırmaz, düşük bükülme
     "Tanrım! Sen sanat," dedi, "dün kim
     Burada incir büyüklüğünde bana üzüldüm,
     Yalnız yaşadığım ve çocuğumu yeniden yetiştirdiğim; Ama o
     Çiçeklerin ortasında başıboş bir yılan buldu,
     Bileğini tweing, gülürken
     Ve hızlı çatallı dili kızdırır ve açık ağız
     O soğuk oyun arkadaşından.  Ama ne yazık ki! uzun
     Çok solgunlaştı ve hala düşünemedim
     Neden oynamayı bırakmalı ve göğsüme izin vermeli
     Dudaklarından düş.  Ve biri dedi ki, 'O hasta
     Zehir '; Ve bir diğeri, 'O ölecek.'
     Ama değerli oğlumu kaybedemeyen ben
     Işığı getirebilecek fizik dua ettim
     Gözlerine geri dön; Çok küçüktü
     Yılanın o öpücük işareti ve bence
     Ondan nefret edemedi, olduğu gibi zarif
     Ne de sporunda onu incitti.  Ve bazıları dedi ki
     Tepede kutsal bir adam var
     ! Şimdi sarı bornozdan geçiyor
     Bir tedavi olup olmadığını Rishi'ye sor
     Oğlunu rahatsız edenler için. '  Nereye geldim
     Kaş bir tanrı gibi olan sana titriyor,
     Ve ağladı ve yüz bezini bebeğimden çizdi,
     Dua etmek sana hangi simples iyi olabileceğini söyle.
     Ve sen, büyük efendim, beni sevmedi ama bakış
     Nazik gözlerle ve hasta eliyle dokunmak;
     Sonra yüz bezini geri çek, bana söyle,
     'Evet, küçük kardeş, iyileşebilecek olan var
     Önce, ve eğer o, eğer bir şeyi getirebilirsen;
     Hekim arayanlar için onlara getirin
     Atanan nedir.  Bu yüzden sana dua ediyorum, bul
     Siyah hardal tohumu, bir tola; Sadece Mark
     Herhangi bir elden veya evden almazsın
     Baba, anne, çocuk veya köle öldüğü yer;
     Böyle bir tohum bulabilirsen iyi olur. '
     Böylece konuştun, efendim! "

                        Üstat gülümsedi
     Şefkatle aşmak.  "Evet, bu yüzden hızlandırıyorum
     Sevgili Kisagotami!  Ama tohumu buldun mu? "

            "Gittim, Tanrım, göğsüme sıkıştırarak
     Babe, daha soğuk büyüdü, her kulübe soruyor ...
     Burada ormanda ve kasabaya doğru
     Sana dua ediyorum, bana hardal ver, lütfunu,
     Bir tola-siyah '; Ve her biri verdi
     Çünkü tüm fakirler fakirlere acımasızdır;
     Ama sorduğumda, 'arkadaşımın evinde burada
     Herhangi bir peradventure öldü
     Karı veya eş, çocuk mu yoksa köle mi? ' Dediler:
     `` Ey kardeş! Bu ne soruyorsun? ölü
     Çok fazla ve yaşayan birkaç! '
     Bu yüzden üzücü teşekkürler, hardalları geri verdim,
     Ve başkalarından dua etti; Ama diğerleri dedi ki
     İşte tohum, ama köleyimizi kaybettik. '
     'İşte tohum, ama iyi adamımız öldü!'
     İşte biraz tohum, ama o ekilen o öldü
     Yağmur zamanı ve hasat arasında! '
     Ah, efendim!  Tek bir ev bulamadım
     Hardal-tohumun olduğu ve hiçbirinin ölmediği yer!
     Bu yüzden çocuğumu terk ettim-kim emmez
     Ne de gülümsedi-akarsu tarafından vahşi sarmaşıklar benat
     Yüzünü aramak ve ayaklarını öpmek ve dua etmek
     Bu tohumu bulabilir ve ölüm bulamayacağım,
     Şimdi, gerçekten de, bebeğim ölü değil
     Korktuğum gibi ve bana dedikleri gibi. "

          "Kız kardeşim! Buldun," dedi Üstat,
     "Hiçbirinin bulmadığını arıyorum-bu acı balsam
     Seni vermek zorunda kaldım.  O uyuyorsun
     Dün koynunda ölü: Bugün
     Bütün dünyayı biliyorsun, kederli ağlıyor
     Tüm kalplerin paylaştığı keder biri için daha az büyür.
     !  Kalabilirse kanımı dökerdim
     Gözyaşların ve o lanetin sırrını kazanın
     Bu da tatlı sevgiyi ızdırız yapar ve hangi
     Fedakarlık için çiçekler ve meralar
     Bu aptal canavarlar sürüldüğünde-Lordlarını adamlar. O sırrı arıyorum: Sen çocuğun gömle! "

          Böylece şehre yan yana girdiler,
     Çobanlar ve prens, ne zaman güneş
     Yaldızlı Yavaş Sona'nın uzak akışı ve attı
     Sokakta ve kapıdan uzun gölgeler
     Kralın adamlarının izlemeye devam ettiği yer.  Ama gördüklerinde
     Rabbimiz kuzu taşıyan gardiyanlar durdu,
     Piyasa insanları WISE'lerini bir kenara bıraktı,
     Çarşı alıcılarında ve satıcılarda kaldı
     Bu hafif yüze bakacak diller savaşı;
     Smith, elinde kaldırılmış çekiçle,
     Grev yapmayı unuttum; Weaver ağını terk etti,
     Parşömeni, para değiştirici kaybetti
     Onun kova sayısı; Ubulsuz pirinçten
     Shiva'nın Beyaz Boğa Besleni Free; boşa harcanan süt
     Milkers izlerken lota koştu
     Rabbimizin geçişi bu kadar uysal hareket ediyor,
     Henüz çok güzel bir ihtişamla.
     Ama çoğu kadın kapılarda toplanıyor
     Sordu: "Kurban getiren bu kim,
     Gittiği kadar zarif ve barış veren?
     Kastı nedir? Bu yüzden çok tatlı gözler?
     Sakra mı yoksa Devaraj olabilir mi? "
     Ve diğerleri dedi ki, "Bu kutsal adam
     Tepedeki Rishis ile ikamet eden. "
     Ama Rab hızlandı, meditasyonda kayboldu,
     "Ne yazık ki!
     Çoban yok; Gece hiçbiri olmadan dolaşıyor
     Onlara rehberlik etmek için; Körü körüne bıçağa doğru körüklemek
     Ölüm, akrabaları olan bu aptal hayvanlar gibi. "

          Sonra biri Kral'a, "Orada Comets orada
     Sürüüyü düşüren kutsal bir keşiş
     Fedakarlığı taçlandırmayı teklif ettiniz. "

          Kral teklif salonunda durdu.
     Her iki elinde, beyaz roblu brahmanlar
     Mantralarını mırıldandı, hala ateşi besledi
     En çok sunak üzerinde kükredi.  Orada
     Kokulu ormanlardan alev alev dilleri titredi,
     Hediyeleri yalarken tıslama ve kıvırma
     Ghee ve baharatlar ve soma suyu,
     Iudra'nın sevinci.  Kazık hakkında yuvarlak
     Yavaş, kalın, kırmızı bir akış füme ve koştu,
     Kum tarafından emildi, ama her zaman aşağı yuvarlan,
     Bleating kurbanlarının kanı.  Böyle bir meslekten
     Benekli bir keçi, uzun boylu, başı geri bağlı
     Munja otu ile; gerilmiş boğazında bıçak
     Bir rahip tarafından basıldı: "Bu, tanrılardan kork,
     Birçok yajnas taç olarak
     Bimbasara'dan: Görmek için sevinç al
     Spirit kan ve kokudaki zevk
     Kokulu alevlerin ortasında zengin et kavurma;
     Kralın günahları bu keçiye atılsın,
     Ve yangının onları yakmasına izin ver,
     Şimdilik grev yapıyorum. "

                           Ama Buda yumuşak bir şekilde dedi ki,
     "Bırak vurmasın, büyük kral!" Ve onun kaybedildi
     Kurbanın bağları, hiçbiri onu kalmıyor, çok harika
     Onun varlığı.  Sonra izin vererek, o spake
     Hayatın, herkesin alabileceği ama hiçbiri veremez
     Tüm yaratıkların sevdiği ve tutmaya çalıştığı hayat,
     Harika, sevgili ve hoş her biri
     En anlamlı bile; Evet, herkese bir nimet
     Yazık nerede, çünkü acıma dünyayı yapar
     Güçlü olanlar için zayıf ve asil olana yumuşak.
     Sürüsünün aptal dudaklarına ödünç veriyor
     Üzücü yalvaran sözler, nasıl dua ettiğini gösteren adam
     Tanrılara merhamet için acımasız,
     Tanrı olarak olmak; Tüm hayat olsa da
     Bağlantılı ve akraba ve öldürdüğümüz şey
     Süt ve yünün uysal haraç ve set
     Onları öldüren ellere hızlı güven.
     Ayrıca kutsal kitapların ne olduğunu
     Kesinlikle öğretin, bunun ölümde nasıl bir batma
     Kuş ve canavara ve bunlar insana yükselir
     Arındırılmış alev büyüyen kıvılcımın dolaşmalarında.
     Öyleyse fedakarlık yeni günah mıydı, eğer öyleyse
     Bir ruhun kader geçişi kalır. Ne de o spake o, ruhunu temizleyecek
     Kanla; ne de iyi olmak, iyi olmak, kanla memnun;
     Ne de rüşvet, kötü olmak; Hayır, ne yatıyordu
     Masum bağlı hayvanların kaşları üzerine
     Bu cevabın bir saç ağırlığı her şey vermeli
     Yanlış veya yanlış yapılan her şey için,
     Yalnız, her biri kendisi için, bunu hesaba katarak
     Evrenin sabit aritmiği,
     Hangi iyi ve hasta için hasta için iyi,
     Ölçüm, eylemlere, kelimelere, düşüncelere yönelik ölçüm;
     Dikkatli, farkında, imkansız, hareketsiz;
     Tüm geçmişlerin tüm gelecek meyvelerini yapmak.
     Böylece o, kelimeleri çok acımasız nefes alıyor
     Ruth ve Right'ın bu kadar yüksek lordluğu ile,
     Rahipler giysilerini geri çektiler
     Katliamla kızardı ve kral yaklaştı,
     Buddh'e saygı duyan sarhoş avuç içi ile ayakta duruyor;
     Hala Rabbimiz devam ederken, ne kadar adil öğretmek
     Bu dünya, tüm canlılarla bağlantılı olsaydı
     Dostluk ve gıdaların ortak kullanımı
     Kansız ve saf; Altın tahıl, parlak meyveler,
     Herkes için büyüyen tatlı otlar, sular wan,
     Yeterli içecek ve etler.  Bunlar duyulduğunda,
     Nezaketin gücü onları bu şekilde fethetti,
     Rahiplerin kendileri sunak alevlerini dağıttılar
     Ve fedakarlık çeliğini fırlattı;
     Ve ertesi gün arazi boyunca bir kararname geçti
     Criers tarafından ilan edildi ve bu bilge gravür
     Kaya ve sütunda: "Böylece kralın iradesi:
     Kurban için katliam vardı
     Ve et için öldürmek, ama bundan böyle hiçbiri
     Hayatın kanını veya etin tadını dökecek,
     Bilginin büyüdüğünü ve hayatın bir olduğunu görmek
     Ve merhamet merhametli. "
     Böylece fermanları koştu ve o günlerden itibaren
     Tatlı barış, tüm yaşayan türler arasında yayıldı,
     Ona hizmet eden insan ve canavarlar ve kuşlar,
     Rabbimizin tüm bu Gunga kıyılarında
     Aziz acıma ve yumuşak konuşmasıyla öğretti.

          Evet için çok acımasız ustanın kalbi
     Kısalan hayatın bu nefesini veren tüm bu nefeslere,
     Bir sevinç ve acılar arkadaşında sarılmış,
     Kutsal kitaplarda yazıldığını
     Nasıl, eski çağda-Buda giydiğinde
     Bir Brahman'ın formu, kayaya dayanıyor
     Munda, Dalidd köyü tarafından
     Kurak tüm toprakları solmuş: Genç pirinç öldü
     Bir bıldırcın gizleyebilir; Orman Glades
     Şiddetli bir güneş havuzları emdi; otlar ve otlar
     Hastalandı ve tüm ormanlık yaratıklar kaçtı
     Beslenme için saçılma.  Böyle bir zamanda,
     Nullah'ın sıcak duvarları arasında gerilmiş
     Çıplak taşlarda Rabbimiz, geçerken casusluk yaptı,
     Açlıktan ölmek üzere.  Küresinde açlık
     Yeşil alevle baktı; Kuru dili bir açıklık verdi
     Nefes kesen çenelerin ve brivel jowl'un ötesinde;
     Onun boyalı saksı, kaburgalarına kırışmış,
     Kirişler arasında olduğu gibi bir sazdan
     Yağmurlu çürük; Ve zavallı yalın davalarda
     Kıtlık ile sızlanan iki yavru, çekildi ve emildi,
     Boşa çıkaran sütsüz emzikleri mırıldanmak,
     O, gaunt barajları, tam anne yaladı
     Kanadını onlara yanına veren istiridye ikizleri
     İnilti boğazıyla ve istemekten daha güçlü seviyorum,
     Bu vahşi ağlamanın birincisini yumuşatmak
     Şöhretli namlusunu kuma koydu
     Ve vahşi bir gök gürültüsü peal kükredi.
     Hangi acı boğazın ve dikkat eden boşa
     Bir Buddh'un muazzam şefkatini kurtar,
     Rabbimiz, "Başka bir yol yok
     Ormanların bu murdressine yardım etmek için.
     Gün batımına göre bunlar ölecek, eti yok:
     Yaşayan kalp ona acımaz
     Ravin ile kanlı, kan eksikliği için yalın. ! Onu beslersem, kim kaybedecek ama ben,
     Ve türünü yapmayı nasıl sevebilir
     Çok iyi mi? "Öyleyse, Buddh
     Sessizce sandalet ve personel bir kenara bıraktı,
     Kutsal ipliği, türban ve bezi ve geldi
     Kumdaki süt çalısının arkasından,
     "Ho! Anne, işte senin için et!"
     Gözlük canavarı boğuldu boğuldu ve tiz,
     Yavrularından fırladı ve dünyaya fırlatarak
     O istekli kurban, onun ziyafeti vardı
     Pençelerinin tüm çarpık hançerleriyle
     Etini ve tüm sarı dişlerini hazırlıyor
     Kanında banyo: Büyük kedinin yanan nefesi
     Böyle korkusuz sevginin son iç çekimi ile karıştırıldı.

          Böylece büyük ustanın kalbi uzun zaman önceydi
     Sadece şimdi değil, zarif Ruth'unda
     Tanrıların acımasız ibadetini durduruyor.
     Ve çok Kral Bimbasara Rabbimize dua etti.
     Kraliyet doğumunu ve kutsal araştırmasını öğrenmek--
     O şehirde katlanarak,
     "Prens eyaletiniz bu tür oruçlara uymayabilir;
     Elleriniz smeptres için yapıldı, sadaka için değil.
     Yönetecek oğlu olmayan benimle ikna et,
     Ve ben ölene kadar krallık bilgeliğimi öğret,
     Sarayımda güzel bir gelinle. "
     Ama set Siddartha, set akıldan
     "Sahip olduğum bu şeyler, en asil kral ve ayrıldı,
     Gerçeği aramak; hala arıyorum ve yapacağım;
     Sakra'nın sarayı ope'd olsa da kalmayacak
     İnci ve Devis kapıları beni içeri aldı.
     Yasanın krallığını inşa etmeye gidiyorum,
     Gaya ve orman tonları,
     Düşündüğüm gibi, ışık bana gelecek;
     Rishis arasında şimdilik burada
     O ışık, ne de kabuklulardan ne de oruçlardan
     Beden bayılana kadar doğar, ruh tarafından aç bırakılır.
     Yine de ulaşmak için ışık ve kazanmak için gerçek var;
     Ve elbette, ey ​​gerçek arkadaşım, eğer elde edersem
     Geri döneceğim ve sevginizi bırakacağım. "

                                 O
     Prens Kralı Bimbasara'nın üç kez ilerlemesi,
     Üstat'ın ayaklarına saygıyla eğiliyor,
     Ve ona hız ver.  Öyleyse Rabbimizi geçti
     Uravilva'ya doğru, henüz rahat değil,
     Ve yüzün Wan ve altı yıllık görevle zayıf.
     Ama onlar tepede ve koruda
     Alara, Udra ve Beş Yardımcı Beş--
     Her şeyin net olduğunu söyleyerek onu kalmıştı
     Kutsal köpeklerde ve hiçbirinin kazanamayacağını
     Sruti'den ve Smriti'den daha yüksek-Nay,
     Baş Saints değil!-Mortal Adam için
     Jnana-Kand'den daha akıllı olun,
     Brahm nasıl bedensel ve aksiyonsuz,
     Tutkusuz, sakin, niteliksiz, değişmeden,
     Saf yaşam, saf düşünce, saf sevinç?  Ya da nasıl yapmalı
     Gösteren karmma-kand'dan daha iyi
     Tutkuyu ve eylemi nasıl çözebilir
     Benlik bağından koparın, vb.
     Tanrı ol ve büyük ilahi içine eritin,
     Yanlıştan Doğru'ya Uçmak, Sense Savaşları
     Sessizlik nerede yaşıyor?

          Ama prens onları duydu, henüz rahatlamadı.




Altıncı ayırtın



     Sonunda ışığı nerede şaşkına döndüreceksin,
     "Bin Bahçeden" Kuzey Batı
     Gunga Vadisi tarafından adımlarınız ayarlanıncaya kadar
     Bu ikiz akışların yayıldığı yeşil tepelerde
     Nilajan ve Mohana; Onları takip et
     Geniş yapraklı Mahua ağaçlarının altında sarma,
     'Sansar ve BIR'nin orta çalılıkları,
     Ovaya kadar parlayan kız kardeşler buluşuyor
     Phalgu'nun yatağında, kayalık bankalar tarafından akıyor
     Gaya ve Red Barabar tepelerine.
     Bu nehirden sert bir atık yayar,
     Uruwelaya antik günlerde adlandırıldı,
     Sandhills kırılmış; eşiğinde bir ahşap
     Dalgalar deniz-yeşil tüyler ve püsküller gökyüzünü engeller,
     Hala bir sel çalıyor,
     Lotus çiçekleri, mavi ve beyaz ile uğraşmış,
     Ve hızlı balık ve kaplumbağalarla halk. Yakınında Senani köyü yetiştirildi
     Avuç içlerinin ortasında yuvalanmış çim çatıları,
     Basit halk ve pastoral zahmetlerle huzurlu.

          Orada bir kez daha sylvan yalnızlıklarında
     Lord Buddha yaşadı, erkeklerin sıkıntılarını düşündü,
     Kaderin yolları, kitapların doktrinleri,
     Fren yaratıklarının dersleri,
     Sessizliğin Sırları Hepsi Geliyor,
     Her şey nereye gidiyor, kasvetin sırları,
     Arada yatan hayat, o kemer fırlatıldı
     Buluttan Buluta, gökyüzü karşısında
     Duvarcılığı ve vapoury iskeleleri için sisler,
     Tekrar boşuna eritmek ki bu çok adil
     Safir tonları, garnet ve krizopaz ile.
     Aydan sonra aydan sonra Rabbimiz ahşapta,
     O kadar meditasyon yapmak için unuttu
     Çoğu zaman yemek saatleri, düşüncelerden yükselen
     Gün doğumunun ötesinde uzamış
     Kasesinin doldurulduğunu görmek ve perforce yemek
     O'erhead dallarından düşmüş vahşi meyveler,
     Maymun maymun veya kopararak dünyaya sarsıldı
     Mor Parokeet tarafından.  Bu nedenle onun lütfu
     Soluk; Vücudu, ruh stresi ile giyilen,
     Her geçen gün kayıp, otuz ve iki,
     Buda tanıklık ediyor.  O yaprak kıt,
     Çok kuru çırpınan ve ayaklarına solmuş
     Sal daldan kapalı, daha az olasılıkla
     Baharın yumuşak yeşilliklerinin ondan
     Tüm topraklarının ilk çiçeği kimdi.

          Ve bir zamanlar böyle bir o'erwreed prens
     Ölümcül kancada dünyaya düştü, hepsi harcandı,
     Biri öldürüldüğünde bile, artık nefes almayan
     Ne de herhangi bir kan karıştırması; Öyleyse öyleydi
     Çok hareketsiz.  Ama oraya geldi
     Siddartha'nın yalan söylediğini gören bir çoban çocuğu
     Kapaklar hızlı kapalı ve isimsiz ağrı çizgileriyle
     Dudaklarında sabit-ateşli öğlen güneşi
     Kafasını dövmek-kim, perdeleri koparıyor
     Vahşi gül-elma ağaçlarından, onları kalın ördü
     Kutsal yüzü gölgelemek için bir çırpın.
     Ayrıca ustanın dudaklarına döktü
     She-goat'ın çantasından bastırılmış ılık süt damlası,
     ALT, düşük kastlı olmak, bir tane yanlış yapıyor
     Çok yüksek ve kutsal görünüyor.  Ama kitaplar
     Jambu dallarının nasıl bu şekilde dikildiğini söyleyin,
     Yaprak ve çiçek zenginliğinde hızlı bir yaşamla çekim
     Ve parlayan meyveler birbirine geçti ve yakın,
     Böylece Bower bir ipek çadır gibi büyüdü
     Avcılıkta bir kral için sahaya çıktı, saplamalarla süslenmiş
     Gümüş iş ve kırmızı altın patronları.
     Ve çocuk ibadet etti, ona biraz Tanrı olarak gördü;
     Ama Rabbimiz nefes aldı, ortaya çıktı ve sordu
     Çoban partisinde süt.  "Ah, efendim,
     Seni veremem, "quoth the Haned;"
     Ben bir sudra ve dokunuşum Defiles! "
     Sonra dünyaya bağlı spake: "Yazık ve ihtiyaç
     Tüm et akrabasını yapın.  Kanda kast yok
     Hangi bir renk tonu ne de gözyaşları içinde kast,
     Tuzunu herkesle damlatır; Ne gelmez adam
     Kaş üzerine damgalanmış tilka-işaretli doğurmak,
     Ne de boyunda kutsal iplik.  Kim Sağ Deeds
     İki kez doğumludur ve kötü işler aşağılık.
     Bana içmem için kardeşim; Ben geldiğimde
     Görevime kadar senin için iyi olacak. "
     Köylülerin kalbi memnun oldu ve verdi.

          Ve başka bir gün o yolu geçti
     Bir grup Tinselled, kızlar, Nautch-dansçılar
     Indra'nın kasabadaki tapınağının
     Müziğini kim yaptı-bir davul yenen biri
     Tavus kuşu tüyleriyle yuvarlak ayarlayın, biri patladı
     Boru bansuli ve seğiren biri
     Üç telli bir sitar. Hafifçe takıldı
     Çıkıntıdan çıkıntıya ve damalı yollardan
     Bir Gay Festivaline, Silver Bells'e
     Küçük kahverengi ayaklar hakkında yumuşak peals chiming,
     Silah ve bilek halkaları, tiz cevapla eşleşir;
     Sitar taşıyan ve twangedken
     Pirinç iplikleri ve yanında şarkı söyledi ...

     "Fuar, sitar ayarlandığında dansa gider;
     Sitar'ı ne düşük ne de yüksek ayarlayın,
     Ve biz erkeklerin kalplerini dans edeceğiz.

     "String o'erstretched molalar ve müzik uçar,
     O'erslack dizesi aptal ve müzik ölüyor;
     Bize ne düşük ne de yüksek sitar ayarlayın. "

     "Böylece Nautch-Girl'i boru ve kablolara söyledi,
     Biraz boş, boyalı kelebek gibi çırpınıyor
     Orman yolu boyunca Glade'den Glade'ye,
     Ne de kulağına yankılanan hafif sözlerini hayal ettim
     O'nun, o kadar rapt olan o kutsal adam
     Yolun incir ağacının altında.  Ama Buddh
     Ahlaksız geçerken büyük kaşını kaldırdı,
     Ve Spake: 'Aptallar, bilge öğretir;
     Bu yaşam dizisini çok fazla zorluyorum, beeke,
     Kaydetecek müzik yapmak anlamı.
     Benim gözler artık gerçekleri gördüklerine göre loş,
     İhtiyacım en çok olduğu için gücüm azalıyor;
     İnsanın olması gerektiği gibi yardım alıyor muyum,
     Çünkü ben öleceğim, hayatı tüm erkeklerin umudu olan. ''

          Şimdi, o nehir bir arazi sahibini yaşadı
     Dindar ve zengin, birçok sürünün efendisi,
     İyi bir şef, tüm fakirlerin arkadaşı;
     Ve evinden köy adını çekti-
     "Senani."  Hoş ve huzur içinde yaşadı,
     Karısı Sujata için sahip olmak, en güzel
     Ovanın tüm koyu gözlü kızlarının;
     Nazik ve gerçek, basit ve nazikti,
     Noble of Mien, herkese zarif konuşma ile
     Ve Gladsome görünüşü-bir kadınlık incisi--
     Sakin yıllarca ev mutluluğu
     O hala Hint evinde efendisinin yanında,
     Hiçbir erkek çocuğun evli aşklarını kutsamadığını kurtar.
     Bu nedenle birçok duada besledi
     Lukshmi ve tam ay gitti birçok gece gitti
     Büyük Lingam, dokuz kez dokuz, hediyelerle
     Pirinç ve yasemin çelenkleri ve sandal yağı,
     Bir çocuk dua etmek; Ayrıca Sujata yemin etti.
     Bu olmalı-bir yemek sunmak
     Ahşap tanrıya, bol, narin,
     Ağacının altında bir kase altın içine koyun,
     Devs'in dudakları gibi tatabilir ve alabilir.
     Ve bu şuydu: çünkü ona doğdu
     Şimdi üç aylık güzel bir çocuk,
     Sujata'nın göğüsleri arasında, ayak uydururken
     Ahşap tanrısına minnettar ayak sesleri ile,
     Bir kol kıpkırmızı sari kapanıyor
     Bebeği sarmak için, onun sevinçlerinin o mücevheri,
     Diğeri yüksek eğimli yükseldi
     Kafasını sabitlemek için kase ve yemek
     Tanrı için zarif kurbanları tuttu.

          Ama Radha, zemini süpürmek için daha önce gönderildi
     Ve ağacın etrafındaki kırmızı iplikleri bağlayın,
     İstekli, ağlayarak, "Ah, sevgili metresi! Bak!
     Onun yerine oturan odun tanrısı var,
     Dizlerinin üzerine katlanmış ellerle ortaya çıktı.
     Işığın kaşları hakkında nasıl parladığını görün!
     Göksel gözlerle ne kadar hafif ve harika görünüyor!
     İyi şans, tanrılarla tanışmaktır. "

          Yani,-onu ilahi düşünüyorum,-Sujata Drew
     Titremle neredeyse ve dünyayı öptü ve dedi ki
     Tatlı yüz bükülmüş: "Kutsal Olan
     Grove, Good Of Good,
     Bana merhametli onun elçisi,
     Şimdi onun varlığını kefil olmak, kabul edebilir
     Bu karlı curdların zavallı hediyelerimiz, taze yapılmış,
     Sütle yeni oyulmuş fildişi kadar beyaz! "

          Bununla birlikte döktüğü altın kaseye
     Lor ve süt ve Buddh'un ellerinde
     Kristal şişe ile damgalanmış bir attar
     Güllerin kalplerinden; Ve yedi,
     Hiç kelime söylemek gerekirse, sevinçli anne dururken
     Saygıyla ayrı. Ama o yemek
     Rabbimizin çok harika olduğu erdemdi
     Güç ve yaşamın geceleri gibi geri döndüğü gibi hissettim
     İzlemenin ve hızlı geçti
     Rüyada, sanki etle ruh
     O ince eti paylaştı ve kanatlarını yeniden doldurdu,
     Ani akarsularda mutlu bir kuş gibi
     Sonsuz kum atıkları uçuşu ile yorgun,
     Boyun ve tepeden çöl tozunu taşıyan ...
     Ve daha fazla Sujata ibadet etti, Rabbimizi görerek
     Daha adil ve onun yüzünü daha parlak büyütün:
     "Sanat gerçekten Tanrı mısın?" Düşük sordu,
     "Ve hediyem iyilik buldu mu?"

          Ama Buddh, "Bana ne getiriyorsun?" Dedi.

                           "Kutsal Olan!"
     Sujata cevapladı, "aldığım sürmelerimizden
     Yüz annenin sütü yeni kaldı
     Ve o sütle elli beyaz inek besledim,
     Ve sütleri ile yirmi ve beş ve sonra
     On iki daha fazlası ile ve yine onlarınkiyle
     En asil ve en iyisi tüm sürülerimizin en iyisi,
     Sandal ve ince baharatla kaynattığım verim
     Gümüş lotalarda, pirinç ekleyerek, iyi yetiştirilmiş
     Yeni kırılmış zeminde yer alan seçilmiş tohumdan,
     Böylece her tahıl bir inci gibiydi.
     Bu ben gerçek kalpten yaptım, çünkü yemin ettim,
     Ağacın altında, eğer bir çocuk taşımalıysam
     Sevinciğim için teklif verirdim ve şimdi
     Oğlum var ve tüm hayatım mutluluk! "

          Yumuşakça Rabbimiz koyu kırmızı kıvrımı yıktı,
     Ve o eller küçük kafaya yatmak
     Bu da dünyaya yardım etti: "Uzun zamandır mutluluk ol!
     Ve hafifçe ona hayat yükü düş!
     Tanrı olmayan beni Holpen'e aitsin,
     Ama bir kardeşin; şimdiye kadar bir prens
     Ve şimdi bir gezici, gece gündüz arıyor
     Bir yerde parlayan bu ışık bu ışık
     Biliyorlarsa, tüm erkeklerin karanlığını hafifletmek için!
     Ve ışığı bulacağım; Evet, şimdi şaştı
     Zayıf etim başarısız olduğunda görkemli ve yardımsever
     Hangi saf yemek, adil kardeş, restore edildi,
     Hayatı hızlandırmak için hayatlardan çizilmiş manifold
     Hayatın kendisi birçok doğumdan geçerken
     Daha mutlu yükseklikler ve günahları temizlemek.
     Yine de gerçekten yeterince tatlı bulıyorsun
     Sadece yaşamak için?  Hayat ve aşk yeterli olabilir mi? "

          Yanıtladı Sujata: "İbadet! Kalbim
     Küçük ve biraz yağmur dolduracak
     Alanı neredeyse nousu olan Lily's Cup.
     Hayatın güneşini hissetmek benim için yeterli
     Rabbimin lütfunda ve bebeğimin gülümsemesinde parla
     Evimizin sevgi dolu yazını yapmak.
     Hoş Günler My Days Pass Hanehalkı Bakımları
     Tanrıları övmek için uyandığımda güneşin doğuşundan,
     Ve tahıl ver ve tulsi bitkisini kesin,
     Ve öğleden sonraya kadar el işçiliğimi görevlerine koy
     Rabbim başını kucağıma koyduğunda
     Yumuşak şarkılar ve fanın dalgaları tarafından durduruldu;
     Ve böylece Sessiz Eve'de SECHER-TIME,
     Onun yanında durup keklere hizmet ediyorum.
     Sonra yıldızlar gümüş lambalarını uyku için aydınlatır,
     Tapınaktan ve arkadaşlarla konuşmadan sonra.
     Nasıl mutlu olmamalıyım, çok kör etmeliyim
     Ve onu küçük eli olan bu çocuğu taşıyor
     Gerekirse ruhunu Swerga'ya götürecek mi?
     Kutsal Kitaplar İçin Bir Adam Dikkat Edildiğinde Öğretin
     Gezginlerin gölgesi için ağaçlar ve bir kuyuyu kazın
     İnsanların rahatlığı için ve bir oğlu
     Ölümlerinden sonra böyle iyi olacaktır;
     Ve kitapların ne dediğini, alçakgönüllülükle aldığım,
     Eski olanlardan daha akıllı değil
     Tanrılarla konuşan ve ilahileri ve cazibeleri bilen,
     Ve tüm erdem ve barış yolları. Ayrıca bence bu iyilik iyi olmalı
     Ve kötü-korkunç bir şekilde-hepsi-
     Her yerde ve zamanda-tatlı meyve gör
     Sağlıklı köklerden ve acı şeylerden büyümek
     Zehir stoklarından; Evet, ne de ne kadar kibrit görüyorum
     Nefret ve nezaket arkadaşları ve sabır barışı
     Biz yaşarken bile; Ve istediği zaman ölürüz
     `` Şimdi '' kadar iyi bir `` o zaman 'olmayacak mı?
     Çok daha iyi! Bir tahıl pirinçten beri
     Elli İnci ile Mücevherli Yeşil Tüy Vuruyor,
     Ve tüm yıldızlı şampiyonun beyaz ve altın
     O küçük, çıplak, gri bahar tumdalarında gizler.
     Ah, efendim! Taşınacak sıkıntıların olabileceğini biliyorum
     Yüzüne toz içinde düşkün olacaktı;
     Eğer bu benim önce önce geçerse bence kalbim
     Kırılırdı-umarım kalbim kırılır!
     Onu tokatlayabilir ve Rabbimi bekleyebilirim
     Dünyada sadık eşleri tutar-
     Dutous, saatine kadar katılmak gelmeli.
     Ama eğer Senani denirse, monte etmeliyim
     Yığın ve o sevgili kafayı kucağıma bırak,
     Günlük yolum, meşale olduğunda sevinir
     Hızlı alevi yaktı ve boğucu dumanı yuvarladı.
     Çünkü Hintli bir eşse yazılır
     Ölmek öyle, sevgisi kocasının ruhunu verecek
     Her saç için kafasına bir crore
     Swerga'da yıllar.  Bu yüzden benden korkmuyorum.
     Ve bu yüzden kutsal efendim! Hayatım mutlu
     Şimdi bu diğer hayatları unutuyor
     Acı verici ve fakir, kötü ve sefil,
     Tanrılar acıma verir! Ama benim için
     Alçakgönüllülükle ne kadar iyi görüyorum
     Ve yasaya itaatkar, güven içinde
     Gelecek ve gelmesi gereken şey iyi gelecek. "

          O zaman Rabbimizi Spake: "Onlara öğreten öğretirsin,
     Basit lore bilgelikten daha akıllı.
     Bilmemeniz için içerik olsun, böyle bilmek
     Doğru ve Görev Yolu: Büyümek, Çiçeksin
     Huzurlu gölgede tatlı bir tür ile-ışık
     Gerçeğin yüksek öğlen ihale yaprakları için değil
     Diğer güneşlerde geniş yayılmalı ve asansör
     Daha sonra yaşarlar gökyüzüne taçlandırılmış bir kafa.
     Bana ibadet eden sen, sana ibadet ediyorum!
     Mükemmel kalp! Bilmeden öğrendi,
     Güvercin, sevgiyle eve dönen.
     Sana neden insan için umut olduğu görülüyor
     Ve hayat çarkını istediği yerde tuttuğumuz yer.
     Barış seninle git ve tüm günlerini rahatlat!
     Başarısınız gibi, başarabilir miyim!
     Tanrı'nın size teklif verdiğini düşündüğün kişi. "

          "Başarsın," dedi, ciddi gözlerle
     İhale ellerine ulaşan bebeğine eğildi
     Buddh'a-bilme, büzme, çocukların bildiği gibi,
     Düşündüğümüzden ve Rabbimize saygı duyduğumuzdan daha fazlası;
     Ama ortaya çıktı-o saf etle güçlü yaptı ...
     Ve harika bir ağacın büyüdüğü ayak izlerini büktü,
     Bodhi-tree (bundan sonra tüm yıllarda
     Asla solmayacak ve asla tutulacak
     Dünyanın saygısında), yaprakların altında
     Gerçeğin Buddh'a gelmesi gerektiği belirlendi
     Şimdi Üstat biliyordu; Bu yüzden gitti
     Ölçülen hız, kararlı, görkemli,
     Bilgelik ağacına.  Oh, siz dünyalar!
     Sevin! Rabbimiz ağaca göz attı!

          Kim-geniş gölgesine geçtiği gibi,
     Columned düşen saplarla gizlenmiş ve çatılı
     Parıldayan yeşil tonozlarla-bilinçli dünya
     Sallanan çim ve ani sifonla ibadet
     Ayakları hakkında çiçekler.  Orman-şunlar
     Onu gölgelemek için eğildi; nehirden iç çekti
     Lotus-scents ile yüklü rüzgarın serin wafts
     Su tanrıları tarafından nefes aldı.  Büyük Merak eden Gözler
     Ormanlık yaratıkların-pather, domuz ve geyik--
     O Havuzda Havva, yüzüne iyi huylu baktı
     Mağara ve çalılıktan. Soğuk yarık yarasından
     Benekli ölümcül yılan, kaputunu dans ediyor
     Rabbimizin onuruna; Parlak kelebekler
     Van, masmavi ve yeşil ve altın çırpındı,
     Hayran taşıyıcıları olmak; Şiddetli uçurtma düştü
     Avı ve çığlık attı; Çizgili Palmiye-Squirrel yarıştı
     Kökten gövdeye görmeye; Weaver-kuş
     Sallanan yuvasından cıvıltı; kertenkele koştu;
     Koil onun ilahisini söyledi; Güvercinler etrafında akın etti;
     Sürünen şeyler bile 'eşya ve memnun oldu.
     Bir şarkıda yer alan ve havanın sesleri,
     Hangi kulaklara şöyle dedi: "Lord ve arkadaş!
     Sevgili ve Kurtarıcı!  Sen bastıran sen
     Angers ve övgüler, arzular ve korkular ve şüpheler,
     Sen kendin verilen her şey için
     Ağaca geç!  Üzücü dünya seni kutsasın
     O, sıkıntılarını alacak olan buddh'ı kim sanatla.
     Geç, selamlandı ve onurlandırıldı! bizim için sonun
     Kral ve Yüksek Fatih! Saati geldi;
     Bu çağların beklediği gece! "

          Sonra geceyi usta somuz olarak bile düştü
     O ağacın altında.  Ama prens kim
     Karanlığın, mara-bunu bilerek buddh
     Erkekleri kim teslim etmeli ve şimdi saat
     Gerçeği bulması ve dünyaları kurtarması gerektiğinde
     Tüm kötü güçler komutanına verdi.
     Bu yüzden her derin çukurdan birleşti
     Bilgelik ve ışıkla savaşan şeytanlar,
     Arati, Trishna, Raga ve mürettebatı
     Tutkular, dehşet, cehalet, şehvet.
     Kasvet ve dehşet kuluçkası; Tüm nefret Buddh,
     Aklını sallamaya çalışmak; ne de tanıyor
     En akıllı bile değil, nasıl cehennem
     Bu gece Buddh'tan gerçeği korumak için savaştı:
     Bazen fırtınanın dehşetiyle, patlamalar
     Tüm rüzgarı bulanıklaştıran iblis armilerinin
     Gök gürültüsü ile ve kör edici yıldırımla fırladı
     Mor gazabın pürüzlü ciritlerinde
     Sinekler bölmekten; Bazen wiles ve sözlerle
     Adil-ses, 'orta sessiz yapraklar ve yumuşatılmış havalar
     Cadı güzelliği şekillerinden; ahlaksız şarkılar,
     Aşk fısıltıları; bazen kraliyet cazibesi ile
     Teklif edilen kural; Bazen alaycı şüphelerle,
     Gerçeği boşuna yapmak.  Ama bunlar
     Olmadan ve görünür ya da buddh
     En içten düştü ruhları ile uğraştı,
     Yargıç Ye:-Eski kitapların ne yazdığını yazıyorum.

          On Şef günah geldi-Mara'nın güçlü olanları,
     Kötülük Melekleri-Önce ATAVADA,
     Evrende kimin günahı
     Aynada olduğu gibi, gösterilen düşkün yüzünü görüyor,
     Ve "Ben" ağlamak dünyanın "ben" derdi
     Ve her şey yok olur, eğer katlanırsa.
     "Eğer buddh olursan," dedi, "Başkalarının grevine izin ver
     Hafifsiz; Sen sanatın yeterli
     Değişmez bir şekilde; Yüksel ve tanrıların mutluluğunu al
     Kim değiştirmez, dikkat etmez, çabalamayın. "
     Ama Buddh Spake,
     "Sana doğru temel, yanlış bir lanet;
     Kendilerini sevme gibi hile yapın. "Sonra şüphe duydu,
     O-alaycı günahı-inkar eden ve bu
     Ustanın kulağına tısladı: "Her şey şovlar,
     Ve kibirlerinin bilgisini boşuna;
     Sen ama kendinizin gölgesini kovalasın;
     Yüksel ve git, dolayısıyla daha iyi bir yol yok
     Hasta küçümsemesinden veya erkek için herhangi bir yardımdan
     Ne de dönen çarkının kalması. "
     Ama Rabbimiz Quoth, "Benimle hiçbir parçası yok,
     Yanlış Visikitcha, insanın düşmanlarının en önemlisi. "
     Ve üçüncüsü Dark Creeds'e güçlerini veren kişi geldi,
     Silabbat-paramasa, büyücü,
     Birçok toprakta düşük inanç gibi fuar dökümlü,
     Ama ruhları ayinler ve dualarla hokkabazlık;
     Cehennemleri kilitleyen anahtarların bekçisi
     Ve gökler açık.  "Cesaret edeceksin," dedi,
     "Kutsal kitaplarımızla koyun, tanrılarımızı tahttan indirin,
     Tüm tapınakları yok, sallıyor
     Rahipleri besleyen ve alemleri destekleyen bu yasa? "
     Ama Buda cevapladı, "Bana ne teklif ettin
     Geçen form, ama özgür gerçek durur;
     Seni karanlığınıza götür. "Sonra Drew orada
     Cesur bir cazip bir cazibe, o,
     Kama, tutku kralı, sallanan
     Tanrıların kendileri üzerinde, tüm aşkların efendisi,
     Zevk aleminin hükümdarı.  Gülüyor o geldi
     Ağaca doğru, altın yayı taşıyan
     Kırmızı çiçeklerle ve arzu okları ile çelenk
     Sokan beş dilli narin alevle sivri uçlu
     Kalp, zehirlenmiş Barb'dan daha keskin bir şekilde şişiriyor.
     Ve yuvarlak o yalnız yere geldi
     Göksel gözleri ve dudakları olan parlak şekillerin bantları
     Sevginin övgüsü güzel sözlerle şarkı söylemek
     Görünmez tatlı akorların müziğine,
     O kadar cadı, gece hareketsiz görünüyordu
     Onları duymak için ve dinleme yıldızları ve ay,
     Bunlar Buddh'a ilahi iken yörüngelerinde durdu
     Kayıp zevkler ve nasıl ölümlü bir adam
     Üç Geniş Dünyada Naught Dearer'ı Bulun
     Verilen sevgi dolu kokulu göğüsler
     Güzellik ve pembe meme çiçekleri,
     Aşk yakutları; Hayır ve Toucheth daha yüksek
     Daha fazla dulcet uyumu
     Sevginin çizgilerinde ve takılarında görüldü
     Söylenemez, ama konuşan ruha ruh,
     Sınırlayıcı kanın sahip olduğu, Will tarafından ibadet edilen
     Bunu ele geçirmek için sıçrayan, bunun en iyisi olduğunu bilmek,
     Bu, ölümlülerin tanrılar gibi olduğu gerçek cennet,
     Yapımcılar ve Üstatlar, bu hediyelerin hediyesi
     Hiç yenilenmiş ve bin sıkıntı değerinde.
     Yumuşak kollar onu güvenli bir şekilde kapattığında kimin kederli olduğu için,
     Ve tüm hayat mutlu bir iç çekti,
     Ve tüm dünya sıcak bir öpücükle mi verildi?
     SO SANG, BUCKONING ELLERİN YUVARISI İLE,
     Gözler aşk-files, çekici gülümsemelerle aydınlatılmış;
     Dainty Dance'da esnek yanları ve uzuvları
     Patlama tomurcukları gibi açıklamak ve gizlemek
     Bu da renklerini söyler, ama yine de kalplerini saklar.
     Asla bu kadar eşsiz zarafet Gizli Göz
     Birlik tarafından birlik olarak bu gece yarısı dansçıları süpürüldü
     Ağacın ne kadar yakın, her biri bir öncekinden daha da
     Mırıldanıyor, "Ey büyük Siddartha! Ben seninim
     Ağzımın tadı ve gençliğin tatlı olup olmadığını görün! "
     Ayrıca, hiçbir şey efendimizin zihnini hareket ettirmediğinde,
     ! Kama sihirli yayını salladı ve lo!
     Dansçılar grubu açıldı ve bir şekil
     Tahttan en adil ve en stateli
     Tatlı Yasodhara kisvesi giyiyor.
     O karanlık gözlerin tutkusunu ihlal etti
     Gözyaşlarıyla dolup taşmak; Bu dış kolları özlemiş
     Ona doğru açıldı; Müzikal İnilti
     Güzel gölge adını adlandırdı,
     İç çekiyorum: "Prenim! Seni eksik olduğum için ölüyorum!
     Böyle bulduğumuz cennet ne cennet
     Parlak Rohini tarafından zevk evinde,
     Tüm bu yorgun yıllar nerede ağlıyorum?
     Dön, Siddartha! Ah, geri dön!  Ama dokunmak
     Dudaklarım yine, ama göğsüne izin ver
     Bir zamanlar ve bu meyvesiz rüyalar sona erecek!  Ah, bak!
     O sevmiyor muyum? "Ama Buddh dedi:
     "Onun o tatlı aşkına,
     Adil ve sahte gölge, boşuna oynuyor;
     Seni bir form giyen değil, bu kadar canım değil,
     Yine de sen sanat gibi, hepsi dünyevi şovlar da öyle.
     Tekrar boşluğuna eritmek! "Bir ağlama
     Grove'dan heyecan duydu ve tüm bu yol
     Titreyen alev ve iz ile solmuş
     Vaporous Halatlar.

                  Sırada Karanlık Gökyüzü Altında
     Ve yükselen fırtınanın gürültüsü daha şiddetli günahlar geldi
     On, Patigha- Hate'in en arkası--
     Serpenleri beline sarılmış, emen
     Her iki asılı davadan zehirli süt,
     Ve lanetleri ile öfkeli tıslamalarını karıştırıyor.
     O kutsal olanın üzerine küçük işlenmiş
     Sakin gözleriyle kim acı dudaklarını şaşırttı
     Ve siyah yılanlarını dişlerini gizlemek için yazdı.
     Sonra Ruparaga-Lust Günler-
     Yaşam için açgözlülükten çıkan şehvetli günah
     Yaşamayı unutur; Ve sonra şöhret şehvet,
     Nobler Aruparaga, büyüsü
     Bilge, cesur eylemlerin annesi,
     Savaşlar ve zahmetler. Ve kibirli mano geldi,
     Gururun şeytanı; ve pürüzsüz öz-doğruluk.
     Uddhachcha; Ve-birçok iğrenç bir grupla
     Süzen ve çırpılan aşağılık ve biçimsiz şeyler
     Kurbağa benzeri ve yarasa benzeri-Highorance, baraj
     Korku ve Yanlış, Avidya, çirkin cadı,
     Ayak izleri gece yarısını daha karanlık bırakırken
     Köklü dağlar salladı, vahşi rüzgarlar uludu,
     Kırık bulutlar mağaralarından döküldü
     Levin ışıklı yağmur; Cennetten vurulan yıldızlar
     Katı dünya sanki biri koymuş gibi titredi
     Boş yaraları için alev; Yırtılmış siyah hava
     Islık kanatlarıyla doluydu, çığlıklar ve bağırırlar,
     Kötü yüzler, geniş cephelerin
     Korkunç ve görkemli, cehennem lordları
     Bin limbodan kimler birliklerini yönetti?
     Üstat'ı cezbetmek için.

                      Ama Buddh dikkat etmedi,
     Sakin oturan, mükemmel erdem duvarlı
     Kapıları ve rampaları tarafından bir kale gibi;
     Ayrıca kutsal ağaç-bodhi-tree--
     Bu kargaşanın ortasında değil, her yaprak
     Hala ay ışığında olduğu gibi parıldadı
     Hiçbir Zephyr çiğin ışıltılı mücevherlerini dökmez;
     Tüm bu istiridye, gölgenin dışına çıktı
     Bu gizlenmiş saplarla yayıldı.

                             Üçüncü saatte,
     Dünya hala, cehennem lejyonları kaçtı,
     Batan aydan yumuşak bir hava nefes alıyor,
     Rabbimiz Samma-Sambuddh'a ulaştı; Gördü
     Mortal Ken'in ötesinde parlayan ışıkla
     Tüm dünyalardaki tüm yaşamlarının çizgisi,
     Çok geri ve daha uzak ve en uzak,
     Beş yüz hayat ve elli.  Biri bile,
     Bir dağ eseri üzerinde dinlenirken, işaretler
     Yolu uçurum ve crag ile rüzgar
     Geçmiş kalın set ormanları bir yamaya küçüldü; Bataklıklar aracılığıyla
     Işıltılı sahte-yeşil; Taşladığı yerde oyuklar aşağı
     Nefessiz; Ayaklarının nerede
     Hemen hemen kaymıştı; Güneşli çimlerin ötesinde,
     Katarakt, mağara ve havuz,
     Fırlattığı o loş dairelere geriye doğru
     Maviye ulaşmak için-buda gördü
     Hayatın Yukarı Giriş Adımları, Düşük Seviyelerden Uzun Bağlanmış
     Nefesin temel olduğu, daha yüksek yamaçlara ve daha yüksek
     On büyük erdem liderlik etmek için bekliyor
     Tırmancı gökyüzüne doğru.  Ayrıca Buda gördü
     Yeni hayat eski hayatın ne ektiğini nasıl toplar;
     Yürüyüşünün nasıl kırıldığı yürüyüşün nasıl başladığı;
     Kazanç elde etmek ve kayıp için cevap vermek;
     Ve her hayatta nasıl iyi olur,
     Kötü taze kötülük; Ölüm ama döküm
     Borç veya kredi, bunun üzerine 'Hesap
     Esas veya demerits damgalarının kendisi
     Kesinlikle Aritmik-Hiçbir Ittitt Drop-
     Kesin ve adil, bazı yeni ilk yaşamlarda;
     Burada paketlenmiş ve geçmiş düşünceler ve eylemler,
     Sürgünler ve zaferler, anılar ve işaretler
     Öngörülen Yaşamlar:

                     Ve orta saatte,
     Rabbimiz Abhidjna'ya ulaştı-
     Bu kürenin ötesinde, isimsiz kürelere kadar,
     Sistemde Sistem, Sayısız Dünya ve Güneş
     Muhteşem önlemlerde hareket etmek, bant by Band
     Bölünme ile bağlantılı, biri henüz ayrı,
     Bir safir denizin gümüş adaları
     Shoreless, bilgisiz, imiscined, karıştırılmış
     Huzursuz değişim gelgitlerinde yuvarlanan dalgalar ile.
     Dünyalarını tutan o ışık lordlarını gördü
     Görünmez tahvillerle, nasıl kendileri
     Circle Obedient Round Mightier Küreleri
     Derin ihtişamlara hizmet eden, yıldızdan yıldıza
     Hayatın durmak bilmeyen parlaklığını parlatmak
     Şimdiye kadar zincirlere kayan merkezlerden
     En çok bilmemek.  Bunlar o
     Kazanmamış vizyon ve tüm bu dünyalarla,
     Epicycle'da döngü, tüm masalları
     Kalpas, Mahakalpas-Zamanın Terleri
     Hangi kimse kavramaz, evet, saymayı biliyordu
     Gunga'daki yaylarından denize düşüşler,
     Ölçülmez Konuşmaya-bu balmum
     Ve azalmak; bu göksel ev sahibinin her biri
     Parlayan hayatını yerine getirir ve karanlık kalıplar. Sakwal tarafından sakwal, derinlikler ve yükseklikler geçecek
     Mavi sonsuzluktan taşındı,
     İşaretleme-Tüm modların arkasında, her şeyden önce,
     Her kürenin yanan dürtüsünün ötesinde
     Sessiz çalışmada bu kararname olan kararname
     Karanlığı aydınlatın, ölüleri canlandır,
     Fulness boşuna, henüz biçimsiz olanı oluşturmak için,
     Daha iyi, daha iyi, en iyisi,
     Sözsüz fermanla; teklif verecek hiçbir şey yok,
     Yasaklanacak hiçbiri; Çünkü bu tüm tanrıları geçmiş
     Değişmez, söylenemez, yüce,
     İnşa eden, takılan ve tekrar inşa eden bir güç,
     Kurala uygun her şeyi yönetme
     Erdem, yani güzellik, gerçek ve kullanım.
     Böylece güce hizmet eden her şey iyi olur,
     Ve engelleyen hasta; Hayır, solucan iyi gidiyor
     Türüne itaatkar; Şahin iyi yapar
     Bu da gençlerine kanama taşıyıcıları taşır;
     Dewdrop ve Star Shine Sisterly,
     Ortak işte birlikte küresel olmak;
     Ve ölmek için yaşayan adam iyi yaşamak için ölüyor
     Yani eğer yollarını suçsuzlukla yönlendirirse
     Ve ciddi bir şekilde engelleme isteyecek ama yardım etmek
     Hem harika hem de küçük her şey hayata maruz kalır.
     Bunlar Rabbimiz orta saatte gördüler.

          Ama dördüncü saat geldiğinde sır
     Kötü Mars ile yasa, üzüntü,
     Nemli ve yünlü olarak kuyumcu ateşini geri tutar.
     Sonra Dukha-Satya onu açtı
     İlk "asil gerçekler"; Üzüntü nasıl
     Gölge hayata, hayatın hareket ettiği yerde hareket etmek;
     Biri yatana kadar kenara bırakılmamalı
     Bir kenara yaşamak, tüm değişen durumlarıyla,
     Doğum, büyüme, çürüme, aşk, nefret, zevk, acı,
     Varlık ve yapmak.  Hiçbiri nasıl çizilmiyor
     Bu üzücü zevkler ve eksik olan hoş kederler
     Onları bilen bilgi; Ama bilen
     Avidya- Delusion-Bu tuzakları belirler,
     Hayatı artık sevmiyor ama kaçış oluyor.
     Böyle bir kişinin gözleri geniş; Görüyor
     Yanılsama ırkları sankhara, eğilim
     Sapkın: eğilim enerjisi-vidnnan--
     Namarupa, yerel form geliyor
     Ve isim ve beden, adamı getiriyor
     Mantıklı olan duyular ile,
     Geçen tüm şovların çaresiz bir aynası
     Kalbinin karşısında; Ve böylece Vendana büyüyor
     "Sense-yaşam"-Gezinti içinde, üzüntü içinde düştü,
     Ama üzgün ya da mutlu, arzu annesi,
     Trishna, yaşayan içeceği yapan susuzluk
     Sahte tuz dalgalarının daha derin ve daha derin
     Nerede yüzerler-memnuniyetler, hırslar, servet,
     Övgü, şöhret veya tahakküm, fetih, aşk;
     Zengin etler ve elbiseler ve adil abodlar ve gurur
     Eski çizgiler ve günlerin şehvet ve çekişme
     Yaşamak ve çekiştan akan günahlar, biraz tatlı,
     Biraz acı. Böylece hayatın susuzluğu kendini söndürür
     Çift susuzluk taslakları ile; Ama kim bilge
     Ruhundan Gözyaşları Bu Trishna, duygusunu besliyor
     Artık yanlış şovlarda değil, sıkı zihnini dolduruyor
     Aramamak, çabalamak, yanlış değil; Meek taşıyan
     Öngören yanlışlıktan akan tüm hastalıklar,
     Ve o kadar kısıtlayan tutkular ölüyorlar
     Ünlü; biten hayatın tüm toplamına kadar-
     Karma-tüm bu bir ruh
     Yaptığı şeyler, sahip olduğu düşünceler
     "Benlik" örgü-görüşsüz zamanla,
     Elçilerin İşleri görünmez olan çözgü üzerine geçti-
     Evren üzerindeki sonucu,
     Saf ve günahsız büyür; ya asla daha fazla
     Bir vücut ve bir yer bulmaya ihtiyaç duyuyor,
     Ya da hangi taze çerçeveyi aldığını bildirmek
     Yeni Tudvaların kanıtladığı yeni varoluşta
     Daha hafif ve daha hafif olmayacak,
     Böylece "yolu bitirmek"; Dünya'nın hilelerinden arınmış;
     Etin tüm skandhalarından serbest bırakıldı;
     Korunan Korunan Bağlardan Kırıldı
     Direksiyonda dönen; uyandırdı ve aklı başında
     Nefret dolu rüyalardan uyanmış bir adam gibi;
     Kadar-krallardan daha fazla, tanrılardan daha memnun!-
     Yaşamak için ağrıyan çılgınlık ve hayat kayar ...
     Cansız-isimsiz sessiz, isimsiz sevinç,
     Kutsanmış Nirvana-Sinsiz, Sessiz Dinlenme
     Asla değişmeyen bu değişiklik!

                                    ! Şafak
     Buddh'ın zaferi ile fırladı! ! doğuda
     Güzel günün ilk ateşlerini alev aldı, döküldü
     Gece siyah perdelik geçici kıvrımlarla.
     Genişleyen mavide yüksek müjdeci yıldız
     Vurulurken paler gümüşe solmuş
     Daha parlak ve daha parlak çubuklar pembe parıltı
     Gri karşısında.  Gölgeli tepelerden uzakta
     Büyük güneşi gördü, dünya 'eşya olmadan önce
     Ve koyu kırmızı kronlar giydi; Çiçek Çiçek
     Sabahın sıcak nefesini hissettim ve 'gan ortaya çıktı
     İhale kapakları.  Spangled çimlerin üzerinde
     Güzel ışığın hızlı ayak izlerini süpürdü,
     Gecenin gözyaşlarını neşeli mücevherlere çevir,
     Dünyayı ışıltı ile zemin kaplamak, 'Broidering
     Batan fırtına-altın saçaklarla bulaşır;
     Dalgalanan avuç içlerinin tüylerini yaldız
     Selamlılığı sevinç; Altın Darting Kirişleri
     Glades'e; Sihirli değnek ile dokunmak
     Dalgalı yakut için akarsu; frenle
     Antilopların hafif gözlerini bulmak
     Ve "gündür" demek; yuvalanmış uykumda
     Birçok kanadın altındaki küçük kafalara dokunmak
     Ve fısıldayarak, "Çocuklar, günün ışığını övün!"
     Burada tüm kuşların marşlarını boruladı!
     Kool'un yivli şarkısı, Bulbul'un ilahisi,
     Boyalı Pamukçuk'un "Sabah, Sabahı",
     Sunbirds'in Twitter'ı öne çıkarıyor
     Balı bulmak için arılar dışarıda,
     Gri karganın caw, papağanın çığlığı, vuruşlar
     Yeşil Hammersmith, Myna'nın cıvıltısı,
     Güvercinlerin hiç bitmemiş aşk konuşması
     Evet! Ve çok kutsal etki
     Zaferle gelen o yüksek şafaktan
     Bu, uzak ve yakın, oradaki erkeklerin evlerinde yayıldı
     Bilinmeyen bir barış.  Slayer bıçağını sakladı;
     Soyguncu yağmasını bıraktı; Shroff
     Paraların tam hikayesini saydı; Tüm Kötü Kalpler
     Balsam olarak nazik, nazik kalpler daha nazikçe büyüdü
     Bu ilahi Daybreak'in dünyayı aydınlattı.
     Fierce War'da Krallar Ateşkes adlı; Hasta adamlar sıçradı
     Ağrı yataklarından gülmek; Ölmek gülümsedi
     Sanki mutlu sabahın yayıldığını biliyorlardı
     En üst düzey doğudan daha fazla çeşmelerden;
     Ve üzücü Yasodhara'nın kalbi,
     Prens Siddartha'nın yatağında izinsiz oturuyor,
     Ani mutluluk geldi, sanki aşk başarısız olmamalı
     Ne kadar büyük üzüntü sevinçle bitirmek için. Dünyaya çok sevindim-neden olmasa da-
     O aşırı ıssız atıklar şarkıları kandırmaya gitti
     Mirth, Bodiless Prets ve Bhuts'un sesi
     Öngörülen Buddh; Ve havadaki Devas ağladı,
     "Bitti, bitti!" ve rahipler
     Sokaklardaki merak eden insanlarla birlikte durdu
     O altın ihtişamları gökyüzünü sular altında izlemek
     Ve "Orada güçlü bir şey oldu."
     Ayrıca Ran ve Jungle o gün büyüdü
     Yaratıklar Arasında Dostluk: Benekli Geyik
     Tigress'in yavrularını beslediği yerde korkusuzca göz attı,
     Ve çita havuzun yanlarına oturdu;
     Eagle's Rock'ın altında kahverengi tavşan ovul
     Şiddetli gagası ama boş bir kanat çekerken;
     Yılan, tüm mücevherlerini ışındaki güneşlendirdi
     Kılıfta ölümcül dişlerle; Shrike geçti
     Nestling Finch; Emerald Halcyons
     Balıklar altında oynarken sate rüya görüyor,
     Kelebekler olsa da meropları da yakaladı-
     Kırmızı ve mavi ve kehribar temiz kalın
     Levrek etrafında; Rabbimizin Ruhu
     İnsan, kuş ve canavara güçlü yatmak,
     O bodhi-tree'nin altına bakarken bile,
     Herkes için kazanılan fetihle yüceltildi
     Ve günden daha büyük bir ışıkla aydınlatıldı.

          Sonra ortaya çıktı-radyant, sevinçli, güçlü--
     Ağacın altında ve sesini yükseltmek
     Bunu, tüm zamanların ve dünyaların dinlenmesinde Spake:

          Anekajatisangsarang
          Sandhawissang Anibhisang
          Gahakarakangawesanto
          Dukkhajatipunappunang.

          Gahakarakadithosi;
          Punagehang Nakahasi;
          Sabhatephasukhabhagga,
          Gahakutangwisang Khitang;
          Wisangharagatang Chittang,
          Janhanangknayamajhaga.

          Birçok Yaşam Evi
     Beni tuttu-onu asla dövmek
     Duyuların bu hapishaneleri, üzüntü kırıldı;
          Acore benim durmak bilmeyen çekişimdi!

          Ama şimdi,
     Sen bu tabernacle'ın inşaatı-sen!
     Seni biliyorum!  Asla bir daha inşa etmeyeceksin
          Bu acı duvarları,

     Ne de aldatmaca çatı ağacını yükseltmeyin, ne de uzanıyor
          Kilde taze kirişler:
     Kırık eviniz ve sırt kutası bölünmüş!
          Yanılsama şekillendirdi!
     Güvenli geçiş, bu nedenle-elde etmek için sapma.




Yedinci Ayrışma



     Kederli Kral Suddhodana
     Sakya Lordları arasında tüm bu uzun yıllar
     Oğlunun konuşması ve varlığından yoksun;
     Kederli sate tatlı Yasodhara
     Tüm bu uzun yıllar, yaşam sevinci bilmiyor,
     Yaşayan yalan ve prens onun dul.
     Ve her zaman, bazı münzevi haberlerde
     Devreye bakarak uzakta görüldü
     Veya tüccarlar kazanç için sapkın yollar,
     Kraldan gelen elçiler gitti ve gelmişti
     Birçok kutsal bilginin hesabı getirmek
     Yalnız ve eve kaybetti; Ama onu boşa çıkar
     Beyaz Kapilavastu'nun Hattının Tacı,
     Hükümdarının ihtişamı ve umudu,
     Kalbin tatlı Yasodhara içeriği,
     Uzakta dolaştı, unutkan, değişti veya ölü.

          Ama Wasanta zamanında bir gün,
     Gümüş Spreyler Mango-Ağaçlarda Salındığında
     Ve tüm dünya bahar kıyafetleri ile kaplı,
     O parlak bahçe akışı tarafından prenses sate
     Kayma cam, lotus-cups ile sınırlı,
     Gitti mutlulukta çok sık yansıtıldı
     Tutunan elleri ve dudaklarla buluşuyor.  Onun kapakları
     Gözyaşlarıyla wan, ihale yanakları incelmişti;
     Dudaklarının lezzetli eğrileri kederle çizildi
     Saçlarının parlak ihtişamı saklandı ...
     Dul kullandıkça yakın; Süsleme yok
     O giydi, ne de herhangi bir mücevher bezi sıktı ...
     Kaba ve yaslı-beyaz-göğsüne geçti.
     Yavaş hareket etti ve acı verici bir şekilde o küçük ince ayaklar
     Roe'nin yürüyüşü ve gül yaprağının düşmesi
     Eski yıllarda onun sevgi dolu sesinde. Gözleri, o aşk lambaları,-sanki
     Güneş ışığı en derin karanlıktan parlamalıdır,
     Gündüz parıltısıyla gece barışını aydınlatıyor
     Şimdi asil olmayan ve amaçsızca fitil,
     Kıtlık gelecek baharın kümeleme işaretlerini işaret etti
     Böylece ipek kirpikler küreleri üzerinde sarktı.
     Bir yandan incilerle kalın bir kuşak vardı,
     Siddartha's-O geceden beri kaçtı.
     (Ah, acı gece! Ağlayan günlerin annesi!
     Sevmek için çok acımasız aşk ne zaman
     Bunu hayata göre sınırlamak için bu küçümsedi mi?)
     Diğeri küçük oğlunu yönetti, bir çocuk
     İlahi adil, söz Siddartha ayrıldı ...
     Rahula adlı-şimdi yedi yaşında,
     Annesinin yanında sevinç, kalbin ışığı
     Bahar çiçeklerini görmek için dünyadaki burgeon.

          Yani lotus havuzları tarafından dururken
     Ve hafifçe gülüyor, Rahula pirinç fırlattı
     Mavi ve mor balığı beslemek için ve o
     Üzücü gözlerle hızlı uçan vinçleri izledi,
     İç çekiyor, "Ey Gezgini Kanat'ın Yaratıkları,
     Eğer sevgili Rabbim'in saklandığı yerde aydınlanacaksa
     Yasodhara'nın neredeyse ölüme yaşadığını söyle
     Ağzının bir kelimesi için, ona bir dokunuş. "-
     Yani, oynadıkları ve iç çektikçe anne ve çocuk,
     Mahkemenin hanımları arasında bir miktar geldi
     Deyin: "Harika prenses! Girdi
     Hastinpur'un Güney Kapısı tüccarlarında
     Tripusha aradı ve Bhalluk, Worth Men,
     Uzun zamandır yüksek sesli deniz kenarından seyahat etti
     Altın ile resmedilen muhteşem güzel ağlar,
     Dalga bıçakları yaldızlı çelik, pirinçte dövülmüş kaseler,
     Filler, baharat, simples ve bilinmeyen kuşları kesin
     Uzak halkların hazineleri; Ama getiriyorlar
     Bunlara yalvaran, çünkü o görülür!
     Rabbiniz,-Rabbimiz,-tüm toprakların umudu
     Siddartha!  Onu yüz yüze gördüler
     Evet ve ona diz ve kaşlarla ibadet ettim,
     Ve teklif edilen teklifler; O olması için
     Tüm bunlar gösterilen, bilge bir öğretmeni,
     Dünyaca onurlu, kutsal, harika; Bir Buddh
     Kim erkekleri teslim eder ve tüm eti kurtarır
     En tatlı konuşma ve cennet gibi acımasız
     Ve lo! O yolculuk, bunlar diyor. "

          Sonra-Damarlarında sınırlı sevinç kan
     İlk dağ kar yağdığında gunga sıçradığında
     Yaylarında eritin-Yasodhara
     Ve avuç içlerini çırptı ve güldü, gözyaşlarıyla doluydu
     Kirpiklerini boncuk yapıyor.  "Ah! Çabuk ara," diye bağırdı,
     "Purdah'ım için bu tüccarlar benim kulaklar için
     Mübarek haberlerini içmek için kavrulmuş boğaz gibi susuzluk.
     Git onları içeri getir,-ama masalları doğruysa,
     Diyelim ki kuşaklarını çok altınla dolduracağım,
     Taşlarla Kralların kıskanacağı; sen de gel
     Kızlarım, bu Guerdon'a sahip olacaksın
     Minnettar kalbimi konuşmak için hediyeler varsa. "

          Öyleyse bu tüccarları zevk evine gitti,
     Altın yollarıyla tam yumuşak bir şekilde ilerlemek
     Çıplak ayaklarla, bakıcılık hizmetçilerinin ortasında,
     Mahkemenin ihtişamına çok merak ediyorum.
     Kim, Purdah'ın kıvrımları olmadan geldiklerinde,
     Bir ses, ihale ve istekli, doldurulmuş ve büyülenmiş
     Titreyen müzikle, "Sen geldiniz
     Uzaktan, adil efendim! Ve sen efendim gördün ...
     Evet, ibadet edildi-çünkü o bir Budd oldu,
     Dünyaca onurlu, kutsal ve erkekleri sunar,
     Ve yolculuk o zaman.  Konuşmak! Çünkü, eğer öyleyse,
     Arkadaşlar sen benim evimin, hoş geldiniz ve canım. "

          Sonra Cevap Yapıldı Tripusha: "Gördük
     O kutsal usta, prenses! Biz eğildik
     Ayaklarından önce; Bir prens kaybedildi
     Kralların Kralı'ndan daha büyük bir bulunur.
     Phalgu bankasının bodhi-tree altında
     Dünyayı kurtaracak olanlar geç işlendi
     Onun tarafından-herkesin arkadaşı, hepsinin prensi--
     En çok, yüksek bayan! Kimin gözyaşlarından erkekler kazanır
     Master'ın konuştuğu bu kelimenin rahatlığı. ! O iyi, tüm hastalıkların ötesinde biri gibi,
     Dünyevi sıkıntılardan bir tanrı olarak yükseltildi,
     Yükselen gerçek, altın ve net ile parlıyor.
     Üstelik kasabaya girerken,
     Barışa yol açan asil yolları vaaz etmek,
     Erkeklerin kalpleri yolunu yaprak olarak takip eder
     Birliğe rüzgar veya koyun çekiliyor
     Otlakları kim bilebilir.  Kendimiz duyduk
     Gaya tarafından Yeşil Tchirnika Grove
     O harika dudaklar ve onlara saygı duydu.
     O zaman ilk yağmurlar düşüyor. "

          Böylece o ve Yasodhara'yı sevinç için.
     Yanıtlamak için kıt ustalaşmış nefes: "İyi olsun
     Şimdi ve her zaman sizinle, değerli arkadaşlar,
     İyi haberler getiren; Ama bu harika şey
     Nasıl befell? "

                         Sonra Bhalluk söyledi
     Vadiler halkı bildiği gibi
     Hava ne zaman o korkunç çatışma gecesi
     Şeytani gölgelerle ve dünya
     Ve sular Mara'nın gazabıyla şişti.
     Ayrıca o sabah ne kadar görkemli bir şekilde kırıldı
     İnsan için artan umutları olan parlak ve nasıl
     Rab, ağacına sevindi.
     Ama birçok gün serbest bırakma yükü--
     Tüm şüphe fırtınalarının ötesinde kaçmak,
     Doğrunun kıyısında güvende-üvey, o kalbin üzerine Spake
     Altın bir yük; Erkekler için-Buddh Mused ...
     Günahlarını seven ve duyu hilelerine ayrılanlar
     Ve bin yaydan hata içmek--
     Görecek aklın yok, ne de kırılacak gücü
     Onları bağlayan etli trampet-nasıl böyle olmalı
     On iki nidanayı ve yasayı alın
     Her şeyi kurtarmak, ama kâr etmek garip,
     Kafesli kuş açık kapısından kaçarken?
     Bu yüzden yararlı zaferi kaçırmış mıydık
     Eğer bu dünyada sığınmadan, buddh
     Yolu kazanmak her şeyi çok zor kabul etmişti
     Ölümlü ayaklar için ve geçti, hiçbiri onu takip etmedi.
     Yine de Rabbimizin şefkatini düşündü,
     Ama o saatte keskin bir ses yarattı
     Travail'in çığlığı gibi, sanki yeryüzü
     Doğumda İnilti "Nasyami Aham Bhu
     Nasyati Loka! Elbette kayboldum
     Ben ve canlılarım: "Sonra bir duraklama ve sonraki
     Batı rüzgarında yalvaran bir iç çekiş,
     "Sruyatam Dharma, Bhagwat!"  Oh, yüce
     Bırakın büyük yasa söylensin!  Bunun üzerine
     Usta vizyonunu ete attı,
     Kimin duyması gerektiğini ve kimin duymak için beklemesi gerektiğini gördüm,
     Lotus-Lakes'i yaldız gibi keskin güneş
     Hangi tomurcukların kirişlerine açacağını
     Ve henüz köklerinden yükselmemiş;
     Sonra Spake, ilahi gülümseyerek, "Evet, vaaz ediyorum!
     Kim dinleyecek, yasayı öğrenmesine izin ver. "

          Daha sonra geçti, dedi, tepelerin yanında
     Beşini öğrettiği Benares'e
     Doğum ve ölümün nasıl yok edilmesi gerektiğini göstermek,
     Ve geçmiş tapular dışında nasıl bir kader yok,
     Cehennem yok ama ne yapıyor, cennet çok yüksek
     Tutkuları uyuyanlara ulaşması için.
     Bu Vaishya'nın on beşinci günüydü
     Öğleden sonra ve o gece dolunaydı.

          Ama, Rishis'ten ilk Kaundinya
     Dört gerçeğe sahipti ve yollara girdi;
     Ve ondan sonra Bhadraka, Asvajit, Bassav, Mahanama;
          Ayrıca orada
     Geyik Park içinde, Buddh'un ayaklarında,
     Yasad Prens Nobles elli dört
     Mühürlü kelimeyi duymak Usta Spake
     İbadet etti ve takip etti; Orada barış fırlattı
     Ve erkekler için yeni bir zaman bilgisi
     Duyan her şeyde, çiçek ve çimen bahar
     Su kumlu bir ovadan parıldığında.

          Bu altmış-onlar-Rabbimiz gönderdi,
     Kısıtlama ve tutkusuz mükemmelleştirilmiş,
     Yolu öğretmek; Ama dünyaya bağlı döndü
     Geyik Park ve Isipatan'dan güney
     Yashti ve Kral Bimbasara'nın alemine,
     Birçok gün öğretti; Ve bunlardan sonra
     Kral Bimbasara ve onun halkı inandı,
     Sevgi ve Sıralı Yaşam Yasasını öğrenmek. Ayrıca ustaya ücretsiz hediye verdi.
     Buddh'un ellerine su dökmek--
     Weluvana adlı bambo-garden,
     Burada akarsular ve mağaralar ve güzel günler;
     Ve kral orada bir taş koydu, bununla oyulmuş:

          "Ye Dharma Hetuppabhawa
          Evetan Hetun Tathagato;
          Aha evet cha yo nirodho
          Ewan Wadi Maha Samano.

          "Hayatın kursu ve sürdürülmesine neden olur
          Bu Tathagato sade yaptı;
          Hayatın Kedisi'nden Ne Verir
          Rabbimizin bize bilmesini sağladı. "

     Ve, o bahçede-onlar-vardı
     Öğretmen spake olduğu yüksek bir montaj
     Bilgelik ve Güç, duyan tüm ruhları kazanmak,
     Böylece dokuz yüz sarı bornoz aldı ...
     Üstat Giyiyor-ve Yasasını Yaydı;
     Ve bu Gatha, kapalı olan yerdi:

          Sabba Papassa Akaranan;
          Kusalassa Upasampada;
          Sa Chitta Pariyodapanan;
          Etan Budhanusasanan.

          "Kötülük ödemek için borçları şişiriyor,
          İyi teslim eder ve beraat eder;
          Kötülük, iyi takip et; sallanmak
          Kendin üzerinde.  Bu yol. "

     Kimi bittiğinde, onun hakkında konuşurken,
     Hediyelerle ve mücevherleri donuk yapan teşekkürler,
     Prenses yeniden birleştirildi.  "Ama hangi yolla
     Rabbimi mi atıyor? "Diye sordu: tüccarlar dedi ki,
     "Yojans Treescore şehir duvarlarından geriliyor
     Rajagriha'ya, bu yüzden kolay yol
     Sona tarafından ve tepelerden geçiyor.
     Günlük sekiz yavaş koss, öküzümüz,
     Bir ayda geldi. "

               Sonra kral duyan söz,
     Mahkemenin Soyluları-Koşmuş Lordlar-
     Dokuz ayrı elçiler, her elçilik
     "Kral Suddhodana--
     Yedi yıl boyunca Pyre'ye yakın,
     Ne zaman seni aramayı bırakmadı ...
     Oğlunun kendisine gelmesi için dua ediyor,
     Taht ve bu özlem alemindeki insanlar,
     Ölecek ve yüzünü artık görmeyecek. "
     Ayrıca dokuz atlı Yasodhara'yı gönderdi
     "Evin prensesi--
     Rahula'nın annesi-yüzünü görmek için meraklı
     Gece üfleyen ay çiçeğinin şişen kalbi olarak
     Soluk Asoka-Buds olarak ay için çamlar
     Bir kadının ayağını bekle: eğer bulursan
     Kaybolduğundan daha fazlası, bu konuda rolünü dua ediyor,
     Rahula'nın parçası, ama en önemlisi kendin. "
     Böylece Sakya Lordlarını hızlandırdı, ama bu
     Her biri, ağzındaki mesajla,
     O saatte bambo-garden'e girdi
     Buda yasasını öğrettiğinde; ve-işitme-her
     Konuşmayı unuttum, Kral ve Quest düşüncesini kaybetti
     Sad Prenses'in bile; Sadece Gazed
     Ustaya göz atma; Sadece Hang
     Konuşma üzerine kalp yakalandı, şefkatli,
     Komuta, mükemmel, saf, aydınlatıcı,
     O kutsal dudaklardan döküldü.  Bakmak! Arı gibi
     Mogras yayılmasını gören kovan için kanatlı
     Ve havada mutlak tatlılıklarını koklar,
     Eğer bal dolu olursa, önemli değil;
     Eğer gece yakın ya da yağmur olursa, dikkat etmeyecek;
     İhtiyaçlar O lezzetli çiçek açması gerekir
     Ve nektarlarını boşaltın; Yani bu haberciler
     Biri diğeri, Buda'nın sözlerini duymak,
     Hızlarının amacını bırakın ve karışık,
     Üstat treninin ortasında, hepsinden hiç dikkatsiz.
     Bu yüzden kral Udayi'nin gittiği
     Tüm mahkemede en şef ve sadık,
     Daha mutlu günlerde Siddartha'nın oyun arkadaşı-
     Bahçeyi çekerken kim kopardı
     Grove'dan ağaç yuvası üflemeli ve mühürlü
     Duruşmasının girişi; Böylece geldi
     Yerin yüce tehlikesi ile güvenli
     Ve kralın mesajını anlattı. Sonra uysalca başını eğdi ve Rabbimizi Spake
     İnsanlardan önce: "Elbette gideceğim!
     Benim iradem olduğu için benim görevim;
     Bırakın kimsenin saygı duymasını kaçırsın
     Ona hayat verenlere, nereden geliyor
     Yaşamak ve ölmek artık değil, ama güvenli ulaşmak
     Kesin nirvana, eğer yasayı tutarsan,
     Geçmiş yanlışları temizlemek ve buna boşa eklemek,
     Aşk ve güzel hayır kurumları tamamlayın.
     Kralın haber vermesini ve prensesin duymasına izin ver
     Hemen hemen yol alıyorum. "Bu, halk
     Beyaz Kapilavastu ve Alanları
     Prenslerinin girişine hazır hale getirildi.
     Güney kapısında parlak bir pavyon gül
     Çiçek Tepeli Sütunlar ve İpek Duvarları ile
     Dokuma altın ile kırmızı ve yeşil üzerine işlenmiş.
     Ayrıca yollar kokulu dallarla döşendi
     Neem ve Mango ve Tam Mussuks Shed
     Tozda sandal ve yasemin ve bayraklar
     Çırpındı; Ve gelmesi gereken gün
     Kaç filin görevlendirildi.
     Gümüş Howdahs ve onların dişleri ile altın uçlu-
     Ford'un ötesinde ve davulların ötesinde beklemeli
     "Siddartha Cometh!" Lordlar nerede
     Işık ve ibadet olmalı ve dans eden kızlar
     Dans ve şarkı ile çiçeklerini nerede bulmaları gerektiği
     Böylece sürdüğü çentik diz derinlemesine göz atabilir
     Rose ve Balsam'da ve yollar adil;
     Kasaba müzik ve yüksek sevinçle çaldı.
     Bu görevlendirildi ve tüm erkeklerin kulakları dikildi
     Dawn'dan sonra Dawn'ın ilk davulun ritmini yakalamak için
     "Şimdi COMETH!"
     Ama daha önce olmaya istekli oldu-yasodhara
     Çöpünde şehir duvarlarına binmek
     Parlak pavyonu yükseltti.  Her yerde
     Güzel bir bahçe gülümsedi-Nigrodha adında--
     Bel ağaçları ve yeşil damlalı tarihlerle gölgeli,
     Sargı yürüyüşleri ve bankalarla yeni trimmed ve gey
     Meyve ve çiçek; Güney Yolu için
     Bu el yaprağında ve çiçek açan çimlerini süpürdü,
     Temel doğanların yaşadığı banliyösü
     Kapıların dışında, bir hasta halkı ve fakir,
     Kshatriya ve Brahm rahibi için kimin dokunuşu
     Ağrılı bir bozulma idi.  Yine de bunlar da hızlıydı
     Beklenti ile, şafak
     Yol boyunca bakacak şekilde, ağaçlara tırmanmak
     Bazı filin uzak trompetinde,
     Veya tapınak-drum karıştırın; Ve hiçbiri geldiğinde
     Prensi memnun etmek için düşük ev işleri ile çalışır;
     Kapı taşlarını süpürmek, bayraklarını ortaya koymak,
     Meyveli incir yapraklarını zincirlere yaymak,
     Yeni Lingam'ı Furning, Yenilik
     Dünün soluk yayları, ama evet
     Herhangi bir gürültü varsa sorgulamak
     Büyük Siddartha yolunda olun.  Bunlar
     Prenses, güzel durgun gözlerle işaretlenmiş,
     Onlar gibi, güneye doğru ve bükülmüş
     Yoldan geçenler verdiyse dinlemeleri gibi
     Yolun haberleri.  Böylece düştü
     Kafası yakın kesilmiş bir yavaş yaklaşıyor,
     Omuz dökümünün üzerinde sarı bir bez,
     Hermits gibi Girt ve elinde
     Melonca şekillendirilmiş toprak bir kase,
     Her kulübede uysalca bir yer tuttu,
     Nazik teşekkürler ile verilen dole'yi almak
     Ve hepsi yavaşça hiçbirinin verdiği yerden geçiyor. İki onu sarı bornoz giyerek izledi
     Ama kaseyi çok lordca taşıyan,
     Öyleyse Rahip ve böyle bir pasaj hareketle,
     Bu kadar komuta varlığı ile havayı doldurdu,
     Kutsallığın bu kadar tatlı gözleri ile hepsini,
     Ona ulaştıklarında sadaka bakıcıları baktı
     Yüzünü şaşırttı ve bazıları eğildi
     İbadette ve bazıları taze hediyeler almak için koştu,
     Fakir olmaktan üzüldü; Yavaşça, grup tarafından grup,
     Çocuklar, erkekler ve kadınlar geride çekildi
     Adımlarına, kapalı dudaklarla fısıldayarak,
     "Kim kim? Kim?
     Ama sessiz bir ayakla geldiğinde
     Pavyon, lo! ipeksi kapı
     Kaldırıldı ve hepsi açıklandı, Yasodhara
     Yolunda duruyordu, "Siddartha! Tanrım!"
     Geniş göz akışı ve yakın kapalı ellerle,
     Sonra hıçkırık ayağa kalktı ve uzandı.

          Daha sonra, bu ağlayan bayan geçtiğinde
     Asil yollara ve biri dua etmişti
     Buda'dan Cevap Zenciliği
     Tüm ölümcül tutkunun ve dokunuşun bırakılması,
     Çiçek-yumuşak ve fethetme, bir kadının elinden-
     Master böyle bir kucaklama yaşadı, dedi
     "Daha az sevgiye sahip daha büyük Beareth
     Bu yüzden daha kolay yüksekliklere yükseltebilir.
     Hiç kimsenin tahvillerden sabun olmadığına dikkat edin,
     Vexeth, özgürlük övünen ruhları bağladı.
     Özgürlüğünüzün yayıldığı için özgür
     Hasta kazanan ve tatlı bilgeliğin becerisi.
     Üç uzun süren toil bodhisats getiriyor--
     Kim rehber olacak ve bu karanlık dünyaya yardım edecek--
     Kurtuluşa ve birincisi
     Derin 'çözme', ikincisi 'girişim'
     'Adaylığın' üçüncüsü.  !  Yaşadım
     Çözme çağında, iyilik arzusu,
     Bilgelik arıyor, ama benimki gözleri mühürlendi.
     Gri tohumları yonder kasabası ile sayın--
     Ram olduğumdan beri çok fazla yağmur
     Güney'e bakan bir sahil tüccarı
     Lanka'ya ve incilerin saklanma yeri.
     Ayrıca o zamanda Yasodhara
     Köyümüzde deniz kenarında benimle oturdu,
     Şimdiye kadar ihale ve Lukshmi onun adıydı.
     Ve nasıl seyahat ettiğimi hatırlıyorum
     Kazancımızı aramak, fakirler için hane halkı
     Ve alçak.  Hüzünlü gözyaşlarıyla daha az değil
     Bana ayrılmamam gerektiğine dua etti
     Kara ve su ile tehlikeler.  Nasıl aşk olabilir
     Sevdiklerini bırak? ' Ağladı; Yine de, girişim, ben
     Boğazlara geçti ve fırtına ve zahmetten sonra
     Ve derin yaratıklarla ölümcül çekişme,
     Ve gece yarısı ve öğlen altında sıkıntılar,
     Bir inciden kazandığım dalgayı aramak
     Kralların satın alabileceği gibi ay benzeri ve görkemli
     Hazinelerini boşaltmak.  Sonra geldi sevindim
     Mayın tepelerine, ama tüm bu topraklarda
     Kıtlık yara yayıldı; Illım yaşamak için hazır mıydım
     Eve yolculukta ve kapıma neredeyse hiç ulaşmadı ...
     Yemek için ağrıyor-o beyaz zenginlik ile
     Benim kuşakta bağlandım.  Yine de hiçbir yiyecek yoktu;
     Ve eşikte, o benim için uğraştığım
     Kendimden daha fazlası-suskun dudaklarıyla lay
     Küçük bir tahıl hediyesi için neredeyse ölüme.
     Sonra ağladım, 'Eğer tahıllı kim varsa,
     İşte bir hayat için bir krallığın fidye
     Lukshmi ekmeği ver ve ay ışığımı al. '
     Biri tüm istifinin sonunu getirdi,
     Millet-üç gören-ve güzel şeyi kavradı.
     Ama Lukshmi yaşadı ve toplanan hayatla iç çekti,
     'Lo! Gerçekten sevdin! ' İncimi geçirdim
     O hayatta kalbi ve zihni rahatlatmak için
     Aksi takdirde oldukça rahatsız; Ama bu saf inciler,
     Son büyük kazancım, daha derin bir dalgadan kazandı ...
     On iki nidana ve iyi yasa-
     Harcanamaz, ne de kar yağmaz ve çoğu yerine getirilemez
     Onların mükemmel güzelliği en serbest veriliyor. Çünkü Meru Yonder Hill'e olduğu gibi
     Küçük karıncalar tarafından yığılmış ve çiy gibi
     Sınırlı bir Roe'nun ayak işaretine düştü
     Shorless Denizlere kadar, bu hediye de öyle
     Şimdiki zaman verime kadar; Ve çok aşk-
     Duygusal tuvaletlerden kurtulmak için daha fazla
     Zayıf kalbe en akıllıca duruyordu;
     Ve böylece tatlı Yasodhara'nın ayakları
     Huzur ve mutluluğa geçti, yumuşak bir şekilde yönlendirildi. "

          Ama Kral Siddartha'nın nasıl geldiğini duyduğunda
     Shorn, dilencinin üzücü renkli bezi ile,
     Ve orts toplamak için bir kaseyi uzatmak
     Base doğanların sızıntılarından, öfkeli üzüntü sürdü
     Kalbinden aşk.  Yere üç kez tükürdü,
     Gümüş sakalına kopardı ve doğrudan ileri doğru
     Titreyen Lordlar tarafından lafeyed.  Kaşlarını çattı
     Savaş atı üzerine Spurs'u sürdü ve kesildi,
     Öfkeli, sokakları ve şeridini merak ederek.
     "Kral! Yay!"
     Yüksek sesle süvari şunları tıkamıştı:
     Hangisi-tapınak duvarının dönmesi
     Güney kapısının görüldüğü yer-tam olarak yüklendi
     Güçlü bir kalabalık; Her kenarına
     Yollar kaybolana kadar hızlı daha fazla insan döktü,
     Tahttan büyük şirket tarafından lekelenmiş
     Ve büyüdü, onu takip eden onu takip etti
     Eski kralla tanıştı.  Ne de babanın gazabını yaşadı
     Buddh'ın nazik gözlerinden daha uzun
     Sorunlu kaşlarında ibadette kaldı,
     Sonra mahzun, gerçek diziyle, dünyaya battı
     Gururlu alçakgönüllülük.  Çok canım görünüyordu
     Prensi görmek, onu bütün tanımak, işaretlemek
     Dünyevi devletten daha büyük olan bu ihtişam
     Başını taçlandıran, o majesty
     Tüm erkekler, çok şaşkın ve sessiz, adımlarında.
     Nathless kral patladı: "
     Bu büyük Siddartha alemine çalıyor,
     Bir nüfuza sarılmış, Shorn, Sandalled, Cringing Yiyecek
     Düşük doğanlardan, hayatı bir Tanrı olarak olan,
     Oğlum! Bu geniş gücün varisi ve varis
     Avuç içlerini çırpan kralların
     Hangi Dünya verebilir veya istekli hizmet getirebilir?
     Rütbesinde görünümlü olmalısın,
     Parlayan mızraklar ve at ve ayak serseri ile.
     ! Bütün askerlerim yolda kamp kurdu
     Ve tüm şehrim kapılarda bekledi;
     Bu kötü yıllar boyunca ikram ettiğin yer
     Taçlandırılmış baban yas tutarken? Ve o da orada
     Dulların kullanımı olarak yaşadı, yukarıdaki sevinçler;
     Asla bir kez şarkı veya dize sesi duyma,
     Ne bir kez festival bornoz giyiyor, şimdiye kadar
     Altın bezinde ne zaman evi karşılıyor
     Sarı kalıntılarda bir dilenci eşi kaplı.
     Oğlum! Bu neden? "

                "Babam!" Cevap geldi
     "Yarışımın geleneği."

                          "Senin yarışın"
     Kral "Yüz Tahtları Sayıyor
     Maha Sammat'tan, ama böyle bir tapu yok. "

          "Ölümlü bir hattan değil," dedi Üstat,
     "Ben spake, ama görünmez iniş,
     Olmuş ve olacak Budalar:
     Bunlardan ben ve yaptıkları şey
     Ve şimdi daha önce düşen bu,
     O kapısında savaşçı postadaki bir kral
     Hermit-Weeds'te bir prens olan oğluyla tanışmalı;
     Ve bu, sevgi ve özdenetim yoluyla, daha fazla olmak
     Tüm puisanslarında en güçlü krallardan daha
     Dünyaların atanan yardımcısı eğmelidir.
     Şimdi yaptığım gibi-ve tüm alçak sevgilerle
     Teklif, ihale borçları için borçlu olduğu yerde,
     Getirdiği hazinenin ilk meyveleri;
     Şimdi hangi teklif ediyorum. "

                     Sonra Kral şaşırdı
     "Hangi hazine?" Ve öğretmen aldı
     Uysalca kraliyet avuç içi ve onlar tempo
     Sokaklara ibadet ederek-Prenses ve Kral
     Her iki tarafta-yapan şeyleri anlattı
     Barış ve saflık için, bu dört asil gerçek
     Kıyı denizleri kapatırken tüm bilgeliği tutan,
     Kimin yürüyebileceği sekiz doğru kural--
     Hükümdar veya köle-mükemmel yol
     Dört aşaması ve sekiz ön plana çıkıyor,
     Ki kimin yaşayacağı-nighty veya kötü
     Bilge ya da öğrenilmemiş, erkek, kadın, genç veya yaşlı
     Yakında ya da geç mola verecek, hayatın tekerleklerinden
     Blest Nirvana'ya ulaşmak.  Yani geldiler
     Saray taşına, Suddhodana
     Kaşlar ile güçlü kelimeler içmek,
     Ve Buda'nın kasesini taşıyan kendi elinde,
     Yeni bir ışık güzel gözleri aydınlatırken
     Tatlı Yasodhara ve gözyaşlarını güneşlendirdi;
     Ve o gece onlar barış yoluna girdi.




Sekizinci ayırtın



     Swift Kohana'nın bankasına göre geniş bir mead yayılıyor
     Nagara'da; Beş gün bir adam getirecek
     Benares'in türbelerinden öküz-wain'de
     Doğuya ve kuzeye doğru yolculuk.  Boynuzlar
     Beyaz Himala'nın yere bak,
     Blooms ve Girt'ten tüm yıl mutlu
     Groves tarafından o parlak Streamlet'in dalgasından yeşil oldu.
     Yumuşak yamaçlarıdır ve kokulu tonlarını soğutur,
     Ve kutsal tüm noktanın ruhu
     Bu sefer: Havva'nın nefesi susturdu
     Karışık çalılıklar ve yüksek yığınlar üzerinde
     Oyulmuş kırmızı taşların kök ve gövde ile
     Sürünen incir ve sallanan peçe ile kaplanmış
     Yaprak ve çim.  Hala yılan parlıyor
     Lak ve sedir kirişlerinin ufalanmış eserlerinden
     Derin graven levhalarda kıvrımlarını bobin etmek;
     Kertenkele, boyalı zeminler ve dartlar
     Kralların ilerlediği yer; Gri tilki kasa güvenli
     Kırık tahtların altında; Sadece zirveler,
     Ve akarsu ve eğimli çimler ve nazik hava
     Uyumsuzluk.  Her şey, tüm adil şovlar gibi
     Hayatın kaçtılar-çünkü burası durduğu yer,
     Suddhodana şehri, tepe
     Nerede, altın ve mavi bir arifede
     Batan Sun Lord Buddha kendini koydu
     Yasayı kendi işitme konusunda öğretmek.

     ! Kutsal kitaplarda okuyacaksın
     Nasıl, o memnun memnuniyetle karşılaşma
     Asılı yürüyüşlerle eski günlerde bir bahçe,
     Çeşmeler, tanklar ve gül bankalı teraslar
     Eşcinsel pavyonlar ve süpürme tarafından kuşatılmış
     Görkemli saray önleri-usta sate
     Seçkin, ibadet, tüm ciddi taht
     Öğrenmek için dudaklarının açılışını yakalamak
     Asya'mızı yumuşak yapan bu bilgelik;
     Nerede dört yüz canlı canlı ruh
     Bu gün tanık.  Kralın sağ elinin üzerine
     O doydu ve yuvarlak Sakya lordları.
     Ananda, Devadatta-tüm mahkeme.
     Seriyut ve Mugallan'ın arkasında şefler
     Sarı kıyafetteki sakin kardeşlerin
     İyi bir şirket.  Dizlerinin arasında
     Rahula merak eden çocukça gözlerle gülümsedi
     Korkunç yüzüne eğildi, ayaklarında
     Sate Sweet Yasodhara, kalp ağrıları gitti,
     Beslemeyen adil aşkı öngören
     Geçici anlamda, yaşı bilmeyen hayat,
     Ölüm öldüğünde ölümlerin sonuncusu,
     Zaferi ve onun.  Bu yüzden o koydu
     Elini ellerinin üstünde, etrafta katlanıyor
     Gümüş omuz kulübü sarı bornozu,
     Tüm dünyaya en yakın sözleri
     Üç dünya bekledi.  Söyleyemem
     Muhteşem irfanın küçük bir kısmı kırıldı
     Buda'nın dudaklarından: Ben geç gelen bir yazarım
     Ustayı ve erkek sevgisini seven
     Ve bu efsaneye akıllıca olduğunu bilerek söyle,
     Ama kitapların ötesinde konuşmak için zekâ yok;
     Ve zaman senaryolarını ve eski anlamlarını bulanıklaştırdı,
     Bir zamanlar yeni ve güçlü, hepsini hareket ettirdi. Bildiğim o büyük söylemden biraz
     Yumuşak Hint Eve'de hangi Buda Spake.
     Ayrıca duyduklarını yazdıklarını biliyorum
     Daha fazlası-lakh'lar daha fazla-daha fazla-görülebilenden daha fazla-
     Tüm Devas ve ölüler için oradaki taht,
     Cennet yedinci bölgeye boşaltılana kadar
     Ve en çok karanlık cehennem çubuklarını açtı;
     Ayrıca gün ışığı zamanını geçti
     Gül yaprak ışıltısında izleme zirvelerinde,
     Glens'te gece dinlenmiş gibi görünüyordu,
     Ve öğlen dağlarda; evet! yazıyorlar
     Akşam bir hizmetçi gibi aralarında durdu
     Göksel, aşk vuruşu, rapt; Düzgün yuvarlanan bulutlar
     Örgülü saçları; çivili yıldızlar inciler
     Ve koronal elmasları; ay
     Alnı mücevher ve derinleşen karanlık
     Dokuma giysileri.  'Onun yakın nefesi
     Çimlerin karşısında kokulu iç çekişler
     Rabbimiz öğretirken ve öğretirken kim duydu ...
     Karada ya da köle içinde yabancı olmasına rağmen,
     Yüksek kast veya alçak, Aryan kanından gelir,
     Veya Mlech veya Jungle-Dweller-duyuldu
     Dostları hangi dil konuştu.  Hayır, bunların dışında
     Nehir kenarında kalabalık, büyük ve küçük,
     Kuşlar ve canavarlar ve sürünen şeyler-'T yazar.
     Buddha'nın geniş kucaklama aşkı duygusu vardı
     Ve acımasız konuşmasının vaadini aldı;
     Böylece hayatları-maymun şeklinde prizlanmış,
     Kaplan veya geyik, tüylü ayı, çakal veya kurt,
     Faul besleme uçurtma, pearled güvercin veya tavus kuşu mücevher,
     Çömelme kurbağası veya benekli yılan, kertenkele, yarasa,
     Evet, ya da nehir dalgalarını fanat eden balıklar--
     Kardeşliğin eteklerine uysalca dokundu
     Bunlardan daha az masumiyet olan insanla;
     Ve sessizce sevinç, esaretlerinin kırıldığını biliyordu
     Buda bu şeyleri kralın önüne çıkarırken:

     OM, Amitaya! Kelimelerle Değil
          Ölçülmez; ne de düşünce dizisini batırır
     Fathomless'a.  Doth Dota Hat'ı kim sorar,
          Kim cevaplar, err.  Boş!

     Kitaplar Karanlığın Öğretimi, her şeyden önce, her şeyden önce
          Ve Brahm, o gecede meditasyon yapan;
     Brahm ve oradaki başlangıcına bakmayın!
          Ne de ne de herhangi bir ışık

     Herhangi bir Gazer ölümlü gözlerle görecek mi?
          Ya da ölümcül zihin tarafından bilen herhangi bir araştırmacı,
     Peçe sonra perdesi kaldıracak-ama olmalı
          Peçe arkasında peçe.

     Yıldızlar süpürülür ve sorgulamayın.  Bu yeterli
          O yaşam, ölüm, neşe ve kederli uyuyor;
     Ve neden ve dizi ve zamanın seyri,
          Ve varlığın duraksız gelgiti,

     Sürekli değişen, koşar, bir nehir gibi bağlantılı
          Dalgalanmaları takip eden dalgalanmalarla, hızlı veya yavaş
     Aynı değil, aynı değil-uzak çeşmeden
          Sularının aktığı yere

     Denizlere.  Bunlar, güneşe buharlaşarak,
          Kayıp dalgacıkları bulutlu polarda geri verin
     Tepeleri damlamak ve tekrar kaymak;
          Duraklama veya barış yok.

     Bu bilmek yeterlidir, Phantasms;
          Cennetler, Dünya, Dünyalar ve Değişiklik Değişiklikleri
     Güçlü bir dönen çark çarkı ve stres
          Hangi hiçbiri kalamaz veya kök.

     Dua et! Karanlık parlamayacak!
          Sessizlikten boşa sor, çünkü konuşamıyor!
     Dindar ağrılarla kederli zihinleriniz değil!
          Ah! Kardeşler, kız kardeşler! aramak

     Hediye ve ilahi ile çaresiz tanrılardan boşa,
          Ne de kanla rüşvet ne de meyve ve kek ile beslenin;
     Kendi içinizde kurtuluş aranmalıdır;
          Her adam hapishanesi yapar.

     Her biri en büyük olanlar gibi lordship;
           Hayır, yukarıdaki, etrafındaki, aşağıdaki güçlerle, aşağıda,
     Tüm ette ve ne olursa olsun,
           Hareketi sevinç ve kederli hareket et.

     Ne getirilecek ve ne olacak,
           Daha da kötüsü-daha iyi-ilk ve ilk için son;
     Melekler Melekler Mezarların Cennetleri
           Kutsal bir geçmişin meyveleri. Yeraltı dünyalarındaki şeytanlar yıpranıyor
          Geçen bir çağda kötü olan eylemler.
     Hiçbir şey kalmaz: zamanla adil erdem atık,
          Kötü günahlar bu şekilde temizlenir.

     Bir köleyi kimi terk eden bir prens yeniden gelebilir
          Nazik değer ve liyakat kazandı;
     Bir kralı yönetebilir, dünyayı paçavralarda gezebilir
          Yapılan ve geri alınan şeyler için.

     Indra'nın sizden daha yüksek, partinizi kaldırabilir,
          Ve solucandan veya cnat'tan daha düşük batırın;
     Birçok sayısız hayatın sonu, bu
          Sayısızların sonu.

     Sadece, bu tekerleği görünmezken,
          Duraklama yok, barış yok, kalma yeri olamaz;
     Kim düşecek, kim düşecek olabilir; Konuşma
          Kesinlikle dolaşın!


     Değişim çarkına bağlı kalırsan,
          Ve hiçbir şekilde zincirden kopmak değildi,
     Sınırsız varlığın kalbi bir lanettir,
          Şeylerin ruhu acı çekti.

     Siz bağlı değilsiniz! şeylerin ruhu tatlı
          Varlığın kalbi göksel dinlenir;
     Kroptan daha güçlü irade: iyi olan
          Doth daha iyiye geçer.

     Ben, tüm kardeşlerimin gözyaşlarıyla ağlayan Buddh,
          Kimin kalbi bütün bir dünyanın kedisi tarafından kırıldı,
          Gül ve sevindim, çünkü özgürlük var
     Ho! Sen acı çeken! Bilmek

     Kendinizden muzdaripsin.  Başka hiçbiri zorlamaz
          Başka hiçbiri seni yaşadığın ve öldüğün için tutmuyor,
     Ve direksiyona gir ve sarıl ve öp
          Ajon sözcüsü,

     Gözyaşları lastiği, hiçlik nefesi.
          Bak, sana gerçeği gösteriyorum!  Cehennemden daha düşük,
     Cennetten daha yüksek, en üst düzey yıldızların dışında,
          Brahm doth'tan daha uzakta,

     Başlamadan önce ve bitmeden,
          Uzay ebedi ve kefil olarak,
     İyi hareket eden bir güç ilahi sabitlendi,
          Sadece yasaları devam ediyor.

     Bu, çiçek açmış gülüne dokunuşu
          El şekilli lotus yapraklarının modası;
     Karanlık toprakta ve tohumların sessizliği
          Bahar bornozu örüyor;

     Bu görkemli bulutlardaki resmi,
          Ve bunlar tavus kuşunun trenindeki zümrütleri;
     Yıldızlardaki istasyonlarıdır;
          Yıldırım, rüzgar ve yağmurdaki köleleri.

     Karanlıktan insanın kalbini yaptı,
          Sıkıcı kabuklardan sülün kalem boynu;
     Hiç tuvalette, hoşluğa getiriyor
          Bütün eski gazap ve enkaz.

     Golden Sun-kuş yuvasındaki gri yumurta
          Hazineleri, Arıların Altı Taraflı Hücresi
     Bal-Pot; Yollarının karıncası,
          Beyaz güvercinler onları iyi tanıyor.

     Kartalın kanatları uçuşu için yayıldı
          Avını ne zaman eve götürür; Gönderiyor
     Yavruları için She Wolf; sevilmemiş şeyler için
        Yemek ve arkadaşlar bulur.

     Gölgelenmemiş veya herhangi bir kullanımda kalmaz,
          Hepsi bunu seviyor; getirdiği tatlı beyaz süt
     Annelerin göğüslerine; Beyaz damlaları da getiriyor,
          Genç yılan sokuyor.

     Yürüyen kürelerin sıralı müziği
          Gökyüzünün görünümsüz gölgeliklerini yapar;
     Dünya'nın derin uçurumunda altın gizler,
          Sardes, Safirler, Lazuli.

     Her zaman ve her zaman sırlar getiriyor,
          Orman-gıdaların yeşili içinde oturuyor
     Sedirin kökündeki hemşirelik garip fideler,
          Yapraklar, çiçeklenme, bıçaklar tasarlamak.

     Öldürdü ve kurtardı, şimdi hareket etti
          Doom'un çalışması dışında;
     Konuları aşk ve yaşamdır; ve ölüm ve acı
          Tezgahının servisleri.

     Hepsini tamir eder ve yerine getirir;
          Faraştığı şey, olduğundan daha iyidir;
     Slow, planladığı muhteşem deseni büyütüyor
          Aralarında hüzünlü elleri.

     Bu, gördüğünüz şeyler üzerindeki çalışması,
          Görünmeyen şeyler daha fazla; erkeklerin kalpleri ve zihinleri,
     Halkların düşünceleri ve onların yolları ve iradeleri,
          Bunlar da büyük yasa bağlanır. Görünmeyen, sadık ellerle yardımcı olur,
          Duyulmamış fırtına daha güçlü konuştu.
     Yazık ve aşk insandır çünkü uzun stres
          Oluşmak için kalıplanmış kör kütle.

     Hiç kimsenin düşünülmeyeceği;
          Kimi kaybeden ve ona hizmet eden kazançlar;
     Huzur ve mutlulukla ödediği gizli iyi
          Acı ile gizli hasta.

     Her yerde görür ve hepsini işaretler
          Doğru yap-yeniden derleme! Bir yanlış yap--
     Eşit İntikam yapılmalıdır,
          Dharma uzun uzun.

     Gazap ya da affetmez; tam
          Önlemleri mete, kusursuz dengesi ağırlığında;
     Zamanlar boşa gitti, yarın yargılayacak,
          Veya günler sonra.

     Bununla Slayer'ın bıçağı kendini bıçakladı;
          Haksız yargıç kendi savunucusunu kaybetti;
     Yanlış dil yalanını delirir; sürünen hırsız
          Ve spoiler Rob, render.

     Doğruluğa hareket eden yasa budur,
          Sonunda hiçbiri bir kenara dönemez veya kalamaz;
     Kalbi aşktır, sonu
          Barış ve tüketim tatlı mı?  İtaat etmek!


     Kitaplar iyi diyor, kardeşlerim! Her erkeğin hayatı
          Eski yaşamının sonucu;
     Geçici yanlışlar üzüntü ve sıkıntılar ortaya çıkarır
          Geçmiş sağ mutluluk üretir.

     Ye yediğin şey.  Yonder Fields
          Sesamum sesamum, mısırdı
     Mısırdı.  Sessizlik ve karanlık biliyordu!
          Bir erkeğin kaderi de doğar.

     O COMETH, ektiği şeylerin Reaper'ı,
          Sesamum, mısır, geçmiş doğumda çok fazla döküm;
     Ve çok fazla ot ve zehir-düft,
          O ve ağrıyan Dünya.

     Eğer haklı olarak çalışacaksa, bunları köklendirirse,
          Ve büyüdükleri sağlıklı fideler dikmek,
     Verimli ve adil ve temiz zemin olacak,
          Ve Zengin hasat için zengin.

     Eğer yaşıyorsa, Woe Woe Springs'i öğrenmek,
          Sabırlı bir şekilde, ödemeye çalışarak
     Eski kötülükler için en büyük borcu
          Aşk ve gerçekte her zaman;

     Hiçbir eksikliği yapmazsa,
          Kendini kanından ileri süren yalan ve şehvet;
     Her şey uysalca acı çekmek, hücum için işlemek
          Zarafet ve iyi dışında hiçbir şey;

     Eğer her gün merhametli beklerse,
          Kutsal ve adil ve nazik ve gerçek; ve rend
     Kanama kökleri ile yapıştığı yerden arzu,
          Hayat sevgisi sona erene kadar:

     He-ölmek-onun toplamı olarak
          Hastalıkları ölü ve bırakan bir yaşam sayımı kapalı bir
     Kimin iyisi hızlı ve güçlü, uzak ve yakın,
          Böylece meyveler onu takip ediyor.

     Yaşam gibi yaşamak için gerek yok;
          Başladığında ona başlayan
     Bitti: amacı işledi
          Onu insan yapan şeyin.

     Asla ona işkence yapmaz, ne de günahlar
          Onu lekeleyin, ne de dünyevi sevinç ve sıkıntıların ağrısı
     Güvenli ebedi barışını istila; Ne de ölüm
          Ve hayatlar tekrarlıyor.  O gidiyor

     Nirvana'ya!  O hayatı olan bir
          Yine de yaşamıyor.  Keşif, durmayı bırakıyor.
     OM, Mani Padme, OM! Dewdrop kayıyor
          Parlayan denize!


     Bu karmanın doktrinidir.  Öğrenmek!
          Sadece tüm günahın bitkisi bırakıldığında,
     Sadece hayat beyaz bir alev gibi öldüğünde
          Ölüm onunla birlikte ölür.

     "Ben", "Ben" ya da "olacağım" deyin
          Evden evden ete geçmeni düşünün
     Hatırlayan ve unutan gezginler gibi,
          Kötü veya iyi çelik.  Taze

     Evrende bu meblağ
          Hayatın en sonuncusu.
     Solucan ipek döndürürken yerleşimini yapar
          Ve orada yaşıyor.  Alır

     Yılanın yumurtası olarak işlev ve madde
          Ölçek ve Fang alır; Tüylü sazlıklar uçarken
     O'er rock, tınlı ve kum, bulana kadar
          Bataklıkları ve çoğalıyor.

     Ayrıca yardım etmek veya incitmek için sorunlar. Ölüm ne zaman acı katil smite,
     Kırmızı, onun sürülmemiş parçasını dolaşır,
          Veba ve yanık kanatlarında.

     Ama hafif ve sadece öldüğünde, tatlı havalar nefes alır;
          Dünya sanki çöl akışı gibi zenginleşiyor
     Tekrar parlamak için batmalı
          Daha geniş parıltı ile saf.

     Öyleyse liyakar Winneth daha mutlu yaş
          Ki bu da sonun kalabalık kısacası;
     Yine de bu aşk yasası, Kralı hüküm sürmeli
          Kalpas bitmeden önce.

     Ne izin veriyor?-Kardeşler?  Karanlık izin verir! Hangi ürer
          Cehalet, bu şovları alacağın mazered
     Doğru ve susuzluğun olması ve yapılması
          Siz çalıştıran şehvetlere sıkıntı.

     Sen orta yolu izleyecek, kursu
          Parlak neden izler ve yumuşak
     Sessiz pürüzsüz; Yüksek nirvana yolunu alacak kim
          Dört asil gerçeği listeleyin.

     İlk gerçek üzüntü. Alay edilmemeli!
          Ödülün uzun zamandır çizdiği hayat:
     Sadece ağrıları uyuyor; Zevkleri
          Yanan ve uçan kuşlar olarak,

     Doğum ağrısı, çaresiz günlerin ağrısı,
          Sıcak gençliğin ağrısı ve erkeklik başbakanının ağrısı;
     Chill gri yılların ağrısı ve ölümü boğ,
          Bunlar acımasız zamanınızı doldurur.

     Tatlı düşkün aşktır, ama cenaze törenleri öpmeli
          Yastık ve yapışan dudaklar;
     Gallant savaş benzeri bir güçdür, ancak akbabalar seçer
          Şef ve Kralın Eklemleri.

     Güzel Dünya'dır, ama tüm orman kulübeleri
          Karşılıklı katliam, yaşamaya açlık;
     Safir gökyüzüdür, ama erkekler ağladığında
          Açılır, verdikleri damla yok.

     Hasta sormak, yas tutanlar, ona sor
          Personeline kim, yalnız ve izinsiz,
     "Seni seviyor mu?"-Bunlar bebeğin bilge olduğunu söylüyor
          Ağlamak, doğmak.

     İkinci gerçek hüzün nedenidir.  Ne keder
          Kendisinin yayları ve arzu değil mi?
     Duygular ve Algılanan Şeyler Mingle ve Işık
          Tutku hızlı ateş kıvılcımı:

     Yani Flameth Trishna, şehvet ve susuzluk.
          Gölgelere ayrılın, rüyalar üzerine dote.
     Ortadaki bitkide sahte bir benlik ve
          Etrafta görünen bir dünya;

     Ötesindeki yüksekliğe kör, sese sağır
          Indra'nın gökyüzünden çok geçmiş tatlı havalardan nefes aldı;
     Tutulan gerçek hayatın çağrılarına aptalca
          Yanlış koyan onun için.

     Öyleyse Dünya'nın savaşını yapan strifes ve şehvetleri büyüt,
          Bu yüzden zavallı aldatılmış kalpleri ve akış tuzu gözyaşlarını üzün;
     Bu yüzden tutkuları, kıskançları, öfkeleri, nefretleri sallar;
          Yani yıllar kan lekeli yılları kovaladı

     Vahşi kırmızı ayaklarla.  Yani, tahılın büyümesi gerektiği yerde
          Biran-Weed'i kötü kökü ile yayar
     Ve zehirli çiçekler; Çok iyi tohumlar bulmak
          Toprak nereye düşecek ve ateş edecektir;

     Ve ruhun ayrıldığı zehirli içecekle uyuşturuldu,
          Ve karma dönüşleri içmek için susuzluk ile şiddetli;
     Sodden benlik tekrar başlıyor, başlıyor,
          Ve kazandığı yeni aldatmaca

     Üçüncüsü üzüntünün durması.  Bu barış-
          Kendini ve yaşam şehvetini fethetmek,
     Kökten köklü tutkuyu göğsünden yırtmak,
          Hala iç çekişmeye;

     Aşk için, ebedi güzelliği kapatmak;
          Zafer için, benliğin efendisi olmak; Zevk için,
     Tanrıların ötesinde yaşamak; Sayısız servet için,
          Kalıcı hazine koymak

     Mükemmel hizmet verilen, görevler
          Sadaka, yumuşak konuşma ve paslanmaz günlerde
     Bu zenginlikler hayatta kaybolmayacak,
          Ne de ölüm ihmali.

     Sonra üzüntü biter, çünkü yaşam ve ölüm sona erdi;
          Yağları harcandığında lambalar nasıl titremelidir?
     Eski üzücü sayı açık, yeni temiz;
          Böylece bir insan içeriğine sahiptir.


     Dördüncü gerçek yoldur. Geniş açıyor,
          Tüm ayakların basması için düz, kolay ve yakın,
     Asil sekiz katlı yol; Düzleşiyor
          Barış ve sığınma.  Duymak!

     Manifold pistleri Yon Kardeş-Peys'e yol açar
          Yaldızlı bulutlar kıvrılmış olan
     Dik veya yumuşak yamaçlarla tırmanıcı gelir
          O diğer dünyayı kırıyor.

     Güçlü uzuvlar, fırtınaların engebeli yolu cesaretlendirebilir,
          Yükselen ve tehlikeli, dağın göğsü;
     Zayıf, daha yavaş çıkıntıdan çıkıntıya sarılmalıdır
          Birçok dinlenme yeri ile.

     Barışa getiren sekiz katlı yol da öyle;
          Alt veya üst yüksekliklerle gider.
     Firma ruhu hastes, zayıf tariler.  Tüm
          Güneşli karlara ulaşacak.

     İlk iyi seviye doğru doktrindir.
          Dharma korkusuyla yürüyün, tüm suçu parlatın;
     İnsanın kaderini yapan karma kulaklık;
          Lordship'te anlamda.

     İkincisi doğru amaçtır.  İyi niyetli olmak
          Yaşayanların herkesi için, rahatlığın ölmesine izin vermek
     Ve açgözlülük ve gazap; böylece hayatların yapılması
          Yumuşak havalar gibi.

     Üçüncüsü doğru söylem.  Dudakları yönet
          Saray kapıları oldukları için, Kral içeride;
     Sakin ve adil ve saygılı tüm kelimeler
          Bu varlıktan kazanır.

     Dördüncüsü doğru davranıştır.  Her harekete geçsin
          Asil bir hata veya bir liyakat büyümesine yardımcı olun;
     Kristal boncuklardan görülen gümüş iplikleri gibi
          İyi işler şovunu sevsin.

     Dört yüksek karayolu.    Sadece bu ayaklar
          Dünyevi şeylerle yapılan onları izleyebilir-
     Doğru saflık, doğru düşünce, doğru yalnızlık,
          Doğru Rapture.  Kanat Yaymak

     Güneş uçuşu için, engelsiz kamyonetlerle ruhsun
          Tatlı alt hava ve güvenlidir ve bilinen
     Sadakat seviyeleri: sadece güçlü olanlar ayrılır
          Yuvanın her biri kendi başına yapar.

     Sevgili, karısı ve çocuğun sevgisidir;
          Yıllarınızın arkadaşları ve eğlenceleri hoş;
     İyi Yaşamın Nazik Hayır Kurumları verimli;
          Yanlış, firma set olsa da, korkuları.

     Canlı-kim olması gereken-bunlar üzerinde yaşıyor gibi yaşıyor;
          Zayıflığınızın altın merdiven yollarını yapın; yükselmek
     Bu hayaletlerle günlük yaşanan
          Daha güzel gerçeklere.

     Böylece daha net yüksekliklere geçecek ve bulacaksın
          Daha kolay yükselişler ve daha hafif günahlar,
     Ve duyu bağlarını patlatma iradesi,
          Yola giriyor.  Kim kazanır

     Böyle bir başlangıç ​​için ilk aşama dokundu;
          Asil gerçekleri, sekiz katlı yolu biliyor;
     Bu tür birkaç veya daha fazla adımla ulaşacaktır
          Nirvana'nın kör ikametgahı.

     İkinci aşamada kim durdu, özgürdü
          Şüphelerden, sanrılardan ve içsel çekişmelerden,
     Tüm şehvetlerin efendisi, rahiplerin ve kitapların bırakılması,
          Bir hayat daha yaşayacak.

     Yine de üçüncü aşamada yatıyor: tasfiye ve saf
          Burada görkemli ruhu büyüttü, yükseldi
     Mükemmel barış içinde tüm canlıları sevmek.
           Sonunda hayatı, hayatın hapishanesi

     Kırıldı.  Hayır, kesinlikle geçen var
          Yaşamak ve en üst düzey hedefe görünür
     Kutsal olanların dördüncü aşamasında-Budds-
          Ve onlar paslanmaz ruh.

     ! Bir savaşçı tarafından öldürülen şiddetli düşmanlar gibi,
          Bu aşamalar boyunca on günah toz içinde yatar,
     Benlik, sahte inanç ve şüphe sevgisi üç,
          İki tane daha, nefret ve şehvet.

     Bu beş kişiden kim fatih trod
          Dörtte üç aşama: yine de uyuyor
     Yeryüzündeki yaşam sevgisi, cennet arzusu,
          Kendini övmek, hata ve gurur.

     Karlı boynuzun üzerinde duran biri
          Onu boşa çıkaran ama sınırsız mavi,
     Yani, bu günahlar katlediliyor, adam geldi
          Nirvana'nın eşiğine. O tanrıları alt koltuklarından kıskanıyor;
          O, harabedeki üç dünya sallanmamalıdır;
     Tüm yaşam onun için yaşanır, tüm ölümler ölür;
          Karma artık yapmayacak

     Yeni evler.  Hiçbir şey aramayan, hepsini kazanır;
          Kendini yukarıda bulunan evren "Ben" büyüyor:
     Herhangi bir öğretme nirvana duracaksa,
          Böyle yalan söyle.

     Herhangi bir Teach Nirvana yaşayacaksa,
          Böyle bir hata söyle; Bunu bilmeden,
     Ne de ışığın kırık lambalarının ötesinde parlıyor,
          Ne de cansız, zamansız mutluluk.

     Yolu girin!  Nefret gibi keder yok!
          Tutkular gibi acı yok, duyu gibi bir aldatma yok!
     Yolu girin! çok uzakta kimin ayağı
          Bir düşkün suçu aşağı çeker.

     Yolu girin!  Orada iyileşme akarsuları bahar
          Tüm susuzlukları söndürmek! orada ölümsüz çiçekler
     Halı tüm yol boyunca sevinç! orada kalabalık
          En hızlı ve en tatlı saatler!


     Yasanın hazinesi mücevherlerden daha fazlasıdır;
          Tatlılığını taraktan daha tatlı; zevkleri
     Keyifli geçmiş karşılaştırın.  Böylece yaşamak
          Beş kuralı Duyun:-

     Öldür değil-acıma aşkına-ve öldürmek
     Yukarı doğru en kötü şey.

     Özgürce ver ve al, ama hiçbirinden alın
     Açgözlülük, güç ya da sahtekarlık ile, kendi başına.

     Yanlış tanık değil, iftira ya da yalan söylemeyin;
     Gerçek, içsel saflığın konuşmasıdır.

     Zekâ istismarını çalışan uyuşturucu ve içecekler;
     Açık zihinler, temiz bedenler, soma suyuna ihtiyaç duymaz.

     Komşunuzun karısına dokunmayın, ne taahhüt
     Etin günahları yasadışı ve uygunsuz.

     Bu sözler, ödenmesi gereken görevlerin ustası
     Baba, Anne, Çocuklar, Arkadaşlar, Arkadaşlar;
     Nasıl hızla kırılamayabileceğini öğretmek
     Ayakların zayıf olduğu yapışan duyu zincirleri
     Yüksek yolu izlemek için-
     Tüm günleri bu et hayatı
     Hayır kurumlarının taburcu edilmesinde suçsuzluk
     Ve sekiz katlı yoldaki ilk gerçek ayaklar;
     Saf, saygılı, sabırlı, zavallı yaşamak
     Kendileri olarak bile yaşayan her şeyi sevmek;
     Çünkü hasta için düşen şey hasta meyvesidir
     Geçmişte işlenmiş ve neyin iyi düşen;
     Ve bu howsomuch tarafından hanehalkı
     Kendini Purgeth ve dünyaya yardım ediyor,
     Çok daha mutlu bir şekilde bir sonraki aşamaya geliyor,
     Çok daha iyi varlık içinde.  Bu o spake,
     Çok önce de, Rabbimiz yürüdüğünde
     Bamboo-lafurda Rajagriha tarafından
     Bir şafakta oraya yürüdü ve bedeldi
     Ev sahibi Singala, yeni yıkanmış,
     Kendini dünyaya çıplak başla eğiyor,
     Cennete ve dört çeyreğine; O atarken
     Pirinç, kırmızı ve beyaz, iki elden.  "Bu nedenle
     Bowest sen kardeşim? "Dedi Rab; Ve o,
     "Bu yol, büyük efendim! Babalarımız öğretti
     Her şafakta, zahmet başlamadan önce,
     Yukarıdaki gökyüzünden kötülüğü tutmak
     Ve altındaki toprak ve üfleyen tüm rüzgarlar. "
     Sonra dünyaca onurlu spake: "Dağılım pirinç değil,
     Ama herkese sevgi dolu düşünceler ve hareketler sunun.
     Doğu olarak ebeveynler için ışık yükselir;
     Zengin hediyelerin geldiği güney olarak öğretmenlere;
     Kar ve çocuklara Batı olarak parıltı
     Sevgi ve sakin renkler ve tüm günler biter;
     Arkadaşlar ve akrabalar ve Kuzey olarak tüm erkeklere;
     Altındaki en alçak canlı canlılara, azizlere
     Ve Melekler ve Yukarıdaki Kutsal Ölüler
     Öyleyse tüm kötülükler kapatılacak ve böylece
     Altı ana çeyrek güvenli bir şekilde tutulacaktır. "

     Ama kendi başına, sarı bornozlardan
     Uyanık kartallar gibi, küçümseme ile uçarlar
     Hayatın Düşük Vale'den ve Güneş'e doğru kanat
     Bunlara on gözlemi öğretti
     Dasa-Sil ve nasıl bir dilenci
     Üç kapıyı ve üçlü düşünceleri bilmeli;
     Altı katlı zihin durumları; Beş katlı güçler;
     Sekiz yüksek saflık kapısı; Modlar
     Anlayış; İddhi; Upeksha;
     Gıda olan beş büyük meditasyon
     Kutsal Ruh için Amrit'ten daha tatlı;
     Jhana ve üç baş sığınak.
     Ayrıca kendi başına nasıl yaşadıklarını öğretti;
     Ne kadar canlı, sevgi ve servetin tuzaklarından özgür;
     Ne yemek, iç ve taşıma-üç sade kumaş,
     Sarı, dikişli şeyler, omuz çıplak giyilmiş
     Bir kuşak, sadaka, süzgeç.  Böylece koydu
     Sangha'mızın büyük temelleri,
     Sarı bornozun bu asil sırası
     Hangi güne kadar dünyaya yardım etmek için ayakta.

          Yani bütün gece yasaya öğretiyor,
     Ve hiçbir gözünde uykuya daldı-onlar duydukları için
     Yorulmaz sevinçle sevindim.  Ayrıca kral,
     Bu bittiğinde tahtının üzerine yükseldi
     Ve barlı ayaklar oğlunun önünde eğildi
     Eteklerini öpmek; Ve dedi ki, "Beni al oğlum!
     En düşük ve en azından şirket. "
     Ve tatlı Yasodhara, şimdi mutlu,-
     Diye bağırdı "Rahula'ya ver-kutsanmış bir tane!
     Sözün krallığının hazinesi
     Onun mirası için. "Böylece bu üçü geçti
     Yola.
     -----------

     Burada yazdığım şeyi bitir
     Ustayı bize sevgisini seven,
     Biraz bilerek, çok az söyledim
     Öğretmene ve barış yollarına dokunmak.
     Bundan sonra kırk beş yağmur,
     Birçok toprakta ve birçok dilde ve
     Asya ışığımız, bu hala güzel,
     Dünyayı güçlü bir lütuf ruhuyla fethetmek
     Kutsal kitaplarda yazılan her şey,
     Ve nereden geçti ve ne gururlu imparatorlar
     Tatlı sözlerini kayalara ve mağaralara oydu:
     Ve nasıl-zamanın fulnessinde-düştü
     Buda öldü, büyük Tathagato,
     Bir adamın Mongst adamı olarak bile, hepsini yerine getiriyor
     Ve o zamandan beri ne kadar bin crore
     Gittiğine yol açan yolu var
     Sessizliğin yaşadığı Nirvana'ya.

          Ah! Kutsanmış Lord!  Oh, yüksek teslimatçı!
     Seni yanlış olan bu zayıf senaryoyu affet.
     Yüce sevginizle küçük zekâ ile ölçmek.
     Ah!  Kaç!  Erkek kardeş!  Rehber!  Yasanın lambası!
     Sığınağımı onlar adına alıyorum ve sana!
     Sığınaklarımı sipariş alıyorum!  Om!
     Çiğ lotus üzerinde!-Yüksel, büyük güneş!
     Ve yaprağımı kaldır ve beni dalga ile karıştır.
     Om Mani Padme Hum, Sunrise geliyor!
     Dewdrop parlayan denize giriyor!


     Son







Projenin Sonu Gutenberg Asya Işığı E -Kitabı, Edwin Arnold tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT OF ASIA ***

***** This file should be named 8920.txt or 8920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/2/8920/

Produced by Jake Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

