*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Again (Tekrar Evde)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Home Again, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Again

Author: George MacDonald


Release Date: September, 2005 [EBook #8924]
This file was first posted on August 25, 2003
Last Updated: April 18, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME AGAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Sandra Brown ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

YİNE EVDE

_(Dubleks Baskı)_

George MacDonald

YİNE EVDE.

BÖLÜM I.

SALON.

Bir çiftlik evinin eski moda en iyi odasının alacakaranlığında, Temmuz ayındaki mezarının çimenlerinden
gömülmüş güneşin hafif parıltısında, belli belirsiz görülebilen iki yaşlı kişi oturuyordu, alacakaranlıktan ve açık pencereden içeri
gösterilen güllerin
gösterdiği kokuyu soluyorlardı. İkisinden biri kokunun pek farkında değildi, çünkü güllere inanmıyordu;
özellikle maun, keten ve jambonlara inanıyordu; diğerine ise hoş karşılanmayacak kadar fazla üzüntü getirdi, çünkü güneş ışığı gibi, kaybolmuş gençliğinin
mezarından çıkıyor gibiydi. Doğası gereği üzgün bir adam değildi; o, geçmişi bugünden daha keyifli bulan ve ilk aşklarını terk etmeyen tek kişiydi.

Yıllarının alacakaranlığı üzerine çökmüş ve derinleşiyordu; ve gençliğinin düşen yaprakların altında yavaşça solduğunu hissediyordu. Daha fazla
eğitim ve belki de çoğu çiftçiden daha fazla anlayışla, hararetle sevdiği bir kadınla evlenmişti; nadiren dürüst olan doğası, ona sadık kalmaya çabaladığı, ahlaki ve sosyal inceliğin narin çiçeğini geliştirmişti; ve onun üzerindeki etkisi
ebedi türdendi. Komşularının çoğu, giyinme, yaşama ve kendi _nezaket_ anlayışlarına göre yaşama çabasında birbirleriyle yarışırken, Richard Colman ve karısı asla modayla ilgilenmemiş, birbirlerinin zevkini memnun etmeye ve kendi zevklerini geliştirmeye çalışmışlardı. Belki de şimdi _karanlıklarda_ böyle sessizce otururken,
bildiğinden veya herhangi birimizin bilebileceğinden daha yakın bir sohbet ediyordu,
bu şeylerin tüm bu tarafından kaybolmuş gibi görünen biriyle, kocasının kalbi hariç. İnsanların _hafızası_ olarak adlandıracağı şeye tutunan;
ben buna _o_ demeyi tercih ediyorum.

Gül kokulu sessizlik, kendine güvenen, kendini beğenmiş bir kadın sesinin tiz, cicala benzeri tiz sesiyle yırtıldı--
"Richard, senin oğlun hiçbir işe yaramayacak!
Sözüme güvenebilirsin!"

Bay Colman cevap vermedi; sessizliğin karanlık, tatlı kokulu dalgaları
yarasının üstünü kapattı.

"Fikrimin senin gözünde hiçbir değeri olmadığının farkındayım, Richard; ama
bu beni bunu söyleme görevinden muaf tutmuyor: Eğer şu anki gibi devam etmesine izin verirsen, Walter asla kendi kazandığı ekmeği yemeyecek!"

"Bunu yapan çok kişi var, ama yine de pek bir şey yapmıyorlar!" yarı düşünceli ama
hiçbir şey söylemeden dedi baba.

"Onun hakkında ne yapmayı düşünüyorsun?" diye ısrar etti Bayan Hancock, karısının üvey kız kardeşi, Walter'ın _a_'nın _e_ olması gerektiğini söylediği kişi.

"Kendisi ne yapabiliyorsa. Bu işte ana söz sahibi olmalı,
her ne olursa olsun," diye cevapladı Bay Colman.

"Bir şeye girişmesinin iki katı zamanı geldi! Bir şey yapıp yapmaması gerektiğine bile karar vermeden
oyalanıp oyalanmasına izin verdin! Bana inan Richard, ölüm
gününe kadar senin ellerinde olacak!"

Baba, daha iyisini isteyemeyeceğini, tehdidin umduğundan daha fazla olduğunu söylemedi. Yengesini kışkırtmak istemiyordu ve onun söylediklerinde bir nebze mantık olduğunu biliyordu, ancak mükemmel bir mantık bile onun söylediği
şekli yumuşatamazdı. Hiçbir şey, onun söyleyebildiği herhangi bir gerçeğin
söyleyişindeki sempati eksikliğini telafi edemezdi. Çok tozlu bir kadındı ve bir kadının tüm enerjisine layık bir savaşta tozla savaştığı zamandan daha tozlu olmamıştı - içinde Meryem'den bir kıvılcım olmadığı için kendini bir Martha olarak hayal eden biri. Hayatını ilgilendirenlerin çıkarlarına çelik gibi sadıktı, ancak yalnızca tozlu çıkarlarına, insanı Tanrı'nın derdine değer kılanlara değil. Tapınağın bir
dış tuvaletinde kilden bir kaptı ve havalara büründü - altının değil, çünkü altının
havası yoktur- ama kendini altın olarak hayal eden kilin havalarına büründü ve tüm altın kaplar sadece kilden ibaretti.

"Sana soruyorum, Richard Colman," diye devam etti, "şiir okumaktan ve saman yığınlarının altında uyumaktan
hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı mı! O gerçekten
şiir yazıyor!--ve hepimiz bunun nereye varacağını biliyoruz!"

"Biz mi?" diye cesaret etti kayınbiraderi. "Kral Davut şiir yazdı!"

"Richard, gevezelik etme! Senin gevezelik etmene izin vermeyeceğim! Ne demek istediğimi
benim kadar sen de biliyorsun! Ve şiir yazmanın
sonucunu sen de benim kadar iyi biliyorsun! Walter'ın senden on pound ödünç alan o arkadaşı--sana hiç ödeme yaptı mı?"

"Yaptı, Ann."

"Bana _söylemedin_!"

"Seni hayal kırıklığına uğratmak istemedim!" Richard, hissetmediği bir alaycılıkla cevap verdi.

"Anlatmaya değerdi!" diye karşılık verdi.

"Böyle düşünmemiştim. Herkes bir banknota, bir salyangozun duvara yapışması gibi yapışmaz! Ona parayı geri verdim."

"Parayı geri verdim!"

"Evet."

"Ona _on pound_ hediye ettim!"

"Neden olmasın?"

"O zaman neden?"

"Birden fazla nedenim vardı."

"Ve bunları açıklamaya gerek yoktu! Kazancını, kendisi için hiçbir şey kazanamayacak birine
atman senin için çok uygundu!
Sanki böyle biri, sahip olduğun her şeyi almaya yetmiyormuş gibi!"

"Eğer durum buysa parayı nasıl geri gönderebilirdi! İnandığım gibi, çalışmaya
hazır ve istekli olduğunu kanıtladı! Para, bir adamın ekmeği ve peyniri için gitti ve bundan daha değerli bir
para
sahip olabilir misin?"

"Bir gün ekmeği ve peyniri kendin için isteyebilirsin!"

"Her mide bir diğeri kadar iyidir!"

"Bazı insanlarla konuşmanın hiçbir zaman faydası olmadı ve olmayacak!"
Rahibe Ann, başladığı tonda sonlandırdı, çünkü nadiren sinirlenirdi - kimse sinirlenmesine pek aldırmazdı, çünkü sinirlenmeye değmezdi. Nadiren öfkelenirdi, her zaman nahoştu.
İçindeki iyiliğin çiçeği yoktu, ama meyvelerini verdi, iyi yemek, temiz çarşaf, onarılmış çoraplar ve benzeri şeyler şeklinde, hayatı keyifli hale getirecek tatlı bir ilişki olmadan.

Teyze Ann, şiiri hayal ettiği gibi olsaydı, ona
aşağılamayla bakmakta haklı olurdu. Diğer birçok kişi gibi,
fikrinin hiçbir şekilde şeylerin kendisiyle uyuşmadığı şeyler hakkında fikirler
belirlemişti.

BÖLÜM II.

ÇARDAK.

Yaşlılar, eski güllerin kokusunun neredeyse yenilerinin kokusunu bastırdığı loş oturma odasında böyle sohbet ederken, başka bir çift bahçedeki küçük, sade bir çardakta oturuyordu. Walter ve on beş yıldır kardeş gibi olan uzak kuzeni Molly Wentworth'tü. Babaları çok iyi arkadaştı ve Molly Hindistan'da öldüğünde ve annesi hemen onu takip ettiğinde, Richard Colman, o sırada İngiltere'de bir dadı ile birlikte olan küçük yetimi evine götürdü ve bu, aile fikrini mükemmelleştirmek için sık sık bir kız çocuğu özlemi çeken karısının büyük sevincine sebep oldu. Bir kadın ne kadar anaç olursa, başka birinin çocuğu da onun anneliğinin gereksinimlerini o kadar yakın karşılayacaktır. Bayan Colman hangi çocuğu en çok sevdiğini söyleyemezdi.

Durgun yaz bahçesinin üzerinde bir huzur ağırlığı vardı. Titiz, alacakaranlık seven yarasanın zihninde, etrafta uçuşan, gelip giden, engel olamayacağımız bir düşünce gibi bir geceydi. Walter'ın düşüncelerinin çoğu böyle gelip gidiyordu. Henüz düşünmeyi öğrenmemişti; o, düşüncelerin gelip gittiği bir ortamdan başka bir şey değildi. Yine de bir düşünce bir şeye değer göründüğünde, her zaman kendine itibar ederdi!--sanki bir insan kendi varoluşunun yazarı olmaktan çok kendi düşüncelerinin yazarıymış gibi! Bir insan kendisine verilen hayatla ancak öyle yaşayabilir ki, bu veya şu tür düşünceler onu çağırır ve bu veya şu tür düşüncelere karşı evinde hissetmez. Walter, bir insanın kendi düşünceleri dediği şeye aşık olduğu, gelişimin henüz o erken aşamasındaydı. Yazlık evin karanlığında bile onun solgun olduğunu görebilir ve yakışıklı olduğundan şüphelenebilirdiniz. Gün ışığında gri gözleri neredeyse solgunluğunun kaynağı gibi görünebilirdi. Yüz hatları narin olmasına rağmen belirgindi ve belirgin bir seçkinliğe sahipti. Orta boydan uzundu ve ince yapılıydı; geniş bir alnı ve pürüzsüz yüzünde küçük, soluk bir bıyığı vardı. Ağzı en az ilgi çekici özellikti; büyük bir hareketliliğe sahipti, ancak dinlenirken çok az şekil alırdı ve çekici değildi. Ancak gülümsemesi bunun için önemli bir telafiydi. Kız esmerdi, neredeyse esmerdi, berrak, saf ten rengi ve genellikle renk tonuna eşlik eden ince taneli bir cilde sahipti. İlk başta narin bir izlenim verse de, kısa sürede sıkıştırılmış bir yaşam, gizli bir güç izlenimine dönüştü. Gece boyunca, şimdi oturduğu yerde, gözleri görünmek için fazla koyuydu; içine gömüldüler ve karanlığın görünmeyen ruhu gibiydiler; oldukça büyük ve zarif
biçimli ağzı, güçlü bir yayın kıvrımıyla, gülümsediği sıklıkta
karanlıkta soluk bir pencere oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Saçları alnının dikine oldukça alçaktı ve çenesinin gücüyle yüzünü
uygun görünenden daha yuvarlak gösteriyordu.

Onları saran gece kadar sessiz bir süre oturdular.
Aşık değillerdi, ama birbirlerini belki de her ikisinin de bildiğinden daha çok seviyorlardı. Ayın vadinin başında
yükselmesini izlemek için izliyorlardı, yüksek eğimli yamaçlarından birinde oturuyorlardı.

Ay buluşmasını sürdürdü ve günün gösterebileceğinden daha fazla bir güzelliği ortaya koydu. Bir nehrin kıvrımlarıyla
parıldayan geniş bir vadiye baktı. Nehri aydınlattı ve evlerde ve kulübelerde, karşı tepenin bir göksel harita gibi
parıldadığı ışıkları azalttı. Cennetteki işini güzelce yaptı, zavallı ayna işi--şimdilik uygun olduğu her şeyi yaptı, uygun alan, atmosfer ve ortam sağladı, henüz kanatlarını güneş ışığında açamayan ve iş dünyasının ışığında saklı olana inanmayan genç hayallere. Gösterdiği şey, örtülü düşmanlıkta gösterilmeyen şey için daha az doğru değildi. Gerçek için kaba bir çığlık, her ebedi gerçeği en derin mezara gömecekti. "Bu adam değil, Barabbas!" çığlığıydı. Gün, iğrenç çöplerle lekelenmiş bir nehri ve insanların cüceler gibi çok hevesle çalıştığı ve çalışmaya zorlandığı bir vadiden gönderilen, isli duman ve kötü kokulu buharlarla örtülü yamaçlardaki zengin bahçeleri ortaya çıkaracaktı. Tasarrufa bu kadar odaklanmış bir ev hanımı hakkında ne düşünülürdü ki, güzellik veya temizlik için zaman kaybetmesin? Kaç kişi
dağınık bir eve geldiklerinde fırtına gibi eseceklerini,
bütün gün Baba'nın evini kirlettikleri için
en ufak bir rahatsızlık
hissetmiyorlar,
ne de geceleri onu temizlemek için el kaldırmıyorlar! Bu tür insanlar onu bir aptal olarak görüyorlar,
sevinçleri pis bir nehir tarafından zehirlenebilir; yine de, kirlilikle
bir araya gelip tanrılarını kurtardıkları anda,
mahvettikleri yerden
ayrılmak için acele ediyorlar! Ah, öfkeli hayaletlerin istilası,
eski yerlerden kadim Dünya'yı
utançlandıran nesli
kovmak için! Güneş bütün çirkinliklerini gösteriyor, ama dost canlısı gece
sonunda onun rezaletini gizlemek için geliyor; ve o iyi saklanmış,
düşünceli ay güzelliğini ortaya çıkarmak için yavaşça iniyor.

Çünkü vadide korkunç bacalarla dolu gelişen bir kasaba vardı ve
buradan yükselen bulutlar Colmans çiftliğinin üzerinden,
millerce ve millerce öteye uzanan büyük bataklığa kadar yükseliyordu. Sonbahar güneşinde
alçak funda ormanı mor yanıyordu; soluk kışın
kar ve don altında beyaz yatıyordu; ama tüm yıl boyunca rüzgarlar
aşağıdan gelen dumanın donuk kokusunu estiriyordu. Böyle bir duman
yeryüzü cennetine yükselseydi, Dante arafının
cehenneme battığını hayal ederdi. Tüm bu cehennemde gece, arınma ölümün bir ön tadı gibi
batmıştı. Yangınlar, zavallı, umutsuz şeytanlar gibi için için yanıyordu,
uyumak üzereydi. Dünya, umut okyanusundan gelen bir gelgit dalgasıyla birleşmişti ve serinleyen yenilenmenin altında dinlendirici bir iç çekiyor gibiydi.

BÖLÜM III.

BİR PENİ DÜŞÜNME.

"Düşüncen için bir peni, Walter!" dedi kız, gecenin sonunda onu çok sıkı kavradığı uzun bir sessizlikten sonra.

"O zaman senin penin! Orada, fundalıkların çınlayan çanları arasında karanlık rüzgarın ne kadar vahşi ve tatlı eseceğini düşünüyordum."

"Penisi alacaksın. Sana kendi paranla ödeyeceğim. Senden kazandığım
tüm penileri saklıyorum. Benden kazandığın penilerle ne yapacaksın?"

"Ah, bilmiyorum! Onları alıyorum çünkü sen bahislerini ödemekte ısrar ediyorsun,
ama--"

"Borçlar, demek istiyorsun, Walter! Bilirsin, asla bahis oynamam, eğlenmek için bile! Hiçbir şey için
bir şey almaktan nefret ediyorum! Ben bunu yapmam!"

"O zaman şimdi bana ne yaptırıyorsun?"

"Bir peniye senden satın aldığım düşünce için bir peni al. Bu adil
ticaret, kumar değil. Ve bu geceki düşüncen bir peniye fazlasıyla değer. Bir an
bataklıktaki rüzgarı hissettim!"

"Korkarım Londra'da bir düşünce için bir peni bile alamayacağım!"

"O zaman Londra'ya gidiyorsun, Walter?"

"Evet, kesinlikle! Başka ne! Bir adam burada ne yapabilir?"

"Bir adam orada ne yapabilir?"

"Dünyada yolunu bul."

"Ama Walter, lütfen anlamama izin ver! Gerçekten de
hoş olmayan biri olmak istemiyorum! Neye ulaşmak istiyorsun?"

"Böyle bir konuma--"

Burada kararsız bir şekilde durdu.

"Şöhret, onur ve zenginlik istiyorsun, değil mi, Walter?" diye cesaret etti Molly.

"Hayır--zenginlik değil. Bir şair ve zenginliğin aynı nefeste olduğunu hiç duydun mu?"

"Ah, evet, duydum!--ama bir şekilde
bir arada rahat durmuyorlar. Bir şair zenginse, buna engel olamayacağını göstermelidir."

"Diyelim ki lord yapıldı, o zaman parasız ne olurdu?"

"Lord olmak için zengin olmak gerekiyorsa, asla lord olmayı istememeli.
Ama sen ne lord ne de milyoner olmak istiyorsun, Walter, değil mi?"

"Umarım daha iyisini biliyorumdur!"

"Peki, bahsettiğin yol nereye gidiyor, Walter? Şöhrete mi?"

"Eğer öyleyse, buna karşı ne diyeceksin? Milton bile buna
'Asil zihnin son zaafı!' diyor!"

"Ama buna bir zaaf diyor ve görünüşe göre o kadar kötü bir zaaf ki,
kurtulması en zor olanı!"

Gerçek şu ki Walter şair olmak istiyordu - şair olduğunu düşünüyordu ama
kesin değildi - aslında öyle olmayabileceğinden korkuyordu, bu yüzden kendi memnuniyeti için bile olsa, insanların onun lehine karar vermesini çok istiyordu. Şöhret, edebiyat dünyasındaki konumunu -cennet krallığını- belirlediği için onun için değerliydi. Çok okumuştu, okumasını yeterince pratik olarak kullanmamıştı ve bir neslin övgüsünün bir başkasının, belki de hemen bir sonrakinin hor görmesi olabileceğini, böylece zamanının itibarının ona hiçbir şey garanti edemeyeceğini anlamıştı. Şöhreti ya bağışlayan ya da engelleyen görüşün değersizliğini bilmiyordu.

Karanlığın içinden kuzenine baktı ve "Onu böyle şeylerden bahsetmeye iten nedir? Bir kız, kariyeri önünde olan bir adamı nasıl anlayabilir!" diye düşündü.

Gece boyunca ve sessizliğinde onu okudu.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Walter!" dedi. "Kadınların
düşünemeyeceğini
düşünüyorsun. Ama sağduyuya sahip olmamaktan utanmalıyım ve
hiçbir şeye yardımcı olamayacak ve hiçbir şeyi çözemeyecek bir övgü için hiçbir şey yapmanın anlamını göremiyorum."

"O zaman neden tüm insanlar buna arzu duysun?"

"Ondan kurtulmak için Neden tüm insanlar kibirlidir? Eğer İsa Mesih insanların övgüsünü arasaydı, dünya şu an nereye giderdi?"

"Ama O'nda var!"

"Henüz pek fazla değil, sanırım. İtaatten önce gelen övgüyü umursamıyor!--Babanın bunu söylediğini duydum."

"Onu hiç duymadım!"

"Bunu sık sık söylediğini duydum. İsa, hayatındaki amacı insanların övgüsü olan birinin övgüsünü
ne umursayabilirdi ki!"

Walter, çocukluğunun saygısını yok edecek şekilde yaşamamıştı. Kendisinin yüksek ideallere sahip olduğuna inanıyordu. Bir adamın doğru olması gerektiğini, aksi takdirde hayatını kaybedeceğini düşünüyordu. Bunu o kadar güçlü hissediyordu ki, kendini bu nedenle dürüst, dürüst olmayan veya aşağılık bir şey yapamayacak biri olarak hayal etti. O
asla haksız bir şey yapmamıştı, asla yapamazdı, diye düşündü. Fakat Molly'nin söylediklerine
cevap veremedi. Sessizliğinde yarı yarıya düşündüğü şey şuydu: İsa Mesih'in bir erkeklik örneği olmadığı, ancak belirli bir işi yapmak için gelen
kendi başına bir adam olduğu; diğer insanların O'nun yaptığını yapmak, O'nun gibi düşünmek ve hissetmek zorundaymış gibi konuşmanın hem saçma hem de saygısız olduğu; dünyanın o kadar üstünde olduğu ki
dünyanın ününü umursayamadığı, oysa sıradan bir insan için övgülerinin değerli olması gerektiği. Walter da
övdükleri şeyi bilen anlayışlı insanların onayı ile
bilmeyenlerin boş sesi arasında doğru bir ayrım yapmadı.

Tek kelimeyle, Walter farkında olmadan İsa Mesih'in bir
insan olmadığını düşündü.

"Bence, Molly," dedi, "saygısızlık tehlikesinden kaçınsak iyi olur."

Zavallı saygısı uğruna Tanrı'nın Oğlu'nun misyonunu engelleyecekti; bu zavallı alaycılıkla İsa'nın yargısını reddetmekte kendini haklı çıkaracaktı!

"Benim hakkımda iyi düşündüğünü biliyorum, Molly," diye devam etti, "ve beni yanlış anlamana üzülürüm; ama bir adam dürüst olmak için dine ihtiyaç duymamalı! Bu düşünceyi küçümsüyorum. Bir adam adil ve dürüst olmalı çünkü o bir adamdır! Bir adam nefret ettiği şeyden kesinlikle uzak durabilir! Kendi onurum için," diye ekledi, dudaklarını kıvırarak, "en azından hiçbir utanç verici şey yapmayacağım, meleklikten ne kadar uzak kalırsam kalayım."

"Şüpheliyim," diye mırıldandı Molly, "bir adam Tanrı'yı ​​tanıyana kadar bir adamdır."

Ama Walter, eğer bu sözleri duyduysa, ne aldırdı ne de cevap verdi. O, kendini sevmekten dolayı doğru olanı yapmanın saçmalığını anlamaktan uzaktı.

O ikiyüzlü değildi. Kendisine aşağılayıcı görünen şeylerden yüz çevirdi. Ama
aşağılayıcı olduğunu görmediği şeyler vardı, henüz bakmadığı bazı insanların aşağı bakacağı şeyler.
Ayrıca, öz saygısını sürdürme çabasında saf olmaktan uzak olan bir şey vardı: başarısız olanları hor görüyordu; ve insanı düştüğü için hor görmek, insandan düşmektir. Olması gereken ve bir gün olması gereken birçok küçük şey yapmıştı, ama henüz utanılacak bir şey hissetmemişti. Bunlar onu rahatsız etmediği sürece hiçbir yerde görünmüyorlardı. Birçok genç, hayatına onun gibi başlar, tam olarak formüle edilmemiş bir düşünceyle, kendisinin saf ve onurlu insanlığın en değerli örneği olduğu fikriyle. Bu, kendini bilmezlikten ve düşük bir idealin
yüksek bir ideal olarak alınmasından kaynaklanır. Bunlar çoğunlukla iyi huylu kişilerdir ve hiçbir zaman
kendilerinden hiçbir kadın için bir ödül olarak şüphe etmezler. Kendilerine dair kavramlarını
idealleriyle renklendirirler ve sonra birini diğeriyle karıştırırlar. Varlıklarını
oluşturan zayıflık ve kendini beğenmişlik kitlesini
ideal erkek kalıplarına sıkıştırırlar ve sonra bu şekli kendilerininmiş gibi görürler.
Onu neyin oluşturduğuna aldırmazlar.

Ancak hiçbir erkek Walter Colman'ın zarif yüzüne bakıp
onun hayatın iğrenç görüşlerini beslediğini hayal edemezdi. En çok neye hayran olduğu sorulduğunda, gerçekten de "Hayal gücü olan zeka" diye cevap verebilirdi. O
yeni yetme bir şairdi. Düşünceler dediği şeylere tapardı, soyut bir düşünce hakkında
övünür, yakalanmamış bir fikri tekzip ederdi. Somut, düşünülebilir bir şey ona düştüğünde, o izole şeye
sevinirdi ve sevinciyle değerin hiçbir ilgisi yoktu. Güzelliğini saydığı şeyin
hazzına sarılmış bir şekilde dururdu ve daha da
fazlası, böyle bir meteoru
üreten zihninin kendisi olması hazzına! Güzel şeyler
düşünebilmek onun için devasa bir ayrıcalıktı! Hiçbir eyleme
ruh olamayacak bir düşünce, onun için
tüm varlığın faaliyetini talep eden bir ilişki canlılığının algısından daha değerli olurdu. Düşüncelere insanlığın gökkubbesini yücelten yıldızlar derdi, ama onun gökkubbesinin yıldızları sadece
atmosferikti - güzel hayaller, dışsal benzerlikler. Dünyadaki en büyük şeyin kabul görmüş bir şair olmak olduğu, her iki cinsten de zayıf fikirli ve yarı yapılmış çok sayıda insanın despotik çılgınlığıdır. Bol ürün veren şiirsel çeşmeleri besler, ancak tatsız ve güçsüzleştirici bir akış, kendini beğenmenin teşviki altındaki zayıflığın basit teri.

BÖLÜM IV.

YAŞAYAN BİR GÜÇ.

Walter, sıradan saydığı Molly'nin tam tersiydi, şiir alanının dışındaydı; bir _düşünceyi_
bir şeye dönüştürme tutkusu vardı. Dünyada bir şeyler yapmak için olduğuna dair güçlü bir içgüdüsel hissi vardı ve eğer kimse bir şeyleri doğru tutmaya çalışmazsa, korkunç şekilde yanlış gideceklerini gördü: o zaman orada ne için olabilirdi ki
bir şeyleri doğru tutmak veya düzeltmekten başka! ve eğer büyük şeylerle hiçbir şey yapamıyorsa, küçük şeylerle daha meşgul olmalıydı! Ayrıca, küçük şeylerin büyük şeylerle ne kadar ilgisi olduğunu kim bilebilirdi! Tüm makine her küçük tekerleğe bağlıydı! Bulutları yönetemezdi ama bazı yabani otların büyümesini önleyebilirdi ve sonra yağmur yağdığında, iyiliğini elinden almazlardı!

Dünya, şeyleri bırakanlar ve bırakmayanlar; güçler ve gerçekler, köleler ve hayaller; her zaman Tanrı'nın yaratıcı çizgileri doğrultusunda bir şeyler yapanlar ve her zaman homurdanan ve onlara karşı mücadele edenler olarak ikiye ayrılabilirdi.

"Düşüncelerin için bir kuruş daha, Walter!" dedi Molly.

"Seninle uğraşmayacağım. Bu sefer bir kuruşa bile değmeyeceğini düşünürdün! Neden düşüncelerim hakkında bu kadar meraklısın?"

"Geçen gün düşüncelerin şeylerden daha iyi olduğunu söylediğinde ne demek istediğini bilmek istiyorum."

Walter tereddüt etti. Soru, bilinmeyen
derinliklere giden eğimli bir düzlemdi!

"Bak Walter," dedi Molly, "işte bir _nergis_--bir sülün gözü:
bu şeyden daha iyi olan düşünceyi söyle bana!"

Kızlar soru sorduklarında ne kadar da sorunluydular!

"Şey," dedi, pek de mantıklı olmayan bir şekilde, "o nergisin etrafında
havadan başka bir şey yok; nergis hakkındaki düşüncem onun etrafında bir zihin."

"O zaman bir düşünce bir şeyden daha iyidir çünkü etrafında
düşünmüştür?"

"Evet, öyle."

"Bu şey oraya kendiliğinden mi geldi, yoksa Tanrı'nın düşüncesinden mi geldi?"

"Tanrı'nın düşüncesinden."

"Ve Tanrı her zaman aynıdır?"

"Evet."

"O zaman Tanrı'nın düşüncesi hala nergis hakkında--ve nergis senin düşüncenden
daha iyi!"

Walter sessiz kaldı.

"Anlamayı çok isterdim!" dedi Molly. "Eğer
nergislerden daha güzel bir düşüncen varsa, Walter, onu görmek isterim! Sadece
görebilseydim, bir şey olurdu, değil mi? Bir şey, bir şey olmadan önce bir
düşünce olmalıdır. Bir şey olgun bir düşüncedir ve bir düşünceden daha iyi olmalıdır--olgunlaşırken bir şeyler kaybetmesi hariç--ki bu insan düşünceleriyle çok iyi olabilir, ama Tanrı'nın düşünceleriyle asla! Şeylerin önünde kalacağım ve onların içinden arkalarındaki düşüncelere bakacağım. Anlamak istiyorum! Eğer bir şey önce bir düşünce olmasaydı, hiçbir şeye
değer vermezdi! Ve her şey düşünülmek zorundadır, aksi takdirde ne olduğunu göremeyiz! Tam olarak anlayamadım!"

Cevap vermek yerine, Walter ayağa kalktı ve sessizce yan yana eve doğru yürüdüler.

"Bir düşünce, Tanrı'nın hiç düşünmeyi umursamadığı bir şeye değer olabilir mi?"

Molly kendi kendine, yürürken dedi.

BÖLÜM V.

FLUTTERBIES.

Bay Colman ve evlat edindiği kızı yakın arkadaştılar - o kadar yakın ve yakınlardı ki Walter hakkında konuşabiliyorlardı, ancak birinin evlat edinen kardeşi ve diğerinin gerçek oğluydu. Richard, görünüşe göre, karısının Molly'ye olan sevgisini miras almış ve buna kendi sevgisini de eklemişti; ancak birlikteliklerinin kökü ikisinin mükemmel dürüstlüğündeydi. Gerçek yakınlık, gerçek birliktelik her zaman karşılıklı dürüstlüğe orantılı olmalıdır. Bu nedenle, Molly babasına Walter ile yaptığı konuşmayı anlatmaya başladığında, aralarındaki her zamanki gibi oldu. "Molly, düşünceler ve şeyler arasındaki bu kadar farklılığı ilk ne düşündürdü sana?" diye sordu Bay Colman. "Çok iyi biliyorum," diye cevapladı Molly. "Eski okul arkadaşınız Bay Dobson'a yaptığımız ziyareti hatırlıyor musunuz?"

"Elbette; mükemmel."

Bay Dobson, kırsal bir mahallede yorgunluğunun en iyisini yapan değerli bir din adamıydı.

"Ve Bayan Evermore'u hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Adının komik olduğunu düşündünüz; ama daha fazla ilerleyememiş gibi göründüğü için _'Nevermore'_ olması gerektiğini söylediniz!"

"Hadi, hadi, Molly! Bu olmaz! Böylesine kinci bir şey söyleyen sizdiniz, ben değil!" "Her neyse, doğruydu!" diye cevapladı Molly; "ve sen de benimle aynı fikirdeydin; yani eğer ben ilk söylediysem, sen de son söyledin! Eh, bu Bayan Evermore'u incelemem gerekiyordu. Sabahtan akşama kadar sürekli yeni hayaller peşindeydi. Onları izliyor, takip ediyor, kelebek ağı olan bir çocuk gibi onları takip ediyordu. Onları da yakaladı, istediği türden, bolca. Ama görebildiğim kadarıyla hiçbiri hiçbir şeye ulaşamadı. Hiçbiriyle hiçbir şey yapmadı. Yakaladığı her şeyin kendine ait bir kafesi vardı, orada 'yalnız taş'ın üzerinde duruyordu. Siz ve Bay Dobson konuşurken, her an 'oh! oh! o--o--oh!' diye bağırıyordu. ve not defterini çıkardı, bu kelebeklerini iğnelediği mantar kutuydu. Bir sürü fikir müzesi olmalıydı!
Kelimeler arasındaki en ufak bir benzerlik bile bir tanesini başlatmak için yeterli olurdu: ondan sonra gider, yakalar, iğneler ve buna
karşılıklılık derdi. Arada sırada çok hoş bir fikir ağına düşerdi,
ve çoğu zaman aptalca bir fikir; ama hepsi ona eşit derecede oyunbazdı. Onu iki gün boyunca eğlenceli ve ilginç buldum, ama sonra hiçbir şeyi
hiçbir yere götürmediğini görmeye başladım. Alıngan ve kıskançtı ve beni
iğrendiren şeyler söyledi; hiç kimse için hiçbir şey yapmadı; ve en çok
dinsel fikirleri avlasa da, bunların hayatıyla bir ilgisi olabileceğini hiç hayal etmemiş gibiydi. Sadece iyi bir düşüncenin inceliğine
değer veriyor gibiydi. Herhangi bir anda sizi,
dinsel bir fantezi veya duygusallığa karşı bir zevk ünlemiyle ürkütebilirdi ve
bunları defterine yazabilirdi, ama bu onun kitap: o
daha önce olduğu kadar sıradandı, hatta kaba, güdüler ve eylemler hakkındaki yargılarında
ve eylemlerinde. Zarif ve narin bir kadın için yaratılmış gibi görünüyordu, ama
yaratıldığı şey olmak için zahmete girmiyordu. Bana, bilirsin,
Tanrı'nın bizi yarattığını, ama _bizim_ olmamız gerektiğini söyledin. Sıkıntılardan
bir gübre gibi bahsediyordu: bu sıkıntılar sayesinde, acı bir şekilde
şikayet ettiği, sonsuz yaşam için şekillendiriliyordu! Karşıma çıkan en
kasvetli, iğrenç saçmalıklardı. Uyanık yatardım
böyle bir kadını, bir şeyler _yapması_ gerektiğini görmeye neyin teşvik edebileceğini düşünürdüm; ne erkek ne de kadın, bu konuda bir eli olmadan
bir şey olamazdı. Tanrı'nın ruhunun onda çalışmasını
bekliyor gibiydi,
hamurun kabardığına dair hiçbir işaret olmasa da. İşte bu şekilde, bir kişinin çok sayıda güzel düşünceye ve hayale sahip olabileceğini ve hiçbir şeyde daha iyi olamayacağını, İncil'deki zavallı kadının doktorlarıyla birlikte olmasından daha iyi olamayacağını anladım! Ve Walter, bir dahaki sefere eve geldiğinde, düşünceler hakkında konuştuğunda ve Keats'ten aynı etkiyi yaptığında, sanki evrendeki en güzel şey güzel bir düşünceymiş gibi, buna dayanamadım ve bu da onunla konuştuğum gibi konuşmama neden oldu."

"Çok açık bir şekilde belirttin, Molly; ve seninle tamamen aynı fikirdeyim: düşünceler, şeylere dönüştürülmedikçe hiçbir işe yaramaz."

"Ama belki de, sonuçta, ona haksızlık etmiş olabilirim!" dedi Molly.
"İnsanlar çok tuhaf! Bazen tamamen farklı insanların tuhaf parçalarından oluşuyor gibi görünüyorlar. Şimdi Ann Teyze var! Bir yarmak için bir tüccar yapmazdı, ama tavlada hile yapardı!"

"Bunu yapacağını biliyorum ve bu yüzden onunla asla oynamam. Kendine nadiren eğlence veriyor, bu yüzden onu reddetmek beni üzüyor."

"Beni rahatsız eden bir şey var," dedi Molly, kısa bir duraklamadan sonra.

"Nedir, çocuğum? Seni rahatsız eden bir şey duymayı her zaman severim, çünkü
o zaman bir şeye sahip olacağını bilirim. Kaçırmak, almaya hazırlıktır."

"Şiirle pek ilgilenemem--ve Walter şiir hakkında
çok güzel şeyler söylüyor! Walter aptal değil!"

"Asla öyle olmadığını düşünmek hoşuma gidiyor!" dedi Richard gülerek. Molly'nin
açık sözlü, mütevazı güvenini, eğlenceli olduğu kadar keyifli buldu.

"Bana, bir şeye bulaşamadığın için onunla alay etmek çok aptalca geliyor!
Bazen insanların müzik hakkında aşağılayıcı yorumlar yaptığını duyuyorum ve
benim _bildiğim_ müzik, iyi, değerli ve hoş bir şey. Sonra kendi kendime,
onların müzik konusunda benim şiir konusunda olduğumla aynı durumda olmaları gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden bilmediğim şeyler hakkında konuşurken aptal olmamaya dikkat ediyorum. Aptal olmam aptal olmam için bir sebep değil. Tanrı'nın aptal yarattığı herhangi birinin aptal olma hakkı vardır, ancak
başkalarını aptal olmadıkları için aptal olarak adlandırma hakkı yoktur."

"Şiir sevdiğini sanıyordum, Molly!"

"Şiir okuduğunda veya hakkında konuştuğunda ben de öyle hissediyorum. Sanki
sen şiirin yolunu benim yolumla büyütmüşsün gibi görünüyor. Şiiri duyuyorum ve senin
hissettiğini hissediyorum. Ama kendim okumaya çalıştığımda, o zaman umursamıyorum. Bazen onu düzyazıya dönüştürüyorum ve sonra onu yakalıyorum."

"Bu, onu uygulayabileceğin en iyi ve en zor test, Molly! Ama
belki de sevmemesi gerekeni sevmeye çalışıyorsun, çünkü sevilmeyi hak etmiyor. Altın ve elmaslarla kaplı şiirin
hiçbir değeri olmayacak çok şey var."

"Sanırım zorluk kendimde. Bazen uygun ruh halinde oluyorum,
bazen de olmuyorum. Tek bir satır arada sırada içimde bir şeyleri
çalıştırıp çalkalayacak, çalkalayacak, böylece kendimi anlayamıyorum.
Müziği, gün doğumunu, rüzgarı, tarla kuşunun şarkısını ve tüm güzel şeyleri düşünmemi sağlayacak. Ama bazen düzyazı da bana aynı şekilde hizmet edecek.
Ve belki bir sonraki dakika, ikisi de beni
dayanabileceğimden daha fazla sıkacak! Bunun benim hatam olduğunu biliyorum ama--"

"Dur orada, Molly! Bazen senin hatan olabilir ama kesinlikle
her zaman değil! Sen titizsin, küçüğüm; ve zarif şeylerde nasıl
bu kadar titiz olunabilir! Walter gittiğinde, birlikte biraz daha şiir okusak mı?"

Richard Colman, iyi çiftçilik zamanlarından birinde biraz para kazanmıştı, ancak
son zamanlarda deposunu artırmıyordu. Ancak para kazanmayı kafasına koyacak kadar
gerçekten pratik bir adamdı.

Kendi huzurları için mülkiyetin güçsüz olduğunu görmelerine rağmen, daha sonra gelecek oğulları için de para biriktiren ebeveynler vardır, mülkiyetin
kendileri için babaları ve anneleri için yapamadığını
yapacağı yönündeki zayıf ama sorgulanmayan hayalle. Richard
bu tür aptallıkların
üstündeydi. Paranın
oğlu için yapabileceği en iyi şeyin, ona verilen yetenekleri, kendisine verilen zevklere uygun olarak
kullanabileceği bir işe hazırlamasına yardımcı olmak olduğunu erkenden anlamıştı. Aptal bir babanın göreceği son şeyin, bir babanın
yapabileceği en iyi şeyin, oğlunun geçimini cana yakın ve erdemli bir emekle
sağlamasını sağlamak olduğunu gördü. sahip olma
yapay ve güçsüzleştirici istekler üretir, doğamızın Tanrı vergisi gerekliliklerini örter ve boğar, tek kaynaktan altın umutlar ve erkekçe çabalar çıkar.

Bu nedenle oğlundan meslek konusunda bir seçim beyanı almak için acele etmemişti. Her insan kendisinde buna veya buna bir çağrı hissettiğinde ve nadir ihtiyaçlar bir seçim yaptığında, nesiller
iyi hizmet alacaktır; ancak bu henüz böyle değildir ve Walter'ın neye uygun olduğu henüz tam olarak belirginleşmemiştir. Ancak baba için oğlunun
mümkünse refleks eylemi kendisi için hayat olması gereken bir emekle başkaları için çalışması gerektiği açıktı. Tarım, ister baba taraflılığından, ister gerçek bir anlayıştan kaynaklansın, oğlunun
sahip olduğuna inandığı yeteneklerin tam olarak kullanılması için yetersiz görünüyordu; Walter da bunun herhangi bir bölümüne eğilim veya yetenek göstermemişti. Richard'ın yapabileceği tek şey, ona herhangi bir üstyapı için temelde mevcut olacak bir hazırlık sağlamaktı: umduğu gibi tıp veya hukuka yönelebilirdi. Kısmen mali sebeplerden dolayı onu Edinburgh'a gönderdi.

Walter orada ne kendini gösterdi ne de rezil etti ve eğitimli genç bir adama açık olan kariyerlerden birine diğerinden daha fazla eğilim göstermedi. Ancak çok fazla kitap okudu ve edebiyatta zevk gösterdi - arkadaşları tarafından daha yaratıcı alanlarda ve özellikle şiirle ilgili konularda bir otorite olarak kabul edildi, vokal incelikleri için olağanüstü iyi bir kulağa sahipti. Bu, en nadir yeteneklerden biridir; ancak nadirlik değeri belirlemez ve Walter bunun göreceli önemini fazlasıyla abarttı. Varlığının bilinci, düşüncelerini bir meslek olarak edebiyata yöneltmesinde makul olandan çok daha fazla paya sahipti.

Eğilimi belirginleştiğinde, babasını biraz rahatsız etti. O, bu meslekte çalışmanın en basit geçim kaynağını sağladığı mükemmellik seviyesine ulaşmanın çoğu durumda ciddi bir mücadele gerektirdiğini biliyordu; ve böyle bir çaba için oğlunun kapasitesinden şüphe ediyordu, onda yüksek bir idealden gelen ve hayal kırıklığı, hatta yoksunlukla yaralanmadan karşılaşabilecek stoacı güçten hiçbir şey görmüyordu. İyi ebeveynin görmediği diğer ve daha derin tehlikeler. Kendini, işler şimdikinden daha iyi gitmese bile, en azından oğluna kariyerin kendisine uygun olup olmadığını keşfetmesi için adil bir şans verebileceğini, ta ki maddi sonuca ulaşana kadar, teselli etti. Bayan Hancock'un oğlunun tembelliğine karşı sözde kayıtsızlığına saldırmasından çok önce, onun çekildiği yolda ne kadar ileri gidebileceğini denemesine izin vermeye karar vermişti; ve ertesi gün oğluna, tarifsiz bir memnuniyetle, arzusunu ilerletmek için gücünün yettiği her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi; kendi dünyevi yaşamının kendisi için yalnızca çocukları için değerli olduğunu ve onu meşgul, mutlu ve yararlı gördüğünde,
bu konudaki hakimiyetini memnuniyetle bırakacağını.

Walter'ın hayal gücü, özlediği ancak babacan incelemeye tabi tutmaktan korktuğu her şeyi gerçekleştirme olasılığıyla ateşlendi ve hemen, henüz kendisine teslim etmediği bazı yetenek ve yeteneklerin sahibi olarak akranları tarafından yakında görülme umuduyla büyük, çirkin dünyaya çıkmak için can atıyordu. Çünkü, birçok insanın vicdanı, komşularının bakışları vicdanlarını onunkine getirene kadar onu asla rahatsız etmiyor gibi görünüyor, aynı şekilde birçok insanın zihni de, diğer insanlar ona sahip olma hakkını verene kadar, onu bir yeteneği olduğuna asla ikna etmiyor gibi görünüyor. Yine de Walter'ın etrafında, dünya aniden nadir bir
çiçeklenmeye başladı. Evde rüzgarlı bir gün gibi oldu,
teyzesini gürültülü, aptalca neşesiyle rahatsız etti ve Molly'nin bilge
yüreğinde aniden soğuk bir önseziye sebep oldu. Onu babasının onu tanıdığından daha iyi tanıyordu. Babası onunla bütün gün oynamamıştı,
ve günlerce! Mutluluğun onu her şeye karşı güçlü hissettirdiğini biliyordu,
ama mutluluğu kolayca yıkılıyordu ve o zaman
yağmurda ıslanmış, rüzgarda dövülmüş bir kelebekti. Kötü hava için ruhu yoktu.
Bu yüzden
ancak yorganın içinde tutulamazdı! Bir sınavdan geçmeliydi;
bir şekilde hayatla karşılaşmalı ve
içinde ne kadar gerçek olabileceğini ortaya koymalıydı--erkekliğe dair ne kadar küçük ama genişletilebilir bir iddiası olabilirdi!

BÖLÜM VI.

EVDEN.

Her sabah, bir adam diyebilir ki,
Yeni bir doğum günüyle onu arar;
Her gün küçük bir hayattır,
Aşkla güneşli, çekişmeyle fırtınalı;
Her hayat küçük bir ölümdür,
Ondan çok erken uyanır--

--Walter'ın kendisi de o zamanlar kelimelerin ne anlama geldiğini bilmeden yazdığı gibi.
Ceketinin eteğiyle karanlığın günü yok ettiği gibi,
uykusu da bir adamı yeni günün yolculuğuna hazırlar.
Uyku olmasaydı, dünya devam edemezdi. Gündüz ve gecenin gizemini hissetmek, onların harikalarının uzaklara doğru uzanan alanlarına bakmak, kimyanın tüm kombinasyonlarını bilmekten daha fazlasıdır. Küçük bir mucize, tonlarca bilgiye bedeldir. Ancak Walter için yeni gün, irade ve eylem dünyasında yeni bir hayata çağrı olarak değil, yalnızca dünyanın rüzgarıyla buraya taşınan bir mutluluğun habercisi olarak geldi. Büyük adamlar arasında büyük bir adam olmak için Titanik bir çocuk gibi yola çıkmıyor muydu! Zayıflar arasında kim güçlü olurdu! Küçükler arasında kim büyük olurdu! Molly'nin gördüğünden kendisinde şüphelenmiyordu veya en azından şüphelenmiyordu. Bir adam umutlu olduğunda, kendini güçlü hisseder ve çalışabilir. Düşünceler gelir ve kalem çalışır. Her zaman en iyi halinde olsaydı, bir adam neler yapamazdı! Ancak pek çok kişi ruh hallerini belirleyemez; ve şair veya ekonomist olsun, hiçbiri fakülte koşullarını, fakülteyi yaratabileceklerinden daha fazla güvence altına alamaz. Ruh hali değiştiğinde ve umut kaybolduğunda ve içsel atmosfer nemli ve kasvetli hale geldiğinde, hayal gücü
çağrılarına cevap verecek olanlar olabilir; ancak belirli bir hastalık gelirse,
herkes gücünü kaybetmek zorunda kalır; yaratık durumu kendini
belirtir; kendimizi yaratmadığımızı,
kendi başımıza yaşamadığımızı keşfetmeye zorlanır.

Walter babasını severdi, ancak onu terk etmekten çekinmezdi; Molly'yi severdi,
ancak onu terk etmekten çekinmezdi; ve teyzesinden kaçmaktan memnunsa onu suçlayamayız. İnsanlar sevilebilir değilse, onları sevmek için bir aziz, ya da en azından onlardan korkmayan biri gerekir. Yine de Walter, babasının arkadaş olduğu genç adam dışında, Londra'da yalnız başına, biraz kasvetli ama hoş bir özgürlük hissiyle kendini
buldu. Onun yardımıyla, kitaplara olan sevgisinin onu götürdüğü mahalle olan British Museum'dan çok da uzak olmayan mütevazı bir konaklama yeri buldu;
ve bir süre, acil bir çabaya ihtiyaç duymadığını hissederek, edebiyatımızın şimdiye kadar kolayca erişemediği bazı bölümlerini incelemeye verdi kendini. Akşamları yazardı veya yeni arkadaşına bir derse veya eğlenceye eşlik ederdi; ve haftalar böyle geçti. Bir şey kazanmak yavaş yavaş yaklaşan bir ihtiyaç gibi görünüyordu ve haftalar aylara dönüştü. Hiç boş durmadı, çünkü zevkleri güçlüydü ve kaleminden zevk alıyordu; ama sosyal cildi o kadar hassastı ki, kısmen teyzesinin kuru, kedi dilinin yalanmasından dolayı, yazdığı hiçbir şeyi Harold Sullivan'a sunmaktan çekiniyordu. Sullivan, kendisinden daha sağlam ve dünyaya daha yatkın bir adamdı ve en azından yazarın ağın iç tarafından görüp yargıladığı şeylerin diğer tarafta nasıl görünmesi gerektiğini ona gösterecekti. Düşüncenin dokumacıları arasında, dünyaya sunulacak tarafını önyargısız bir bakış açısıyla
düşünüp,
yaratılışına yabancı gözlere nasıl görüneceğini algılayabilecek kadar az kişi vardır.

Sık sık anlatılan bir hikayeyi tekrarlamak,
şimdi buna şimdi o dergiye şiir üstüne şiir göndermesini anlatmak,
sonuç aynıydı--bir daha hiç duymamıştı.
Zevkle üzerinde çalıştığı,
kalplerine yansıyan kızıl ihtişamla
üzerinde durduğu dizeler,
kendisine sunulan hiçbir gözde hiçbir şey değildi.
Gerçekte, burada ve orada güzel bir dize dışında,
onlar kesinlikle
dışarıdan bakıldığında, ona içeride göründükleri gibi değildi.
Onları,
kendisinin yazdığı duygunun ışığında okudu;
başka kim okursa okusun, onları yorumlayacak bu ışığa sahip değildi, onları almaya hazır bir
uyumlu ruh haline sahip değildi. Şiirin işi, sesin büyücülüğü ve ifadenin büyüsüyle, alıcı ruh halini uyandırmaktı: bundan
yetersizdi. Bu tür
lerin ilk denemelerinde bir okuma kursu, hak edilmiş bir ayrıcalıkla
yükseldiğinde, birkaç şeyi ortaya çıkarabilirdi - geri kalanların arasında, sık sık yoksullukları. Çok fazla gevezelik, genellikle değerli bir konuşma başlamadan önce ortaya çıkar. Walter'ın zihninde şiirsel bir mizaca ait belirsiz hoş hislerden başka biçimlendirilecek hiçbir şey yoktu. Ve giderek daha fazla okuyucu haline geldikçe, ilhamı giderek daha fazla okuduklarından, giderek daha az kendi kalbinin veya başkalarının kalplerinin bilgisinden geliyordu. Verecek hiçbir vahiy
yoktu. Vaizlerimizin çoğu gibi, yürümeyi öğrenmeden önce koşmaya başlamıştı, dile getirecek bir gerçeği olmadan yüksek sesle ağlamaya başlamıştı; öğretmek veya en azından başkalarıyla ilgilenmeden önce başkalarının ilgisini çekmek için. Gerçekten de ara sıra, özellikle de çocukluğun solan neşesi parladığında, kelimeler davetsizce gelirdi ve ne duygudan ne de müzikten yoksun bir şarkı
söylerdi; ama bu tür şeyleri pek önemsemezdi, çünkü ona hiçbir şeye mal olmuyormuş gibi görünüyordu. Kendini, eserinin donuk ve doymuş editörler tarafından hemen tanınmayacak kadar özgün bir türde olduğu sonucuna vararak teselli etti;
çalışması ve göndermeye devam etmesi gerektiğini söyledi.

"Neden bir şeyler yazmıyorsun?" derdi arkadaşı; ve o da
zamanının gelmediğini söylerdi.

Edindiği arkadaşları çok değildi. İçgüdüsel olarak kaba olandan
uzaklaştı, bunun her ince unsur için yıkıcı olduğunu hissederdi.
Güzelliğe karşı gelerek, bir anlığına kirli olana yönelmişse, güzellik hakkında nasıl yazabilirdi? Ama kendinden memnun değildi:
kendi gözünde bile hiçbir şey yapmamıştı, dünyanın tanınması eksikken!

Hiçbir kaygısı yoktu, çünkü babası için biraz daha erken mi yoksa biraz daha geç mi para kazanmaya başlayacağının bir önemi olduğunu düşünmüyordu. Vali, kendi kendine, kazanmak bir insanın hayatındaki ilk hedefi olmamalı, hatta zorunluluk onu zaman sırasına göre ilk önce yapmaya zorlasa bile, ki kendisi için durum böyle değildi, biliyordu! Ama daha iyi bir hedef koyup koymadığını kendine sormadı. Kendisinden daha büyük bir adam, diye düşündü -aslında Milton'dan daha az bir adam değildi- otuz yaşına kadar hiç akşam yemeği kazanmamıştı! Milton'ın her zaman nasıl ve hangi amaçlarla çalışkan olduğunu düşünmedi. Henüz insanların hayatlarının bir öğrencisi değildi; neredeyse sadece hayalleriyle ilgileniyordu ve bu hayallerin gerçeğin raylarında yürüyüp yürümediği konusunda yeterince titiz değildi. Zihnini hızla ülkesinin edebiyatının iyi ve kötü yanlarıyla dolduruyordu, ama içindeki kötü ve iyiyi ayırt etmekte henüz çok ileri gitmemişti. Kitaplar onun için edebi güçlerin jeolojik kalıntılarıydı. O,
kendisindeki edebi yeteneği
beslemek için onlarla tanışıklığını sürdürdü. Ona atmosfer, uyarıcı ve madde deposu sağladılar.
Edebiyat için ve edebiyat üzerine, ne gerçek için ne de gerçek üzerine edebiyat yetiştiren meslek için tam bir eğitimdeydi.

BÖLÜM VII.

BİR DEĞİŞİM.

Walter'ın koşullarının pürüzsüz havuzuna aniden büyük bir taş düştü.
Babasından gelen bir mektup, birikimlerini yatırdığı
bankanın şişmiş bir mantar olduğu haberini getirdi. Her şeyini
kaybetmişti.

"Gerçekten de oğlum," diye yazdı kederli Richard, "sana dürüstçe
bir şilin daha nasıl gönderebileceğimi bilmiyorum! Eğer son çekimin gelirini
tükettiysen ve yeterli parayı kazanamıyorsan, eve gel. Tanrıya şükür,
toprak hala duruyor!--kira ödeyebildiğim sürece."

Walter'ın kalbinde yeni bir dürtü uyandı. Kendini mücadeleye
ve dayanıklılığa hazırladı. Korkarım babasının derdi için fazla dert hissetmedi, ama buna bir şey daha eklemekten de çekinirdi. Hemen, bu işte onu düşünmemesi gerektiğini, çok iyi yapacağını yazdı. Tam olarak rahatlatıcı bir mektup değildi, ama cesaret gösteriyordu ve babası memnundu. Edebiyatın mekanik bölümlerinden birinde iş bulmaya koyuldu; bir şeyler yapmayı düşünebildiği tek bölge. Mimar ihtiyaç duyduğunda, taşların
yakınlarda olması iyidir ve duvarcının çekici: eğer o bir mimardan daha iyi bir duvarcı değilse, yazıklar olsun mimarisine! Walter henüz hiçbir şey değildi,
ancak, ne mimar ne de duvarcı,
zorunluluğun sert eli onu yakaladığında. Ancak herhangi bir adamın çalışmaya zorlanması
güzel bir şeydir. Bu, sevgi ve yardımdan kaynaklanan ilk ilahi karardır.
Adem ve Havva bolluk ve aylaklığa bırakılsalardı, Tanrı'nın sesi artık günün serinliğinde duyulmasaydı nasıl olurdu?

Ancak iş aramak zor ve cesaret kırıcı bir görevdi. Bununla
karşılaşan kişi,
değeri tatsızlığına eşit olan
çok daha fazla bir deneyim yaşamıştır. İşsiz bir adamın,
kalbi nankörlükle parçalanmış veya gizli bir suç altında ezilmiş bir adam kadar, serçelere bakan Tanrı'ya ihtiyacı vardır. Walter oraya buraya gitti, arayışını birkaç tanıdığına iletti, tanıştırmalar sağladı ve hatta hiç kimse olmadan da, bahşedecek bir işi olabilecek olanlara başvurdu, cebine o kadar çok gurur koydu ki, sağlam olsaydı çirkin bir şekilde şişmiş olmalıydı ve yorgunluktan yıpranmış bir şekilde yürüdü, aptal olmadığının, ama içinde doğru malzeme olduğunun iyi bir kanıtıydı. Ne sahte titizliğe boyun eğdi ne de hayal kırıklığı yüzünden çabasını gevşetti - hayal kırıklığı bilincinin atmosferi haline geldiğinde bile. Baba için, oğlunun annesinin çok gurur duyduğu alnından teri ve tozu sildiğini görmek ve günün yorgun zemin dalgasının savrulmasından sonra sığınağı olan pek de rahat olmayan koltuğa gömülürkenki derin iç çekişini duymak, kaybının en kötüsü olurdu. Kendine acımaktan tamamen kurtulamadı; kendisiyle pek ilgilenilmediğini düşündü; ama aptalca ve zayıflatıcı duyguya çabayı gevşeterek karşılık vermediği sürece, bu ona
çok zarar veremezdi; yakında bundan büyüyecek ve onu hor görmeyi öğrenecekti. Bir adamın katlandığını bir başkası neden katlanmasın? Neden diğerinden daha fazla ona uygun olmasın? Elbette hiç
katlanmamış olan henüz katlanmamıştır. Yeni deneyim Dives klanının her üyesini bekliyor. Walter ayakkabılarını eskitti ve başka bir çift
alamadı; giysileri eskidi ve onları giymek zorundaydı: Kendisini hissettiği Walter'dan
bu kadar farklı kılan bir kılıkta kendini göstermek zorunda kalması, onun acısının küçük bir parçası değildi. Ama babasına karşılaştığı şeyin küçük bir kısmını bile bildirmedi.

Babasına hiç yaklaşmamıştı; aralarında hiçbir manevi
temas olmamıştı. Beyefendi Walter, çiftçi Richard'da onu gördü. Onu onurlu bir adam olarak tanıyordu ve bir şekilde ona saygı duyuyordu; ama kendisini ait
gördüğü böyle bir toplumda ondan
memnun kalmazdı. Bir baba için, oğlunu engebeli bir yokuştan
yukarı ittiğinde, onun arkasına bakmadan uzaklaştığını görmek acı verici bir şeydir. Walter
aralarında bir fark hissetti.

Evini terk etmek zorunda kaldı. Sullivan onu evine aldı ve yatağını onunla paylaştı--babasının nezaketine karşılık elinden gelen her şeyi yaptı.

Walter'ın şiiri şimdi neredeydi? Doğal olarak, yok olmuştu.
Çalışacak kadar
adamdı, ama bir şairi devam ettirecek kadar adam değildi._ Şiiri!--böyle bir yeşim
taşı mahmuza nasıl dayanabilirdi!

Ama kendini harekete geçirmek şiir yazmaktan daha iyiydi; ve gerçekten de bir adamın şiir yetiştirebileceği geçim kaynağı için yapılan tüm emekler arasında
edebiyat en son seçeceği şeydi.
Burns'ün edebi çabalarını, sabanından eve döndüğünde yazdığı şarkılarla karşılaştırın!

Walter'ın umudu, bir akşam yerde yatarken Sullivan içeri girip, bir arkadaşının evinde tanıştığı yeni bir derginin editörünün ona bir yer açacağını söylediğinde tamamen sönmeye başlamıştı. Ücret ancak zorlu bir ekonomiye yetebilirdi, ama ekmekti! - dahası, işti ve olasılıklara bir açılımdı! Walter, kendini aciz bırakan açlıktan başka her türlü dayanıklılığa eşit hissetti ve teklifi memnuniyetle kabul etti. Görevi en basit yığılmaydı; ama
bu bile bir yetenek gösterebilirdi ve kim ne olacağını söyleyebilirdi! Yorucuydu ama zahmetli değildi ve her şeyden öte ona zaman bırakıyordu!

BÖLÜM VIII.

İŞTE.

Walter, zorunlu çalışmanın, cana yakın emek için zamanını alırken, buna olan arzusunu artırdığını, buna olan yeteneğini artırdığını ve değerli boş zamanlarını daha dikkatli geçirmesini sağladığını keşfetti. Hayat da artık eskisinden daha büyük bir ilgiye sahipti; ve endişe
yeterince yer açar açmaz, ifade etme dürtüsü onu tekrar zorlamaya başladı.
Bu dürtü nedir, kim tanımlayabilir veya kökenini kim izleyebilir? Walter'ın durumunda bunun sonucu düzenli kelimelerdi veya geleneksel olarak şiirdi. Nadiren böyle bir sonuç değerlidir, ancak süreç insan için paha biçilmezdir: Walter'da bunun kendisi için olduğu kadar başkaları için de geçerli olup olmadığı görülecektir.

Hızla daha iyi işler yapabilecek hale geldi. Görevi angaryaydı, ancak
sık karşılaşılan angarya, hem entelektüel hem de ahlaki olarak güçlü ve değerli bir tepki olarak kendini gösterecektir. Angaryadan aciz olan biri
en iyi işi yapamaz. Birçok insan birçok şeyi iyi yapabilir ve
en eski işçi loncasına kabul edilmekten uzak olabilir.

Walter vicdan ve titizlikle çalıştı ve angaryasının kalitesini anlatmak için iyi zevkini getirdi. Görevlerinden önce taleplerini, üstlendiği işten ziyade düşük ücretlerini düşünen aşağılık bir işçidir. Walter'da güçlü bir adalet duygusu vardı; En fakiri cebine indirmenin ve karşılığında iyi bir iş vermemenin
aşağılığını gördü; kendi kötülüğünün ve başka hiçbir şeyin, herhangi bir işi ve onunla birlikte işçiyi aşağılık yaptığını gördü. Kendisinin daha yüksek bir iş
yapabileceğine inanması, parasının karşılığını vermemek için en kötü nedendi. Bir şeyin çok az değerli olması, onu kötü bir şekilde ölçmek için
zavallı bir bahanedir. Walter, kafasını dolu dolu taşıyordu ve bir adamdı.

Sullivan, esas olarak "güncel edebiyat" eleştirileri yazmakla meşguldü. Bir akşam Walter'a biraz iddialı bir kitap getirdi,
zor durumda olduğunu söyledi ve bununla ilgili bir not yazmasını rica etti.
Hem arkadaşına hizmet etme hem de kendi elini
deneme fırsatından memnun olan Walter, hemen kitabı okumaya koyuldu. Böylece bir eleştirmenin tavrını takındığı anda, paragrafların, patatesler gibi filizlenmeye ve başka paragraflar üretmeye başladığını gördü. Kabul etmek ve etmemek arasında, söyleyecek çok fazla şeyi vardı ve
bir işçinin tezgahı gibi
masasını aradı.

Yazmanın en büyük sıkıcı şey olduğunu düşünen birçok insan için; ama Walter bundan zevk alıyordu, hatta operasyonun mekanik kısmına kadar. Makalesinin uzunluğuna aldırmadan, gece yarısından çok sonraya kadar yazdı ve ertesi sabah sonucu arkadaşına verdi. Kahkahalarla güldü.

"İşte üç ayda bir yayınlanacak bir gazete!" diye bağırdı. "Dostum, neredeyse kitabın kendisi kadar uzun! Bu asla işe yaramaz! Dünyanın bu kadarı için ne zamanı,
mekanı,
parası ne de beyni var! Ama ben onu alacağım ve bununla
neler yapılabileceğine bakacağım."

Yaklaşık altıda biri basılmıştı. Walter o altıda elini tanıyamadı; ayrıca ondan kitap hakkında hiçbir fikir çıkaramadı.

Birkaç gün sonra, Harold incelemesi için ona bir sürü kitap getirdi, ancak her biri için ortalama bir uzunluk sınırlamaya dikkat etti. Walter böylece kısa bir çıraklığa başladı, sonunda bir
kadro boşluğu oluştu ve derginin "kadrosuna" yerleştirilerek yayıncılar tarafından gönderilen kitapların incelenmesine yardımcı oldu. Geliri önemli ölçüde arttı, ancak iş daha zordu ve daha fazla zamanını gerektiriyordu.

Başından itibaren dürüstlüğün maaştan ne kadar daha fazla talep ettiğini bulmak için sıkıntıya girdi. Bunu, yalnızca arkadaşının emeğini tamamlayıp zamanını harcarken öğrenmemişti. Ama şimdi bir kitapla tanışmanın ve ona dair haklı bir yargıda bulunmanın, ona ayırabileceği dikkatin en az dört katını gerektirdiğinin farkına vardı. Ancak birçoğunu, dikkati hak etmeyecek kadar önemsiz gördükleri için, hiç çekinmeden
silip atabilirdi: "kayıtsız dürüst", adalet konusunda o kadar hassas değildi ki, en yoksulun bile adil oyun oynama hakkı olduğunu; hiçbir şey söyleme özgürlüğüne sahipken, konuşursan, en yoksulun gerçeğini söylemen gerektiğini düşünecek kadar. Ama Walter henüz yanlış yapmanın _zorunluluğu_ olabileceğine inanmamıştı. Dünya, bir insanın kaçınamayacağını düşünenler ve yanlış yapmaktan _kaçınması gerektiğine_ inananlar olarak çok eşitsiz bir şekilde bölünmüştür. Bunlar ölümden korkarak yaşarlar; bunlar bir göze ölümü, diğerine doğruyu
gösterirler. Walter, ilk önemli incelemesini bitirmeden basmak zorunda kaldı. Bir sonrakinde en çok çalıştı ve bitirdi, ama daha az düşünerek. Önemsiz saydığı kitaplara karşı giderek daha dikkatsiz hale geldi, bir kitabın
sayfalarını tarayarak özüne inme konusunda giderek daha yetenekli olduğunu hayal etti. Eğer
göz gezdirmek gerçek bir yetenekse, bu okuma sanatında uzun süreli bir deneyimden gelmelidir ve yeni başlayan biri için mümkün değildir. Göz gezdirmek ve yargılamak,
uykudan uyanıp jüriye görev vermektir.

Giderek daha akıllıca yazmaya başladıkça, alakasız olduğu için
adil olmayan bir akıllılıktan kaçınmakta her zamanki zorluğu buldu.

İşverenleri açısından Walter görevini yaptı, ancak
sadece ve en önemli gerçeğe olan yükümlülüğünün dışında,
yiyip giydiği yiyecekleri ve
üzerindeki giysilerini incelediği kitaplardan -iyi, kötü veya kayıtsız, hangisiyse- aldığını unuttu.

Yeteneği gazetenin editörleri tarafından giderek daha fazla fark edildi ve
onun yoluna başka ve daha önemli saydıkları işleri koymaya başladılar, ona günün bazı sosyal sorularının tartışılmasını emanet ettiler, bu konuda, pek çok küçük deneyime sahip genç gibi, deneyiminin çok küçük olduğu konusunda kendinden emin bir görüş
vermesi daha kolaydı. Genel olarak mantıklı bir şekilde yazdı ve
daha nadir görülen bir şekilde, mantığının nerede
yanlış olduğunu görmesi sağlanabiliyordu. Ancak öncülleri çok yetersizdi. Kabul ettiği şeyler çoğu zaman kesinlikle kabul edilmiyordu. Ancak editörler veya yazarlar için pek önemli değildi, yeter ki berrak, parlak, "canlı" yazsın ve okuyanları aynı kalemden daha fazlasını okumaya istekli bıraksın.

IX. BÖLÜM.

DALGACILIK.

Bir yıl içinde Walter, en azından mesleğinde gelecek vaat eden bir yazar olarak tanınmaya başladı; ve zaten birkaç kişiden fazlasına göre kişisel olarak çok hoş, beyefendi bir adam olarak tanınıyordu, öyle ki sonraki sezonda epeyce davet aldı. Geçici olanın ötesinde hiçbir şeyle tanınmıyordu; ama iyi bir şemsiye icat eden adam bir gün iyi bir saray inşa edemez mi? Tanıdıkları oldukça çeşitliydi, ama profesyonelin üstündeki sosyal teraslar hakkında bir süre hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak bir akşam, tesadüfen karşılaştı ve Leydi Tremaine'e takdim edildi: "Field Battery"deki baş yazarlardan biri olarak duyduğu zarif görünümlü genç adamın kendisine tanıtılmasını istemişti.
Samimi tavırları ve soğuk bakışları olan, anaç, yakışıklı bir kadındı; açık sözlü, rahat, kendine güvenen, mütevazı.
Pozisyonunun kalkanı altında, herhangi bir konuya doğru yürür ve aklından geçenleri açıkça söylerdi.
İstediğinde onunla tanışmak çok kolaydı.

Topluluk kalabalık değildi ve kısa süre sonra kendilerini sessiz bir köşede yalnız buldular.

"Siz ünlü bir edebiyat adamısınız, Bay Colman, bana öyle diyorlar!" dedi Leydi Tremaine.

"Hiç de değil," diye cevapladı Walter. "Ben sadece zavallı bir serseriyim."

"Mütevazı olmak iyidir; ama sizin kendinizi tarif etmenize uymak zorunda değilim. En azından sizin sınıfınız adil bir şekilde öne geçme yolunda!"

"Neyde, lütfen?"

"Politikada, toplumda, her şeyde."

"Siz hanımefendi bunu arzu edilir bulamazsınız."

"Ben bunu arzuluyormuş gibi davranmıyorum. Kendi halkıma karşı da sahtekâr değilim. Ama gerçek şu ki siz öne çıkıyorsunuz ve biz geride kalıyoruz. Ve siz öne ne kadar erken çıkarsanız, dünya için ve bizim için de o kadar iyi olur."

"Sizi anladığımı söyleyemem."

"Size nedenini söyleyeyim. Şu anda en az üç aristokrasi var.
Biri rütbeli, biri de zeki. Ben birine aitim, siz diğerine. Ama bir üçüncüsü daha var."

"Zenginleri bir aristokrasi olarak görüyorsanız, sizden
çok farklı olmama izin vermelisiniz!"

"Elbette. Sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ama sizin ve benim
fikirlerimiz yükselen popüler dalgaya karşı ne işe yarayabilir! Tüm eski aileler eriyor, _nouveaux riches_ tarafından yutuluyor. Edebiyat ve bilimin yeni bir aristokrasisi tarafından taburelerimizden itilsek, aldırmam veya en azından
iyi bir zarafetle boyun eğmem gerektiğini hissederim, ancak her gün daha güçlü bir şekilde kendini
iddia eden toplumsal _rejime_ karşı isyan ediyorum. Tüm derecelendirmeler hızla kayboluyor; iyi tavırların, onur ve saygının
palisadları çitlerle birlikte kayboluyor; ülke argo ve bayağılıkla dolup taşıyor - hepsi de yeni insanların terbiyesizliğinden, küstahlığından ve kendini beğenmişliğinden."

Walter, var olan aristokrasinin onları kabul edip pohpohlamasının bir suçu olup olmadığını; toplumu koruyup koruyamayacağını; aristokrasinin parayı onlar kadar sevip sevmediğini, hatta onurlandırıp onurlandırmadığını sormaktan kendini alamadı; ama sessiz kaldı.

Sanki onun düşüncelerini okumuş gibi, Lady Tremaine devam etti:

"Bunun belası, küçük oğulların yaşamak zorunda olması! Paraya sahip olmaları gerek! - ve işte menteşeleri kopmuş kapı! En iyisi ve hatta yardımcı olacak tek şey, diğer iki aristokrasinin zenginleri hak ettikleri yerde tutmak için ortak bir dava oluşturmasıdır."

Bu çok ince bir iltifat değildi ama Walter memnundu. Kadın, amacına ulaştığını gördü, çünkü bir amacı vardı ve konuyu değiştirdi.

"Bir akşamdan çıkıyorsun, görüyorum!" dedi sonunda. "Memnunum. Bazı
yazarlar gitmez."

"Elimden geldiğince giderim. Ancak akşam, kim--kim--"

"--Gelecek nesilleri düşünen birine! Elbette! Altın ve elmas! Tüm uğraşlarımız senin gözünde ne kadar da aptalca görünüyor olmalı! Ama umarım
benim lehime bir istisna yaparsın!"

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı Walter içtenlikle.

"Senden gelip bir kalabalığın içine dalmanı istemeyeceğim--en azından ilk seferde! Sabah gelip beni görmeyi başaramaz mısınız?"

"Leydinizin hizmetinizdeyim," diye cevapladı Walter.

"O zaman gelin - bir bakayım! - yarından sonraki gün - saat beş civarı.
17, Goodrich Meydanı."

Walter, Leydi Tremaine'in ondan bu kadar açıkça memnun olmasından gurur duymaktan kendini alamadı. O, mesleğine de aristokrasi diyordu!
bu yüzden ona patronluk taslamıyor, aynı sosyal seviyede kabul ediyordu! Eve yürürken başını biraz daha dik tutmasına izin veren deneyimsizliğinden dolayı onu suçlayamayız.

Randevusunu unutma tehlikesi çok azdı. Leydi Tremaine, onu kendi deyimiyle, homurdanarak, samimiyetle karşıladı. Çok geçmeden edebiyata doğru yol gösterdi ve birkaç yeni kitaptan bahsettikten sonra--
"Bu evde sizin mesleğinize tamamen yabancı değiliz," dedi, " Kızım Lufa kendi tarzında bir yazar. Elbette,
onu hiç duymamışsınızdır, ancak şiir kitabının çıkmasının üzerinden on iki ay geçti.

Kesinlikle Walter, o sıralarda, arkadaşı Sullivan'a yardım ederken, başlık sayfasında buna benzer garip bir isimle küçük, süslü bir şiir kitabı görmüştü!
Bununla ilgili bir not yazıp yazmadığını
hatırlayamıyordu.

"Çok iyi karşılandı--elbette ilk kez! Lufa
kendisi bile öyle düşünmüyordu, ancak ona ne beklemesi gerektiğini söyledim, ne kadar
tamamen bilinmese de. Dürüstçe söyleyin bana Bay Colman, sizin mesleğinizde de diğer mesleklerde olduğu kadar kıskançlık yok mu?"

Walter, kıskançlık ve kötü konuşma açısından kusursuz olmadığını kabul etti.

"İntikam için çok fazla fırsatınız var, görüyorsunuz!" dedi Leydi Tremaine;
"ve korunmak için böyle bir karanlık ceket! Birkaç kalem darbesiyle bir adam rakibini mahvedebilir!"

"Bu kadar da değil!" diye karşılık verdi Walter. "Eğer bir kitap iyi bir kitapsa, en kötümüz bile ona pek zarar veremez; ayrıca meslekte bir rakibin eseri hakkında yanlış bir görüş bildirmeye tenezzül edecek birkaç kişiden fazla olduğuna da inanmıyorum; ancak şüphesiz kişisel hisler yargıyı çarpıtabilir."

"Elbette," diye karşılık verdi hanım, "bu sadece insanca bir şey! Ancak,
yazarların ara sıra birbirlerine öfkeli saldırılarda bulunduğunu inkar edemezsiniz!"

"Yazarlar eleştirmen olmamalı," diye cevapladı Walter. "Çoğu eleştirmenin bir tanıdık, hatta bir arkadaş veya düşmanın
çalışmalarından bile kaçındığını düşünüyorum."

Kapı açıldı ve Walter'a dünyada görülebilecek en güzel
yüz gibi görünen bir şey içeri baktı ve geri çekilmek istedi.

"Lufa," dedi Leydi Tremaine, "gitmene gerek yok. Bay Colman ve benim
hiçbir sırrımız yok. Gel ve onunla tanış."

İçeri girdi--orta boydan kısa, küçük, soluk bir yaratık,
çok narin bir vücuda ve koyu mavi, çok berrak, çocuksu gözlere sahip,
ve--söylemeli miyim?--bu vesileyle "giyilmiş" geniş. Saçları kahverengiydi,
siyaha yakın, ortadan ikiye ayrılmış ve arkasında büyük bir kütle halinde toplanmıştı. Elbisesi beyazdı, etrafında kırmızı bir ışıltı ve önünde allık gülü vardı. Walter'ı en basit, en dostça şekilde selamladı, minik elini çok açık bir şekilde uzattı. Yüz hatları, kendi başlarına mükemmel olmaları gerekenden daha küçük değildi, diye düşündü Walter ve tüm varlığı ve duruşuyla uyum içindeydi. Tavırları nazik, mütevazı bir güvenceydi--neredeyse birbirlerini tanıyorlarmış gibi, ama bir süredir
birbirleriyle tanışmamışlar gibi. Walter aralarında
belirsiz ama şüphe götürmez bir kadim bağ hissetti.

Anne geri çekildi yazı masasına oturdu ve yazmaya başladı, arada sırada
konuşurlarken bir kelime
söyledi. Leydi Lufa yeni tanıdığından memnun görünüyordu; Walter büyülenmişti. Büyülenmenin, gerçek olanın idealimize
yaklaşması olduğunu düşünüyorum. Ancak belki de buna rahatlatıcı veya dinlendirici olan bile bağlıdır. Herkesin kalbinde, mükemmel derecede güzel olanla
en samimi ilişkiye duyulan ihtiyaç yatar; biz
bunun için
yaratıldık. Yine de, hiçbir insanın
tamamen arayışına kendini adamadan yaklaşamayacağı idealden o kadar uzağız ki,
biraz ötesinde olanı sürekli olarak yeterli sayıyoruz.

"Sanırım, Bay Colman, sizinkinden bir şey gördüm! Yazdıklarınıza
adınızı mı koyuyorsunuz?" dedi Leydi Lufa.

"Her zaman değil," diye cevapladı Walter.

"Sanırım şarkı sizin olmalı!"

Walter, tam o sırada, ilk kez kendi şarkısını yayınlamıştı.
Bu güzel yaratığın gözünü kamaştırmış olmalıydı! "The Observatory"de bir önemsiz şey bastığını kabul etti.

"Beğendim!" dedi kız, kelimeyi büyüleyici bir şekilde uzatarak.

"En önemsiz önemsiz şey!" diye belirtti Walter. "Bana hiçbir şeye mal olmadı."

Söylediklerini kastetti, böylesine önemsiz bir şeyle yargılanmak istemiyordu.

"İşte güzelliği bu!" diye cevapladı. "Şarkın ruhunu, karatavuğun boğazından
çıktığı gibi terk etti. Karatavuğun şarkısını
çalışırken görürsek daha mı çok değer vermeliyiz?"

Walter güldü.

"Ama kuşlar gibi şarkı söylemek için yaratılmadık!"

"Böyle bir şarkıyı hiç çaba harcamadan yazabilmen, senin
doğaçlamanın kuş-hediyesine sahip olduğunu gösteriyor."

Walter onun konuşmasına şaşırdı ve bunun derin olduğuna inanmaya hazırdı.

"Birinin içindeki irade ve eylem en yüce sanat olabilir!" dedi. "Bilmiyorum."

"Buna müzik yazabilir miyim?" diye sordu Leydi Lufa, yukarı doğru bir bakış, tatlı bir
gülümseme ve nazikçe özür dileyen bir bakışla.

"Bunu yapmayı düşünmenize çok sevindim. Hak ettiğinden
fazla!" diye cevapladı Walter. "Tek şartım, bunu bana
duymama izin vermeniz. "

"Bunu yapmaya hakkın var. Ayrıca, senin beğendiğini bilmeden
yayımlamaya cesaret edemedim."

"Çok teşekkür ederim! Şarkıyı senin söylemeni duymak, şarkının kendisinin
gerçek olup olmadığını hemen anlamamı sağlayacak."

"Hayır, hayır! Ben kendi bölümümde başarısız olabilirim ve seninkinin de öyle olduğunu düşünüyorum. Ama
ben başarısız
olmayacağım. Bunun için beni fazla sıkı tutuyor!"

"O zaman bir çağrı almayı umabilirim?" dedi Walter ayağa kalkarak.

"Çok geçmeden. İnsan ruh halini düzenleyemez, biliyorsun!"

BÖLÜM X.

DÜNYANIN YUVARLANMASI.

Kuşlar yuvadan ayrıldıklarında, sanırım, kalplerini de yanlarında götürürler;
birçok insan kalplerini arkalarında bırakır - ne yazık ki!
sonradan gönderilmek üzere. Dünyanın bütün çevresi, sırtında birçok bulut
tepesi ve tepesinde birçok sis,
onlar ve hayatlarını yaşayabilmeleri için veren gözler ve kalpler arasında yükselir.
Bazıları orta yaşa yaklaşırken, bazıları ancak yaşlandıklarında
uyanır ve ebeveynleri olduğunu anlar. Bazılarına algı çocuklarıyla birlikte gelir; diğerlerine ise sırtlarını ebeveynlerine dönerken
hafif yürekli bir şekilde dünyaya doğru yürüdüklerini görmenin sancısı: onlar tamamen kendilerine aitti ve şimdi onlarla işleri bitti! Az ya da çok, hepimiz bu şekilde uzak bir ülkeye yolculuk yapmadık mı? Ama altmış yaşındaki birçok adam daha Oğul, babasına
dünyadan göçüp gittiğinde, çatısı altındayken olduğundan daha fazla. Dünya ne kadar da parçalanmış bir
kütleydi, ne kadar da yarı pişmiş bir tuğla parçasıydı, eğer ölüm gerçekten de sevginin sonu olsaydı! Eğer en güzel ilişkilerde bu kadar yanlış olanı
düzeltme şansı olmasaydı! Bir zamanlar
ebeveynlerine hizmet etmeyi bir yorgunluk olarak düşünen birçok oğul,
şimdi onların en hafif ihtiyaçlarına hizmet etmekten ne kadar da mutlu olurdu! Ve sınırsız sonsuzlukta
yardım
edecek kimse yok mu?

Walter savurgan bir çocuk değildi; o iyi huylu bir gençti. _Sadece_
gururluydu, _sadece_ kendini çok önemsiyordu; _sadece_ ikiyüzlüydü, _ikiyüzlü değildi; _sadece_ kendisine en yakın olanları ihmal ediyordu,
kendisi için
hiçbir şey olmayanlara karşı her zaman nazikti! Şefkatli ve ihtiyaca karşı cömertti, babasının ve kız kardeşi-kuzeninin, bir adamın verebileceği tek gerçek
yiyecek olan _kendisi_ için açlıktan ölmesine izin verdi. Kendi düşüncelerini
kendisine
akıl eden kişiye gelince, o hiç aldırış etmedi veya en basit törenle onunla alay etti. Tanrı'nın istediği suyun yudumunu, kaplarının O'nun içmesi için uygun olmadığı gerekçesiyle reddedenler vardır: Walter, Tanrı'nın içmesi için uygun olan suyla
doldurulmasının çok iyi olduğunu düşünüyordu.

Kelimenin tam anlamıyla olmasa da, hatta şekillenmemiş olsa da, kesinlikle
içinde, babasından üstün bir insan olduğu hissine kapılmıştı. Fakat bu, cennetin krallığının temel bir gerekliliğidir, dışarıdaki herkese imkansız görünse de, her birinin diğerini kendisinden daha iyi sayması; Tanrı'nın yarattığı insanın, Tanrı'nın yarattığı diğer insanlara göre doğal durumudur. İnsan, kendini tefekkür etmek için değil, başkalarında Baba'nın güzelliğini görmek için yaratılmıştır. Kendini tefekkür etmek ve kendisine tapmak için yaşayan bir insan, cehennemin
sümüğünün içindedir. Walter babasının bir
okuyan adam olduğunu biliyordu, ancak üniversiteye gitmediği için okumasına hiç değer vermiyordu. Yine de bu baba, oğlunun bir fikrin varlığını
algılayamayacağı yüksek ülkelerle ilişki kuran bir adamdı. Aynı şekilde, Richard'ın zihin yolculuğu ve bunu tavırlarında ve davranışlarında ifade etmesi, o yüksek ülkelerin görevlileri için
itiraz edilebilir olmaktan çok uzak olmalıydı; onunkisi, içinde hiçbir hile olmayan Nathanael'i hatırlatan, belli bir
sessiz, sade, doğrudan bir yoldu. Başka bir adamda Walter buna pastoral derdi; babasında ise buna olabildiğince gözlerini kapadı ve bundan utandı. Çevresinde neredeyse hiç beyefendi olarak görülmezdi! Garip görünürdü! Bu nedenle, onu görmeye gelme fikrini teşvik etmemişti. Babaların Babasının onu dünyaya gönderdiği babadan memnun değildi! Fakat Richard, dış görünüşünde bile en sadık beyefendiydi, çünkü sadece nazik ve mütevazı değildi, aynı zamanda nadir bir şeydi - doğaldı; ve doğal olan, Yunanlı kadar eski olsa da, güzel olmalıydı. Doğal olan derinlerde yaşar ve çalışılmış veya varsayılandan daha fazla dikkatsiz değildir.

Walter babasını severdi, fakat sevgisinin kökü güzel bir çiçeği yukarı gönderecek kadar derinlere inmezdi: derinde olan yüksektedir. Nadiren yazardı ve kısa yazardı. Babasını sırdaşı yapmazdı. Hatta ona ne yaptığını veya ne yapmayı umduğunu bile söylemezdi. Bir başarıdan bahsedebilirdi, fakat umutlardan, korkulardan, özlemlerden veya yenilgilerden veya düşüncelerden veya arzulardan hiç bahsetmezdi. Teorilerine gelince, babasının zihnini meşgul eden şeylere
girebileceğini hiç hayal etmemişti! Sıradan genç adam, kendisinin ve dünyanın "valinin" çok ötesinde olduğunu kabul eder; baba, gençliğin ufkunun altına batan bulutsular gibi, dünyanın henüz uyanmak üzere olduğunu sorgulayarak geride bırakmış olabilir.

Ancak, suç kısmen ebeveynin kapısında olabilir. Babaların kalplerinin çocuklarına dönmesi gerektiği kadar, çocukların kalplerinin de babalara dönmesi gerekir. Çok az erkek çocuklarına açılır;
ve bir erkek açılmadığında, bölünme, ayrılık onunla başlar,
çünkü tüm sevgisi derin ve gerçektir. Duygularını göstermenin erkekçe olmadığı, tüm İngilizce konuşan insanlarda yaygın olan bir batıl inançtır.
Şimdi, duygunun zayıflık, yalan veya heyecan anlamına geldiği her yerde, sadece gösterilmemeli, aynı zamanda var olmamalıdır; ancak bir erkeğin oğlundan sevgisini ve nefretini gizlemesi, ona en ilahi
öğretme biçimini reddetmektir. Richard en iyi şeyleri okurdu ve en iyi yazarları en çok severdi: oğluyla bir şiir okumamış veya onunla herhangi bir şair hakkında konuşmamıştı! Walter babasının bazı şeylere dair içgörüsünden şüphelenmiş olsaydı, onu daha çok severdi. Sıkı sıkıya bağlı olmalarına rağmen, ikisi de birbirini tanımıyordu. Her biri diğerinde ne bulabileceklerine şaşırırdı. Baba oğlunu tutmak için birçok kulp keşfedebilirdi; oğul babasının odasındaki lambayı görebilirdi, ancak kendi odasında henüz düzeltiyordu.

BÖLÜM XI.

ŞARKI.

Sonunda Leydi Lufa'dan dizelerine müziğini dinlemesi için çağrı geldi.

Pek de şarkı sayılmazdı, kendisi de öyle olduğunu düşünmüyordu.

Sis, buhar ve bulut
Dünyayı ve havayı doldurdu!
Kalbim bir kefene sarılmıştı.
Ve ölüm her yerdeydi.

Güneş sessizce battı
Görünmeyen dalgada dinlenmeye;
Ama kalbim, mor ve taçlı.
Zaten mezarında yatıyordu.

Çünkü bir bulut alnını karartmıştı
Kraliçem olan hanımın;
Ben bir hükümdardım, ama şimdi
Her şey sadece olmuştu!

Ölüm yatağından fırladım:
Ruhumu kim çağırdı? Kim konuştu?
Ses yok! Cevap yok! Nefes yok!
Yine de ruhum uyanıktı!

Ve kalbim tökezlemeye başladı
Bu arada ritmik bir nabızla;
Döndüm--şaşkınlık uzaklaşmıştı--
Kraliçem gülümsemeye başlamıştı!

Batıdaki güneşi geride bıraktı!
Tepeli denizi geride bıraktı!
Ve kalbim göğsümde canlıydı
Işıkla, sevgiyle ve seninle!

Dizelerde küçük bir müzik vardı ve bir anlamları vardı--çok yeni veya değerli olmasa da.

Sabah gitti--gerçek, geleneksel değil-- ve
kalbi beklentiyle çarparak oturma odasına gösterildi. Leydi Lufa
yalnızdı ve piyanonun başındaydı. Kırmızı gül goncalarıyla gri bir
şey giymişti ve herhangi bir taşra papazının kızı kadar sade görünüyordu.
Ona küçük bir baş sallamanın ötesinde bir selam vermedi, hemen bir iki teli çaldı ve
şarkı söylemeye başladı.

Walter büyülenmişti. Şarkı söyleme ve şarkı söylemenin içinden geçen şarkı,
hepsi birlikte onun beklentilerini aştı. Samimi bir şekilde övemeyeceğinden korkmuştu, çünkü dürüst olma isteğini kaybetmemişti--ama o bir sanatçıydı! Müziğinde gerçekten de orijinal hiçbir şey yoktu; esas olarak müzikal atmosferde yüzen yaygın ifadelerin yeniden yapılandırılmasıydı; ama şarkı sözlerindeki hafif dramatik öğeyi zevk ve beceriyle, ton ve duyguyu akor ve vurguyla takip ederek başardı; böylece müzik dizelere layıktı--ki bu ikisi için de pek bir şey ifade etmiyordu; kızın şarkıya kattığı ifade ise gencin yüreğine dokundu ve onu aptallaştırdı.

Kız sustu; bir an sessiz kaldı, sonra şükran ve hayranlıkla hararetlendi.

"Dizeler artık benim değil," dedi. "Artık onlarla ilgileneceğim!"

"Onları müzikle birlikte yayınlamama aldırmaz mısın?"

"Sana söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazla onur duyacağım. Ama bu cennetin tadından sonra işime nasıl gideceğim! Sabah gelmemi istemen çok zalimceydi, Leydi Lufa!"

"Çok üzgünüm!"

"Telafi etmem için bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet."

"Şarkıyı asla yanımdayken kimseye söylemem. Buna
dayanamam."

"Söz veriyorum," diye cevapladı, sempatik bir bilinçle yüzüne bakarak.

Aralarında kabul edilmiş bir sır vardı ve Walter ona sarıldı.

"Sana donmuş bir kuş verdim," dedi, "ve sen onu ısıttın ve
uçurup şarkı söylemesini sağladın."

"Teşekkür ederim; çok hoş bir iltifat!" diye cevapladı ve bir an sessizlik oldu.

"Birbirimizi tanıdığımıza çok sevindim!" diye devam etti. "Eğer istersen bana çok
yardımcı olabilirsin! Bir dahaki gelişinde, bana
son zamanlarda moda olan o eski Fransız kafiyeleri hakkında bir şeyler anlatmalısın!
Güzel bir şeyi, tuhaf, antika, saray özgürlüğü için çok daha güzel bir şekilde söylüyorlar! Şimdiki _triolet_ - ne kadar da çılgınca küstahça! Öyle değil mi?"

Walter, eski Fransız şiir biçimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve
kendini dezavantajlı bir duruma sokmak istemediğinden kaçamak bir cevap verdi ve
gitti. Ama sonunda eve vardığında, ceplerinde ve ellerinde birkaç eski cilt, geri kalanların arasında "Clement Marot" vardı. Bir saat geçmeden, şekil ve ses olarak
hiçbir şeyden çok güzel bir Fransız şeyin
oyulmuş olduğu zarif biçimlerin çeşitliliğine hayran kaldı. Onların fantastik sürprizleri, çan benzeri dönüşlerinin çınlaması, üçgen ve zil müzikleri,
ona bambaşka bir zevk verdi. Bazılarında şiir, kuş cıvıltısına
en yakın olası noktaya yaklaşıyordu - en bilinçli sanatla bilinçsizce görünen, kuşların varlığı kadar eski ve her yeni bireysel sevinç kadar yeni cıvıltıların dikkatsizliğini ve doğaçlamasını taklit eden;
çünkü her yeni nesil kendi tüylerini çıkarır ve kendi şarkısını söyler,
ama her zaman kendi türünün tüyleri ve kendi türünün şarkısı.

Aynı gece ona şu _üçlüyü_ gönderdi

Ah, ay neden
Uyanık sen uyurken?
Bülbülün ezgisine,
Ay neden
Öğle vaktini yapıyor,
Gece en derin olduğunda
Ay neden
Uyanık sen uyurken?

Akşam vakti, üzerinde bir taç olan küçük bir not geldi, ama
ne tarih ne de imza:

"Mükemmel derecede lezzetli! Böylesine küçük bir mücevher nasıl bu kadar çok renk taşıyabilir?
Binlerce kez teşekkür ederim!"

BÖLÜM XII.

AŞK.

Walter, Leydi Lufa'ya aşık olmuştu. En azından kendi kendine bunu söyledi; ve gerçekte neredeyse ona tutulmuştu. Aklına gelen her düşünce
birden ona doğru kaymaya başladı. Günün her saati, onu ilk gördüğü
elbiseden dolayı gül rengindeydi.

_Aşk_ dedikleri bu konu hakkında uzun bir deneme yazılabilir, ama yine de bireysel olarak anlaşılmasına pek az katkıda bulunulabilir. Onun türü, seven kişinin türüne göre yorumlanmalıdır. Aşkın birçok tonu ve gölgesi, hatta biçimleri ve yapıları vardır, tıpkı insan yüzleri, insan kalpleri, insan yargıları ve yaşam planları
gibi. Walter etkilenebilir bir genç değildi çünkü hem onu ​​titiz yapan hem de aşık olmaktan alıkoyan bir hayal gücüne sahipti. Bir adam içinde hareket eden şeylere şekil verebildiğinde aşık olmaya daha az meyilli olur. Ama şimdi Walter her şeyi bir pencereden görüyordu ve pencere Lufa'nın yüzüydü. Düşünceleri her zaman o pencerenin varlığında ve ışığında yapılıyordu. O, zihinsel işlemlerinin her birinin içsel bir bileşeni gibi görünüyordu. Hayatın her
güzelliğinde ve çekiciliğinde onu görüyordu. Onun tarafından ele geçirilmişti,
neredeyse bazıları kötü ruhlar tarafından ele geçirildiği gibi. Ve ele geçirilmek, hatta bir insan tarafından bile, mezarlara sığınmak, orada ağlamak ve
kendini şiddetli düşüncelerle
kesmek anlamına gelebilir. Ama henüz Walter rahatsız olmamıştı. Aşkın ebedi şimdiki zamanında yaşıyordu ve
ileriye bakmıyordu. Kıskançlık bile henüz kendini
herhangi bir şekilde göstermeye başlamamıştı. Leydi Lufa'nın grubunda değildi ve bu nedenle neler olup bittiğini tahmin etmeye pek de istekli değildi. Edebi hırsın ihtişamı içinde, Leydi Lufa'nın dünyasına sosyal hayatından daha yüksek bir yörünge verdiğini ve çok az kişinin paylaşabildiği ortak zevkleri daha çok takdir ettiğini kabul etti.

Gerçekten de kendi çevresinde Beethoven'ı bir okul kızının bildiğinden daha fazla şiir inceliklerini bilen birini hiç görmemişti; ve sadece onun yeteneğini
tanımakla kalmayıp, herkesin anladığını düşündüğü ve sadece burada ve orada yalnızca birinin anladığını düşündüğü bir sanatın derinliklerine onu daha da ileri götürebilecek birini tanımak onun için büyük bir memnuniyetti. Bu nedenle, sezon boyunca tekrar tekrar yaptıkları gibi, karşılaştıklarında ona gerçek bir karşılama yapabildi. Ona ne kadar değer verdiğini, onun için ne kadar çok şey yapmaktan mutluluk duyacağını okuyucum kendisi değerlendirecektir. Sanırım ona, kendi zevkine göre yapılmış bir elbise kadar değer veriyordu. Ondan gelecek bir haksızlık, gözlerini yaşartabilirdi. Onun onaylamadığı bir şiiri, belki de
bir kenara atıp ateşe atardı.

Ancak, eserinin çoğunu onun yargısına sunmadı.
Bu konuda kalbini
kaybedecek şeylerden korkuyordu.
Onunla tanışmadan önce, daha iddialı, yeni bir kitabı vardı, iyi yoldaydı,
ama onun övgüsünü alamayacağından korkarak, ona bu konuda hiçbir şey söylememişti.
Ve bu çekingenliğin yanı sıra, ondan iyi bir eleştiri
istiyormuş gibi görünmek
istemiyordu. Kendisini onun merhametine bırakabilirdi, ama bunu
itiraf ederek yapmamalıydı. Bu konuda vicdanı olmasa da gururu vardı. Anne yalvarabilirdi, kızı değil.
Büyüleyici olabilirdi, ama asla yalvaramazdı; bu kendini aşağılamak olurdu!

Walter elbette ki kitabına bir kez daha bakmıştı. Onun hakkında doğru olmayan bir şey söylediğini ortaya koymuyordu; ancak, eğer övmek isteseydi, övülecek bölümler bulabileceğini veya en azından içinde değere işaret edebileceğini gördü. Ancak kitaba hiçbir gönderme yapılmadı, bir yandan Lady Lufa incelemeyi kendisinin yazdığını bildiği için, diğer yandan da Walter kitap hakkındaki fikrini söylemek istemediği için. Kitabı ilk eserler kategorisine koydu; ve sonradan seçkin yazarların eserlerinin ne kadar zayıf olabileceğini bildiğinden, bu kadar iyi konuşabilen birinin böyle saçmalıklar yazmış olması onu rahatsız etmedi. Lady Lufa'nın gerçekten de kompozisyona karşı bir tutkusu vardı ve bu tutkusu onun yeteneğiyle destekleniyordu. Yazdıklarının ne gökte, ne yerde ne de başka bir yerde gün ışığına çıkması için hiçbir neden yoktu, çünkü bunun herhangi bir tür ışıkla pek ilgisi yoktu. "Sonbahar Yaprakları" annesinin Walter'ın inandırmak istediği gibi bir
kabul görmemişti. Leydi Tremaine, "iyi din adamları" gibi, kendi çocukları için
başkalarını haksızlığa uğratacak iyi annelerden biriydi. Walter'a kur yapmıştı ki, kızına adalet dediği şeyi sağlayacak bir eleştirmen kazanabilsin: adalet uğruna kayırmacılık yapabilirdi! Yarı neşeli, yarı misillemeci bir mizah anlayışı, Walter'ı ona aşık ederek intikamını almış olabilirdi; her halükarda, onu kendisine aşık
olmuş halde gördüğünde, yaralı kibri için bir teselli olmuştu; ama esas olarak bir sonraki kitabının "iyi" bir eleştirisini alma umuduyla onunla tanışmıştı ve artık sonundan emindi.

Çoğu insan Walter'ı severdi, hatta onun sadeliğine gülseler bile, çünkü bu cömert bir doğanın sadeliğiydi; bu nedenle fazla kendine güvenip güvenmediğini ve Leydi Lufa'nın davranışlarından onun giderek artan bir ayrıcalığa layık olduğunu düşündüğünü
düşünemeyiz. Eğer edebiyatı iddia ettiği gibi görüyorsa, servetin veya asaletin onu
oluşturabileceğinden daha kabul edilebilir olduğunu düşünmesi yeterli olurdu. Maddi olasılıklara gelince, genç bunları hiç düşünmedi; bir tapan tanrıçasını nasıl besleyeceğini düşünmez! Leydi Lufa onun evreniydi ve içindeki her şeydi - küçük bir evren ve bir insan ruhu için yetersiz bir şekilde döşenmişti, eğer kadınların en güzeli olsaydı! Şimdi neredeyse
evini veya onu eve getiren babasını düşünmüyordu. Tanrı'ya gelince,
Onu hiç düşünüp düşünmediği pek de soru değil. Çünkü buna başka birini düşünmek denebilir mi, ki bu da bir isimden geçmektir, kişinin ilişki veya görev düşüncesi olmadan?
Birçok kişi Tanrı'nın olmadığını söylemenin korkunç bir şey olduğunu düşünür, asla O'na kulak vermemenin
ne kadar kötü bir şey olduğunu düşünmezler. Eğer Tanrı düşünmeye
değer değilse, O'nun varolmadığını hayal etmek ne kadar büyük bir yıkım olabilir?

Peki, Walter evden ayrılarak bundan ne çıkarmıştı? Neredeyse babasını unutmuştu; Londra'da evde olmayı öğrenmişti; birçok yargıda bulunmuştu, bazıları az çok haklıydı, hepsi az çok haksızdı; hayat, toplum, moda, giyim vb. vb. ile ilgili gerçeklerden biraz daha iyi olan bir cilt için yeterince basmıştı; iki veya üç tane oldukça güzel şarkı yayınlamıştı ve neredeyse hazır bir şiir kitabı vardı; zamanının çoğunu kendine saklamıştı ve bir kontun kızına aşık olmuştu.

"Herkes gitti," dedi Leydi Lufa, "ve yarın gidiyoruz."

"Bugün," diye karşılık verdi, "Londra dolu; yarın çöl olacak!"

Kadın ona baktı ve pek memnun görünmedi.

"Mevsimin tadını çok çıkardım!" dedi.

Kadının dudaklarının titrediğini düşündü.

"Ama gelip bizi Comberidge'de göreceksin, değil mi?" diye ekledi.

"Sence annen bana sorar mı?" dedi.

"Sanırım öyle olacak. Sana kütüphanemizi göstermek istiyorum! Ve sana soracağım
çok şey var!"

"Ben senin kölenim, lambanın cin'i."

"Seni çağıracak bir lambam olsun isterdim!"

"Beni çağırmak için lambaya ihtiyacı olmayacak."

Güveleri çağıracak lambalar bol miktardadır ve Lufa da onlardan biriydi.

BÖLÜM XIII.

"EV, KALBİN OLDUĞU YERDİR."

Londra çok sıcaktı, çok tozluydu ve Walter'ın tahmin ettiği kadar kasvetliydi. Lufa gittiğinde, ay göklerden kayboldu, yıldızlar metresleriyle birlikte sürgünü seçti ve geriye sadece parlak, emek isteyen
güneş kaldı.

Artık istediği zaman tatile gidebilirdi ve elinde yeterince para vardı. Babası onu ziyarete gelmesini istiyordu; ama ya Comberidge'e bir
davet gelirse! Ev, diğer yöne doğru harika bir yoldu! Ve sonra çok sıkıcı olurdu! Elbette babasını
görmekten
çok mutlu olurdu! Gitmeliydi! Oraya borçluydu! Ne
yapacaktı? İlk, en iyi, en gerçek dünyevi dostu uğruna
sevincini kaybetme riskini bile göze alamazdı!

Ama şimdi, Londra yılının durgunluğunda tatilini yapmalıydı ve
hava çok sıcaktı! Bütün gün babasıyla birlikte olmak zorunda değildi ve
Lufa düşüncesi bataklığın geniş ıssızlığında büyüleyici olurdu!
Molly'yi neredeyse hiç düşünmedi ve teyzesi unutulacaktı. Birkaç günlüğüne gideceğini söyledi, böylece hızlı bir
ayrılış için kapıyı açık tuttu. Ayrılmadan hemen önce davet geldi. Eski çatının altında bunu hayal etmek için bir haftası olacaktı!

Evine yaklaşırken yüreği biraz ısındı. Bazı anılar
onu karşıladı. Annesinin düşüncesi havadaydı. Onunla konuşmayalı ne kadar da uzun zaman olmuştu! Annesi ve babasının,
şimdi bile
hatırlayabildiği bir sefalet içinde savrulurken yatağının yanında onu izlediklerini hatırladı. Annesinin
son azarını hatırladı; bir hizmetçiye karşı küstahlık için; son kucaklamasını,
son sözlerini; ve yüreği şefkatle babasına yöneldi. Yine de
eve girdiğinde ve eski çevreyle karşılaştığında, beklenmedik bir kasvet
üzerini kapladı. Yüreği özgür ve alçakgönüllü olsaydı,
onun için sevinçle dolu olurlardı; ama gurur ruhunda meşguldü. Onun evi
daha yüksek düzlemlerdeydi! Burada, aptalca ve kaba bir şekilde saydığı gibi, kaç tane temel incelikten yoksundu! Leydi Lufa, _maiyet_ hakkında ne düşünürdü? İkinci aristokrasiden biri mi olmuştu? Yavaş yavaş bir önem duygusuyla doluyordu -ki bu duygu kendi beynindeydi; ve bu kavram en aşağılık biçimlerden birini aldı - kendi tarihine tepeden bakmak. O, hala bu duygunun
gösterişini bastıramayacak kadar beyefendiydi, ama onun varlığı bile onunla arasında bir yabancılaşma hissine neden oluyordu. İlk selamlaşmalar
sonrasında, hemen ardından hiçbir şey gelmiyordu. Dalga kıyıda kırılmıştı ve arkasında başka bir dalga yoktu. Ancak, işler kötü gitmiyordu; çünkü baba hayal kırıklığına uğradığında her zaman her şeyi diğerinin lehine açıklamaya çalışıyordu; ve Walter da babasının sevgi-nezaketine karşılık vermek için elinden geleni yapıyordu. O,
kendileri üzerinde hiçbir kural koyamayanlardan değildi; Rahatsızlığın
huyunu uyandırmasına gönüllü olarak izin vermezdi; sevdiklerindeki kusurlar üzerinde düşünmezdi; ancak, _uyumsuz_ çevresini bu kadar çabuk terk edip, bir beyefendinin görmek istediği gibi herkesin
olacağı yere gitmesi onu rahatlattı. Walter Colman gibi yetenekli bir gençte böyle bir züppeliğe inanmak kimsenin zoruna gitmez; çünkü tatlı bir mizaç,
ince sempati, şefkat sıcaklığı, iradenin işbirliği olmadan hissedip hareket ettiği sürece bir adamın kendine ait olduğu söylenemez; ve
Walter henüz kendi içinde hiç savaşmamıştı. İradesini
eğilimlerine karşı koymamıştı. Gerçekten de, dünyanın zorunluluğuna cesurca karşı koymuştu, ancak bunu, kişinin ihtiyaç duyulan şeyler için çalışmaya hazır olduğunun asil bir doğanın _güvencesi_ olarak göremeyiz.
Çalışmaya hazır olmayan bir adam gerçekten de aşağılıktır; ama
aşağılık olmamak, onurlu olmak anlamına gelmez. Walter doğru yolu asla aktif olarak
_seçmemiş_ ya da bu yolda yürümek için hiçbir enerji harcamamıştı.
Tefeciler ve günahkârlar, eğitimli ve hırslı birçok saygın, sosyal açıdan başarılı gençten daha yakındır cennetin krallığına.
Walter
basit değildi. Şeyleri kendi başlarına değil,
yapay ve tamamen aptalca bir standarda göre yargılardı, çünkü amacı yanlıştı --sosyal ayrımcılık.

Babasının evinin yolları hiçbir şekilde iğrenç değildi, ama o kadar basitti ki
kaybettikleri onlarda pek bir fark yaratmamıştı; onlar
mütevazı bile değillerdi --sadece eski modaydı; ama Walter onlardan utanıyordu. Hatta Molly'nin amcasına veya kendisine hizmet etmek için masadan kalkmasını hanımefendiliğe yakışmaz buluyordu; ve bir keresinde, çaydanlığı kendi küçük kahverengi eliyle getirdiğinde, onu gerçekten azarladı.

Başarının bir sonraki daha yüksek sosyal tabakadaki yaşam biçimlerine ulaşmakta yattığı fikri; bu yolların değerli, yakışan veya uygun olanın standardı olduğu hayali; konumumuzun _şey_ olan veya olmayan şey hakkındaki bilgimizle belirlendiği fikri, modern zamanların aşağılayıcı etkilerinden biridir. Bu tür noktaları herhangi bir ilgi veya sonuç haline getiren tek şey, aynı anda onur ve nezaket eksikliğidir. Neyse ki Walter'ın mizacı için, teyzesi ihtiyatlı bir şekilde sessizdi, genç adamın ölçüsünü yeniden almakla çok meşguldü, fazla konuşmuyordu; onunla ilgili kararını
verebileceği malzemeye odaklanmıştı. Onun kendi ekmeğini ve peynirini
sağlayamayacak kadar aciz olduğu fikrini değiştirmek zorunda kalmıştı; ancak bundan sonra onun hangi yansımasının yargısının
bardağına
yerleşeceğine henüz karar vermemişti, bunun olumsuz bir yansıma olması dışında.

Yatma vakti geldiğinde ve her zaman
odasının adı verilen yerde yalnız kaldığında, Lufa'yı ve etrafındaki lüksleri hayal etmek için kısa sürede uykuya daldığında, rahatlık onun için bir rahatlamaydı - olanaklar, hatta külfet haline gelmişti ve
rahatlığa, Helot'ların özgürlüğe karşı olduğu gibi düşmanca hale gelmişti. Onların etrafında duran şeyler, onun rüyalarından ne kadar farklıydı! Onun düşünceleri, yatağının kenarında ay ışığında diz çöken ve hiç uyumayan
O'na bir şeyler söyleyen babasının düşüncelerinden ne kadar farklıydı! Uyandığında,
ilk hissi bir sızıydı: etrafındaki şeyler onunla Lufa arasında duvar gibiydi!

Kayıtsızlıktan veya meşguliyetten -bir sebepten- Molly ile herhangi bir
_tete-a-tete_'den kaçındı. Kız hakkında gerçek bir fikri yoktu, aslında ikisi de
bir fikre sahip değildi. O bütün bir doğaydı; kendisi de henüz
birbirine uymaya başlamamış birçok parçadan oluşuyordu. Muhtemelen bu benzemezlik, ondan kaçınmasının kökündeydi. Belki de tanımlanamayan bir azarlama duygusu vardı ve farkında olmadan ondan korkuyordu. Hiçbir zaman bir şeyin yarısından daha ileri gitmediği için, Molly'nin sorularından hiç hoşlanmamıştı; zorluktan
daha derine iniyorlardı; Molly'nin arzuladığı ışığın üzerine
yaydığı karanlığın bile farkında değildi. Ve şimdi, ister içgüdüsel olarak, ister varlık hissiyle, Molly'nin ona baktığını fark ettiğinde, bundan
hoşlanmıyordu; sanki bilinciyle geçmişi arasında bir uyumsuzluk olduğunu
görmüş gibi hissetti. Kız kardeşine bu kadar yıl
da benzeyen zeytin yanaklı, kara gözlü kıza sinirlenmişti, hatta rahatsız olmuştu: beyninin o sorgulayıcı laboratuvarında ona
yorumlar yapıyordu!

Molly gerçekten de aralarında neyin farklı olduğunu anlamaya çalışıyordu. Walter'ın kendisine hiç yaklaştığını hissetmemişti, çünkü o kendini vermeyi
öğrenmiş ya da kolayca öğrenecek biri değildi; ve kendinden en azından bir şeyler vermeyen hiçbir adam hiçbir şey vermez; ama şimdi onun daha da uzaklaştığını biliyordu ve babasının hayal kırıklığına uğramış
göründüğünü gördü. Molly için onun gidişi üzücü bir rahatlamaydı. Bir kez bile
tartışmamışlardı; düşünceleri için ona bir kuruş bile teklif etmemişti veya ona tek bir soru bile sormamıştı, yine de onun kendisiyle
karakola gitmesini bile istemiyordu.

BÖLÜM XIV.

GECE YARISI DEĞERLENDİRMESİ.

Comberidge'den onu demiryolunda karşılamak üzere bir köpek arabası gönderilmişti. Evin arkasında güneş batarken caddeden yukarı çıktı ve evin uzun, alçak, teraslı cephesi onu soğuk bir gölgeye aldı. Kapıyı açan hizmetçi, hanımefendinin çimenlikte olduğunu söyledi; ve onu
holün karşısından takip eden Walter, kırmızı bir gün batımının ihtişamına çıktı. Güzel bir
halı gibi, ya da daha doğrusu yeşil, sessiz bir nehir gibi, çimenlik
evden, açık kapılardan ve pencerelerden akıp, hafif bir akıntı gibi aşağı inerek, ağaçların ve çalıların arasında
uzaklara doğru kayboluyormuş gibi görünüyordu. Üzerinde, yarı melek cennetinin yaratıkları gibi görünen, dağılmış gruplar, çiftler ve bireyler vardı. Biraz ötede, büyük bir kayın ağacının dallarının altında, Lufa oturuyordu,
elinde bir kalemle notlar alıyormuş gibi okuyordu. Evden
çıktığında, başını kaldırıp onu gördü. Kitabını çimenlerin üzerine koydu, ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Adam onunla buluşmaya gitti, ama alçak
güneşin ışığı doğrudan gözlerine geliyordu ve onun gölgeli
yüzünü göremiyordu. Ama onun hoş geldin sesi aydınlık karanlığın içinden geldi ve
elleri birbirini buldu. Adam onun ellerinin titrediğini düşündü, ama bu onun
elleriydi. Adam onu ​​annesine götürdü.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Leydi Tremaine. "Tam zamanında geldin!"

"Ne için, sorabilir miyim?" diye karşılık verdi Walter.

"Sonunda çıktı!"

"Hayır, anne," diye sözünü kesti Lufa; "kitap çıkmadı! Neredeyse hazır, ama bende sadece bir veya iki erken kopyası var. Bay Colman'ın onu ilk gören kişi olmasına çok sevindim! Beni ameliyata o hazırlayacak!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Walter, şaşkın bir şekilde. Yeni kitabıyla ilgili duyduğu ilk kelimeydi.

"Elbette ki kesilip biçilecek! Özellikle haftalık gazeteler, viviseksiyona girmeselerdi okuyucularının yarısını kaybederlerdi! Ama anne şimdi sana sormamalıydı!"

"Neden?"

"Şey--belki de--aklından geçenleri söylemekten bir atom daha az rahat hissetmeni istemem."

"Düşüncelerimde böyle bir korku yok," diye cevapladı Walter gülerek.

Ama onun ne yaptığını ona bildirmemiş olması onu biraz rahatsız etti.

"Ayrıca," diye devam etti, "benim ne düşündüğümü asla bilmene gerek yok. 'Battery!'de başka eleştirmenler de var!"

"Elini nerede olsa tanırım! Ve daha da fazlası, senin
olması gerektiğini bilmek için
sadece en katı ve tavizsiz eleştiriyi seçmem gerekir. Bu senin yolun ve sen bunu biliyorsun! Beni her zaman
kendime göstermiyor musun! Bu yüzden
ne yaptığımı öğrenmenden ölümcül bir şekilde korkuyordum. Eğer
çalışmalarımdan nefret etmemi sağlayacak bir şey söyleseydin," diye devam etti, ona ciddi gözlerle bakarak, "bir daha asla ona dokunmazdım; ve bitirmek istiyordum! Şimdi sen benim
ustam oldun - bakalım - kaç aydır? Sana
nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum!" Burada tonunu değiştirdi. "Eğer bir kilo et kalırsa, bu tamamen bana gösterdiğiniz çabalar sayesinde olacak! Trioletlerimden herhangi birini beğenip beğenmeyeceğinizi merak ediyorum! Ama akşam yemeği için giyinme zamanı geldi, bu yüzden sizi rahat bırakacağım - ama bütün gece değil, çünkü yatağa gittiğinizde uyumanıza yardımcı olması için _kendi_ kopyanızı da yanınıza alacaksınız." Giyinirken, kitabı istediği kadar övecek kadar beğenmeme korkusuyla doluydu. İlk kitap hiçbir şey değildi, dedi kendi kendine; belki de öyle olurdu; ama ikinci kitap - o başka bir konu! Hangi ilk kitapları bildiğini hatırladı. "İki Kardeşin Şiirleri", onlardan hemen sonra gelecek olanlara dair hiçbir ipucu vermiyordu! Shelley'nin çocukluğundaki nesir denemeleri eleştirinin altındaydı! Byron'ın "Aylaklık Saatleri", onun dediği gibi boştu! Bunları ve diğerlerini neyin takip ettiğini biliyordu, ama Leydi Lufa'nınkini neyin takip ettiğini? Şimdi keşfedeceği şey buydu! Ya öncekinden daha iyi olmazsa! Kendi adına, bunu yapmadı, pek de umursamayacaktı. Şiiri için değil, kendisi için seviyordu onu! Yazdıkları o değildi ve hiçbir fark yaratamazdı! Şiir hakkında gerçek bir anlayışı, hayranlığı veya hissi yokmuş gibi değildi! Bir şair, hiç şiir yazmamış bir eşle gayet iyi geçinebilirdi, ama onunla doğal bir ilişkisi olmayan, ne olduğunu algılayamayan biriyle pek de iyi geçinemezdi! Şiirine gülen birine aşık bir şair! --bu taranmayı gerektirirdi! Birbirleriyle ilişkileri ne veya nerede olabilirdi?

O zavallı bir şairdi -- ve Walter da öyle bir şairdi -- şiirden daha iyi şeyler olduğunu
bilmiyordu. Keats bunu ölmeden hemen önce keşfetmeye başladı.

Walter bu nedenle gelecek hediyeden, şüpheli bir büyücünün hediyesi gibi korkuyordu. Ancak, onun "_senin_ kopyan" dediğini hatırlamak yine de bir zevkti. Ama düşünmeyi bırakıp kravatını takmalıydı! Zaman ve gelgitten başka hiçbir erkeği beklemeyen şeyler vardır!

Lady Tremaine ona Lufa'yı verdi ve eski samimiyetle kolunu tuttu.

Masadaki konuşmalar, olması gerekenden çok daha fazlasıydı - sadece
Walter için Lufa ile konuşmaktı! Konuşmanın zevki, çoğu zaman onun hissine pek fazla şey borçlu değildir. Konuşmada zekadan daha fazlası söz konusudur;
kökünde gerçek, mantık veya yalandan daha fazlası vardır.

Sahne oturma odasına döndüğünde, Lufa makul bir şekilde çaldı ve iyi şarkı söyledi, Walter'ı eğlendirdi. "Benim şarkımı" söylemesi için izin istedi ve aldı, ve bu onu her zamankinden daha fazla memnun etti. Onu büyük olan konservatuvara sokmayı başardı ve orada çok konuştu ve o da çok dinliyor gibi görünüyordu. Bu, aşık olan tüm erkeklere kolayca gelen, ancak aşık olmakla sadece şair olmayan, her zaman şair olan birine daha kolayca gelen belirsiz, alacakaranlık, imalı konuşmalardı. Aşık olan herkes, şeylerin biraz daha uzağı görür, ancak çok azı net görür ve bu nedenle aşk konuşmalarının genel olarak çok az anlamı vardır. Aşık olan sıradan erkekler, gerçeğin daha fazla ve farklı anlarını yakalarlar, ancak gerçekle çok az uğraştıkları için, onu kavramaya bile çalışmazlar, onunla oyalanırken bile gerçeği bilmezler. Gerçek olan, gerçek adamın hayalleridir.

Sonunda oturma odasına doğru döndüğünde elini dudaklarına götürdü ve ona teslim olduğunu düşündü ama emin olamadı. Her neyse, alınmamıştı çünkü ona iyi geceler dilerken her zamanki tatlılığıyla gülümsedi.

"Bir dakika, Bay Colman!" diye ekledi: "Size bir sakinleştirici sözü vermiştim! Koşup
alacağım. Hayır, sizi tutmayacağım; odanıza göndereceğim."

Kapıyı kapatır kapatmaz tekrar açıldı ve Lufa oradaydı.

"Özür dilerim!" dedi; "Yukarı çıkmayacağınızı düşünmüştüm ve
kendi elimle küçük bir armağan vermek istedim: size çok şey borçlu!"

Yanından kayarak geçti, kitabını masasına koydu ve gitti.

Adam mumlarını hevesli bir endişeyle yaktı ve eline aldı. Beyaz vellumla zarifçe ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, oldukça uzun, dramatik bir şiirdi. Başlık sayfasında "Ustanın Kopyası" yazıyordu, tarih ve Lufa'nın baş harfleri. Kendisini açık kollarıyla davet eden büyük, yumuşak bir koltuğa
attı ve okumaya başladı.

Akşam yemeğinde şampanyayı oldukça özgürce içmişti; zihni hala yaz rüzgarının bıraktığı, çok fazla gibi görünen
sözcüklerinin karmaşasındaydı; onun narin elindeki öpücüğü ve dudaklarına yaptığı baskıyı hissetti; okurken, o hareketsiz ve her zaman kapıda, kitapla içeri giriyormuş gibi görünüyordu; yazıt sürekli olarak bir parıltıyla dönüyordu:
şiiri okurkenki ruh hali böyleydi. Şiirin her kelimesini, bazılarını birçok kez okudu; sonra kalktı ve yazı masasına gitti, hanımının şiiri hakkındaki yargısını yazmak için. Neredeyse hiç durmadan yazdı ve yazdı. Şafak parıldamaya başladı, sabahın kırmızı kanı gecenin baygınlığını kovalamak için geri döndü, sonunda kalemini
atmadan önce, yorgun bir sevinçle iç çekti, giysilerini yırttı, yatağına
daldı ve orada uykunun yumuşak dalgaları üzerinde yüzdü. Ve uyurken, güneş yalanı yeryüzünden silkelemek için yavaşça yükseldi.

BÖLÜM XV.

DÜŞÜNCE.

Walter neredeyse öğlene kadar uyudu, sonra çok yorgun ama yüreğinde bir sevinçle uyandı. Masasının üzerinde Lufa'yı
memnun edecek sayfalar vardı! Düşünceleri şiire geri döndü, ama rahatsız edici bir şekilde
şiiri özel bir zevkle hatırlamadığını fark etti. Şiiri
okumaktan ve zevkine şekil vermekten büyük keyif almıştı, ama şimdi ona bu kadar memnuniyet veren şeyin ne tür bir şey olduğunu
düşünemiyordu. Çok uzun süre çalışmıştı, dedi kendi kendine ve tepkisi buydu; O kadar
yürekle hayran olduğu şeyin anısının tadını çıkarmak için çok yorgundu. Estetik yargı ruh haline çok bağlıydı!
Yaptıklarına bir göz atar, biraz düzeltir ve
öğleden sonra postaya eklerdi, böylece bir sonraki sayıda yayınlanabilirdi!

Yatağının yanındaki soğuk çay fincanını içti, oturdu ve aceleyle
yazdığı sayfaları aldı. Bunlarda iyi görünen birçok şey buldu -kendisine ait; ve alıntılanan pasajlar,
üzerinde yapılan yorumlar için görünürde gerekçeler sunuyordu; ama bir şekilde bütün mesele oldukça
farklı görünüyordu. İnceleme, şiir seven herkesi kitabı okumaya teşvik ederdi; ve alıntılanan pasajlar zengin ve övgü dolu
lakaplarla önce ve sonra geliyordu; ancak ne alıntılar ne de yorumlar onda herhangi bir yanıt yankısı uyandırmadı. El yazmasına gereken düzeltmeyi yaptı, ki bu da pek fazla değildi, çünkü Walter hem doğru hem de hazır bir yazardı,
bir kenara koydu ve şiiri eline aldı.

Ne olabilirdi? Parıltı ve alevin olduğu yerde sadece közler vardı! Onda bir sorun olmalıydı! O zamana kadar en sevdiği bazı şiirlerle ilgili olarak benzer şekilde hissettiği bir olayı hatırladı,
çok rahatsızdı, ancak ciddi bir hastalık
atağı çok geçmeden şaşkınlığını giderdi: buna benzer bir şey kesinlikle dün geceki Walter ile bu sabahki Walter arasındaki çelişkiyi açıklamak için
elinin altındaydı! Okuduklarını daha yakından ve daha yakından inceledi,
eğer mümkünse köklerine bakarak, yazarken
gördüklerini görmek için acı dolu bir çaba gösterdi. Ancak eleştirel bilinci ne
hissettiklerini kabul etti ne de şiirsel çöküş durumunda ona izin verdi.
Devam etti; şiiri baştan sona okudu; geri döndü ve tekrar
birbiri ardına pasajlar okudu; ancak eski izlenimin canlanmasına yönelik tek bir bireysel yaklaşım olmadan. "Sıradan! Sıradan!" sanki alaycı bir ruh tarafından fısıldanıyormuş gibi iç
kulağında yankılandı. Kendisini sık sık
çok titiz bulduğunu ileri sürdü. Bitirme talebi birçok dizesini mahvetti, onları don, rüzgar ve yağmur gibi
sürttü, eritti ve aşındırdı, ta ki değersiz hale gelene kadar! Eleştirinin baskınlığı ve aşırı keskinliği onda hastalığa dönüşmüştü! Gözü bir
iğnenin ucunu görmek için keskinleşmişti, ama bir ağaç sadece lekeli bir kütleydi! Bir insanın zihni
bir ayna olarak almak için tasarlanmıştı, ışınları dışbükey bir mercek gibi
yoğunlaştırmak için değil! O zaman ilk okumanın gerçek, eterik, canlı, akıcı, ışıldayan izlenimini vermesi olası değil miydi? Yalnız ve sessiz gece, şairin hayallerinin yuvasındaki bir tavuk gibi kuluçkaya yatmadı mı? Ruhu uyandıran gece değil miydi? Sıradanlık, "gösterişli" günle birlikte kaybolmadı mı? Öyleyse ışığı, bir şiiri yargılamaya uygun ruh halini nasıl sağlayabilirdi - soğuk ve hasta sabah, hayatın yaşamaya değer olduğu zaman! Walter ne kadar şampanya içtiğini veya bunun gece bir yargı ve sabah başka bir yargıyla ne kadar ilgisi olabileceğini düşünmedi. "Bir ruh halini diğerine karşı koy," dedi, her zaman bunun özel bir yalvarma parçası olduğunun bilincinde olarak, "ve biri diğeriyle aynı ağırlıkta!" Çünkü sabahın açık gözlü olduğunu ve kitaba yağdırdığı övgünün gecenin bir buharı olduğunu düşünmek onun için korkunçtu. Kendisini, en fazla kitabına yarı yarıya değer verdiği kadar önemsemeyen sevgilisinin yanına nasıl götürecekti? Walter'ın şekillendirmeye cesaret edemediği bir soruydu şiir onun için nasıl bu kadar tutkulu olabilirdi ki kendi şiiri vasattı; ancak aynı sorunun kendisi için de sorulabileceğini görmemişti: kendi şiiri ne güçlüydü ne tazeydi ne de açıklayıcıydı. Şiirsel olmayan bir kişinin bazen bir şairin çok az veya hiçbir şey görebileceği bir cümle, pasaj veya dize üzerinde hafif bir coşkuya kapılacağını fark etmemişti. Şuna geri döndü:--bir saati diğer saati kadar içgörüye sahipti; eğer bir şeyi bir kez gördüyse, neden gördüğünü söylemesin?
Neden o şey ayakta kalmasın? Bir önceki geceki bilinci
bugünkü bilincinden
kesinlikle daha tam, yetenekli bir varlığın bilincine yakındı! O zamanlar şimdikinden daha yüksek bir insan durumundaydı!

Ama başka bir şüphe daha geldi: geri dönülmez bir şekilde verdiği diğer sayısız yargıyla ilgili olarak ne sonuca varacaktı? Yüzlerce kişinin emeğiyle ilgili dünyanın fikrini, içinde bulunduğu ruh haline veya ciltlerini okuduğu saate göre etkilemek için mi çağrılmış ve görevlendirilmişti? Ama eğer o şiirin vellum ve altınla yazılmış başka bir yargısını yazmak zorundaysa, önce portmantosunu paketlemeliydi! Şimdi hissettiği gibi evinde yazmak ihanet olurdu!

İtiraf etmese de, incelemeyi göndermeye ikna ediyordu kendini.
Elbette, şimdi yazabilseydi, böyle bir makale
yazmazdı! Ama yazılan şey, bir başkası kadar doğru olma şansına sahip olabilir! Bugünün bir başkası kadar dürüstçe yazılmamış olsaydı? Aynı derecede doğru olmaz mıydı? Sanatın yasaları çok
tanımsızdır!

Böylece kalbin ve beynin yel değirmeni devam etti, ta ki sonunda şeytan veya şeytanın gölgesi -yani, adamın kötü kısmı- daha iyi olana kadar ve Walter, doğru olmadığı için bir yalan söyledi - artık söylemeyeceği şeyi yayınladı. Gerçeğe taptığını düşünüyordu, ama tapmıyordu. Gerçeğin her şey olduğunu biliyordu, ama gerçeğin kendisinden daha iyi görünen bir yalan geldi. Ruhunda, doğru davranmadığını biliyordu; gerçeği dürüstçe sevseydi, metafizik ve mantıkla hokus pokus yapmazdı, ama erkekçe bir sonuca varmak için acele ederdi. Paketi aldı ve
yemek odasına giderken, koridordaki posta kutusuna attı.

Öğle yemeği sırasında oldukça sessiz ve dalgındı; paket gitmemişti ve vicdanı onu geri çağırmasını emredebilirdi!
Saat
geçtiğinde ve kağıt kurtarılamayacak hale geldiğinde, daha rahat hissetti,
kendi kendine, yapılanın geri alınamayacağını söyledi; başka bir zaman daha dikkatli olacaktı. Bir teselli, en azından Lufa'ya
haksızlık etmemiş olmasıydı! Ona, layık olmayanı değerli, tapınılmayan kişiyi tapınılır olarak görmesine yardım ederek
en büyük haksızlığı yaptığını düşünmedi. Yatmadan önce
dramasını bitirdiğini ve bundan çok etkilendiğini söyledi. O zamanlar beklentilerini
o kadar aştığını,
sonradan beklentilerinin altında kaldığını
söylemedi.

Akşam vakti eskisi kadar parlak değildi. Lufa bunu gördü ve
endişelendi. Şiirinin başarısından şüphe ettiğinden korktu. Önden gitti ve onun bundan bahsetmekten kaçındığını gördü. Onun bundan
söylediği kadar
memnun olmadığından korkuyordu. Walter, oturma odasında
okuyup okuyamayacağını sordu. Kadın buna izin vermedi.

"Bizim gibi olan yok!" dedi. "Edebiyatı
aptalca buluyorlar. En iyi annelerden biri olan annem bile şiirle ilgilenmez, bir ölçüyü diğerinden ayırt edemez. Bunun yerine gelip yazlık evde bir iki sayfa
okuyun. İnsanların
kulaklarına nasıl geleceğini bilmek istiyorum."

Walter yeterince hazırdı. Yüksek sesle okumayı severdi ve şiiri öyle okuyabileceğine
inanırdı ki hiçbir şey söylemesine gerek kalmazdı. Ve kesinlikle, eğer
adalet, kelimelerin içlerinde olandan daha fazlasını ifade etmesi anlamına geliyorsa, adaleti sağladı. Ama gerçekte durum bazen dokunaklıydı; ve Walter için daha da dokunaklıydı ki kahraman, doğum, gelir ve konum bakımından hanımdan aşağıydı--Lufa'nın Walter'dan çok daha aşağıydı. Tek başına hanım
aşağı tabakadan olanın yanındaydı; baba, anne, kardeşler, kız kardeşler, amcalar, teyzeler ve kuzenler en uç derecede, hatta nefrete kadar ona karşıydı. Fikrin genel acıklılığı, yazar ve okuyucudan oluşan
izleyici kitlesinin eleştirisini etkisiz hale getirdi, belki de ikisini de ne parlak ne de şiirsel olan
bir şeye karşı kör etti. Kadın
kendi şiirlerinin, kendisi için kahramanın kadın kahramana karşı pozisyonunda olan birinin dudaklarından çıkmasıyla ağladı; ve sevgili, eleştirmen
olmasına rağmen, onun kendisiyle ilişkisini ima eden pasajlarda ağladığını gördüğünde etkilenmemek elde değildi; böylece, birinin elinin diğerinin elinin üzerinde olduğunu
gördüklerinde, bu ikisine de garip gelmedi.
Kadın aniden elini kaptığında, bunun tek nedeni onları
gözetleyen ve söylemek için aceleyle uzaklaşan yaramaz küçük bir kuşun, yapraklarda büyük bir
uçuş yapmasıydı. O zaman Walter'ın vicdanı biraz olsun rahatlamadı, çünkü şiire karşı içten bir sevgi duyduğunun farkındaydı.
Bu koşullar altında, bütün gece okumaya devam edebilirdi!

BÖLÜM XVI.

BİRLİKTE YOLCULUĞU.

Günler geçti ve işler aynı şekilde devam etti, Walter kıza hissettiklerinin hepsini söylemeye cesaret edemedi, ama baş başa kalmanın her fırsatını değerlendirdi, ve ona verdiği yakınlıktan hiçbirini kaçırmadı ve kız asla onun arkadaşı olmaktan memnun görünmüyordu. Onunla olan davranışları her zaman güzeldi ve bazen şakacıydı. Onu memnun etmek için neredeyse çalışkandı; ve onunla hiç özgürlük almamışsa, onunla birlikte aldığı hiçbir şeye asla kızmazdı, ki bunlar kesinlikle ne çok sayıdaydı ne de cüretkardı, çünkü Walter küstah değildi, özellikle de kadınlarla. Ancak Lufa diğer misafirlerini ihmal etmemeye dikkat ediyordu. Sabahleyin at sırtında giden herhangi bir hanıma eşlik etmeye her zaman hazırdı; ve Walter geldiğinde orada olan Bay Sefton genellikle onlarla birlikte at sırtında giderdi. Walter'dan daha yaşlıydı ve ona pek dikkat etmemişti, Walter bunu kabul etmek istediğinden daha fazla kızıyordu. Uzun boylu ve sıskaydı, fırında yeterince uzun süre kalmamış gibi görünüyordu ama yine de yakışıklıydı. En ufak bir küçümseme olmadan, insanların ne düşündüğünü umursamazdı; ve herhangi bir şeyle suçlandığında gülerdi ve
kendini asla savunmazdı. Haklı olduğundan hiç şüphesi olmadığı için,
yaratabileceği izlenim konusunda hiçbir endişesi yoktu. Av alanında
keşke pervasız,
keşke o kadar dikkatli olsaydı ki adamlar onu kızdırırdı. Ama
ne yaparsa yapsın, bunun ya saf bir hevesle ya da
tam bir sağduyuyla yapıldığını gayet iyi biliyorlardı; kimse onun cesaretini sorgulamazdı. Bence
arada bir tembellik onun tutarsızlığıyla bir ilgisi vardı.

Lufa, Walter'ın ata binemediğini kabul etmişti;
oysa, sadece biraz deneyimi yoktu, aynı zamanda hayvanların alt kardeşliği üzerinde bireysel bir etkiye sahip olan az sayıdaki kişiden biriydi ve özellikle de atlarla ilgiliydi.

Bir sabah, atlardan birindeki rahatsızlıktan dolayı Lufa, bindiği atın bakıma ihtiyacı olduğunu fark etti. Sefton, bindiği atın onu
mükemmel bir şekilde taşıyacağını söyledi.

"Bir at için ne yaparsın?"

"Olmadan."

"Bir beyefendi için ne yaparız?"

"Olmadan."

"Bu sabah bir seyis gördüm," diye önerdi Walter, "güzel küçük bir
ayla!"

"Ah, Red Racket!" diye cevapladı Leydi Lufa, "O bir at değil; o küçük bir
şeytan. Yine de babamla veya onu
sürebileceğini
bildiği herhangi biriyle bir kuzu kadar nazik bir şekilde gidiyor. Red Racket'ı dene, George."

Kuzenlerdi, ama bir sonraki derecede değillerdi.

"Onu oturtabilseydim yapardım. Ama ben sert bir binici değilim ve kemiklerimin kırılmasına pek de meyilli değilim. Sanki
elde edilecek bir şey varmış gibi, bir fırça bile!"

"Kız kardeşin, kuzenin ve onların arkadaşıyla iki saat!" Lufa dedi.

"Birçoğunuz Red Racket'ın altında veya üstümde olurdu, muhtemelen! En iyi ihtimalle zıplar ve tüm ilgiyi üzerime çekerdiniz! Hayır,
teşekkür ederim!"

"Hadi, George," dedi kız kardeşi, "onlara senin bir
atçı olmadığını düşündüreceksin!"

"Ben de değilim; iyi bir koltuğum yok ve bunu sen de biliyorsun! Kendimi
zorlayarak aptal durumuna düşürmeyeceğim! Ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı biliyorum."

"Keşke şansım olsaydı!" diye mırıldandı Walter, sanki kendi kendine, ama Lufa'nın duyması için.

"Ata binebiliyor musun?" dedi Lufa, memnun bir şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Walter. "Her İngiliz ata binmeli. "

"Evet; her İngiliz yüzmeli; ama İngilizler her gün boğuluyor!"

"Bunun nedeni, yüzme bilmeleri ama Bay Sefton'ın temkinliliğine sahip olmamalarıdır."

"Kuzenimin Red Racket'tan korktuğunu düşünmemelisin!" diye karşılık verdi.

"Ben korkmuyorum. Öyle görünmüyor!"

"Gerçekten roan'a binmek istiyor musun?"

"Elbette istiyorum!"

"Ona emir vereceğim," dedi ayağa kalkarak.

Walter onun bu kadar kolay rıza göstermesini pek beğenmedi; Bay Sefton'ın almayacağı riskten onun için hiç korkmamış mıydı?

"İyi bir figür olmamı istiyor!" dedi kendi kendine ve hazırlanmaya gitti.

Walter'ın kaydedebileceğim hiçbir kahramanlık eseri yok. Eyerde olduğu anda, Red Racket bir usta tanıdı.

"Daha önce binmiş olamazsın?" diye sordu Lufa.

"Bu sabaha kadar onu hiç görmedim."

"Sanırım senden hoşlanıyor!" dedi.

Geri döndüklerinde, diğer hanımlar önde ve seyis biraz gerideydi, Walter roan'ını Lufa'nın atının yanına getirdi ve şöyle dedi--

"Browning'in 'Son Yolculuğu'nu biliyorsun Birlikte mi?"

"Evet," diye cevapladı hafifçe kızararak; "ama bu son yolculuğumuz değil!
İlk yolculuğumuz! Bana neden söylemedin? Birlikte birçok yolculuk yapmış olabiliriz!
!"

"Bana son bir yolculuk sözü ver," dedi.

"Nasıl verebilirim? Sonuncusu olduğunu nereden bileyim?"

"Söz," diye ısrar etti, "eğer bir son sürüş daha görürsen bana haber vereceksin."

Bir an tereddüt etti, sonra cevapladı--

"Haber vereceğim."

"Teşekkür ederim!" dedi Walter hararetle.

Rızayla birlikte diğerlerinin peşinden gittiler.

Walter henüz kesin bir şey söylemeye cesaret edememişti. Ama
birçok şey söylemişti ki, söylemediği şeyleri hayal etmeye zorlamış olmalı onu; bu yüzden ona verdiği söz cesaret vericiydi.
Geri kalan yolu sessizce sürdüler.

Sefton, Red Racket'ı bir kuzu kadar sessiz görünce yanına gitti,
boynunu okşadı ve Walter'a şöyle dedi:

"Benimle birlikteyken beni devirene kadar bir aptal gibi zıplardı.
Bu renkten atlarla şansım her zaman yaver gider! Hafif bir elin olmalı!"

Bir kez daha boynunu okşadı, yana döndü ve hanımların inmesine
yardım etmek için çok geçti.

Havadaki değişiklik nedeniyle, şu anki son yolculuktu. Birkaç gün içinde Walter'ın incelemesiyle birlikte "The Field Battery" geldi ve
unutmaya başladığı kendini suçlamayı yeniden canlandırdı.
Kağıt elinde kötü bir haber veya iğrenç bir şey gibi hissettiriyordu.
Konuşmaya katılma fikrine
dayanamıyordu. Ancak şimdi buna engel olamazdı ve bu büyük bir
teselliydi! Yine de devam etmesi imkansızdı! Öngördüğü gibi, tüm bu zaman boyunca şiirin ilk izleniminde bir canlanma olmadı. Ev sahibini bulmaya gitti ve ona aynı öğleden sonra Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Ayrılırken kağıdı Lufa'nın eline koydu ve şöyle dedi:

"Orada, şiir."

BÖLÜM XVII.

KİTABI.

İlk yalnız akşamını sıkıcı bulduğunu söylememe gerek yok. Henüz
herhangi bir şeyin altına bakabilecek durumda değildi. Kendini
kabinli,
kısıtlı, sınırlandırılmış hissediyordu. Dünya kıyafetleri ona çok yakındı. Bir parkın, büyük bir evin, geniş odaların, geniş
merdivenlerin uçuşan cüppelerinden -bol hava ve alan, renk, yumuşaklık, form,
tamamlık- kendini ucuz bir Londra konaklama yerinin yıpranmış, dar, eski püskü giysisinde buldu! Fakat Walter, bilge bir adam olmaktan çok uzaktı,
bu nedenle aptal değildi; bu dünyanın öğretemeyeceği ve
bu nedenle, ona akıl verilmeden veya daha doğrusu ondan çıkarılmadan önce, bir sonraki dünyadaki bir aptal tımarhanesine gönderilmesi gereken biri değildi. Hiçbir adam,
yapması gereken bir işi olduğunda, bunu yapmaya koyulan aptal değildir ve Walter da öyle yaptı. Bir ciltlik
bir şiirin kamyonetini yönetmeye başlamıştı, geri kalanı neredeyse hazırdı:
şimdi kendini hikayeyi bıraktığı
noktadan itibaren onun dramının devamını örmeye adadı.
Zahmetten ayırabildiği her saati buna adadı--Lufa'nın neler yapabileceğini görmesini sağlamanın
hoş ihtimaliyle teşvik edildi. Kıtasında ilerledikçe, bundan aldığı haz arttı ve yalnızlığını fazlasıyla rahatlattı.
Sullivan onu odasından çıkaramadı.

Yazarın yargı kürsüsüne yakınlığı nedeniyle, ifade edilmemiş bir şekilde, riskin yarısını üstlenmeye hazır genç bir yayıncı bulan
Walter, herhangi bir kazanç elde etmek için fazla deneyimli olmasına rağmen,
masraflarını karşılamayı umuyordu ve sahip olduğundan çok daha fazlasına sahip oldu.

Lufa'dan, onu şaşırtan bir ritim noktasıyla ilgili küçük bir not almıştı. Lufa'nın iyi bir kulağı vardı ve mekaniklerinde dikkatliydi. Şiirinin başından sonuna kadar, yeni başlayanların ağırlığını vereceğinden fazla olan bir cockney uyağı yoktu. Ancak
bir şiir ustasının böylesine yüksek bir hizmete
döneceği bozuk müzikten hiçbir şey anlamadı. Milton'da, kendisinden çok daha fazla şey bilen Walter'ın, Dante'nin ona nasıl yapılacağını öğrettiği zamana kadar okuyamadığı dizeler vardır.

Aralık ayında, Leydi Lufa'dan Noel'den sonra onlarla bir hafta geçirmeye davet eden bir not daha geldi.

"Belki o zaman birlikte bir yolculuk daha yapabiliriz," diye ekledi bir dipnot.

"Ne demek istiyor?" diye düşündü Walter, yüreğinde soluk bir korkuyla. "Son yolculuğumuzu kastetmiş olamaz!"

Bir sonuca vardı: Ona açıkça onu sevdiğini söylemeliydi.
Bu, dünyalı insanların gözünde elbette gülünç olsa da, doğru bir şeydi, dedi dünya dışı olmaktan uzak şair. Doğru, o bir kontun kızıydı ve o bir çiftçinin oğluydu; ve toprağı kendilerine ait
görenler, onu işleyenlere tepeden bakıyorlardı! Ama bir bankacı,
ya da bir biracı, ya da küreği kullanan bir müteahhidin oğlu, bir kontun kızıyla evlenebilirdi: Bir çiftçinin oğlu, hanımın annesine göre, kendisi de bir aristokrasiye mensup olan biri, neden evlenmesin? Çiftçinin oğlu gerçekten de fakirdi ve kim fakir bir bankacıya ya da fakir bir biracıya fakir bir çiftçiden daha fazla bakardı! Her şey paraydı! Ama buna boyun eğecek miydi? Sahip olmanın bir adamı onurlu, bunun eksikliğininse aşağılık yaptığını mı kabul edecekti! Sanki böyle aptalca düşünebiliyormuş gibi davranmak, ona hakaret etmek olurdu! Yüreğini ona açacaktı! İçinde, doğumdan çok önce, paradan çok önce olduğu gibi, değer biçmesi gereken şeyler vardı! Daveti kabul edecek ve mümkünse, gittiğinde halkın ağzında biraz olsun yer alabilmek için, bahsi geçen günden önce kitabını çıkaracaktı.

Walter, birçok genç gibi, bir kadının kendisini sevmesini sağlamanın yolunun, onun önünde kendini alçaltmak, ona ne kadar güzel olduğunu ve onu ne kadar sevdiğini söylemek olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, herhangi bir kadının bir erkeği neden sevmesi gerektiğini anlamıyorum. Eğer onu zaten seviyorsa, onu daha fazla sevmesi için her şey işe yarar; eğer sevmiyorsa, uyandırılması gerekeni uyandıracak hiçbir yalvarış yoktur. Hatta yanlış, zalimlik ve dikkatsizlik bile, kökleşmiş olan sevgiyi artırabilir; ancak ne sevgi, ne nezaket, ne de ibadet, onu
ekmeye yetmeyecektir.

Daveti resmen kabul ederken, cildine yazması amaçlanan, çocukça tutkusunu hanımının saçlarına, gözlerine ve ellerine döktüğü birkaç dize ekledi - günün yükselen ekolünün çokça vurguladığı
değerlerden bazılarından yoksun olmayan ve belki de o ekolün
kendisiyle övündüğü niteliklerden daha yüksek niteliklere sahip bir şiir. O, ve beklediği gibi, hiçbir takdir yapmadı, ama dizeleri geri vermedi.

Şiir üstüne şiir, ilhamını Lufa'dan alan, damask çiçekleri gibi şiirine işledi. Her akşam ve bütün akşam, bazen sabahın geç saatlerine kadar, sonunda bitirene kadar biçimlendirdi ve dosyaladı.

Ona hizmet eden çalışkan kız elinde prova kağıtlarıyla
göründüğünde, önüne harikulade bir hediye bırakan kanatlı bir hizmetçi gibi geldi. Ve gerçekte, ne kadar zavallı olduğunu düşünürse düşünsün, bu herhangi bir meleğin ona getirebileceğinden daha büyük bir hediye değil miydi? Bunun tohumu, kendisinden önce onu seven O'nun varlığına ekilmemiş miydi? Bunlar, daha iyisine yol açmak için gelen zavallı ilk çiçeklerdi - kendileri de Tanrı'dan başka kimsenin veremeyeceği bir hediye.

Lufa'nın çağrılacağı gün yaklaşırken kitap hızla doğuşuna yaklaşıyordu. Kitabı ona ismen değil, ama onun anlayabileceği ve başka kimsenin anlayamayacağı bir ithafla yazmıştı; son bir yolculuk vaadine dayanıyordu: Onunla bir sır saklamak çok hoştu! Son ana kadar bir kopyasını yanında götürmeyi umuyordu ama ciltle ilgili bazı _çelişkiler_ yüzünden hayal kırıklığına uğradı - sanki kendisi bir şiirmiş gibi hakkında çok titizdi: portmantosunu onsuz
götürmek zorundaydı.

İstasyona giderken sürekli olarak kendi kendine şunu tekrarlayıp duruyordu: "Bu son yolculuk mu, yoksa sadece bir tane daha mı?"

BÖLÜM XVIII.

BİR KIŞ ÖĞLEDEN SONRA.

Walter geldiğinde, cenneti kar altında buldu. Ama yaz
sadece içeride akmıştı ve çiçekler açmıştı. Lufa her zamankinden daha nazikti, ama tahmin ettiği gibi biraz utanmıştı, ki bunu kendi lehine yorumladı. Daha önce kaldığı odaya götürüldü.

Evin kış alışkanlıklarını öğrenmesi uzun sürmedi. Bay ve Bayan Sefton oradaydı; ve herkes onun bilinçsizliğe karşı yardımından memnun görünüyordu; çünkü don sürdüğü ve kar yağmaya devam ettiği sürece binicilik yapılamazdı ve bayanlar dışarı çıkmak istemiyordu; ve
bazı kır evlerinde Zamanın bir kedi kadar çok hayatı vardır ve
çok fazla öldürmeye ihtiyacı vardır--bir gün acı bir şekilde pişman olunacak bir kasaplık,
belki; ama bir vahşi vatandaş olamayacağı gibi, moda insanları da cennetin krallığına ait olamazlar.

Üçüncü sabah bir çözülme geldi, bir rüzgar ve yağmur fırtınasıyla; ve
öğle yemeğinden sonra karanlık kütüphanede toplandılar ve hayalet
hikayeleri anlatmaya başladılar. Walter daha nadir olanlardan birkaçını biliyordu ve
kendini elementinde buldu. Sanatı ona yardım etti ve hanımların gözleri ve
en iyisiyle yükseldi. Hikayelerinden birini doruk noktasına getirirken, Bay Sefton, Walter'ın tek beyefendi olduğu odaya girdi ve Lufa'nın yanına bir sandalye çekti. Ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Affedersiniz Bay Colman, ama imparatorluk ejderham için biraz daha kırmızı ipek
alırken bir dakika durabilir misiniz? Bay Sefton
zaten yılanın iğnesini çıkardı!"

"Hangi yılan?" diye sordu Sefton.

"Korku yılanı," diye cevapladı. "İçeri girerken onu görmedin mi?
-kıvrılmış kuyruğu üzerinde dikilmiş, başını geriye doğru çekerek
attığı yay için?"

"Çok üzgünüm," dedi Sefton. "Herkesi yaraladım ve umarım
herkes beni affeder!"

Lufa ipeğini bulduğunda, Walter'ın yanına oturdu ve Walter
devam edip hikayesini bitirdi.

"Acaba anlatacak kadar yaşadı mı!" dedi hanımlardan biri.

"Benim açımdan," diye karşılık verdi ev sahibi, "herkesin bir hayaletle karşılaşma düşüncesi karşısında neden bu kadar korktuğunu anlamıyorum! Bana göre bu korkakça."

"Bir hayaletten veya başka bir şeyden korkmanın korkakça olduğunu düşünmüyorum," dedi Sefton, "."

"Şimdi kaçacağını söyleme!" diye itiraz etti kız kardeşi.

"Yatakta olsam, pek iyi, bilmiyor musun! Ama belki de --bilmiyorum-- başımı battaniyenin altına saklayabilirim!"

"Buna hiç inanmıyorum!"

"Elbette," diye devam etti Sefton düşünceli bir şekilde, "bir fark var gibi görünüyor! Saklanmak bir şey, kaçmak başka bir şey -- bambaşka bir şey! Eğer korkuyorsanız, korkuyorsunuzdur ve buna engel olamazsınız;
ama kaçarsanız, o zaman bir korkaksınızdır. Evet; kesinlikle doğru! Ve yine de
bazı adamların, diğer adamların korkak demeye korkacağı şeylerden yeterince hızlı kaçarlar! Hikayeniz, Bay Colman," diye devam etti, "bana yaşadığım bir macerayı hatırlatıyor -- eğer bu hiçbir tehlikenin olmadığı bir maceraysa -- tabii ki aklımı kaybetmem hariç, ki Lufa bunun büyük bir kayıp olmadığını söylerdi. Hikayeyi sık sık anlatmam, çünkü inanılmaya karşı garip bir zaafım var; ve hiç kimse bu hikayeye inanmıyor, gerçi benim yaşadığım kadar gerçek; ve bir şey doğruysa, suç ona inanmayanlardadır. Siz de benim gibi düşünmüyor musunuz, Bay Colman?"

"Ona başvurmamanız daha iyi olur!" dedi Lufa. "Bay Colman anlattığı hikayelerin tek bir kelimesine bile inanmıyor. Onlara tamamen sanatsal bir bakış açısıyla bakıyor ve sadece
etkilerini önemsiyor. Bir roman yazıyor ve insanları bir hayalet
hikayesiyle incelemek istiyor."

"Benim hakkımdaki yargınızı onaylamıyorum, Leydi Lufa," dedi Walter, onun söylediklerinden pek hoşlanmamıştı. "Mantıklı gördüğüm her şeye inanmaya hazırım. Bay Sefton'ın hikayesini duymayı çok isterim. "Bay Sefton hariç, hayalet gören adamı hiç görmedim."

"Duyduğunda ne istersen onu söyleyeceksin. Hiçbir açıklama yapmayacağım, sadece gördüğümü veya tercih edersen, deneyimlediğimi söyleyeceğim; sonra kendi metafiziğine geri dönmelisin. Kimsenin bu konuda ne düşündüğü umurumda değil."

"Pek nazik değilsin!" dedi Lufa.

"Sadece doğruyu söylüyorsun," diye yanıtladı Sefton.

"Lütfen devam et?"

"Duymak için can atıyoruz!"

"Gerçek bir hayalet hikayesi!"

"En iyi hikayen bu mu, George?"

"Benim tek hikayem," diye yanıtladı Sefton ve birkaç dakika sessiz kaldı, sanki düşüncelerini toparlıyormuş gibi.

"Hadi bakalım!" diye başladı. "Bir kır evinde kalıyordum--"

"Umarım burada değildir!" dedi Lufa.

"Nerede olduğunu veya nerede olmadığını söylememem için nedenlerim var. İrlanda'da olabilir, İskoçya'da olabilir, İngiltere'de olabilir; üçünden birindeydi - eski bir ev, bazı kısımları çok eski. Bir sabah geç kaldım ve kahvaltı masasını boş buldum. Ancak son kişi ben değildim; çünkü hemen bir gün önce akşam yemeğinde ilk kez tanıştığım başka bir adam belirdi. İkimiz de ordudaydık ve biraz daha yakınlaşmıştık. Onu gördüğüm anda, rahatsız bir gece geçirdiğini anladım. Yüzü hamur gibiydi, gözlerinin altında mor lekeler vardı. Oturdu ve kendine bir fincan çay koydu. 'Av böreği mi?' dedim ama beni dinlemedi. Odada bizden başka kimse yoktu ve onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. 'Siz ailenin eski bir dostu musunuz?' dedi sonunda. 'Çoğu arkadaşın yaşında,' diye cevapladım. Tekrar sessiz kaldı, bir süre, sonra, "Keseceğim!" dedi. "Ha, ha!" diye düşündüm ve bir şey daha. "Hayır, o değil!" dedi, evde bizimle birlikte olan bir hanımla ilgili olan düşüncelerimi okuyarak. "Lütfen bilmek istediğimi düşünmeyin," diye cevapladım. "Anlatmak da istemiyorum," diye karşılık verdi. "Adamların bana gülmesini istemiyorum!" "Benim yapmak istemediğim şey bu. Gülünmekten daha az canımı yakan hiçbir şey yok, bu yüzden bundan zevk almıyorum," dedim. "İstediğim şey," dedi, "Bayan ---'a söylemeniz." İşte! Adını söylemenin eşiğindeydim! Ve siz de onun kim olduğunu biliyordunuz, hepiniz! Kendimi zamanında yakaladığım için _çok_ mutluyum!--'Bayan Blank'a söyle,' dedi,
'neden gittiğimi.' 'Tamam! Söylerim. Neden gidiyorsun?' 'Bir adama mazeret bulmasına yardım edemez misin? _Ona_ sebebini söylemeyeceğim.' 'Bana
ne söylememi istediğini söyle, ben de ona bana bunu söylememi söylediğini söyleyeyim.' 'Sana_ gerçeği söyleyeceğim.' 'O zaman ateş et.' 'Dün gece korkunç bir bunalımdaydım. Sanırım sen de benim gibi düşünüyorsundur, bir adamın asla zerre kadar serin olmaması gerektiğini?' 'Buna bağlı,' diye cevapladım; 'bazı şeyler vardır,
ve daha fazlası da olabilir, aptallar dışında herkesi korkutabilir;
ama bazı aptallar o kadar aptaldır ki titreyemezler! Sorun ne? Sana söz veriyorum, bununla oyun oynamayacağım.' Adam çok bakımsız görünüyordu,
bilmiyor musun, ona karşı kardeşçe veya en azından kuzence olmaktan başka bir şey yapamazdım!--bu pek de işe yaramaz, değil mi Lufa? 'Eh,' dedi, 'sana
söyleyeyim. Dün gece, yatakta beş dakika kadar kalmıştım ve
uyumaya bile vakit bulamamıştım ki, kapımın dışındaki koridorda tuhaf bir hışırtı duydum ve tarif edilemez bir dehşete kapıldım. Ancak
size karşı tamamen açık olmak gerekirse, bunun onun
geldiğinin işareti olduğunu _duymuştum_!' _Kim_ geliyor?' dedim. _Elbette hayalet!' diye cevapladı. _Hayalet!' _Hayaletten hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun?' _Hiçbir kelimesini duymadım.' _Eh, bundan bahsetmeyi
sevmiyorlar ama herkes biliyor!' _Hadi,' dedim; ve o da söyledi ama açıkça
yırtıcı bir çabayla. _Sürünme, terliklerdeki ayaklar gibiydi, çok büyüktü. Sanki otuz beş değil de beş yaşındaymışım gibi, battaniyenin altına daldım ve sürünme bittikten sonra dakikalarca öylece yattım. Ama
en sonunda kendimi bunun sadece aptalca bir hayal olduğuna ikna ettim ve aslında hiçbir şey duymamıştım. Korku ve sıcaktan nefesimin de çok azaldığını söyleyebilirim! Bu yüzden yüzeye çıktım ve dışarı baktım.'
Burada bir an durakladı ve neredeyse öfkelendi. 'Orada korkunç yaşlı bir kadın duruyordu, bana bakıyordu, sanki beni her zaman görüyormuş gibi ve battaniyeler hiçbir fark yaratmıyordu!' 'Gerçekten çirkin miydi?' diye sordum. 'Şey, çirkin dediğin şeyi bilmiyorum,' diye cevapladı, 'ama onun bakışını görseydin, onu yeterince çirkin bulurdun! Yine de bir huri kadar güzel olsaydı, sanırım daha az korkmazdım!' 'Şey,' dedim, çünkü duraklamıştı, 'peki sonra ne oldu?' 'Anlayamıyorum. Kendime titreyerek, sanki bir kuyuya batırılmışım gibi soğuk ve ıslak bir şekilde geldim' 'Rüya görmediğinden emin misin?' dedim. '_Değildim._ Ama bana inanmanı beklemiyorum!'

'Kırılmamalısın,' dedim, 'eğer bu şeyi saklamak zorsa!
Yine de _sana_ inanıyorum.' 'Ne?' dedi, beni tam olarak anlamayarak. 'Dürüst bir adam ve bir beyefendi,' diye cevapladım. 'Ve üstüne üstlük bir de korkak!' 'Tanrı korusun!' diye karşılık verdim: 'Hangi adam her an kendi kendine cevap verebilir! Eğer hatırlarsam, Hektor sonunda dönüp Akhilleus'tan kaçtı!' Hiçbir şey
söylemedi ve ben devam ettim. 'Bir vaaz veren adamın, "Bir
akıllı adam her zaman
akıllıysa, o zaman cennetin krallığı da vardır!" dediğini duydum ve bir şeyler
bildiğini düşündüm!' Onu susturmak için konuştum, bilmiyor musun? 'Bir
zamanlar,' dedim, 'tanıdığım en iyi huylu adamı, gördüğüm en kötü öfke içinde gördüm - gerçi iyi bir nedeni olduğunu da kabul etmeliyim!' Çayını
içti, ayağa kalktı ve, 'Gidiyorum. Hoşça kalın--ve teşekkür ederim! Bir
milyon para beni evde bir saat daha tutmaya yetmez! İçinde hayaletten on kat daha fazla korktuğum bir şey mi var?' 'Aman Tanrım! O da ne?' dedim. 'Bu korkunç korkaklık ondan bir sis gibi sızıyor. Ev bununla
dolu!' 'Ama Bayan Blank'a ne diyeceğim?' 'Ne istersen.' 'O zaman, çok üzgün olduğunuzu ama
gitmek zorunda kaldığınızı söyleyeceğim.' 'Ne isterseniz söyleyin, sadece beni bırakın! Onlara tuzaklarımı
arkamdan göndermelerini söyleyin. Hoşça kalın! Bir mezardayım! Komisyonumu
kusmak zorunda kalacağım!' Böylece gitti."

"Peki ona ne oldu?"

"Onu bugüne kadar ne gördüm ne de duydum!"

Bitmiş bir hikayenin ritmiyle sustu.

"Hepsi bu mu?"

"Kendi macerandan bahsettin!"

"Kendimi övüyordum," dedi Lufa, "bizim evde Bay Colman'ın
en sonunda adamın kendi dudaklarından bir hayalet hikayesi duyacağını!"

"Güneş doğuyor!" dedi Sefton. "Ahırda bir puro içeceğim."

Topluluk itiraz etti, ancak o itirazlara sağır kulak verdi ve
gitti.

BÖLÜM XIX.

BEDENSİZ.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasında, hanımlardan bazıları onun etrafında toplandı ve
kendi macerasının hikayesini sordular. Garip bir şekilde gülümsedi.

"Tamam, alacaksın!" diye cevapladı.

Oturdular ve topluluk her yerden geldi oda--diğerlerinin arasında, Lufa ve Walter.

"Eğer hatırlıyorsam," diye başladı Sefton, "asker arkadaşım gittikten sonra üç gün geçmişti, bir gece kendimi oturma odasında yalnız buldum,
kahverengi bir çalışma odasından yeni uyanmıştım. Kimse bana iyi geceler dememişti.
Saatime baktım; on bir buçuktu. Kalktım ve gittim. Yatak odam
birinci kattaydı.

"Merdivenler tuhaftı--evin çoğundan daha sonra yapılmıştı,
ama kesinlikle modern değildi. Birinci katın inişine ulaştığınızda
ve yukarı baktığınızda, kemerler arasındaki bir
korkulukla inilen ikinci katı görebiliyordunuz. Merdivenlerde veya inişlerde halı yoktu,
hepsi meşe ağacındandı.

"Neyin beni yukarı bakmaya ittiğini kesin olarak söyleyemem; ama sanırım, hatta neredeyse eminim, hayaletin çıkardığı söylenen sese benzer bir ses duymuştum,
ayakkabıları çok büyük olan birinin yürüyüşü gibi: İkinci kattaki korkulukların üzerinden aşağı bakan bir kadın gördüm. Birinin bana oyun oynadığını ve hayaleti taklit ettiğini düşündüm, çünkü o gece hanımlar beni çok fazla rahatsız etmişlerdi; bunu sık sık yaparlar. Eski moda, kahverengi, ipeksi görünümlü bir elbise giymişti. Beni kimin rahatsız ettiğini görmek için
koştum. Koşarken ona baktım ve o da aşağı bakmaya devam etti, ama
görünüşe göre bana değil. Yüzü orta yaşlı bir kadına benziyordu,
gerçekten de yaşlanmaya başlamıştı ve kararlı, oldukça sıkıntılı bir ifadeye sahipti, söylemeliyim; ama yakından incelemedim.

"Bir anda tepedeydim, korkuluğa yaslanmış bir şekilde durduğu seviyedeydim. Dönüp ona yaklaştım. Görünüşe göre, beni ne gördü ne de
duydu. 'İyi rol yaptın!' dedim kendi kendime--ama o zaman bile korkmaya başlamıştım, nedenini bilmeden. Her erkeğin dürtüsü, sanırım,
onu korkutan her şeye doğru gitmektir--en azından, ben her zaman böyle buldum. Kadına doğru yürüdüm. Başını hareket ettirdi ve
bana doğru döndü, ama sadece gitmek üzereymiş gibi. Bana
bakıp
bakmadığını söyleyemem, ama gözlerini yeterince açık bir şekilde gördüm. Sanırım bu sırada, bir hayalet fikri en üstteydi,
çünkü artık ona oldukça yakın olduğumdan, sanki ona dokunmak istercesine elimi uzattım. _Elim onun içinden geçti--başından ve vücudundan!_ Şaka yapmıyorum; eğer yapabiliyorsanız, tam olarak söylediklerime inanmanızı istiyorum. O zaman ne yaptı, ya da hareketlerimi fark etti mi, bilmiyorum; sadece ne yaptığımı, ya da daha doğrusu ne yapmadığımı biliyorum. Çünkü, eğer
becerebilseydim, evi en korkunç dehşetle
dolduracak bir çığlık
atabilirdim; ama göğsümde bir demir yükü vardı,
ve boğazımda bir devin eli. Ağzımı açmaktan kendimi alamadım,
çünkü bir şey çenemdeki ve boğazımdaki tüm kasları çekiyordu, ama
bir ses
çıkaramadım. İçinde bulunduğum dehşet, benim için tamamen yeniydi ve
ateşten daha fazla
kontrolüm altında değildi. Tek merak ettiğim,
beni felç etmemesi, dönüp merdivenlerden aşağı koşabilmem! Sanki tüm
baş günahlar peşimdeymiş gibi koştum. Uçtum,
giderken merdivenlere hiç dokunmuyormuşum gibi. Koridor boyunca hızla ilerledim, odama daldım, kapıyı
kapattım ve kilitledim, mumlarımı yaktım, bir sandalyeye yığıldım, titredim
ve tekrar nefes almaya başladım."

Anlattığı ajitasyonun belirtilerini göstermeden durmadı.

"Ama hepsi bu değil!"

"Başka ne oldu?"

"Bir şey oldu mu?"

"Bize daha fazlasını anlat."

"Anlatacak başka bir şeyim yok," diye cevapladı Sefton. "Ama beni
bu kadar korkunç bir bunalıma sokabilecek şeyin ne olduğunu merak etmedim!
Nasıl bir şey olduğunu
hiç tahmin edemezsin!"

"Daha kötüsünde olmam gerektiğini biliyorum!"

"Belki de--ama neden? Neden birileri korksun ki? Zavallı şey
bedenini kaybetmişti, doğru, ama oradaydı
her şeye rağmen--her şeye rağmen! Ona karşı daha iyi veya daha kötü olabilir,
ama beni neden bu kadar etkilesin? İşte bilmek istediğim bu! Ben, Hamlet'in dediği gibi, 'kendisi gibi ölümsüz bir şey' değil miyim? Bunun anlamını göremiyorum!
Kesinlikle, sürekli olarak biriyle karşılaşan, birlikte oturan, birlikte yiyen, birlikte içen,
şarkı söyleyen, oynayan, hava durumu ve ulusun kaderi hakkında yorum yapan--"

Durakladı, gözleri Walter'a dikilmişti.

"Neyi kastediyorsun?" dedi Lufa.

"Çok daha korkutucu bir yaratık düşünüyordum," diye cevapladı.

"Ne tür bir yaratık?" diye sordu.

"Bir yaratık," dedi yavaşça, "bir bedeni olan ama ruhu olmayan. Tamamen bedeni olan, beyninin işleri için yeterli olmasına rağmen, ruhu olmayan bir yaratık. Böyleleri
öldükten sonra asla ortalıkta dolaşmazlar! dolaşacak hiçbir şey kalmaz!
İyi geceler hanımlar! Birkaç yıl önce Baden'da tanıştığım bir kadının hikayesini anlatsam, "İyi geceler!" diye bağırdığını anlardınız.

Bir iki dakika sessizlik oldu. Kız kardeşi orada olmasaydı,
Sefton'a iltifat etmekten başka bir şey oturma odasında dolaşabilirdi - iki veya üç yüzün ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla. Walter, adamı tanımaya değer buldu ama aynı zamanda onda onu iten bir şeyler de hissetti.

BÖLÜM XX.

RUHSUZ.

Walter odasında kendini bir sandalyeye attı ve düşünmeden oturdu,
çünkü Lufa'nın zihinsel varlığı neredeyse hiç düşünülmüyordu. Sefton'ın hikayesi yavaş yavaş canlandı ve bir süre Lufa'nın imgesini yerinden oynattı. Bu, şimdiye kadar duyduğu ilk, hemen doğrulanmış hayalet anlatımıydı.
Bu tür hikayeler şimdiye kadar sadece hayal gücünü cezbetmişti; ama bu onu, derin olduğu kadar harikulade de olan önemli şeylere yaklaştırdı. Nasıl olduğunu merak etmeye başladı. Böyle bir görüşmede kendini taşıması muhtemeldi. Bay Sefton'ınki gibi bir cesareti olduğunu iddia etmeye cesaret edemedi - bir hayaletin içinden elini geçirmenin ayrıcalığını ummaktan daha fazla! Elbette, felsefi olarak düşünüldüğünde, Sefton böyle bir şey yapamazdı; ancak hiçbir ilişkinin olmadığı yerde, birinin diğerine maddi olarak mevcut olamayacağını düşündü veya daha doğrusu varsaydı; _a fortiori_ birinin diğerinden geçmesi
olamazdı! Hayaletin olduğu yerde, el vardı; ikisi de aynı anda aynı alanda mevcuttu; bu nedenle biri diğerine nüfuz etmiyordu! Hayaletin, Sefton'ı hiç görmediğini, onun varlığını bildiğini veya düşündüğünü veya elinden gelen herhangi bir müdahaleci
hakaretin farkında olmadığını savundu! Yine de, Sefton'ın tarif ettiği gibi hayaletsi bir varlıktan yine de çekindi; bir adamın felsefesi, sıkıntıya geldiğinde onu ancak aptal yerine koydu! Gerçekten bir hayalet görmek isterdi ama onunla yalnız kalmak istemezdi!

Lufa'nın yüzünde anlamadığı bir bakış belirdi: Acaba bu şey hakkında bir şeyler mi biliyordu? Hayaletin
göründüğü, olayın gerçekleştiği ev burası olabilir miydi? Oturduğu
oda çok eskiydi! İçindeki resimler, yaşları dışında hiçbir
şey için
herhangi bir duvara asılamazdı! Ve yatak, daha önce hiç görmediği kadar büyük ve kasvetliydi! Ayrıca ikinci kattaydı! Ya subayın uyuduğu oda tam da burasıysa!

Limana koşmalı, bilinmeyenin kıyısız denizinin dehşetinden korunmalıydı! Ama arayabileceği tek liman yatak ve kapalı gözlerdi! Karanlık, karanlıktan garip bir sığınaktır--ama çoğu insanın aradığı şey. Çok karanlık! Işıktan daha da uzaklaşalım! Böylece
daha derine inerler ve daha büyük dehşetlerle karşılaşırlar! Aceleyle soyundu, mumlarını üfledi ve ateşin, parıldamaktan çok parıldayan ışığıyla, önünde rüyaların ay ışığında bir uyku gölü gibi parıldayan
genişliğe daldı.

Başını koyduğu anda, doğal olmayan bir durgunluğun farkına vardı. Akşam boyunca evin etrafında kuvvetli bir rüzgar
esmişti; durmuştu ve kargaşayı fark etmemiş olmasına rağmen, şimdi sakinliğin farkındaydı. Ama onu bu kadar üşüten neydi?
Çamaşırın yüzeyi bir buz tabakası gibiydi! Kendini yuvarladı ve
bir kirpi gibi kendi bedeninin çevresinde sığınak aradı.
Ama ısınamıyordu, kendi kapısına ne kadar yakın olursa olsun; içeri giremiyordu! Oda aniden soğumuş muydu? Acaba hayalet yakınlarda mıydı, havayı onun çıktığı
mezarın havasına mı benzetiyordu? geceleri dünyada dolaşan hayaletler için,
gündüzleri mezarları kadar uygun bir sığınak! Düşünce
kendisinin hissedebildiğinden daha kötü bir dehşetti. Soğuktan
titriyordu. Kemiklerine kadar işliyor gibiydi. Garip ve iğrenç bir sıkışma boynunun ve boğazının kaslarını ele geçirdi; Sefton hissi tarif etmemiş miydi? Bu hayalet varlığının kesin bir işareti değil miydi? Daha ne kadar dayanabilirdi ya da acısının uzamasının sonucu ne olurdu, bilemiyorum. Molly, hayaletlerin ait olduğu O'nun yanında, nerede dolaşırlarsa dolaşsınlar ya da dinlensinler, hemen sığınak bulurdu; gecenin dehşetinden ve gündüzün şaşkınlıklarından kurtarabilen O'nun yanında; ama Walter yalnızlığının her taraftan açığa çıktığını hissediyordu. Kapının kolu hareket ediyordu. Hayaletlerin her zaman sessizce bir odaya girip çıktığı konusunda emin değilim ama ses Walter'ın sinirlerini korkunç bir şekilde sarstı ve bir süreliğine neredeyse sonunu getirdi. Ama bir ses, "İçeri girebilir miyim?" dedi. Walter ne cevap verdiğini ya da cevap verip vermediğini söyleyemezdi ama korkusu azaldı. Kapı daha da açıldı, biri içeri girdi, kapıyı yavaşça kapattı ve donuk
ateş ışığında yatağa yaklaştı. "Yatakta olacağını düşünmemiştim!" dedi ses, Walter artık Sefton'ın olduğunu biliyordu; "ama seni uyandırma, hatta sana uykusuz bir gece geçirme
riskine rağmen, seninle biraz konuşmalıyım!"

"Memnun olacağım," diye cevapladı Walter.

Sefton ziyaretinin ne kadar hoş karşılandığını pek düşünmedi!

Ama ona hemen minnettar olamayacağı bir hizmette bulunmaya gelmişti.

Herkes için yapılan en iyi şeyler genellikle o anda en az minnettar oldukları şeylerdir;

hizmetin sonucunun onu takdir edebilmeleri için yeterli olması gerekir.

Walter anlatacak daha fazla hikayesi olduğunu düşündü--hanımlara anlatmayı
seçmediği bir şey.

Sefton ayağa kalktı ve birkaç dakika sessizlik oldu.

Düşünüyormuş gibi görünüyordu, ama purosunu
yakmak isteyen biri gibi görünüyordu.

"Oturmaz mısınız?" dedi Walter.

"Teşekkür ederim!" diye karşılık verdi Sefton ve yatağa oturdu.

"Yirmi yedi yaşındayım," dedi sonunda. "Kaç yaşındasın?"

"Yirmi üç," diye cevapladı Walter.

"Yirmi üç yaşındayken, şimdi olduğumdan çok daha fazlasını biliyordum! Şu anki kadar
emin değilim. Acaba siz de öyle
bulur musunuz!"

"Umarım bulurum--aksi takdirde ilerleyemezdim."

"Peki, şimdi, sen sadece -neden olmasın?- benimkini kullanarak kendi deneyimini
önleyemez misin? Aptalca konuşuyorum, biliyorum, ama boş ver; bu
daha gerçek. Bakın, Bay Colman! Sizden hoşlanıyorum ve bir gün bir beyefendiden daha fazlası olacağınıza inanıyorum. İşte, bu işe yaramaz!
Benim görüşüm, iyi ya da kötü, sizin için ne? Neyse beni dinleyin:
burada yanlış yoldasınız, ihtiyar!"

"Seni anlamadığım için üzgünüm," dedi Walter.

"Elbette hayır; nasıl anlayabildin? Açıklayacağım."

"Lütfen. Beni umursamayın. Alınmamak için elimden geleni yapacağım."

"Sormaya cesaret etmem gerekenden fazlası." Tekrar kısa bir sessizlik oldu.

"Hayaletle ilgili hikayemi duydunuz mu?" dedi Sefton.

"Size bunu basılı olarak anlatıp anlatamayacağımı sormak üzereydim!"

"Diğer adamın kısmı hariç, onunla ne yapmak istersen yapabilirsin."

"Teşekkür ederim. Ama keşke bana o diğer daha korkutucu hayaletle ne demek istediğini söylesen ya da ona ne ad vermiştin? Vampire mi atıfta bulunuyordun?"

"Hayır. Vampirlerden daha kötü yaşayan kadınlar var. İtiraf etmeliyim ki korkmuştum, sana bahsettiğim on hayaletle karşılaşmayı, bahsettiğim gibi başka bir kadınla karşılaşmaya tercih ederim. Birini tanıyorum ve o yeterli. On hayalet gördüğünde onlara alışmış olursun ve onlardan kaynaklanan bir tehlike olmadığını anlarsın; ama ruhu olmayan bir kadın sayısız erkeği yutar. Görüyorsun ya, içinde yer var! Şuraya bak! Sana karşı açık olmalıyım:
Bana kuzenim Lufa'ya aşık olmadığını söyle, sana iyi geceler dileyeceğim."

"Ona o kadar aşığım ki, bundan ne çıkacağını düşünmeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı Walter.

"O zaman Tanrı aşkına ona söyle ve bitir! Her şey
böyle devam etmekten daha iyi olacak. Lufa'nın ne olduğunu söylemeyeceğim; aslında ona hangi ismin uyacağını hiç bilmiyorum! Beni tuhaf, sıkıcı, garip bir müşteri olarak mı görüyorsun: Lufa'ya aşık olduğumda farklıydım.
O senin düşündüğünden daha yaşlı, ama benim kadar yaşlı değil. Kendi kendime onun henüz bir kadın olmadığını söyleyip duruyordum; ona zaman tanımalıyım. Ben ondan daha iyi yetiştirilmişim; onun hiç düşünmediği önemli şeyler
düşünüyordum. Onun gibi aptal, sıradan bir annem yoktu. O benim ikinci
kuzenim. Sevişmemi kabul etti, beni asla kendine çekmedi, asla geri itmedi; aşkımı asla reddetmedi, asla karşılık vermedi. Ne yaparsam yapayım veya
söyleyeyim, o memnun görünüyordu. Her zaman şiir yazıyordu. 'Ama
kendi şiiri nerede?' diyordum kendi kendime. Her zaman hayran olduğum şeye daha yakın olmaya çalışıyordum; o ideal ile yaşam, düşünce ile eylem arasında en ufak bir ilişkiden bile şüphelenmiyor gibiydi. Bir ideale sahip olmak,
onun ardından hiçbir özlemi ima etmez! Yazdığı güzel şeylerden birini yerine getirmek için en ufak bir yükümlülüğü yoktur, tıpkı kiliseye giden insanların orada duydukları şeylerle bir ilgileri olduğunu düşünmeleri gibi. Çoğu insanın doğası parçalanmış gibi görünür.
Giysilerini giyip değiştirdikçe ruh hallerini de değiştirirler. Ruh halleri onları yaratır, onlar ruh hallerini değil. Her farklı ruh haliyle farklıdırlar. Ama Lufa asla değişmiyor gibi görünür, ama yine de asla aynı ruh halinde olmaz. Her zaman iki ruh halindedir ve bir ruh halinin diğeriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bir ruh hali diğerini asla etkilemez, asla değiştirmez. Yan yana koşarlar ve karışmazlar. Bir ruh hali olmayana karşı coşku, diğeri olana karşı kayıtsızlıktır. Olmayanı olana dönüştürmek için en ufak bir arzusu yoktur.
Aşk için, bence onun bildiği tek şey, sevilmenin güzel bir şey olduğudur. O annesi dışında kimseyi sevmez ve onu da ancak bir şekilde sever. Bir keresinde av alanında bacağım kırılmıştı; atım ayağa kalktı
ve dörtnala uzaklaştı; ben hareketsiz yattım. Olanları gördü ve tazıların peşinden gitti. Hiçbir işe yaramayacağını söyledi; Doktor Black alandaydı ve onu bulmaya gitti. Onu bulamadı ve o da gelmedi. Sanırım unuttu. Ama şunu söylemeye değer, bununla hiçbir ilgisi olmasa da, unutulmadım. Yaşlı Truefoot doğruca
eve gitti ve pencerelerin önünde tekerleklerini çevirip aşağı yukarı koşturdu, ama kendi uşağı gelene kadar kimsenin ona dokunmasına izin vermedi. Sonra onu ahıra götürmek istediğinde ön ayaklarını önüne koydu ve kıpırdamadı. Uşak sırtına bindi, ama Truefoot sık sık her şeyin üzerinden geçip benim yattığım yere geldiğinde eyerde neredeyse hiç yoktu. İşte sana bir at! Ve işte bir kadın! Sana tüm bunları anlatıyorum, aklında olsun, onu suçlamak için değil, seni uyarmak için. Suçlu olup olmadığını bilmiyorum; onu anlamıyorum.

"Gelip gitmekte ve istediğimi söylemekte özgürdüm, çünkü her iki aile de evliliği destekliyordu. Hiçbir zaman itiraz etmedi; beni istemediğini asla söylemedi; beni herkes kadar sevdiğini söyledi. Kısacası, eğer onu alsaydım benimle evlenirdi. İnanıyorum ki, böyle bir rızayı en iyi şekilde değerlendirecek, kadına o kadar aşık olduklarını
söyleyecek ve onu herhangi bir şartla almaktan mutluluk duyacak erkekler var: Bu tür
bir aşkı anlamıyorum! Nefret ettiğim bir kadınla evlenmeyi, beni sevmeyen bir kadınla evlenmekten daha çok düşünürdüm. Herhangi bir kadının beni neden sevmesi gerektiğini bilmiyorum ve eğer hiçbir kadın bulamazsa, tek başıma gitmeliyim. Lufa henüz hiç bulamadı ve hayat ve aşk da beklemekten çıkmış gibi görünüyor. Bana neden her şeyden vazgeçmediğimi sorarsanız, cevabım yok. Lufa için, sadece doğru adamın gelmediğini söyleyeceksiniz! Öyle olabilir; ama daha fazlası olduğuna inanıyorum ondan daha fazlası. Korkarım ki o tamamen dışarıda. Şiirlerinin bazen tutkulu olduğu doğru; ama sanırım tüm
ilhamı okuduğu şiirlerden geliyor, etrafındaki doğadan veya insan
doğasından değil; hırstan geliyor, aşktan değil. Şiir hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bana göre onun tüm şiirlerinde yapay bir hava var.
Eğer ona aşık olsaydın, uzun şiirini nasıl bu kadar övebildiğini anlayamıyorum. Sana bahsettiğim hayalet gibi bana büyüdü.
Elimi uzattım ve bu onun içinden geçti. Onunla olmak kendimi ölü hissettiriyor. Bazen aniden beni sevdiğini söylese nasıl olurdu diye merak ediyorum. Onu sevmeli miyim yoksa rollerimizi değiştirmeli miyiz? Çok narin, çok hanımefendi gibi ama kadınsı! Bir zamanlar -ve şimdi bunun için cezalandırılıyorum- onda sevgi uyandırma hırsı ona karşı hislerimde küçük bir rol oynamıştı -onu bu şekilde etkileyecek ilk ve tek erkek olma hırsı: umutsuzluk beni uzun zamandır bundan kurtardı; ama onu şimdi anlayamadığım bir şekilde sevmeye başlamadan önce değil. Neden onu sevmem gerektiğini bilmiyorum; ve eğer onunla aşk olmadan evlenmeyi hor görmeseydim, aşkımı hor görürdüm. 'Peki
o zaman, benim için yol açık!' diye düşünüyorsunuz. Öyle; sadece sizi
güvendiğim şeye hazırlamak istiyorum: kalbiniz sizden alınacak! Fakir olmanız, sizi seviyorsa küçük bir engel teşkil edecektir. O
mirasçıdır ve istediğini yapabilir. Eğer aşık olsaydı,
inatçı olurdu. Bir yerlerde olmalı, diyeceksiniz, yoksa
nasıl böyle yazabilirdi? Ama tekrar söylüyorum, kiliseye giden ve iletişim kuran kalabalıklara bakın, dinin varlığı Şeytan'ınkinden daha fazla bir şey değildir! Ben sözümü söyledim. İyi geceler!"

Ayağa kalktı ve ayağa kalktı.

Lufa ile ilgili olarak korktuğu şeyin derinliğini dile getirmemişti - o sadece, göze batmadan, bilinçsizce, tamamen bencildi.

Walter çarpan bir kalple dinlemişti, şimdi bu Undine'e Hildebrand olacağı umuduyla doluydu, şimdi Sefton'dan daha iyi bir durumda olmayacağı inancıyla hastalanmıştı.

"Gitmeden önce fikrimi söyleyeyim," diye itiraz etti. "Kulaklarınıza benimki kadar küstahça gelecek - ama ne yapılabilir ki?
Bu konuyu tartışmaktan başka?"

"Başka bir şey yok. Tek istediğim bu. Böyle devam etmemelisin.
Bu senin hayatını emiyor. Bunu görmeye dayanamıyorum. Lütfen beni yanlış anlamayın."

"Bu imkansız," diye karşılık verdi Walter.

O gece gözünü bile kırpmadı. Ama endişesinin içinde, karanlık saatler boyunca, onun henüz hiç erkeği sevmediği ve ona sevmeyi öğrettiği düşüncesi geldi. Sefton'dan şüphe etmiyordu ama Sefton sadece kendisi için haklı olabilirdi.

XXI. BÖLÜM.

SON YOLCULUK.

Sabah, Walter giyinirken, şiirlerinin bir kopyasını aldı
ki bunları ciltçiye götürüp Leydi Lufa için marokenle kaplatmıştı. Bir çocuk gibi memnundu, sanki incitecekmiş gibi tuttu. Daha önce hiç hissetmediği böyle bir duyguyu bir daha asla hissetmeyecekti. O bir
yazardı! İnsan, birkaç kitaba ve birkaç yazara davrandığı şekilden sonra, yazar olmayı pek de hoş bir şey olarak göremeyeceğini düşünebilirdi; ama her zaman senin ve benimki arasındaki bir fark, bu dünyanın insanı tarafından temel olarak ele alındı. Kitap
Walter'ın kitabıydı, başkasının değil!--bu sıradan bir düzyazı veya şiir değildi,
ama onun en derin hissinin ilk doğumuydu! Sonunda beden
ve şekil almıştı! Görünmeyenden kırmızı marokenle, kalbinin renginde,
kenarları umutlarının ışığıyla altın renginde ortaya çıkmıştı!

Gecenin iletişimine gelince, acısı erken kaybolmuştu.
Sefton hayal kırıklığına uğramış bir aşık değil miydi? Dürüstlüğü, ne kadar belirgin olursa olsun, bu gerçeği
değiştiremezdi! En azından bir adam, kendisinin sadece dostça bir kaygıdan etkilendiğine
inanırken, gizlenmiş kıskançlığın ve
uzun süreli umudun güçlü bir şekilde mevcut olup olmadığını anlayabilirdi!

"Ancak onun tavsiyesini dinleyeceğim," dedi Walter kendi kendine, "ve kaygıma bugün son vereceğim!"

"Dörtnala koşmaya meyilli misiniz, Bay Colman?" Lufa kahvaltı masasına
oturduklarında sordu. "Tıpkı bir bahar sabahı gibi. Rüzgar
gece değişti. Biraz çamura aldırmazsın değil mi?"

Genel bir tabirle, ama aptalca bir hayranlık dolu minnet ifadesiyle, Walter daveti kabul etti. "Ne kadar yakışıklı!" diye düşündü Lufa; çünkü
Walter'ın yüzü sadece yakışıklı değil, aynı zamanda etkileyiciydi. Ancak çoğu kadın,
onu özellikle açık sözlü konuşması ve açık bakışı nedeniyle çekici buluyordu; çünkü, henüz gerçek bir adam olmaktan uzak olsa da, gerçek bir doğaya sahipti.
Her erkeğin doğası gerçekten de gerçektir, adam gerçek olmasa bile; ama bazıları
dünyaya gerçek olmaya başlayabilecekleri noktaya o kadar yaklaşmışlardır ki, onları geri kalanlarla karşılaştırdığımızda, doğalarının gerçek olduğunu söyleriz.

Lufa ayağa kalktı ve hazırlanmaya gitti. Walter onu takip etti ve merdivenlerde onu yakaladı.

"Sana bir şey vereceğim," dedi; "sana getirebilir miyim?"

Kitabının yaratacağı etkiyi erteleyemezdi. Genç ve yaşlı yazarlar kitaplarına o kadar çok değer verirler ki, küçük
diğerleri onları umursar.

Odasına henüz girmişti ki, o da onu kitapla takip etti.

Kitabı aldı ve açtı.

"Seninki!" diye haykırdı. "Ve şiir! Aman, Walter!"

Daha önce bir veya iki kez ona ismiyle seslenmişti.

Kitabı elinden aldı ve başlık sayfasını çevirdi, ithafı okuması için tekrar ona verdi. Hafif bir gül rengi yüzüne yayıldı.
Hiçbir şey söylemedi, ama kitabı kapattı ve ona şefkatle sarıldı.

"Sefton'un ona verdiği hiçbir şeye bunu yapmazdı!" diye düşündü Walter.

"Acele et," dedi ve dönüp içeri girdi ve kapısını kapattı.

O ortaya çıkmadan önce yarım saat boyunca koridorda aşağı yukarı yürüdü. Geniş, yumuşak bir şekilde inen merdivenlerden aşağı tökezleyerek indiğinde, dar kıyafeti, şapkası ve tüyüyle, eteğini kaldırarak, böylece
ayaklarının basamaklarda bir şelale gibi birbirleriyle yarıştığını gördü,
yakınına geldiğinde, "Seni beklettim ama
elimde değildi; kıyafetim yırtıldı!" dedi. Onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü.
Gerçekten de güzel görünüyordu ve sevseydi, güzel olurdu.
Öyleyken, dış güzelliği, yerine getirilmesi çok uzun süre ertelenmiş bir vaatti.
Onu takip edip binmesine yardım ederken, yüreği boğazına ve gözlerine doldu.

"Kimse beni senin kadar iyi karşılayamaz!" dedi.

Başından ayağına kadar onu dolduran zaferi zor bastırabiliyordu.
Neyse, ve kim itiraz ederse etsin, ondan hoşlanıyordu! Eğer onu seviyorsa ve
itiraf ederse, geri kalan günlerinin tamamını bunun gururuyla yaşayabilirdi!

Başlarında kimse yoktu, ancak ikisi de kulübe kapısından epeyce uzaklaşana kadar konuşmadılar. Kış olmasına rağmen, her yerde tatlı bir hava vardı ve
gün bahar kehanetleriyle doluydu: bütün kışların böyle günleri vardır, hatta
kalbinkilerin bile! Onlar olmadan nasıl atlatabilirdik? Atları
mükemmel bir ruh halindeydi - bir haftadan uzun bir süredir ilk dörtnala koşuşlarıydı; Walter'ın alaca atı onun altında bir alev gibiydi. Onlara o kadar çok şey
yaptılar ki, Walter'ın özlemini çektiği türden bir konuşma mümkün değildi. Ancak, Lufa'ya binebildiğini
gösterme şansının hiç olmadığını düşünmek onu teselli etti.

Sonunda, büyük bir dörtnala koşuştan sonra, daha sessizleştiler, at olduklarını ve tay olmadıklarını ve at terbiyesinin sınırlarını
aşmamaları gerektiğini
hatırlamış gibiydiler.

"Bu bizim son yolculuğumuz mu, Lufa?" dedi Walter.

"Neden olsun ki?" diye cevapladı, gözlerini kocaman açarak.

"Bilmemin bir nedeni yok," diye karşılık verdi, "sadece--sadece benden bıktın."

"Kimse senden bıkmadı--belki George hariç ve ona aldırmana gerek yok; tuhaf biri. Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve henüz anlamıyorum."

"O zeki!" dedi Walter.

"Bence öyledir--eğer bunu gösterme zahmetine girerse."

"Sanırım ona pek de adaletli davranmıyorsun!"

"Nasıl yapabilirim? Beni sıkıyor! Ve ben sıkıldığımda, korkunç derecede sıkılırım. Ona karşı çok sabırlıydım."

"O zaman neden ona bu kadar sık ​​soruyorsun?"

"_Ben_ ona sormuyorum. Annem ona düşkün ve bu yüzden--"

"Sen kurbansın!"

"Buna dayanabilirim; tesellilerim var!"

Kadın neşeyle güldü.

"Bağlamamı nasıl buldun?" diye sordu, bir süre sessizce at sürdükten sonra. Bir soruyla başını kaldırdı.

"Kitabımın cildi, demek istiyorum," diye açıkladı.

"Güzel bir renk."

Umutlarının biraz söndüğünü hissetti.

"Biraz okumama izin verir misin?"

"Memnuniyetle. Öğle yemeğinden sonra salonda bir izleyicin olacak."

"Ah, Lufa! Kendi şiirlerimi bu kadar çok kişiye okuyacağımı nasıl düşünebildin!"

"Özür dilerim! Yazlık ev iş görür mü?"

"Evet, kesinlikle; daha iyisi yok."

"Tamam! Yazlık ev, öğle yemeğinden sonra!"

Bu cesaret verici değildi! Neyin geleceğini tahmin ediyor muydu? Ve buna giden yolu açmamaya dikkat ediyor muydu? Daha önce hiç böyle olmamıştı!
Belki de kitabın kendisine ithaf edilmesinden hoşlanmamıştı! Ama adından veya "kalpsiz dünyaya" kime teklif edildiğini bildiren hiçbir şeyden bahsedilmiyordu!

Eve yaklaştıklarında Walter,

"Hemen yazlık eve gelebilir misiniz?" dedi.

"Öğle yemeği hazır olacak."

"O zaman, kılığına gir ve hemen gel. Bir kereliğine
istediğimi yapmama izin ver, Lufa."

"Pekala."

XXII. BÖLÜM.

YAZLIK EV.

Yemek biter bitmez odadan çıktı ve beş dakika sonra
belirlenen yerde buluştular - minyatür bir Roma tapınağı gibi bir bina.

"Ah," dedi Lufa içeri girerken, "Kitabı unuttum. Ne kadar da aptalım!"

"Önemli değil," diye karşılık verdi Walter. "İstediğim sendin, kitap değildi."

Dairesel duvarın etrafında geniş bir sıra vardı; Lufa oturdu
ve Walter da cesaret edebildiği kadar yanına oturdu. Bir süre
konuşmadı. Lufa ona soran gözlerle baktı. Ayaklarının dibine çöktü, başını ona doğru eğdi ve cesareti olmasa
dizlerinin üzerine koyacaktı.

"Ah, Lufa!" dedi, "Seni ne kadar sevdiğimi tahmin bile edemezsin!"

"Zavallı, sevgili oğlum!" diye karşılık verdi, bir oğlunun acılarını
açtığı umursamaz bir annenin
tonuyla ve elini hafifçe buklelerine
koydu.

Sözcükler itici değildi, ama ton da cesaretlendirici değildi.

"Söylememden rahatsız olmuyor musun?" diye devam etti, çekinerek yolunu yoklayarak.

"Bana söylemekten başka ne yapabilirdin?" diye cevapladı.

"Bana söylemezsen senin için ne yapabilirim ki! _Çok_ üzgünüm,
Walter!"

"Neden üzgünsün? Bana istediğin gibi davranabilirsin!"

"Böyle şeyler hakkında bir şey bilmiyorum. Ne demek istediğini veya
ne istediğini tam olarak bilmiyorum. Sen bizimle kaldığın sürece sana olabildiğince nazik olacağım."

"Ama, Lufa, sana Lufa diyebilir miyim?"

"Elbette! Eğer bu seni rahatlatıyorsa."

"Senin sevginden başka hiçbir şey bana rahatlık veremez, Lufa. Bu beni
kutsanmışlardan biri yapar!"

"Senden çok hoşlanıyorum. Eğer bir kız olsaydın, seni sevdiğimi söylerdim."

"Neden olduğu gibi söylemiyorsun?"

"Bir kıza vereceğim sevgiyle yetinir misin? Bazılarınız
çok şey istiyor!"

"Bana verebileceğin her türlü sevgiden mutluluk duyarım. Ama bana verebileceğin her türlü sevgiden
_memnun_ olduğumu söylemek yanlış olur. Sana olan
sevgim öyle büyük ki, buna nasıl katlanacağımı bilmiyorum! Çok acıyor! Kalbim seninle
dolu ve seni özlüyor, ta ki acıya dayanamayacak hale gelene kadar. O kadar
güzelsin ki güzelliğin beni yakıyor. Seni ne gece ne de gündüz unutabilirim!"

"Beni unutmaya mı çalışıyorsun?"

"Asla. Gözlerin ruhumu o kadar kamaştırdı ki
gözlerinden başka hiçbir şey göremiyorum. Bana bak--sadece bir an için, Lufa."

Yüzünü çevirdi ve gözlerinin içine baktı--sanki beyninin kıvrımlarına
bakabileceği pencerelermiş gibi onlara baktı. Gözlerini sabit tuttu, ta ki onun yakınlığını sürdüremeden.

"Görüyorsun ya," dedi, "seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım!"

Kendini garip bir şekilde yenilmiş hissetti, ayağa kalktı ve tekrar yanına oturdu,
ruhunda sıcak bir yaz öğlesinin bulantısıyla.

Ama hataya yer bırakmamalıydı! Yeterince uzun zamandır rüya görüyordu!
Sefton ona ne söylememişti ki!

"Lufa, bir erkek 'Seni seviyorum' dediğinde ne demek istediğini anlamıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum! Umurumda değil!"

"Bu beni tekrar seveceğin anlamına mı geliyor?"

"Evet; sana iyi davranacağım. "

"Beni bir kadının bir erkeği sevdiği gibi mi seveceksin?"

"Beni istediğin kadar sevmene izin vereceğim."

"Seni istediğim kadar sevmek, seni kendime ait olarak adlandırmak; seninle evlenmek; sana _karım_ demek; araya kimse girmeden, ya da sana tapınmamı engellemeye çalışmadan, ne baba, ne anne, hiç kimse!"

"Şimdi aptalsın, Walter! Bunu asla kastetmediğimi biliyorsun! Bunun asla _olamayacağını_ bilmiş olmalısın! Böylesine
harika bir
hata yapabileceğini hiç düşünmemiştim! Ama o zaman _bizim_ şeyler hakkında nasıl düşündüğümüzü nasıl _bilebilirsin! Bunu hatırlamalıyım ve sana karşı sert olmamalıyım!"

"Babanın ve annenin bundan hoşlanmayacağını mı söylüyorsun?"

"İşte bu! Anlamıyorsun! Ben öyle düşünmüştüm! Özellikle
babamı ve annemi kastetmiyorum; Halkımızı kastediyorum - bizim
pozisyonumuzdaki insanları - _rütbe_ derdim ama bu seni incitebilir! Sizden
o kadar farklı yetiştirildik ki, bizim bu tür şeyleri nasıl düşündüğümüzü anlayamazsın. Kaba görünmek beni üzüyor ama gerçekten Walter! Senden
daha çok sevdiğim bir adam yok - ama evlilik! _Leydi Lufa_ herkesin ağzında olurdu, sanki damatımla kaçmış gibi! Halkımız o kadar kör ki, inanın bana, farkı
göremezlerdi bile. Bu iş imkansız!"

"Beni sevseydin imkansız olmazdı!"

"O zaman seni sevmiyorum, hiç sevmedim, sevemezdim. Beni
yakışıksız bir şeye, halkıma ihanet edecek bir şeye ikna edebileceğini düşünme!
Çok yanılmış olacaksın!"

"Ama kendime bir isim yapabilirim! Lord Tennyson kadar ünlü olsaydım,
bu da aynı derecede imkansız olur muydu?"

"Bunu söylemek, kendimi dünyevi olarak kabul etmek olurdu ve
asla olmadım! Hayır, Walter; sana hayranım; yanlış anlamayacağına güvenebilseydin, seni sevdiğimi bile söyleyebilirdim! Seni
görmekten her zaman mutlu olacağım, seni okurken dinlemekten her zaman zevk alacağım; ama ölüm Pers nehri kadar
geçilmez bir çizgi var. Başka bir şeyden bahset, yoksa
gitmeliyim!"

Burada, soğuktan titreyen Walter, cevap verirken tekrar ısınmaya başladı:

"Nasıl yazabildin o şiiri, Leydi Lufa - aşk hakkında böylesine muhteşem şeylerle dolu, aşkı her şey ve hiçbir şey olarak ilan eden; ve sonra, sıra sana geldiğinde, bana böyle davran! Buna
inanamazdım! Aşkın ne olduğunu, hakkında ne kadar çok yazarsan yaz, bilemezsin!"

"Umarım asla bilmem, eğer bu dostlukla
delilik arasında bir karışıklığa yol açıyorsa! Beni aptal yerine koymayacak! Hakkımda _konuşulmayacak_!
Şiirde her şey çok güzel ve çok doğru! Her şeyi bırakma fikri
aşk için o kadar muhteşem ki, imkansız olması
çok yazık. Sosyal alışkanlıkları farklı olan bir gezegen
olabilir, orada yeterince iyi işleyebilir; ama burada düşünülemez --elbette şiir veya romanlar hariç. Tüm insan ilişkileri arasında, böyle bir aşk fikri kesinlikle şiir için en uygun olanıdır, bu yüzden
başka seçeneğimiz yok; onu kullanmalıyız. Ama bu tür
sevgilileri zevkle düşündüğüm için, neden kendim zevkle bakılmaya razı olmalıyım? Kahramanım bana aynısını yapmam için ne gibi bir yükümlülük yüklüyor? Ben bir şey göremiyorum. Bir
sevgili gibi davranmak istemiyorum. Gerçek hayatta neden sana aşık olayım ki, çünkü senin
sevgililer hakkındaki şiirimi okumanı istiyorum? Argümanın
saçmalığını göremiyor musun? Hayat ve kitaplar iki farklı küredir. Biri düşüncelerin küresi, diğeri şeylerin küresi ve
birbirlerine değmezler."

Fakat gurur olmasaydı, Walter utançtan ağlayabilirdi: Neden böyle prensiplere sahip birinin ona bir şey
vermesi veya reddetmesi umurunda olsun ki! Yine de
umursadı!

"Hiçbir neden yok," diye devam etti, "arkadaş olmamamız için.
Bay Colman, ben flörtöz değilim. Sizinle kardeş olmak kalbimde!
Sevmeyi seçebileceğim adam ortaya çıktığında beni ilk tebrik edenin siz olmasını isterim! Sizi kıskandırmak için şair olması gerekmez! Öyle olsaydı, yine de sizi her zaman şairim olarak görürdüm."

"Ve eğer çok iyi olsaydım, ayakkabınızı veya belki eldiveninizi öpmeme izin verirdiniz!" dedi Walter. Patlamayı hiç fark etmedi: sadece biraz çocuksu bir öfkeydi!

"Hayatını ve hayallerini ayrı tutmayı öğrenmelisin," diye devam etti, ". Her zaman karışmalarına izin veriyorsun ve bu her şeyi karıştırıyor. Tüm insanların şairi bu hatayı yapmamalı. Bu oldukça korkunç! Bir ressamın iki farklı hayvanın yarısını birleştirmesi kadar korkunç!
Şiir hayattan o kadar farklıdır ki, birini diğerine taşımak şairi bir adamın gülünç bir parodisi haline getirmektir!
Uzak durup bakmak yerine, içine daldığı an,
sanatına ihanet eder ve artık şeyleri olması gerektiği gibi değil, ama
olamazlar. Annem ve ben sana Londra'daki en iyi kapıları açacağız çünkü seni seviyoruz; ama lütfen daha fazlasını hayal etme. Lütfen Walter,
bunu söylememe izin ver, seni seviyorum--oh, çok seviyorum!"

Konuşurken pencereden dışarı bakıyordu; şimdi gözlerini, yanında ezilmiş ve kırılmış bir şekilde oturan adama çevirdi. Bir şefkat
nefesi, ruhunun soğuk gölünü dalgalandırmış gibiydi ve bir an sessizce ona baktı. Adam gözlerini kaldırmadı, ama onun tonu,
"Kalbini kırmak _istemiyorum_, şairim! Bu hoş bir düşünceydi - neden mahvettin? - ikimizin birbirimizi anlayıp sevmemiz, kimsenin karışmaya hakkı olamayacağı bir şekilde!"

Walter başını kaldırdı. _Sevmek_ kelimesi ona bir büyü gibi işledi: o,
üzücü bir şekilde kelimelerden oluşan bir yaratıktı! Ona kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle baktı. Lufa onu sık sık yakışıklı bulmuştu, ama bunu hiç
şimdi hissettiği kadar hissetmemişti.

"Öyle olsun!" dedi. "Benim kızkardeşim ol, Lufa. Bana bırak
bir zamanlar kendimi senin güzel gözlerinde ne kadar aptallaştırdığımı hatırlamak--kendi kör kalbimde her zaman ne kadar sefil olduğumu."

Şairimiz o kadar az insandı ki, saf hayal kırıklığı ve kendine acıma yüzünden ağlamaklı bir tutkuya kapıldı. Dünya ona
kaybolmuş gibi görünüyordu, tıpkı o zamanlar birçok iyi insana göründüğü gibi. Ama gerçek
şeylere
er ya da geç gerçeğin kendisi kendini gösterecektir ve ne bu dünya ne de bir sonraki dünya ona
kaybolmuş olarak kalacaktır. Bir erkeğin refahı hiçbir kadına bağlı değildir. Kadın onu yaratmamıştır ve onu tatmin edemezdi. Hiçbir kadın onu reddederek veya hatta kabul ederek bir erkeği mahvedemez,
ama buna çok yaklaşabilir. Üstünde mükemmel bir iddiası olan biri vardır ve bu iddiayı büyüleyici bir şekilde fark ettiğinde bir gün haykıracaktır,
"İşte, her şeyin anlamı buydu!" Şiirin lambası bir süre şairin kalbinde sönebilir ve doğa boş görünebilir; ama
gerçek neredeyse şiir oradadır; ve gerçek, gerçek olmayan onu göremese bile
vardır. Elbette ki o adam, diğer aptalların iddia ettiği gibi bir Tanrı olamayacağı veya kendisinin hayal edebildiği gibi bir Tanrı olamayacağı gerekçesiyle Tanrı olmadığını söyleyen aptaldır!

Lufa'nın göğsü kabardı ve hafifçe hıçkırdı; duyguları, kalbinin derisi
etkilendi, çünkü bu acınası bir şeydi! Gözlerinin üzerine bir sis
doldu ve ağlamış olsaydı, gözyaşlarına dönüşebilirdi.

Walter başını ellerinin arasına alıp oturdu ve ağladı. Daha önce hiç bir adamın ağladığını görmemişti, yine de tek bir gözyaşı bile gözlerinden akmak için
göksel kaynağını terk etmemişti! Ayağa kalktı, yüzünü ellerinin arasına aldı, kaldırdı ve
alnından öptü.

O da aniden sakinleşerek ayağa kalktı.

"O zaman bu bizim son yolculuğumuzdu, Lufa!" dedi ve yazlık evden ayrıldı.

XXIII. BÖLÜM.

PARK.

Walter, Lufa'dan döndüğünde nereye gittiğini bilmiyordu. Aradığı şey
yalnızlıktı, hiçbir şey aradığının farkında olmadan. Yalnızlığa sıkıntı
sürükleyen derin bir ruhsal içgüdü olmamalı mıydı?
Sadece en yüksektekinin en alttakini bile rahatlatabildiği zamanlar vardır ve
yalnızlık onun varlığına açılan kapıdır. Onunla birlikte, kötülüğü iyiliğe dönüştüren
tek temel rahatlık olasılığı vardır. Ama Walter'ı geniş, ıssız parka
sürükleyen şey kesinlikle bunun _bilgisi_ değildi. "İnsanlardan uzak!" diye inler yaralı hayat. Sürüden uzaklaşır yaralı geyik; sürüden uzaklaşır hasta koyunlar sendeleyerek--yalnız gizli yere ölmeye. Adam da bunun ölmek olduğunu düşünür; ama gerçekte hayata dönmek böyledir--eğer gerçekten bir adamsa ve kendini aşağılık tesellilerle teselli edebilen bir kürtaj değilse. "Beni rahatlatamazsınız dostlarım! Beni sefaletimle baş başa bırakın," diye bağırır adam; ve işte sefaleti, günün serinliğinde bahçede yürüyenin sallanan giysilerinin rüzgarıdır! Tüm sefalet _Tanrı tarafından bilinmez_.

Yaralı ve kanayan Walter uzaklaştı. Hayatı, alçakta asılı duran ve rengi, ışığı ve güzelliği silen ani bir dolu bulutuyla gölgelenmişti. Öğleden sonraydı; güneş hızla batıyordu; kasvetli kuzey rüzgarı tekrar esmeye başlamıştı ve ağaçlar buna karşılık inliyordu; "Ne kadar üzgünsün, kış rüzgarı! Bak, bizi ne kadar
üzdün! İnliyoruz ve titriyoruz! Tek başımıza, üzgünüz!" der gibiydiler. Doğanın hüznü her yerindeydi; ama başının etrafındaki rüzgarı eleyen
ağaçların iç çekişi ve ayaklarının altındaki kadim köklerin etrafındaki toprağın sertleşmesi, lambaları ve alev alev yanan ateşleri, sıcak renkleri ve okşayan yumuşaklığıyla aydınlık oturma odasının parıltısından daha iyiydi. Kalbinde cehennem varken cennette kim neşelenirdi! Gece dışarıda kalsın, acı çeken, inleyen ağaçlarla, ayı ve yıldızları
yutan bulutlarla,
donla ve kardan oluşan birliklerin, birliklerin ve taburların sessizce toplanmasıyla!

Herkes Walter'ın hissettiklerini biraz anlar. Ruhu soğukla
kavrulmuştu. Yaşam biçimleri donuk bir hastalıktı. Şeylerin neden
olması gerektiğine, dünyanın neden
yapılmış olduğuna dair hiçbir sebep yoktu! Gece
gelmişti: Neden uyanık kalsındı ki! Nehir, alçak, ıslak yatağında ne kadar soğuk görünüyordu! Uzun otlar kıyısının üzerinde ne kadar isteksizce asılıydı! Ve diğer taraftaki çocuk ıslık çalıyordu!

Hava daha da karardı. Uzun bir tur atmıştı ve farkında olmadan eve
yaklaşıyordu. Ne yapması gerektiğini düşünmemişti. Gitmek kadar
pratik bir şey henüz aklına gelmemişti. Kadın ona kaba davranmamıştı! Hatta bir kız kardeşinin sevgisini bile
zorlamıştı! Güve henüz kanatlarının tamamını
yakmasını engelleyecek kadar yakmamıştı! Alevin etrafında
uçup duruyordu. Kadının kendisini ne kadar perişan ettiğini hissettirme yönündeki çocukça zayıflık, erkeksi olmayan ama yaygın dürtü de eksik değildi. Bu zavallı tatmin için, birkaç erkek beyinlerini uçurdu; birkaç kadın boğuldu veya zehir aldı - ve
genelde başarısız oldu! Walter onun önünde onun kendisini mahvettiği yıkımı diker, sonra da gözünden kaybolurdu. Yarın evden ayrılacaktı, ama gitmeden önce onu bir kez daha, yalnız başına görmeliydi! Bir kez daha, büzülmüş kanatlarını, onu
yaşayan melek huzurunda asmalıydı! Ve yine de en iğrenç düşünce
karmaşanın içinden belirsiz çirkin başını kaldırmaya devam edecekti - ne kadar güzel olsa da, tapılası olmadığı düşüncesi.

Pencereler kalın perdelerinden loş bir şekilde parlıyordu. Ev, cennet ruhlarının girip çıkabileceği, kendisi giremezken, büyük bir mutluluk mücevheri gibi görünüyordu! Ne yapmalıydı? Nereye gitmeliydi? Odasına ve akşam yemeği için giyinmeli miydi? Bu imkansızdı! Nasıl oturup gözlerini hissedebilir ve Sefton'a bakabilirdi! Bu arkadaşlığa, sohbete, korkunç yemeğe nasıl katlanabilirdi! Son zamanlarda hepsi incelikle, büyüyle doluydu - müzik, resimler, rahat ilişki - hepsi aptalca, yorucu, anlamsızdı! Odasına gidip başının ağrıdığını söylerdi! Ama önce
oturma odasına göz atardı: orada olabilirdi ve üzgün görünüyordu!

BÖLÜM XXIV.

OTURMA ODASI.

Oturma odasının daha küçük bölmelerinden birine açılan kapıyı açtı, baktı, içeri süzüldü ve kapıyı arkasından kapattı. Lufa oradaydı -yalnız! Ona yaklaşmaya cesaret edemedi, ama eğer belirli bir köşeye
oturursa, onu ve o da onu görebilirdi! Ancak,
seçtiği köşenin tamamen gölgede olduğunu
anlamadı veya bir lambanın küresinin aralarında neredeyse düz olduğunu düşünmedi. Onun onu
gördüğünü
düşündü, ama görmedi.

Kasvetli geceden içeri girerken oda onu yumuşaklıkla sarmış gibiydi; ve sıcaklığın
içine işlemesinden ve
bedensel rahatlığın
zayıflatmasından kendini alamadı. Oturdu ve tanrıçasına baktı--sadece bir
put, görünen, olmayan, ta ki onun gerçekten önünde mi yoksa sadece
düşüncesine mi hazır olduğunu bilene kadar. Gerçekten biraz
solgundu--ama sessizken her zaman böyleydi; yüzünde hiçbir üzüntü, hiçbir gölge yoktu. Düşünceli görünüyordu, ama acı verici hiçbir şey yoktu. Sonunda
gülümsedi.

"Onu sevdiğimi düşündüğü için mutlu!" diye düşündü Walter. "Bana biraz daha yaslanıyor! Gri saçlar ve kırışıklıklar çıktığında, ona hayatını verecek biri tarafından bu kadar sevildiği hoş bir anı olacak! 'O fakirdi,' diyecek, 'ama bana
vereceği zenginlikleri bulamadım! Çok sevildim!'"

Kendime inanıyorum, Walter yanında ağlarken yazlık evde aklına gelen bir şiiri düşünüyordu.

Bir kapı açıldı ve Sefton içeri girdi.

"Onlooker'ı gördün mü?" dedi - o zamanlar daha eğitimli halk arasında çok tutulan bir dergi. "İçinde sizi eğlendirecek
bir inceleme var."

"Ne hakkında?" diye sordu isteksizce.

"Kitabın adını fark etmemiştim ama bir şiir ve tam senin tarzın diyebilirim. Makale 'Onlooker'ın en iyi tarzında."

"Lütfen görmeme izin verin!" diye cevapladı elini uzatarak.

"İzin verirseniz size okuyayım."

Kadın itiraz etmedi. Walter ondan biraz uzağa oturdu ve okudu.

Walter, Sefton okurken adını duymamış olsa da, kitabın kendisine ait olduğunu çok uzağa gitmeden önce fark etti. Keşif onu
çileden çıkardı: İncelemeci, Lufa'nınkinden başka hiçbir kopyasını görmemişken kitabı nasıl ele geçirmişti? Bunun köküne inemediği bir bilmeceydi.
Muhtemelen gücendirdiği biri, matbaacıda veya ciltçide kitabın çoğunu görmeyi başarmıştı ve bu sayede "Onlooker"ın okuyucularını şimdiye kadar sevindiren
en iğneleyici, alaycı, şakacı bir şekilde küstah
kâğıtla kitabın ortaya çıkmasını engelleyebilmişti. Ama kabalıktan daha fazla şikayetçiydi ve herhangi bir incelemecinin bundan haberdar olduğundan şüpheliyim. Çünkü kısa süre sonra, eleştirmenin veya matbaacının gafıyla, alıntılanan dizelerin en iyilerinin yanlış alıntılandığını ve bu nedenle onlara verilen sıfata layık hale getirildiğini keşfetti. Bu tatsız keşfi hemen bir başkası izledi: en kaba ve en aşağılayıcı kişisel yorum, eleştirmenin kendi
yazısının cahilce yanlış anlaşılmasına dayanıyordu; yüzünde komik bir ima taşıyan basit bir baskı yanlışıyla alay ederken, eleştirmen kendini aştı. Sefton okurken, Lufa sık sık ve içtenlikle gülüyordu: şey
oyunsu, zekice, neredeyse parlak bir şekilde yazılmıştı. Sinirlenmiş olmasına rağmen, Walter, Sefton'ın Lufa'nın gülmesine izin vermek için durmadığını, sessizce okumaya devam ettiğini fark etti. Aniden kağıdı elinden yakaladı, çünkü bir kedi yavrusu kadar hızlıydı ve şöyle dedi:

"Bu değerli kitabın yazarının kim olduğunu görmeliyim!"

Kuzeni karışmadı, ama onu neredeyse ciddi bir şekilde izledi.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı, kahkahalarla. "Ben de öyle düşünmüştüm!
Yanılmış olmam zor! Zavallı adam buna ne diyecek! Onu
öldürecek!" Ölçüsüzce güldü. "Umarım ona bir
ders verir," diye devam etti. "Kendi dizelerini ne kadar
düşündüğünü görmek çok eğlenceli! Onlara tapıyor! Ve sonra diğer insanların dizelerine merhametsizce davranarak putperestliği telafi ediyor! İlk önce zavallılarıma
bu kadar kötü davranan oydu! Hayatımda hiç bu kadar adaletsiz bir şey görmedim!"

Sefton hiçbir şey söylemedi, ama asık suratlı görünüyordu. "Görmelisin--sana göstereceğim--bugün bana verdiği aynı komik şeyin muhteşem kopyasını! Gitmesine çok sevindim: Bana
bunu nasıl bulduğumu
soramayacak ve ben de bir hikaye anlatmak zorunda kalmayacağım! Ama onun için üzgünüm--gerçekten! Çok iyi bir çocuk, ama
_biraz_ küstahça. O incelemenin yazarının kim olduğunu bulmalıyım
ve annemin onu davet etmesini sağlamalıyım! Kendisi de bir ev sahibi! Sanırım
bu kadar akıllıca bir şey okumadım--ya da daha adil!"

"Ah, o zaman, kitabı okudun mu?" diye sordu kuzeni uzun uzun.

"Hayır; ama bu alıntılar yeterli değil mi? Kendileri adına konuşmuyorlar mı--aptallıkları ve duygusallıkları için?"

"Lufa, senin kitabının herhangi bir yerinden kesilmiş parçalarla yargılanmasını ister miydin? - ya da eleştirmenin yorumlarının mizahi
çerçevesinde sahip olacakları görünüme göre seçilmesini! Bu hiç de adil değil! Bu kitabın ne tür bir kitap olduğunu en ufak bir şekilde bildiğimi hissetmiyorum. Sadece tekrar tekrar, daha sonra kitabın kendisine geldiğimde, eleştirmeni, kendi çıkarları için okuyucularını aptal yerine koymaktan çekinmeyen bir düzenbaz olarak gösterdiğimi biliyorum. Lufa, seni arkadaşı sanan bir adama karşı her şeyi böylesine kutsal kitap gibi kabul etmen beni utandırıyor!"

Walter'ın kalbi su gibiydi, şimdi buz olmuştu ve soğuklukla birlikte güç geldi: bu çöl kadından başka her şeye dayanabilirdi. Sefton böyle konuştuğu anda ayağa kalktı ve öne çıktı - sanırım Sefton'ın değil, Lufa'nın şaşkınlığına rağmen ve şöyle dedi,

"Beni aldatmadığınız için teşekkür ederim, Bay Sefton. Size, Leydi Lufa, bundan sonra şiirsel hanımlara karşı derin bir güvensizlik borcum var."

"Bu onları mahvedemez, Bay Colman!" diye karşılık verdi Lufa.
"Ama gerçekten de odada olduğunuzu bilmiyordum; ve belki de siz de bizim çevremizde dinlemenin kötü davranış sayıldığını bilmiyordunuz!"

"Bir an aptalca felç oldum," dedi Walter, "ve sizin oynayacağınız role de hazırlıksız yakalandım."

"Çok mutluyum, Bay Colman," dedi Sefton, "gerçeği keşfetme fırsatınız olduğu için! Kuzenim, sizin onu koymayacağınızı bildiğim
teşhir edilmeyi fazlasıyla hak ediyor!"

"Leydi Lufa'nın benden korkmasına gerek yok. Onun fikrine -olmadığı şeye- biraz saygım var! Eğer nazik olursanız, gelip
evden çıkmama yardım edin."

"Bu gece tren yok."

"Yavaş treni beklemek için istasyonda beklerim."

"Bu kadar muamele gördüğünüz yerde bir saat kalmanız için sizi zorlayamam,
ama-"

"Gitmemin vakti geldi!" dedi Walter--dayanıklılığın verdiği onurdan yoksun olmadan. "Bay Sefton, benim için bir şey yapmanızı rica edebilir miyim?"

"Yirmi şey, eğer yapabilirsem."

"O zaman lütfen portmantomu arkamdan gönderin."

Bununla birlikte odadan çıktı ve iyileşme yolunda çok uzakta olmasına rağmen kendi evine gitti,
ama hayal ettiği kadar uzakta değildi. Ancak, kan damarlarında
sağlıklı bir şekilde akıyordu: aptal yerine konmuştu,
ama bu sayede daha akıllı bir adam olacaktı!

Kapısını kapatır kapatmaz Sefton belirdi.

"Size yardım edebilir miyim?" dedi.

"Valizimi mi paketlemek için? Hiç kendinizinkini paketlediniz mi?"

"Sanırım sizden daha fazla! Yanımda taşıyabileceğim tek bir emir görevlisi
vardı ve o da öldü, zavallı adam! Yine de onu tekrar göreceğim, inanıyorum, çamura inananlar ne derlerse desinler! Ben bile
artık düşünmeyi bırakana kadar eski Archie'mi tekrar görmeyi ummaktan vazgeçmeyeceğim! Arkadaşlar
Lufas'tan bir şeyler öğrenmeli, yoksa bizi çılgınca
manyak yaparlar! Tanrıya şükür, onu büyük aptal kafesinde tutuyor ve
daha onunla bir şeyler yapacak! Sen ve ben onun aklı başında
olduğunda orada olup onu görelim!"

"Amin!" dedi Walter.

"Ve şimdi, sevgili dostum," dedi Sefton, "eğer beni dinlersen, yarın sabaha kadar
gitmeyeceksin. Hayır, kahvaltıya kadar kalmanı istemiyorum! Herhangi bir ziyaretçi gibi sen de erken trenle gideceksin.
Lady Tremaine'e en ufak bir not ve her şey
anlaşılmadan gidecek."

Sessizlik içinde bekledi. Walter eşyalarını yerleştirmeye devam etti.

"Sanırım haklısın!" dedi sonunda. "Sabah kadar
kalacağım. Ama benden tekrar aşağı inmemi istemeyeceksin?"

"Eğer bunu yapabilirsen bu bir zafer olurdu."

"Tamam, yapacağım. Ben bir aptalım, ama aptallığım daha da az, aptal olduğumu biliyorum."

Walter bir şekilde rahatladı. Giyinmeye başladı ve bu süreçte biraz çaba sarf etti. Sefton'ın "İzleyici"nin -her neyse ayrılmadan önce- görülmemesi için elinden geleni yapacağından emindi. Akşam yemeği sırasında neredeyse mükemmel bir şekilde konuştu ve Lufa'nın farkında olmadan gözlerini açmasını sağladı.

Sonunda çok karışık duygularla odasına çekildi. Hayatının en ilginç bölümünün
kapanış paragrafı oradaydı! Daha sonra ne olacaktı?

Boş bir kalbin uçurumuna
Her zaman bir şey gelmeli.
"Ne olacak?" diye düşünüyorum irkilerek,
Ve beni aptallaştıran bir korku.

Dış kapımda oturamam
Ve kederimi yatıştıracak şeyi çağıramam;
Görkemli bir krala kapıyı açamam,
Rüzgarda savrulan bir yaprağı engelleyemem!

Eğer sevgi dolu bir Bakım
Baharımda oturmasaydı umutsuz olurdum düşünce--
Tarihimin doğuşunda, boş ve çıplak.
Yapmadığım şeyin.

Tanrı olmasaydı, bu boş ihtiyaç.
Şimdi _ben_ dediğim her şey,
Nefret ve açgözlülük şeytanlarıyla
kanunsuz ve kıyısız bir denizde yuvarlanabilirdi!

Bu mezarın kapısını gözetle,
Otur, efendim, taşın üzerinde,
İçindeki yaşam yükselip kıpırdanana kadar.
Ve kendi varlığını talep etmek için dışarı çık.

Walter, yaklaşık on iki ay sonra, içinde yürütülen süreci biraz anladığında böyle hissetti ve yazdı;
yaşadığı hayatın sadece ölümdeki bir yaşam olduğunu, var olmaya değmeyen bir varlık olduğunu bildiğinde.

Ancak bu sürecin bilgisi henüz başlamamıştı. Eski sıkıcı Zamanın
yıpranmış pelerinine sarılı binlerce ince etki,
gizli, güçlü bir oyuna girmek zorundaydı, böylece yazabilmesi için.

Ve bu paragraf bile henüz tam olarak bitmemişti.

XXV. BÖLÜM.

GECE YARISI SÖYLEŞİSİ.

Walter masasını ateşin yanına çekti ve ev sahibine kısa bir teşekkür ve veda notu hazırlamak için oturdu ve ona aceleyle ayrılmak zorunda olduğunu bildirdi. Bunu oldukça zor buldu, ancak Lufa'nın annesine ne söyleyeceğini ne düşündü ne de umursadı, eğer sırtı eve dönük ve ruhu evin dışında olsaydı. Artık dünyada unutkanlığın uçurumuna
batacağı tek yer orasıydı.

Notu aklına getiremedi, sürekli olarak hiçbir yere varmayan düşüncelere
dalıyordu ve sonunda günün duygularından yorgun
bir şekilde kendini sandalyesine attı. Sıcaklığın yatıştırıcı etkisi ve alevlerin parlak hareketleri altında, uyku olmayan bir duruma düştü ve uyanmak da pek azdı. Çocukluğu, evin evren, baba ve annenin de onu dolduran ilahilikler olduğu kutsal zamanın tüm zevkleriyle birlikte geri döndü. Hayatından artık kaybolan bir şey, ona bir
yanılgı uçurumunun üzerinden baktı ve şöyle dedi, "Ben de aynı şekilde sahte miyim? Unutmak istediğin şimdiki zaman;
diyorsun ki, hiç olmasaydı daha iyi olurdu: keşke ben de hiç olmasaydım? Yoksa ruhumu neden unutulmuşluğun mezarında bıraktın?" Geçmişiyle böyle konuşarak uykuya daldı.

Sadece birkaç dakika olabilirdi, ama uyandığında sanki bir asır geçmiş gibiydi, çok şey hayal etmişti. Ama bir şey
olmuştu! Ne olmuştu? Ateş eskisi gibi parlıyordu, ama iliğine kadar
üşüyordu! Üzerine bir rüzgar esiyor gibiydi, sanki mezarın çenelerinden
çıkıyormuş gibi soğuk! Hayal gücü ve hafızası birlikte zamanı Sefton'ın uyarısının olduğu geceye bağladı: hayalet
şimdi gerçekten gelmiş miydi? Sefton'ın varlığı onu sadece o an için ondan mı kurtarmıştı? Sandalyesinde dik bir şekilde oturdu, dinlerken, o zamankiyle aynı dehşeti
üzerinde hissetti. Dakikalarca hareketsiz oturmuş gibi geldi, ama korku dolu beklenti anları uzun sürer; doğaları yüzyıllardır,
yıllar değil. Kesin olan bir şey vardı, sadece bir şey—üzerine esen bir rüzgar, hem de çok soğuk bir rüzgar. Kapıya baktı. Hareket ediyordu. Biraz açıldı. Hafif bir tıkırtı izledi. Konuşamadı. Sonra daha
yüksek bir tıkırtı geldi ve büyü bozuldu. Ayağa kalktı ve aşırı bir korkunun cesaretiyle kapıyı açtı - sanki istenmeyen bir insan varlığından korkuyormuş gibi biraz bile açmadı, ama aniden geniş bir esnemeyle çekti, mezar kadar açıktı!

Bedensiz bir ruh yoktu, sadece ruhsuz Lufa vardı!

Bir kenara çekildi ve içeri girmesi için onu davet etti. Onu görmek istemesine rağmen, kahverengi ipekli yaşlı bir kadın değil, onun olması ve elini herhangi bir yaralanma veya
kırılma olmadan geçirebileceği kişi olması rahatlatıcıydı.

Kapıyı açmadaki çabukluğunun bir ödülü olarak, koridorda kaybolan
Leydi Tremaine'i gördü.

Leydi Lufa tek kelime etmeden içeri girdi ve Walter onu takip ederek kapıyı
açık bıraktı. Az önce bıraktığı sandalyeye oturdu ve sanki yargıç koltuğunda oturuyormuş gibi sessiz, otoriter bir tavırla ona döndü.

"Kapıyı kapatsan iyi olur," dedi.

"Leydi Tremaine'in duymak isteyebileceğini düşündüm," diye cevapladı Walter.

"Kesinlikle hayır. Beni sadece kapıya kadar geçirdi."

"Nasıl isterseniz," dedi Walter ve onun isteğini yaptıktan sonra geri döndü ve önünde durdu.

"Oturmaz mısınız?" dedi, "Oturabilirsiniz."

"Leydi hazretleri beni mazur görün!" diye cevapladı.

Güzel boynuna küçümseyici bir hareket yaptı ve şöyle dedi,

"Bay Colman, neden bu görüşmeyi istediğimi açıklamama gerek yok.
Bu zamana kadar davranışlarınızın ne kadar tuhaf, ne kadar mantıksız olduğunun farkına varmış olmalısınız!"

"Affedersiniz! Bu konuda tek bir kelime etme gereği duymuyorum. Sabahın ilk treniyle
gidiyorum!"

"Dinlemenin kabalığı üzerinde durmayacağım--"

"--Bir arkadaşımın kendi kitabımın incelemesini okumasını!" diye sözünü kesti Walter,
öfkeyle; "tam önünüzde oturduğum bir salonda,
ve beni görmemeniz için hiçbir sebep bilmiyordum! Gerçekten büyük bir
hata yaptım, ama bir veya iki saat önce kız kardeşim olmayı teklif eden bir hanıma güvenmekle oldu! Benim hakkımda duymak istemediği bir şekilde
konuşabileceğinden nasıl şüphelenebilirdim!"

Leydi Lufa, onun aldığı tona pek hazırlıklı değildi. Onu kolayca sindirebileceğini
ummuştu. Amacı, ona karşı
isyan ettiği muameleyi alçakgönüllülükle kabul ettirmekti, yoksa
sonradan intikamını alırdı! Bir an sessizce oturdu.

"Dünyanın işlerine dair böyle bir cehalet," dedi, "özellikle bir şairde mazur görülebilir."

"Böyle bir şair!" diye ekledi Walter, onun kibri karşısında öfkesini kontrol etmekte zorluk çekerken.

"Ama dünya, gülenlerden ve alay edilenlerden oluşur."

"Ancak bazen yer değiştirirler!" dedi Walter--bu Lufa'yı alarma geçirdi, ama Lufa endişesini belli etmedi.

"Elbette!" diye cevapladı. "Herkes fırsat bulduğunda herkese güler! Toplum, karşılıklı eleştiri kulübü değil midir? Üyelerinin işi, birbirlerini yargılamaktır! Sizi bu kadar rahatsız eden kazayı, bir beyefendinin felsefesiyle neden ele almıyorsunuz - tıpkı bizim gibi! Hiçbirimiz bizim hakkımızda söylenenlere aldırış etmiyoruz; birbirimiz hakkında söylediklerimize aldırış etmiyoruz! Herkes bilir ki, tüm arkadaşları, o gözden kaybolduğu anda onu parçalara ayırırlar - tıpkı daha önce başkalarını parçalara ayırmasına yardım ettikleri gibi. Her toplantı, orada bulunanlardan oluşan ve orada bulunmayanların üzerine oturan geçici bir komitedir. Kimse nezaketin, orada bulunmanın ötesine uzandığını hayal bile edemez! Bu sona erdiğinde, yükümlülük de sona erer. Böyle hayali bir kısıtlama, toplumu imkansız hale getirir. Sadece en deneyimsiz kişi, yokluğunda da, yanında olduğu gibi, bir şeyler olduğunu varsayabilir! Acınması gereken kişi benim, sen değil! Ben Kaybeden bendim, sen değil!"

Walter eğildi ve sustu. Henüz onun sürüklendiğini görmemişti. Eğer onun bakışı
bir şeye değer olsaydı, kesinlikle çok şey kaybetmişti, ama olduğu gibi
olarak, kaybın onun için nasıl önemli olabileceğini anlamadı. Aniden ton ve ifade değişikliğiyle, patladı--

"Cömert ol, Walter! Beni affet. Dilediğin kefareti ödeyeceğim,
ve bir daha asla senden kendi kardeşim değilmişsin gibi bahsetmeyeceğim!"

"Şimdi benden nasıl bahsettiğinin en ufak bir önemi yok, Leydi Lufa:
Gerçek duygularını öğrenme şansına sahip oldum,
ve gerçeği en hoş aldatmacaya tercih ederim.
Hakkımdaki en kötü düşüncene bile katlanabilir ve seni hala sevebilirdim; ama senden
sevilecek hiçbir şey, hatta hiçbir şeyin görünümü kalmadı! Şimdi bir kadının Hybla balı kadar tatlı ve Sodom elması kadar sahte olabileceğini biliyorum!"

"Eh, _cömert_ değilsin! Umarım dünyada bir hatasını itiraf edip de affedilmeyecek çok kişi yoktur. Bu gerçekten
aşağılayıcı!"

"Özür dilerim; hiçbir itiraf duymadım!"

"Beni affetmeni istedim."

"Ne için?"

"Senin hakkında benim yaptığım gibi konuştuğum için.'

"Toplumun âdeti olarak haklı çıkardığın şey!"

"O halde itiraf ediyorum ki, senin durumunda bunu yapmamalıydım."

"O zaman seni affediyorum; ve barış içinde ayrılıyoruz."

"Bunu affetmek olarak mı adlandırıyorsun?"

"Gereken tek şey bu değil mi? Şimdi bana karşı gerçek hislerini bildiğimden, bu evde bir hata olduğumu biliyorum. Gerçek bir ilişki gibi hiçbir şey yoktur, aramızda en ufak bir tanışıklıktan daha fazlası olamaz!"

"Böyle bir düşmana sahip olmak korkunç!"

"Seni anlamıyorum!"

"Bu maç adil değil! Burada savunmasız, kayaya zincirlenmiş zavallı ben duruyorum! Orada, çitin arkasında, görünmez bir şekilde ve her türlü avantajı kullanarak gizleniyorsun! Sence adil mi?"

"Anlamaya başlıyorum! Bana ateş edilen kişiyken itiraz seni etkilememiş gibi görünüyor! Ama yine de amacını göremiyorum. Lütfen açıkla."

"Ne demek istediğimi çok iyi _biliyorsun_, Walter! Ve kişisel bir yanlış anlamanın kamusal yargını
etkilemesine izin verdiğin için sana inanmaktan başka bir şey yapamam! Son kitabım hakkında gerçek tarafsız görüşünü
verdin ve buna bağlısın!"

"Mümkün mü," diye haykırdı Walter, "en sonunda seni anlıyorum! Bana böyle bir görev için gelmen, Leydi Lufa, benim hakkımdaki
görüşünü daha da açığa çıkarıyor! Çalışmanı kötüye kullanarak
intikamımı alacak kadar aşağılık olabileceğime _inanabilir misin_?"

"Ah, hayır! Bana yapmayacağına söz ver."

"Böyle bir söz gerekli olsaydı, seni nasıl rahatlatabilirdi?
Böyle bir şey yapabilen bir adam her sözü bozardı!"

"O zaman günlüğünde bana sunulan her türlü kabalığı, senin
kızgınlığından kaynaklandığını varsayacağım."

"Eğer yaparsan, bana şimdiye kadar yaptığından çok daha büyük bir haksızlık yapmış olursun. Ben
sadece
çalışmanızı asla incelemeyeceğim,
asla
bunun hakkında herhangi bir adama bir görüş bildirmeyeceğim."

"Teşekkür ederim. Böylece arkadaş olarak ayrılıyoruz!"

"Geleneksel olarak."

Kadın ayağa kalktı. Adam kapıya doğru döndü ve kapıyı açtı. Kadın başını geriye atmış, gözleri zehirli bir şekilde bakarak yanından geçti ve bir anlığına ona küçümseyici bir şüpheyle baktı. Adamın gözleri onunkilerden kaçmadı.

Kapının dışındaki bir levhanın üzerinde yanan bir mum bırakmıştı. Walter mumu arkasından yarı yarıya kapatmıştı ki, kadın bir elinde mumla, diğer elinde de ona verdiği ciltle tekrar belirdi. Adam kitabı tek kelime etmeden aldı ve kadın tekrar gitti; ama daha onu sıcak kömürlere
atmıştı ki, kadın bir kez daha belirdi. Sanırım kendisi mumu
söndürmüştü.

"Lütfen bana bir ateş ver," dedi.

Ambalajı kadının elinden aldı ve yakmak için döndü. Kadın onu odaya
takip etti ve elini onun koluna koydu.

"Walter," dedi, "hepsi Sefton yüzündendi! Senden hoşlanmıyor
ve benim senden hoşlanmama dayanamıyor! Ben onunla nişanlıyım. Sana söylemeliydim
!"

"Onu bir daha gördüğümde tebrik edeceğim!" dedi Walter.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, hem öfkeli hem de korkmuş bir şekilde bakarak.

"O zaman yapmayacağım," diye cevapladı Walter; "ama Sefton'ın benden hoşlanmadığına
inanmadığımı söylememe izin ver. Neyse, için rahat olsun, lütfen. Ben
kesinlikle hiçbir şekilde intikam almayacağım. "

Eski tatlılığının anlık parıltısıyla gözlerinin içine baktı,
"Teşekkür ederim!" dedi nazikçe ve odadan çıktı. Son bakışı Walter'ın kalbinde hafif, hüzünlü bir sızı bıraktı ve ona karşı çok sert olup olmadığını düşünmeye başladı. Her halükarda, evden ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi! Kızla, bir içki bağımlısının konyak şişesiyle oynamasından daha fazla uğraşmamalıydı!

Bu son sahne boyunca, muhteşem kitap kıvrılıp kıvrılıyordu ve közlerde çatırdıyordu. Bunu görüp görmediğini söyleyemem ama koridor boyunca uyuyan burunlara
giren ve sahiplerinin evin yandığını hayal etmelerine neden olan yanık deri kokusu tarafından takip edildi.

Sabah, Sefton onu uyandırdı, giyinmesine yardım etti, zamanında
kurtardı ve onunla birlikte istasyona gitti. Lufa hakkında aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Ta Londra'ya kadar, Walter, Sefton hakkında söylediklerinde gerçeklik payı olup olmadığını düşündü. Onu kıskanç
olarak hayal etmiş olması mümkün değil miydi? Sefton'ın ona karşı olan tavrından hoşlanmaması, ona onunla yakınlığından duyduğu hoşnutsuzluk gibi görünebilirdi! "Ve gerçekten de," diye düşündü Walter, "herhangi bir yazara bu kadar değer veren çok az arkadaş vardır, şüpheleniyorum ki, eleştirmenlerine kızacak kadar!"

XXVI. BÖLÜM.

BİR DÖNEM.

Lufa ayrıldığında Londra kasvetliyse, Walter için kasvetten de beterdi, çünkü Lufa onun dünyasından gitmişti; hem geçmiş hem de gelecek evreninden gitmişti - çünkü hayalini kurduğu Lufa yoktu ve hiç olmamıştı! Artık ne uyanıkken ne de uyurken hayalini kuracağı kimse yoktu. Onun işgal ettiği alan boş bir noktaydı, siyah ve soğuk, tutku ateşiyle kömürleşmiş, hayal kırıklığı ve küçümsemenin donuyla çatlamıştı. Bunun da entelektüel sorunları vardı: Uzun zamandır beslediği Lufa fikrini ve Lufa'nın kendisinin açığa çıkardığı gerçekliği bir araya getirmenin imkansızlığı; ikisi birbirlerine ölümcül bir
uzlaşmazlıkla bakıyorlardı. Şimdi de onu hoş bir şekilde meşgul edecek bir kitabı yoktu. Ondan karanlığa geçmişti; bunun düşüncesi ona
acı verici, neredeyse iğrenç geliyordu. Ancak, bulduğuna memnun olduğu
hiç kimse bundan bahsetmiyordu. Arkadaşları ona acıyordu ve düşmanları sessizdi. Üç
kopyası satılmıştı. Gizlice yapılan inceleme, onu yok edecek kadar
sayıda etki yaratmıştı.

Ancak basım masrafları kalmıştı; henüz kendi payına düşeni ödememişti; ve ne yazık ki nasıl yapacağını bilmiyordu! Yayıncı ona zaman tanıyacaktı, şüphesiz, ama elinden gelenin en iyisini yaparsa, bu yavaş bir tasfiye olacaktı! Bir de hemen yerine getiremeyeceği bir şeyi üstlenmiş olmanın utancı vardı! Kendini öğütmeye ve aç kalmaya adadı.

Bazen bulutlar üzerine kapanırdı ve hayatta yaşamaya değer hiçbir şey yokmuş gibi görünürdü; ama gerçekte hayatı Lufa'nın dışında olduğu için çok daha değerliydi. Bazen kalbi ona karşı çok nazik olurdu ve onun mazeretini bulmak için olası bir yol arardı. Ama vardığı sonuç hep aynıydı: edebiyatın bu kadar güçlü bir
öğrencisinin
kına uğradığını gördüğünde duyduğu o büyük neşe ve keyif kahkahasını nasıl unutabilirdi! Bu yüzden en
sıcak ruh halindeyken, ona sadece acıyabilirdi. Ama o kendini böyle açığa çıkarmasaydı ne olurdu! Şimdi ona en gerçek, en iyi kadın olarak inanacaktı, tek kusuru soğukluğuydu, ki bu soğukluktan şikayet etmeye hakkı yoktu, dondurucu soğukluğuyla
teselli buluyordu!

Fakat Londra'yı onun için daha da sefil hale getirecek çok daha fazla şey vardı: artık
en sonunda mesleğinden tiksinmişti: başkalarının emeğinden sürekli beslenmek
bir beyefendi için iş değildi!
Bunda, onlara baktıkça giderek daha da tatsızlaşan bazı benzetmeler görmeye başladı. Şiir
yazımından da bıkmıştı. Doğrusu,
yazdıklarının niteliği veya değeri, kabul görmemesiyle
hiçbir şekilde etkilenmiyordu. Kesinlikle adil bir oyun oynamamıştı;
olmadığı gibi temsil edilmişti; karakteri yalanlanmıştı! Fakat şimdi
başlıca konularının kör edici etkisi ortadan kalktığı için, dizelerin kendilerinin pek de değerli olmadığını gördü. Onların ruhu, büyük
her şeyi bilgilendiren aşk değildi, fakat kendi özel, bencil,
sevimliliğin zavallı bir gösterisine olan tutkusuydu. Hiç kimse böyle dizeleri umursayamazdı,
aslında zayıf tapınmalarının kadını gibi veya hayal edilebilir
bir şekilde
benzer bir kadına aşık olan aptal bir ruh hariç! Birkaçının güzel olmadığını kabul etti,
ve bazılarının da tuhaf olduğunu--yani, tuhaf eski tatta ifadeler ve
fantastik düşünce dönüşleri vardı; fakat hiçbir vahiy yoktu! Onlar da kendi başlarına güzel olan şeylerin isimleriyle parlıyordu, fakat
bu şeylerin genel olarak figürlerinde, mecazlarında ve karşılaştırmalarında akıllıca veya adil bir şekilde kullanılıp kullanılmadığından artık fazlasıyla şüpheliydi. O, gizli aşkını halkın iki büyük kırmızı kulağına fısıldamak için şarkı söyleyen cübbesini giymişti! - sevgi ve gerçeklerden sempati değil, şöhret ve söylentilerden tanınma istiyordu! Bunu almamış olması
hak ettiğinden daha iyiydi! Öyleyse basının mantarları arasında
debelenerek böyle yatmak ne kadar da güzel bir hayattı! Bu adamın
kötü şeyler yaptığı, diğerinin
iyi şeyler yaptığı, kendisinin eğlenceli, onun
sıkıcı olduğu haberlerini yayınlamak için, her ne iseler, ilahi olan armağanları harcamak! Sadece zor ve sıkıcı olduğu için buna iş demek doğru muydu?
Vicdanı, zevki, dürtüleri, hepsi artık onu bu işte desteklemeyi
reddetti. Dünya için ne yapıyordu? diye sordular ona. Kaç tane
kitap okutmuştu insanlara, bunların yardımıyla hayatın sığlıklarında yollarını
bulabilirlerdi? Yürekten tavsiye ettiği
kitapları bir elin parmaklarıyla sayabilirdi. Eğer kitaplarda iyi olan şeyleri gösterseydi, bir şey olurdu! Aynı anda hem zeki, hem dürüst hem de ırkına yararlı olmak onun için kolay olmamıştı: Basın, doğru veya yanlış fikirlerin dile getirilmesi içindi, düşünce eğitimi için değil! Ve neden onun gibiler, insanlara daha cesur, daha güçlü, daha saf, daha sevgi dolu, daha az bencil olabilecek hiçbir şey söylemeyen kitaplar yazsın!

Bundan sonra ne yapılacaktı? Çağrısı kaybolmuştu! Bir erkeğe layık bir iş değildi! Kilisenin bir meslek olduğu papazın işi kadar aşağılıktı! Ev sahibesine para borçluydu: Ona nasıl ödeme yapacaktı? Yemek yemeli miydi yoksa nasıl çalışmalıydı? Onun için dürüst bir şey olmalıydı! Bir adam doğruyu yapmak için yanlış mı yapmalıydı?

Gerçek Walter uyanıyordu - şeyleri oldukları gibi görmeye başlıyordu, insanların onları gördüğü gibi değil. Her türden şüphe ve korkuyla eziyet çekiyordu, yüksek ve alçak. Babasının koşullarındaki değişiklik olmasaydı,
ondan yardım ister, her şeyi temizler ve hemen eve giderdi; ve babasına daha sadık olsaydı, böyle bir kararın
şimdi bile kalbini sevindireceğini bilirdi.

Artık herhangi bir toplumsal sorun hakkında yazacak kadar kendine güveni yoktu.
Gönderilen kitaplardan, en çok dikkate değer görünenleri seçti, ama
fazla bir şey yapamadı. Sadece artan bir isteksizlik değil, aynı zamanda iş için artan bir yetersizlik hissediyordu.
Sağlığının bozulmasıyla bu hissin ne kadar arttığını söyleyemem;
ama kesinlikle bunun kökü ahlakiydi.

Fonları acil ihtiyaçlarını karşılamaya yetmemeye başlamıştı ve annesinin olduğunu ve babasının hediyesi olduğunu söylediği saati rehin vermekten yeni çıkmıştı ki, Harold Sullivan'la tanıştı ve Sullivan onu, tezgahların henüz çukurun eğlenceli kısmını tamamen ele geçirmediği bir tiyatroya kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. Birinci ve ikinci perdeler arasında, arkasında Sefton'ın durduğu bir kutuda Leydi Lufa'yı gördü. Onu görmeleri neredeyse imkansızdı ve Sefton'ı gördüğüne sevinerek onlara rahat bir şekilde baktı, Lufa'yı gördüğüne üzülmedi, çünkü bu kendini test etme fırsatıydı. Kısa süre sonra birbirleriyle neredeyse hiç iletişim kurmadıklarını fark etti, ancak ne kadar tuhaf bir ilişki içinde olduklarını bildiğinden şaşırmadı. Lufa mutsuz görünmüyordu - tam tersine; yüzü mutlak bir öz-memnuniyet ifade ediyordu: evin her yerinde, özellikle genç adamların dikkatini çekiyordu. Sefton'ın bakışı kesinlikle memnun değildi; ancak kesinlikle hoşnutsuzluk da değildi; fırsat bekleyen bir güç, sessizce eşlik eden, faaliyet anını neredeyse hiç beklemeyen bir güç ima ediyordu. Walter birinin sevilen bir kataleptiği izlediğini hayal etti: Canlanana kadar, beklemekten başka ne yapılabilirdi ki! Tanrı herkesten daha fazla beklemiştir! Lufa, ılık güney denizinde bile erimeyen bir buzdağıydı, ateşleri hiçbir işe yaramayan, çünkü ona ulaşamayan, durgun bir yanardağ tarafından izleniyorlardı. Parıldayan bir şekilde güzel, ışıldayan bir şekilde güzel değil, oturmuştu,
bakışlar, ışıldama, parıldama dışında her şey: o parıltıyı
sürdüremedi bile! Bunun ne olduğunu bilmiyordu. Arada sırada yumuşak bir hüzün Sefton'ın yüzüne yerleşiyordu - bulutlu bir yaz akşamının grisi gibi, ılık bir yağmura dönüşmek üzereydi; ama bu asla ona baktığında olmuyordu; sadece, görmeden, onu
düşündüğünde oluyordu. Walter şimdiye kadar adamın bağlılığını, sessiz gücünü, ısrarcı amacını anlayamamıştı; şimdi ise
içini görmeye ve merak etmeye başlamıştı. Hayal kırıklığının o küllerinde, çoğu zaman sadece bir toz yığını gibi görünenlerde bir umut kıvılcımı canlıyken, orada, sevdiği kadının temiz, soğuk ocağının yanında, süpürülmüş ve süslenmiş olarak kalmalıydı - garip, gizemli, açıklanamaz bir şekilde kendisi için bile seviyordu!

Walter bakarak oturdu; ve bakarken, ikisi de aynı anda onun varlığının farkına vardılar. Sefton'ın yüzünde dostça bir gülümseme yayıldı, ancak hızlı bir algıyla, tanınmayı talep edebilecek herhangi bir hareketten kaçındı. Walter'ın şaşkınlığına göre, Lufa, mükemmel bir şekilde kendi kendine yeten, değişmez bir şekilde kendine itaat eden, renkliydi - gerçekten belli belirsiz, ancak yüzünün beyaz gülüne çok alışkın birinin gözleri için yeterince açıktı. Ne başını ne de yüzünü hareket ettirdi, sadece gözlerini çevirdi ve güvercinin ayağı gibi, görüşü için bir dinlenme yeri arıyor gibiydi - ve bu görüntüyle Walter'da hayatının ilk özverili
kararını uyandırdı. Hiçbir şey yapmaz mıydı - bu ikisini bir araya getirmek için bir şey yapamaz mıydı? Bu düşünce kendisine bile neredeyse aptalca geldi; ancak ruhsal ilişkiler ve güçler entelektüel olanların çok ötesine geçer ve bir insan bilge olmak için aptal olmak zorundadır. Birçok aptalca düşünce, birçok inanılmaz fikir, cennetin krallığının tohum veren meyvesi olduğunu kanıtlamıştır. Bir adam başaramayabilir veya
yapmak istediği işe el atamayabilir ve Browning'in "Saul" adlı eserinde söylediği gibi, yapabilseydi ne yapacağına göre yargılanabilir.
Sadece _istek_ bir eylem kadar gerçek olmalıdır; o zaman bir eylemdir.
Cennetin krallığı yalnızca gerçek rüyaların hayalperestleri içindir!

O zaman Walter'ın, Walter'ın kaybetmesine bu kadar sadakatle yardım ettiği kadını kazanmasına yardımcı olmak için yapabileceği bir şey var mıydı? Bu basit bir görev değildi.
Mesele, onun onunla evlenmesini sağlamak değildi --Sefton'ın uzun zaman önce yapabileceği bir şeydi--onun yardımı olmadan her gün yapabilirdi! O zamanki haliyle,
hiçbir gerçek adam için kazanç değildi! Ama eğer o, soğuk kalpli, kendini beğenmiş, aptal kızın gözlerini açmaya yardım edebilseydi, ya kendi
değersizliğine, ya olabileceği değere, ya da yine
döndüğü kalbinin ebedi hazinesine, o zaman o, verme sırasında böyle bir adam için bile değerli hale gelen bir hediye olurdu!

Ancak burada, yine de aynı yöne giden farklı bir düşünce geldi. Lufa'nın Sefton'a olan davranışını düşünmek çok iyiydi,
ama Walter Lufa'ya ne olmuştu?
Düşüncenin daha önce aklına gelmemiş olması garip görünebilir; ama hiçbir şeyde kendi suçumuzu keşfetmede olduğumuzdan daha yavaş değilizdir--ve başkalarının suçunu algılamaya veya algıladığımızı hayal etmeye bu kadar çabuk
yavaş olduğumuzda. Çünkü, başkalarının
kusurlarını görüp yürekten kınamamız gerçeğini, belki de bilinçsizce, kendimizin haklı olması gerektiği yönünde bir argüman olarak kullanırız.
Yargıdan kaçacağımız düşüncesiyle yargılamamaya dikkat etmeliyiz--kötülüğü kınayarak kendimizi temize çıkaracağız. Walter'ın gözleri açıldı ve Lufa'ya büyük bir haksızlık yaptığını gördü; onun özsaygısını
çok büyük ölçüde desteklemiş ve yüceltmişti. Ona karşı tüm davranışlarında, onun layık olmasından çok, onu memnun etmek için çabalamamış mıydı? Kadın olarak beğenilmektense şair olarak kabul edilmek için çok daha istekli olduğunu bilmiyor muydu? Hatta sanatında bile kabul edilmeye layık olmaktansa kabul edilmek için daha istekliydi; düşünülmesini istediği şey olmak için? Kendi ruhuna rağmen, yanlış olduğunu bilerek yayınlamaya ikna ettiği o incelemede, ona aktif olarak, en vicdansızca ve tamamen bencilce ciddi bir entelektüel haksızlık ve ağır bir ahlaki zarar vermemiş miydi? Mümkün olabilecek en kötü telafiyi yapmak zorunda değil miydi? Böyle bir telafiyi istememesinin hiçbir önemi yoktu; bu girişimi, meseledeki ilk haksızlık olarak görecekti; muhtemelen hakaret uğruna bir bahane ve ona mümkün olan en derin acıyı vermenin intikamı olarak: Ona yalanları söyledikten sonra, bunların yalan olduğunu itiraf etmeliydi! Ona yalanın zehrini verdikten sonra, en azından tek panzehiri, gerçeği, takip etmeliydi! Yapılması gereken bir görev kaldığı sürece sonuçları yargılamak ona düşmezdi! Ve aldattığı yerde, özellikle de aldatmacanın en kötü hastalıkları, kendini beğenmişliği, kendini beğenmişliği, kendini beğenmişliği daha da kötüleştirdiği yerde, aldatmayı ortadan kaldırmaktan daha büyük bir görev ne olabilirdi? Onun yazdıklarını okuyup okumayacağı şüpheliydi; ancak ona güvenmemesi, güvencesine rağmen, hala halkın gözünde eserini nasıl değersizleştirebileceğinden korkması, ona bir okuma sağlayabilirdi diye düşündü. Onun amacını görebilecek kadar uzaklaştığında, mektubu iğrenerek yok edebilirdi; bu onun emeğinin kaybı olurdu; ancak elinden geleni yapardı! Yeni bir sayfa açmaya başlamıştı ve işte yeni sayfanın gerektirdiği bir şey üzerine yazılmıştı!

Sefton'a gelince, onun için daha iyi ne yapabilirdi ki, onun kendisini daha az düşünmesini sağlamaktan! ya da eğer bu imkansızsa, en azından diğer insanların onun hakkında isteyerek inanmaya yönlendirildiği kadar düşünmediğini anlamasını sağlamaktan! Ona haksızlık ettiği için arkadaşına da haksızlık etmiş, kabulünün önüne engeller çıkarmıştı! Gerçeğin kendisine haksızlık etmişti! Oyun bitip kalabalık dağılırken, kendini kaldırımda arabalarını beklerken onların yanında buldu. Lufa'ya o kadar yakındı ki, elbisesine dokunmadan edemedi. Ama onda ne büyük bir
değişim olmuştu! Bir kere bile onun etrafına bakmasını ve onu gördüğünde neşelenmesini istemedi! Belki de o bilinmeyen varlık gücüyle hareket eden, bedensel yakınlıkta işleyen ama ruhsal olanın tadını çıkaran Sefton, aniden etrafına baktı ve onu gördü. Gülümsedi ve konuşmadı, ama sessizce elini uzatarak elini aradı. Walter bunu
sanki onu kötü bir felaketten kurtarmak için gelmiş gibi kavradı. İkisi de konuşmadı ve
Lufa, sallanan insan selinde ellerin kenetlendiğini bilmiyordu.
Walter ile onun arasında hiçbir
fiziksel etki geçmedi.

Yolda kararını verdikten sonra, eve varır varmaz
işe koyuldu. Yazdı, yok etti, yeniden yazdı, sildi ve yerine başka şeyler koydu, ta ki
mümkün olduğunca, kastettiği şeyi söyleyene kadar, en azından
kastetmediği şeyle karıştırılmaması için, ki bu da yazmanın
temel sorunudur. Sonra her şeyi açık ve sade bir şekilde kopyaladı, böylece
kolayca okuyabildi--ve işte mektubu, kelimesi kelimesine:

"SEVGİLİ LEYDİM LUFA,--Kısmen senin sayende aldığım sert ders sayesinde,
bende büyük bir değişim oldu. Artık
kendimi eskiden sandığım kadar önemli bir kişi olarak düşünemiyorum.
Kendini olduğu gibi görmek için gözlerinin açılması şaşırtıcıdır, ama
çok geçmeden insanı mutlu etmeye başlar ve bu mutluluğun
artan bir şekilde arttığını görüyorum.
Kişinin doğası, ne onurlu ne de değerli olanın onurlandırılması ve değer verilmesinden
kurtulmasıyla öylesine yücelir ki, görünen kayıp, esas kazançla yok edilir; daha iyi olmak, kendime daha kötü görünmeyi sonsuza dek telafi eder. Kendimi büyük bir şair olarak hayal etmektense, kendimi milyonlarca kez aptal olarak bilmeyi tercih ederim. Çünkü kendini aptal olarak bilmek, bilge olmaya başlamaktır; ve Aklı başında olanlar arasında sadık olurdum, deliler arasında asil değil. En büyük hatanın, en derin kendini putlaştırmanın
en yücesi kim olurdu!

"Ama bunu sana söylemek için yazmaya başlamadım; bir zamanlar sana yaptığım
büyük bir yanlışı itiraf etmek içindi; çünkü sana gerçeği söyleyene kadar dinlenemem, vicdanımla telafi edemem. Belki de
yanlışı itiraf ettiğim için beni, onu işlediğimden daha çok sevmeyeceksin - söyleyemem; ama bunu sana bildirmek benim görevim - ve yine de
bu konuda kendimi göründüğümden daha zayıf ve aptal olarak itiraf etmem
gerekiyor.

"Evdeyken bana tiyatro oyununun bir kopyasını verdiğini hatırlayacaksın: 'Battery'de çıkan eleştirisini aynı gece yazdım. Bunu itiraf etmek zorunda kalmaktan utanıyorum, ama umarım bir daha asla içmeyeceğimden daha fazla şampanya içmiştim; ve, bu bağlamda gerçeği belirtmek ne kadar saygısız görünse de, güzelliğiniz ve bana karşı olan nezaketiniz karşısında neredeyse delirecek kadar
tutkundum. Etrafımdaki her şey gül rengi ve gül kokusuyla kaplıydı, kafam ve kalbim, hayal gücüm ve duyularım, hafızam ve umudum kendinizle doluyken, şiirinizi okumak için oturduğumda.
Afyon rüyasındaki gibiydim. Her şeyi sonsuz bir
gün batımının ihtişamı içinde gördüm, okuduğum her kelimeyi sesinizin tonlarında duydum; mevcut güzelliğinizin ışıltılı bilinci aracılığıyla, uyanan her düşünceyi aldım. Eğer bir varlık bir başkası tarafından ele geçirildiyse, o gece ben de sizin tarafınızdan ele geçirildim. Bu ruh halinde, tekrar söylüyorum, bir afyon rüyası gibi, kitabınızın eleştirisini yazdım.

"Ama yazdıktan sonraki sabah, okumaya başladığımda, onun hissine o kadar az girebildiğimi fark ettim ki, önümde duran şeyi kendi elimle yazdığıma neredeyse inanamıyordum. Şiiri tekrar elime aldım ve dikkatlice taradım, yazdığım şeyleri haklı çıkarmak için derin, endişeli bir arzuyla okudum. Ama
tamamen başarısız oldum. Aşkım bile beni, söylediklerimin doğru olduğuna veya onu basmak için
yanlış olmaktan başka bir şey yapmam gerektiğine ikna edecek kadar kör edemedi.
Vicdanımı, 'Battery'nin müritlerinin kulağına yalanlarını söyleyecek kadar sakinleştirebilmem için kendimi bir dizi özel savunmadan geçirmem gerekti. Sana ne kadar
yanlış davrandığımı göstereceğim. Kendi kendime, ilk başta, bir ruh halinin,
kendi başına, ürettiği şeyin değeri açısından, bir diğeri kadar iyi bir iddiası olduğunu; ancak, hayal gücü uyanıkken gecenin görüşünün, bir şiirle ilgili olarak, soğuk, sert, şiirsel olmayan bir günün görüşünden daha adil olma olasılığının daha yüksek olduğunu söyledim. Ruh hallerimin eşit haklara sahip olduğunu varsaymakla yanılmışım; ve daha da kötüsü, dürüst davranmadığımı bildiğim tüm
zaman boyunca, ruh hallerinden birinde, içtiğim şampanyayı, gecenin _saatini_ ve senin etkisinin ihtişamını bir etken olarak dışarıda bırakmakta ısrarcı olmuşum. İkincisi hala mevcuttu, ama artık beni, her şeyden önce, memnuniyetle inanacağım şeye inanmaktan alıkoyamazdı. Ruh haliyle birlikte yargı da değişti ve gerçek bir yargı, ruh halinin üstünde bir bölgede ikamet ederek, tüm ruh hallerinde aynıdır.

"İtirafta, bir adam açık kelimeler kullanmalıdır: Ben bir korkaktım, sahte bir
dost, sahte bir adamdım. Gerçeği, gerçeğin gerekli kılabileceği şeyle yüzleşmek niyetiyle, yüzüne bakmış olsaydım görebileceğim kadar açık bir şekilde görmemek için kendimi zorladım, ancak
yanlış davrandığımı bilerek, görevimi hiçe sayarak ve
sadece sizi memnun etmek isteğiyle, kitabınızla ilgili fikrimi
yazdım, benim fikrim olmayan, o bir gecelik halüsinasyon dışında hiçbir zaman benim fikrim olmamıştı - böyle
bir halüsinasyon
olarak tanındı, çünkü ne kadar sık ​​okursam,
en beceriksiz veya en sahte eleştirmen olarak damgalanacak bir fikir verdiğime o kadar ikna oluyordum. Leydi Lufa, şiirinizde dikkate değer hiçbir şey yok. Güzel, doğru yazılmış ve bazı kısımlarda ustaca
uydurulmuştu; ancak bana diğer kitaplar arasında ve yazarı belirtilmeden gönderilseydi, Kesinlikle bunu, cebinde kendisine yetecekten fazla harçlık olan ve ebeveynlerine veya velilerine sormadan bunu basabilen bir okul kızının girişimi olarak bir kenara atmalıydım. Bu yargının kıskanç hayal kırıklığımın sonucu olduğunu söyleyebilirsiniz; bense ilkinin sevgi dolu hayranlığımın sonucu olduğunu söylüyorum; ve içimdeki bir şeyin benim için konuşacağını ve dürüstçe konuştuğumu söyleyeceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bay Sefton beni inanmaya
değer görüyor; ve kendimi her zamankinden daha fazla inanmaya
değer biliyorum - o incelemeyi yazdığım zamandan ne kadar daha değerli! O zaman seni sevdim - bencilce; şimdi gerçeği seviyorum ve sana hizmet etmek istiyorum, seni eskisi gibi sevmesem de. Bana yaşattığın hayal kırıklığı sayesinde, gittiğim yolu görmek ve ondan dönmek için gözlerim açıldı, çünkü yalanın yolundaydım. Ah, Leydi Lufa, bırak konuşayım; küstahlığımı unut; Deliliğime katlandın--şimdi, aptal bir kalpten gelse bile, gerçek olana katlan! Eğer tüm dünyanın övgüsünü kazansak ve sonradan bunların, geçtiğimiz
büyük evrende
değersiz sayılan şeyler için olduğunu
görsek, bizim için ne olurdu! Ne olursa olsun, gerçek olalım ve şeylerin gerçeklerine
yüz yüze bakalım! Eğer zavallı bir yaratıksam, bunu
bildiğim için memnun olayım! Çünkü Tanrı'nın beni büyük yapabilmesinin sevincini yaşamıyor muyum! Ve büyüklüğe doğru atılacak ilk adım, büyük olmayanı büyük olarak adlandırmayı reddetmek veya küçükken kendimi büyük sanmak değil midir? Bir insanın, içinde tek bir büyüklük unsuru bile yokken kendini büyük sanması, büyüklüğe giden temel ve aşılmaz bir engel değil midir? Kendimize, kalmasına
rıza gösteremeyeceğimiz şeyi itiraf edelim! Olmamanın
itirafı, olmanın tek temelidir. Benlik bir bataklıktır; Tanrı tek kayadır. Biraz öğreniyorum.

"Buraya kadar cesaret edebildiysem, neden daha da ileri gidip içimde
yanan bir şey daha söylemeyeyim ki! Bir zamanlar
bunu şiirde daha iyi söyleyebilirdim, ama o zaman geçti - umarım tekrar gelirim,
söylemeye değer bir şeyim olduğunda; arkadaşlarımın gerçek olmasına
yardımcı olacak kadar gerçek olacağım. Bir şairin çağrısı, eğer bir çağrıysa, gökten gelmelidir. Bir şeye yetiştirilmek,
herhangi bir çağrıya kulakları kapalı olmak demektir. "Tanıdığım bir adam var ki, sonsuza dek oturup, akşamları sonsuz gökyüzünden sürünerek çıkan ilk yıldızı bekler gibi,
ama bu adam daha yüksek ve daha güzel bir yıldızı bekliyor;
bir kadını, ruhunun ilk şafağını bekliyor.
Umudunun yıldızının belirmesi gereken yeri, engin bilinmezliğin içinden, onun onu sevebilmesi için parlayan gözlerini açması gereken yeri çok iyi biliyor. Ama ne yazık ki,
o yükselip parlamayacak.
Yıldızının yolda olduğuna inanıyor veya en azından umuyor ve beklemekten başka ne yapabilir ki, çünkü ona vermesi için verilen bir servetin yüküyle yüklü -gerçek bir kalbin sevgisi--en nadir, yarı pişmiş tuğla dünyasının yüzündeki en değerli şey gibi.
Seni sevmek benim için kolaydı, Leydi Lufa, oysa ki
sende henüz kendimde olmayanı
ben de doğal karşılıyordum! Ama senin gerçeğini biliyor,
ve yine de seviyor. Leydi Lufa, sen doğru! Eğer bilmiyorsanız, bunun nedeni
bilmeyeceğinizdir, aksi takdirde olduğunuz şeyin görüntüsü sizi
dayanılmaz bir şekilde seçmeyeceğiniz şeye doğru itebilir. Tanrı şahidimdir, zavallı bir öfkeyle veya önemsiz bir kıskançlıkla konuşmuyorum! Söylediğim tek bir kelime bile
kendim için değil. Sadece Tanrı'nın sizi yaratırken
olmanızı istediği şey olmanız için yalvarıyorum. Yıldızın buluttan parlamasını istiyorum - izleyenin
kalbine parlamasını! Gerçek Lufa, karanlık bir yalan
giysisinin altında saklıdır; Tanrı'nın gözünden başka hiç kimse, O'nun yarattığı
sahte Lufa'nın hayatı boğduğu
güzel şeyi göremez. Güzel çocuk, gerçek Lufa, artık olmadığını bildiğin ama olman gereken şey, bir mezardan çıkan bir melek gibi
çıktığında, Tanrı'nın kalbi ve George Sefton'ın kalbi
büyük bir sevinçle
sevinecektir. Böyle bir adamın sevgisinin ne olduğunu düşünün. O senin özünü sever; Tanrı gibi sever, gerçek benlik var olmaya başlamadan önce bile. O senin gösterdiğin güzellik değil, sana gösterilen güzelliktir, o mükemmel fikrinin gizli benliğini sever. Sadece dış güzellik ilahi sevgili için değildir; o sadece bir gösteridir. Kadın onu gerçek yapana kadar, o sadece bir gösteridir; ve o bunu doğru yapana kadar, o kendisi bir yalandır. Seninle, Leydi Lufa, senin güzelliğini bir hakikate, yani ilahi bir gerçeğe dönüştürmek kalır. "Kendi adıma, ben sadece sahte bir şairdim - şairler arasında bir maske, saman ve anızlı bir inşaatçı, kelimelerim olmadan gevezelik eden, şarkım olmadan şarkı söyleyen, görünmeyen dünyadan bir vahiy ışığı olmadan, mermer umuduyla onu şekillendirmek yerine kili oyan. Şimdi daha alçakgönüllüyüm ve
ilahi alçakgönüllülüğün benimkini işlemeye başladığına güveniyorum. Her şeyden
çok gerçek olurdum ve hiçbir şeyi taklit etmezdim.

"Leydi Lufa, eğer bir kadının gölgesi aynasından çıkıp
dünyayı dolaşıp kendisiymiş gibi davranarak ve erkeklerin gözlerini aldatarak,
dünyada böyle yürüyen ve kalpleri çalan o figür sen olurdun. Keşke Tanrı için senin o hayaletini
ortadan kaldırabilecek bir şeytan çıkarıcı olsaydım! 'Geri dön, Tanrı'nın yarattığı gerçek, güzel Lufa'nın görünen, sahte imajını terk et! Sen sadece onu mahvediyorsun! Aynaya geri dön;
sadece gösteriler diyarında yaşa; Gerçek Lufa'nın, onu içine attığınız
baygınlıktan uyanmasını sağlayın; o,
güzellikte mükemmel olana kadar yaşamalı, büyümeli ve gelişmelidir.'

"Sözlerimin kaderi hakkında hiçbir şey bilmeyeceğim. Seni bir daha
bu dünyada görmeyeceğim - bu gece seni bir kalabalığın içinde yanında dururken gördüğüm gibi. Giysinin dokunuşu bende hiçbir heyecan yaratmadı; sen
benim için yürüyen bir gölgeydin. Ama seni seven adam senin içindeki
uyuyan güzeli görür! Dudakları sessizdir, ama dudaklarının sessizliğiyle
sevgisi konuşur. Yakında göreceğim - ama ne önemi var! Eğer
gerçekçiysek, buluşacağız ve söyleyecek çok şeyimiz olacak. Eğer gerçekçi değilsek, bildiğimiz tek şey
yalanların yok olması gerektiğidir. Benim için, ayağa kalkıp babama gideceğim ve bir daha yalan söylemeyeceğim. Bir adam olacağım ve hakikatte yaşayacağım - en azından öyle yaşamaya çalışacağım, bir gün gerçek olma umuduyla.

"WALTER COLMAN. "

Walter mektubu gönderdi--ertesi sabah ofise giderken postaladı. Üzerinden yıllar geçti ve henüz duymadı. Ama
ortaya çıkmayacak gizli hiçbir şey yok.

Bu mektubu yazmak onun için büyük bir yüktü, ama gittiğinde çok
rahatladı. O diğer yalancı, pohpohlayıcı ifadeden sonra, yarı uyuyan vicdanı mırıldanırken ve homurdanırken ne kadar farklı hissediyordu kendini. O zamanlar gurur ve umutla, bilgi ve hırs rüyasının ortasında yürüyordu; şimdi fakir ve üzgündü ve eğilmişti, ama dünya yaşanabilecek bir yerdi
her şeye rağmen! Keşke tamamen dürüst bir iş bulabilseydi! Zayıflığını ve umutsuzluğunu alçakgönüllülüğüyle birlikte yaşamayı, daha önce sokakta dolaştığı sahte gururun on katı
olmasına tercih ederdi. Böyle olmaktansa böyle olmak daha iyiydi!

Ama o gece eve döndüğünde kendini iyi olmaktan uzaktı ve
tamamen çalışamaz durumdaydı. Gerçekten hastaydı, çünkü ne yemek yiyebiliyor, ne uyuyabiliyor, ne de hiçbir şeye ilgi duyabiliyordu. Arkadaşı Sullivan, onu bu kadar solgun ve vahşi görünce şok oldu ve eve gitmesi konusunda ısrar etti.
Walter bunun geçici bir nöbet olabileceğini ve onları
tedirgin etmenin yazık olacağını söyledi; bir iki gün bekleyecekti. Sonunda o kadar hasta hissetti ki
bir sabah hiç kalkmadı. Evde ona bakmakla ilgilenen kimse yoktu; ev sahibesi ara sıra istediği
bir fincan çayı getirmenin dışında pek bir şey yapmadı; Sullivan da hastaydı ve
birkaç gün boyunca onu ne gördü ne de duydu; ve Walter daha önce hiç yaşamadığı kadar yalnızlık ve terk edilmişlik deneyimi yaşadı. Ama
bu bir araf acısıydı. Kendisi için ne kadar yetersiz olduğunu; kendi kendini idame ettirecek ne kadar az gücü olduğunu öğrenmeye başladı. Ama orada hayat pınarı yoktu! Basit teolojik sıradanlıkların basmakalıp sözleri olan kelimeler, eski kalıpları aracılığıyla altın bir kök göstermeye başladı. Baba ve annenin çocuklarının üzerine endişeyle eğildiği zaman geri geldi. Onların sevgisinin ondan nasıl tüm korkuları aldığını; acının bile onların huzurunda nasıl eridiğini; her şeyi bildiklerinde her şeyin yolunda olduğunu hatırladı! Acının doğru zamanda gittiğini göreceklerdi! Rahatına yönelik tüm nazik hizmetler, yastıklarının hareket ettirilmesi, annesinin kendi elleriyle pişirdiği şeyler, oynamak için saati--hepsi geri geldi, sanki hayatın akışı ters yöne dönmüş ve hızla çocukluğuna geri dönüyormuş gibi. Sahip olduğu
uyku, acı ve evden kurtuluşla ilgili alternatif rüyalarla doluydu. Teyzesinin kendisi hasta olduğunda ne kadar farklı olduğunu hatırladı: Bu izolasyonda, kapısına bakan yüzü bir meleğinki gibi olurdu! Ve borçlarının her zaman arttığını ve ne zaman ödemeye başlayacağını biliyordu! Zihni dalgındı;
ve Sullivan sonunda geldiğinde çılgınca konuşuyordu, kendisini benzetmedeki savurgan oğul olarak hayal ediyordu.

Sullivan hemen Bay Colman'a yazdı.

BÖLÜM XXVII.

VERİMSİZ BİR YOLCULUK.

Sullivan'ın mektubu, sol alt köşesine _Har., Sul.,_ yazdığında öğleden sonraydı. Bay Colman, son trene kadar geri dönmeyeceği, biraz uzaktaki bir kasabaya gitmişti. Kendisine pek fazla mektup gelmiyordu ve bu, Londra posta damgasıyla, doğal olarak Teyze Ann ve Molly'nin dikkatini çekti. İlkinin gözleri köşedeki daraltılmış isme düştüğü anda, parladılar.

"Utanmaz herif!" diye bağırdı; "zavallı aptal kardeşimden on poundluk bir banknot daha istemek için yazıyorum!"

"Sanırım bu değil teyze," diye karşılık verdi Molly.

"Neden olmasın, lütfen? Nereden bilebilirsin?"

"Bay Sullivan'ın çok işi oldu ve borç paraya ihtiyacı olamaz.
Neden bu kadar şüphecisin teyze?"

"Ben şüpheci değilim. Hiçbir zaman şüpheci olmadım. Bunu söylemek için kaba bir kızsın!
Para değilse, ona güvenebilirsin, daha kötü bir şey!"

"Neden daha kötü demek istiyorsun?"

"Walter'ın bir belaya bulaştığını. "

"Eğer öyleyse neden kendisi yazmasın?"

"Çok utanıyor ve bunu arkadaşına yaptırıyor. Genç adamların
yollarını biliyorum!"

"Belki de hasta!" dedi Molly.

"Belki de. Ondan bir mektup görmeyeli çok oldu! Hiçbir zaman
okumama veya duymama izin verilmiyor!"

"Her zaman ona kötü davrandığın halde buna şaşırabilir misin? Eğer o benim
oğlum olsaydı, yazılarının tek bir parçasını bile görmemeni sağlardım!
Sevdiklerimden senin ondan bahsettiğin gibi bahsetmek beni çılgına çeviriyor - her zaman bir hıçkırıkla!"

"Gerçekten aşk! Sence onu senden başka kimse sevmiyor mu?"

"Babası onu çok seviyor!"

"Onu sevmediğimi nasıl ima edersin!"

"Eğer seninki aşksa teyze, kendimi savunma şansımın olmadığı bir yerde asla onunla karşılaşmak istemem!"

Molly arkadaşlarına karşı çok sinirliydi, ancak karşılık vermeden de çok şey
katlanabilirdi.

"İşte!" dedi Teyze Ann, mektubu ona vererek; "O gelene kadar
şöminenin üstüne koy."

Molly mektubu aldı ve sanki zarfın içinden okumak istiyormuş gibi
hüzünle baktı. O sabah Walter hakkında garip ve acı dolu bir rüya görmüştü - tabutunda yatıyordu, yüzünde beyaz bir kedi vardı.

"Ya hastalanırsa teyze?" dedi.

"Kim hasta?"

"Elbette Walter!"

"Peki o zaman ne olacak? Öğrenmek için beklemeliyiz!"

"Babam, Walter ile ilgili olmadığından emin olmak için mektubu açmamıza aldırmazdı!"

"Kardeşimin mektubunu aç! Aman Tanrım, sırada ne var! Eh, sen _bir_
kızsın! Sadece mektuplarından birini açtıktan sonra onu görmek isterdim!"

Bayan Hancock bir keresinde kendisi de bunu yapmıştı - saf meraktan, ama başka bir bahaneyle - tesadüfen, kendisinin okumamasını istediği bir mektup, çünkü gizlice yapılan bir iyilik için teşekkür içeriyordu; ve onu daha önce hiç kimse görmediği kadar öfkeliydi. Molly, kendisine açıklanması için çok küçük olmasına rağmen olayı hatırladı; ancak Molly'nin bir baba ve o baba olarak Richard Colman hakkındaki fikri, babalarla ilgili çoğu çocuğun fikrinden çok daha büyüktü. Gerçekten de bazı iyi adamlarla herhangi bir iyi çocuk arasında, çok daha fazla sayıda ebeveynle çocukları arasındakinden çok daha yakın bir ilişki vardır.

Mektubu şömine rafına koydu ve mandıraya gitti; ama bu mektup hakkında düşünmekti. Zihni, şömine rafında, vazoya yaslanmış bir şekilde durduğu yerde, bir sürü
gümüş dürüstlük. Ya Walter hasta olsaydı! Babası son trene kadar
eve gelmeyecekti ve sabahki yavaş trenden önce şehre kimse gelmeyecekti! Çok hasta olabilirdi!--ve birinin ona gelmesini özlüyordu--elbette babası--tüm gün boyunca özlüyordu! Babası sevecen olduğu kadar mantıklıydı: onun asla sebepsiz yere
kızmayacağından emindi! Onu seven ve küstah olmayan birinin dürüstçe bir özgürlük alabileceği bir adamdı! Asla özgürlük alınmaması gereken iyi bir adam olamazdı! İyi bir adam onurunu savunacak adam değildi! Ona öyleymiş gibi davranmak, Tanrı'ya güvenemeyenlerin O'na davrandığı gibi davranmaktı! Ona Yüce Euler diyorlar! Her şeye kadir! Olayların Düzenleyicisi! Tüm dünyanın Yargıcı!--ve "Baba, küçük çocuğuna yardım et!" demeye "cüret" etmezdi. Babasına güvenmeyerek ona haksızlık etmiş olmazdı! Mektubu
açacaktı! Walter'ın hasta olduğunu söyleyip söylemediğini bilmek için
gerekenden fazla tek bir kelime bile okumayacaktı! Bay Sullivan neden
adını dışarıya yazsın ki, hemen
ilgilenilmesini sağlamak dışında!

Mektubun bulunduğu odaya gitti. Teyzesi
hâlâ oradaydı. Molly buna sevinmişti: Ona bunu bildirmenin en kolay yolu, çünkü
onsuz yapmazdı, onun yaptığını görmesini sağlamaktı! Doğruca bacaya gitti, uzandı ve mektubu aldı.

"Bırakın onu!" diye haykırdı Bayan Hancock. "Ne istediğini biliyorum!
Bunu kardeşime vermek ve içindekini ilk öğrenen olmak istiyorsun!
Hemen geri koy!"

Molly elinde mektupla ayakta duruyordu.

"Yanılıyorsun teyze," dedi. "Açacağım."

"Hiçbir şey yapmayacaksın - eğer yaşarsam!" diye karşılık verdi Ann Teyze,
ve mektubu ondan almak için uçtu. Fakat Molly saldırıya hazırdı ve
atılmadan önce kapının diğer tarafındaydı.

Hızla odasına gitti, kapıyı kilitledi ve mektubu okudu, sonra
hemen başlığına ve pelerinine gitti. Son treni yakalamak için zamanı vardı! Mektubu iliştirdi, babasına hitaben yazdı ve
zarfın içine teyzesinin isteği dışında açtığını ve
Walter'ı emzirmeye gittiğini yazdı. Sonra çekmecesinden para alarak
Ann Teyze'ye döndü.

"Walter'la ilgili. Çok hasta," dedi. "Mektubu ekledim ve ona
açanın ben olduğumu söyledim."

"Neden bu kadar yaygara koparıyorsun?" diye haykırdı Ann Teyze. "Ona küstahlığını
yazmak kadar iyi anlatabilirsin! Ah, şapkanı takmışsın!--yaptığın şeyden
korkup kaçacaksın! Eh, belki de daha iyi olur!"

"Walter'a gidiyorum."

"_Nereye?_"

"Londra'ya Walter'a."

"Sen!"

"Evet; başka kim?"

"Sen _gitmeyeceksin_. Kendim gideceğim!"

Molly, Walter'ın teyzesine karşı ne hissettiğini çok iyi biliyordu, buna izin vermeyecekti.
Eğer onu gerçekten hasta bulursa şüphesiz nazik davranırdı, ama
onu pek rahatlatamazdı!

"Bir an içinde hazır olacağım!" diye devam etti Bayan Hancock. "Bolca
zaman var ve istersen beni istasyona götürebilirsin. Richard
oğlunun bakımını bir kız çocuğuna bıraktığımı söylemeyecek!"

Molly hiçbir şey söylemedi, ama ahıra koştu. Orada kimse yoktu!
Atı koşturdu ve
teyzesinin ondan önce hazır olmasından korkarak kendi elleriyle köpek arabasına bindirdi.

Bahçeden araba sürerken teyzesi en güzel pazar
giysileriyle belirdi.

"Doğru!" dedi, gelip onu içeri alacağını umarak.

Ama Molly atını dürttü ve bir süredir hiçbir şey yapmamış olan
o dinçti ve hızla yola koyuldu. Teyze Ann ayakta kaldı, ama
atın kaçmadığını anlaması biraz zaman aldı.

Molly istasyona varmadan önce, köpek arabasını komşu bir handa bıraktı, sonra babasının iyi tanıdığı hamallardan birine, son trende onu beklemesini ve ona tuzağın nerede olduğunu söylemesini söyledi. Tren Londra'ya yaklaşırken, ters yönde giden başka bir trenin daha
durduğu bir istasyonda durdu, bu da onunki dururken hareket etmeye başladı. Molly, penceresinden dışarı bakıyordu,
yavaş yavaş hızlanarak yanından geçerken, bir tür hayalet gösterisiyle, bir daha asla tekrarlanmayacak şekilde
kaybolan yüzleri izliyordu, sonra, trenin sonuna yakın üçüncü sınıf bir vagonun en uzak köşesinde, Walter'ı hatırlatan bir figür gördü; solgun bir yüz, sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi bakıyordu, ama göremediği bir şeyi hayal ediyordu. Ayağa fırladı ve başını
pencereden dışarı çıkardı, ama kendi treni de şimdi hareket ediyordu ve eğer Walter ise,
onu geçme olasılığı yoktu. Ancak, onun olduğundan kesinlikle emin değildi. Tek yol, yolculuğunun sonuna kadar gitmekti!

BÖLÜM XXVIII.

YAPMAK VE RÜYA GÖRMEK.

Walter çok sıkıntılı bir gece geçirmişti ve daha kötüydü, ama
kendini daha iyi hissediyordu. Arkadaşı ofise gitmeden önce onu görmek için içeri baktı ve
akşam tekrar geleceğini söyledi.
Babasına
yazdığını söylemedi.

Walter uyudu, uyandı ve tekrar uyudu. Öğleden sonra boyunca, uyumadan rüya gören biri gibi huzursuzdu.
Zihnine sunulan ve onunla birlikte görünen şeyler, etrafındaki şeyler değildi. Öğleden sonranın geç saatlerinde, ateşi biraz düştü ve kendini bir rüyadan uyanan biri gibi hissetti. Birkaç dakika boyunca odaya bakarak yattı, sonra ayağa kalktı
ve zorlukla giyindi, bir an titriyordu, bir sonraki an
yanıyordu. Ne yaptığını gayet iyi biliyordu; zihni, yatıştırılamaz bir özlem ve eve gitmek için mutlak bir kararlılıkla ele geçirilmişti. Özlem, vizyonlarının gölgeli yatıştırmasıyla sakinleştirilmediği sürece, bütün gece ve bütün gün oradaydı; ve şimdi bilincinin mevcut koşullara ilk dönüşüyle ​​birlikte, kararlılık geldi.
Kendi kendine, böylesine korkunç bir
yerde iyileşmektense, evde ölmek daha iyi, dedi! Mekanik ama metodik hazırlıklarıyla devam etti, ta ki
en sonunda paltosunu giyip, halısını alıp, çantasını karıştırıp,
tren istasyonuna bir taksiye para ödemeye yetecek kadar para bulana kadar, merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve sokakta, yalnız ve güçsüz bir adamdı, ama büyük bir kaçış
sevinciyle. Neyse ki bir taksi geçiyordu ve çabalarının ardından yarı uykulu bir şekilde istasyona güvenle taşındı. Orada istasyon şefini aradı ve durumunu anlattı,
biletinin fiyatını ona göndereceğine dair bir teminat olarak saatini almaya ikna etti.

Yağmurlu bir geceydi ama çok soğuk değildi ve ilk başta acı çekmedi - aslında yatakta olduğundan daha rahattı.
Başladığında kendi kendine tamamen aklı başında görünüyordu, ancak yolculuğunun ikinci yarısına dair bağlantılı hiçbir şey hatırlamıyordu.
Hatırladığı parçaların bazıları ateşli bir rüyanın kalıntıları gibi görünüyordu.

Tren karanlık gecenin geç saatlerinde, bir ulaşım aracının nadiren bulunduğu bir saatte geldi. Ancak eve yürümeye başladığına dair hiçbir şey hatırlamıyordu ve yolda nasıl ilerlediğine dair de net bir şey hatırlamıyordu. Rüya
anlamı ona sadece tırmanma, tırmanma hissi veriyordu, soğuk bir
rüzgâr onu geriye savuruyordu ve kağıt parçaları, ki bunlar kar taneleri olmalıydı, yüzüne çarpıyordu: Bunların, öfkeli yayıncı tarafından parçalanmış ve onu rahatsız etmek için yüzünde bulutlar halinde dönen, satılmamış kitaplarının parçaları olduğunu düşünüyordu. Bundan sonra büyük bir boşluk geldi.

Aynı tren, Bay Colman'ı bir kavşakta almıştı. Trenden
indiği anda, Molly'nin sabah konuştuğu hamal, Molly'nin ona bıraktığı mesajı
ile ona seslendi. Şaşkın ve huzursuz, adama bazı endişeli sorular sorarken, oğlu yanından geçti.
Gece hâlâ karanlıktı ve karla kaplıydı, rüzgâr ara sıra şiddetli bir şekilde esiyordu ve lambalar
sönmemek için çılgınca mücadele ediyordu: ikisi de diğerini görmüyordu. Walter sendeleyerek uzaklaştı
ve Richard, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gitmek için hana doğru yola koyuldu:
Molly'nin Londra'ya ani gidişini ancak orada öğrenebilirdi! Acelesi yüzünden yeterince mesaj bırakmamıştı. Ama oğlunun hasta olduğunu biliyordu; başka hiçbir şey buna sebep olamazdı! Han'da biraz gecikmeyle karşılaştı, ama sonunda engebeli yokuşun yoğun karanlığında cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru gidiyordu.

Çok uzağa gitmemişti ki, koşum takımına, kendi başlarına küçük olmalarına rağmen sıklıkla ciddi sonuçlar doğuran o küçük kazalardan biri oldu:
Hame'in kayışı koptu ve izler atın yanlarından düştü. Bay Colman kazalara karşı asla tedbirsiz gitmezdi, ama karanlık bir gecede, yolun ortasında, eve gitmek için dinç ve istekli bir atla, bir şeyi düzeltmek zaman alır.

Sonunda güvenliğe ulaştı ve adamı uyandırdıktan sonra eve doğru koştu. Orada, varsayımının doğruluğunu hızla öğrendi ve Molly'nin bu kadar çabuk hareket etmiş olması ona büyük bir teselli verdi. Fakat, geceleyin bir bagaj treninin durduğu, birkaç mil ötedeki başka bir istasyona giderek şehre birkaç saat daha erken ulaşabileceğini düşündü. Tekrar ahıra gitti ve atın bir saat içinde
beslenip hazır olmasını emretti. Sonra, yengesinin kendisi için
hazırladığı akşam yemeğini yemeye çalıştı, fakat pek başarılı olamadı.
Her birkaç dakikada bir kalktı, kapıyı açtı ve dışarı baktı. Çok karanlık bir sabahtı, rüzgar ve karla doluydu.

Birazdan daha fazla dayanamadı ve daha çok zamanı olduğunu bilmesine rağmen ahıra gitmek için kalktı. Kapıyı açtığında rüzgar öfkeli bir
patlamayla ona doğru geldi ve keskin kar taneleri yüzüne
dokundu. Eline bir fener almıştı ama başını rüzgara doğru eğmiş bir şekilde yürürken,
yaz akşamlarının kapısının yanında
oturdukları taş bir koltuğa neredeyse tökezleyecekti. Kendine geldiğinde,
fenerinin ışığı koltuğa çömelmiş, ancak tam da ondan öne doğru yuvarlanırken, bir figürün üzerine düştü.
Tek koluyla onu yakaladı, ışığı yere koydu, başını kaldırdı ve vahşi,
yıpranmış, ölüm solukluğuna dönmüş yüz hatları ve gezinen gözleriyle oğlunun yüzünü tanıdı.
Ömrünü tüketmiş gibi görünen bir inleme çıkardı, onu
kocasına
kucağına aldı ve bir çocuk gibi
kucaklayarak neredeyse onunla birlikte
eve koştu. Giderken kulağına fısıldanan şu kelimeyi duydu:

"Baba, günah işledim - layık değilim -"

Yüreği büyük bir inleme yaptı, ama ikinci bir çığlık atmadı.

Ancak Ann Teyze ilkini duymuştu. Koştu ve kapıyı açarak,
gençle kollarında buluştu.

"Korkarım öldü!" diye soludu Richard. "Taş gibi soğuk!"

Ann Teyze mutfağa koştu, alev alev bir ateş yaktı, çaydanlığı ateşe
ve etrafına tuğlalar koydu, sonra yardım edip edemeyeceğini görmek için koştu.

Richard oğlunu kendi yatağına yatırmış, kendi giysilerini çıkarmıştı
ve onu ısıtmak için kollarında yatıyordu. Ann Teyze bir buhar makinesi gibi
hareket ediyordu, ama sessizdi. Sıcak tuğlaları, sonra sıcak şişeleri
ve daha fazla battaniye aldı. Baba, sıcaklık ona ulaşmadan önce öleceğini
düşündü. Biraz ısınır ısınmaz atına bindi ve
doktoru almaya gitti.
Yolda oğlunun yanından geçtiğini ve onu yardım almadan eve doğru mücadele etmeye bıraktığını düşünmek onun için korkunçtu.

Walter dönmeden önce biraz daha hayat göstermeye başlamıştı. İnledi,
mırıldandı ve bir dizi acı dolu olaydan geçiyormuş gibi görünüyordu.
Kısa bir süre sonra iğrenerek çığlık atacak,
kısa bir süre sonra babasını çağıracaktı; sonra
babasına
ulaşamayacağına dair vahşi bir umutsuzlukla fırtınayla mücadele edecekti.

Doktor geldi, onu muayene etti, gayet iyi olduklarını söyledi,
ama ona ciddi bir şekilde baktı.

Molly, trenin son durduğu istasyonda gördüğü o bakış olmasaydı,
Walter'ın evine vardığında ve yatakta hasta olduğunu öğrendiğinde, odasına
çıktığında ve onu hiçbir yerde bulamayınca gerçekten perişan olacaktı. Kötü bir rüya gibiydi.
Neredeyse
uyuyor olup olmadığından şüphe ediyordu. Ev sahibi onun dışarı çıktığını hiç duymamıştı ve tüm evi aramadan onun evde olmadığına inanamadı. İsteksizce de olsa Molly'nin geceyi onun odasında geçirmesine izin verdi; Molly, ilk trene yetişmek için giysileriyle sefil küçük at kılından kanepeye uzandı. Uyuyamıyordu ve Walter'ın böyle bir durumda seyahat etmesi konusunda biraz endişeliydi; ama buna rağmen, Teyze Ann'in ona nasıl övüneceğini düşünerek bir iki kereden fazla gülmekten kendini alamadı: Alçakça terk edilmiş, pazar giysileriyle bahçede dikilmiş, Walter'a verilen her şeyden sonra onun sorumluluğundaydı, Molly'nin değil! Ama Molly teyzesinin kahkahasına katılmayı göze alabilirdi: görevini yapmıştı ve sonuçlarla hiçbir ilgimizin olmadığını, sadece doğru olanla ilgilendiğimizi söylememize gerek yoktu. Bu yüzden sabahı sabırla bekledi. Ama eve vardığında ne yapacaktı? Ann Teyze kendini
hemşire olarak atamış olacaktı! Walter gerçekten hastayken bunun pek bir önemi olmayacaktı;
bu yüzden Ann Teyze ona iyi davranacaktı! Ama kendisi olmaya başladığında
--o zaman Molly dışarı bakmalı ve hazır olmalıydı!

Eve vardığında, onu bekleyen ve ona söylemesi gereken her şeyi öğrenen babası tarafından kapıda karşılandı. Ann Teyze sanki odadan çıkmadan hemen önce onunla konuştu,
Walter hakkında tek bir yorumda bulunmadı ve ona
elinden geldiğince dar bir hizmet pozisyonu verdi. Molly
her zamanki gibi
onun için getirip götürerek, şikayet etmeden istediği her şeyi yaptı. Yarı baygın
Walter'dan hiçbir takdir görmedi.

Eğer Ann Teyze'nin diğer hemşireler gibi dinlenmesi gerekmeseydi,
Molly'nin hizmet eden ruhu çok sıkışır ve engellenirdi;
ama teyzesi emekli olduğunda, hastanın huzuru için
kendisine düşeni yapabilirdi. Birkaç gün içinde, etrafında kimlerin olduğunu bilecek kadar kendine gelmişti ve Molly'nin hemşireliğine karşı bir tercihi varmış gibi görünüyordu. Ann Teyze'ye bu çok zor görünüyordu ve zor olacaktı, ama Walter, tüm nezaketine rağmen, onu geri getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı
sağlığında ona nasıl davranacağını önceden kestirmekten kendini alamıyordu. İşkence görmeye yetecek kadar güçlü,
ama kapısını ona karşı kilitleyemeyen, onun insafına kalacağı zamandan çok korkuyordu. Ama
babasının araya gireceğini umuyordu. Gerekirse
ona yalvarırdı ve Ann Teyze'yi görevden almasını ve onun yerine tatlı Molly'yi
koymasını isterdi!

Bir sabah--Molly geceyi hastayla birlikte geçirmişti-- Ann Teyze'yi kahvaltı masasında yalnız buldu.

"Babası şimdi onunla," dedi Molly. "Sanırım biraz daha iyi; daha sessiz uyuyor."

"Yeterince iyi olacak!" diye homurdandı Ann Teyze. "Ondan _korkma_!
erken ölecek türden biri değil! Gençlerin kendi istediklerini yapmalarına izin vermenin sonucu bu! Kardeşim şimdi daha akıllı olacak! Ve umarım
Walter da öyle olacak! Eğer anlaması sağlanmazsa bu benim suçum olmayacak!
Yaşlı ya da genç beni dinlemez! Şimdi belki de, sopadan
acı çekerken, konuşmak faydalı olabilir!"

"Teyze," dedi Molly, yüreği boğazında ama kararlı bir şekilde,
"lütfen ona uzun süre bir şey söyleme; onu tekrar
hasta edebilirsin! Konuşulmaktan ne kadar nefret ettiğini bilmiyorsun!"

"Korkma! Ona _konuşmayacağım_! Ona iyi_konuşulacak_ ve dürüst!"

"Artık buna dayanamayacak, teyze! Artık bir adam, biliyorsun! Ve
küçük bir çocukken, senin sürekli onda kusur bulduğundan
şikayet ederdi!"

"Yüksek, sıkı! Sırada ne var! Beyefendinin ne zaman kusur bulunacağı ve ne zaman
bulunmayacağı konusunda bir seçeneği var, öyle değil mi!"

"Sana adil bir uyarıda bulunuyorum," dedi Molly aceleyle, "seni engellemek için elimden geleni yapacağım!"

Teyze Ann öfkelenmişti.

"Bana söylemeye cesaret ediyorsun, kendi evimde" - _evimde_ diyecekti ama
kendini düzeltti - "kendi evimde, hayırseverliğiyle yaşadığın--"

Molly sözünü kesti.

"Babama soracağım," dedi, "senden böyle sözler duymak isteyip istemediğini. Eğer isterse, bana istediğini söyleyeceksin. Ama
Walter'a gelince, kimseye sormayacağım. Kendine bakabilene kadar,
senin onu rahatsız etmene izin vermeyeceğim. Önce seninle dövüşeceğim! Hadi bakalım!"

Ayağa kalkıp, teyzesine dürüst bir öfkeyle bakan Molly'nin parlayan gözleri ve kararlı ağzı onu korkuttu.
Çenesini kapattı ve ertelemenin resmine baktı.

O anda Bay Colman'ın sesi duyuldu:

"Molly! Molly!"

"Evet, Richard!" diye cevapladı Bayan Hancock ayağa kalkarak.

Ama Molly, teyzesi sandalyesinden kalkmadan hemen önce kapıdan çıkmıştı.

Walter onun nerede olduğunu sormuş ve onu görmek istemişti. Bu dile getirdiği ilk
istekti!

BÖLÜM XXIX.

RÜYA-MOLLY.

Konuşabilecek kadar iyi olan Walter, bir gün Molly'ye, geriye baktığında neredeyse evinden ayrıldığı andan itibaren babasının yatağının başında olduğunu fark ettiği ana kadar geçen tüm zamanı dolduran garip rüyayı
anlattı.

İlkbaharın ilk günlerinde tatlı bir gündü.

Başını pencereye doğru uzatmış, güneş odaya parlıyordu, üzüntülerin gözyaşlı ışıltısı çoktan bitmişti ve kış bitmişti, Molly içeri girdiğinde. Molly, bir anda güneş ışığına boğulmuştu, öyle ki hiçbir şey göremiyordu,
Walter ise neredeyse kirpiklerini sayabilirdi.

"Orada dur, Molly," diye bağırdı, "bir dakika! Sana bakmak istiyorum!"

"Bu adil değil!" diye karşılık verdi Molly. "Güneş gözlerime vuruyor! Bir yarasa kadar
körüm!"

"Eğer sakıncası yoksa sana sormayacağım, Molly!" diye karşılık verdi Walter.

Bu günlerde çok nazikleşmişti. En ufak bir
zorunluluk görünümünden bile korkuyor gibiydi.

"İstediğin yerde ve istediğin kadar uzun süre duracağım, Walter! Bizimle biraz daha yaşamaya razı olmadın mı! Ah, Walter, doktor bu kadar ciddi göründüğünde nasıl olduğunu bilmiyorsun!"

Molly güneşte durdu ve Walter ona, gözleri onun yansıttığı parlaklıkla yorulana ve kalbi onun yaydığı daha iyi parlaklıkla güçlenene kadar baktı. Çünkü Molly, güneşin
doğurduğu ve onun ışığı ve sıcaklığıyla olgunlaşan bir yaratığın tam bir örneğiydi - şifalı yapraklarının ortasında, tüm ihtişamı, rengi ve taşan gücüyle hayat ağacının parlayan bir meyvesi. Öz irade zayıflıktır; doğru olanı yapma isteği ise güçtür; Molly doğru şeyi istedi ve ona tutundu. Bu yüzden
çok nazikti. Halının üzerinde hafifçe yürüdü, çünkü
bir tavşan gibi
bir tepeye koşabilirdi. İçinde bencillik yakaladığında,
bir devin dizi ve kavrayışıyla onun üzerine çöktü. Güçlüdür erkek ve kadın, ebedi yaşamı bireyin beğenisini mükemmel iradeye tabi kılar. Böyle bir erkek, böyle bir kadın özgür bir erkektir, özgür bir kadındır.

Molly turuncu ve kırmızı cesur bir elbise giymişti. Londra'da nadiren bir kız
bunu giymeye cesaret ederdi; çok az kız bu elbiseyle
kaba görünmezdi; yine de Molly haklıydı. Koyu renkli bir ayçiçeği gibi, güneşi yakaladı ve tuttu.

Bir süre sessizce ona baktıktan sonra, Walter, "Gel ve yanıma otur, Molly. Gördüğüm rüyayı anlatmak istiyorum." dedi.

Hemen geldi, güneşten kurtulduğu için mutluydu. Ama onun
onu hâlâ görebileceği bir yere oturdu ve bekledi.

"Sanırım tren yoluna ulaştığımı hatırlıyorum, Molly, ama ondan sonra hiçbir şey hatırlamıyorum, ta ki etrafımda büyük bir kükreme olan bir kömür ocağında olduğumu düşünene kadar. Bir patlamayla sonsuza dek kapana kısılmıştım ve
dönen yeraltı suları gittikçe yaklaşıyordu! Asla
gelmiyorlardı, ama her zaman geliyorlardı! Birdenbire biri kolumdan tuttu ve
beni çukurdan çıkardı. Sonra çukurun üstündeki tepedeydim ve
tepesine çıkmam gerekiyordu. Ama bir kar fırtınasının ortasındaydı! Nefesim çok kısaydı ve bir ayağımı diğerinin ardından
zorlukla kaldırabiliyordum. Birdenbire yanımda kanatlı bir melek belirdi ve bunun Molly olduğunu anladım. Kanatları olmasına hiç şaşırmadım. Kendi kendime sadece, 'İstemediği zaman onları saklamak ne kadar da akıllıca olmalı!' dedim. Yukarı yukarı çalıştık ve yol çok uzundu. Ama
çok yorulduğumda, sen önümde durdun ve sana yaslandım, ve sen
kanatlarını başımın etrafına doladın ve böylece tekrar devam etmek için nefes aldım. Ve
şunu söylemeye çalıştım, 'Bana nasıl bu kadar nazik olabiliyorsun! Sana asla iyi davranmadım!'"

"Orada tamamen yanlış rüya gördün, Walter!" diye araya girdi Molly. "Sen
bana her zaman iyi davrandın--belki de sana çok fazla soru sorduğum zamanlar hariç!"

"Soruların benim için fazla akıllıcaydı, Molly! Eğer onları cevaplayabilseydim,
bu sorun asla başıma gelmezdi. Ama keşke sana
rüyanın ne kadar hoş olduğunu, bütün o rüzgara ve kara rağmen anlatabilseydim! Kanatlarının gölgesinde durup
sana yaslanırken neler hissettiğimi tam olarak hatırlıyorum!"

Molly'nin yüzü kızardı ve gözlerine puslu bir bakış geldi, ama
gözlerini kaçırmadı.

Durdu ve rüyasını düşünerek uzandı.

"Ama birdenbire," diye devam etti, "kömür ocaklarının,
kar fırtınalarının ve seninkine benzemeyen gözlerin kaosunda kayboldu, Molly!
Çağlarca sıcakta ve soğukta, susuzlukta ve nefrette savruldum, şimdi bir başka
korkunç yudum dudaklarımdaydı, susuzluk bana içmemi söylüyordu ve iğrenme
onu yere çarpmama neden oluyordu -- sadece bir sonraki
anda tekrar dudaklarımda olmak üzere. Bir zamanlar büyük, solgun bir tahtta oturan bir kraldım, tozlu ve kurtlu, görkemli bir odada, kapılar ardına kadar açıktı ve
örümcekler üzerlerine ağ örüyordu, çünkü hiç kimse içeri girmiyordu ve
hiçbir ses hendekle dolu havayı sarsmıyordu: o tahtta sonsuza kadar oturmak zorundaydım, çünkü bir şair olduğumu söylemiştim ve değildim! Ben evrenin şiir kitabını çalan, ondan yaprakları koparan ve
sadece birinin anlam çıkarabileceği şekilde kelimeleri bir araya getiren bir adamdım--ve o bunu
yapmayacaktı! Bu kayboldu--ve ben bir savaş alanında bir ölü yığınının altında yatıyordum. Üstümdeki herkes görevini yaparken ölmüştü ve ben yığının en altında yatıyordum ve ölemedim, çünkü ben hak için değil, bir askerin
şanı için savaşmıştım. Utançla doluydum, çünkü ölmeye
layık değildim! Hayatımı, geri kalanların öldüğü büyük dava için vermeme izin verilmedi. Ama ölülerden biri uyandı ve
döndü ve beni kucakladı; sonra uyandım ve kolların etrafımdaydı,
Molly! ve başım eğildiği yere eğilmişti! Senin kanatların
başımdayken!"

Bu sırada Molly sessizce ağlıyordu.

"Keşke kanatlarım olsaydı, Walter, sabahtan akşama senin için çırpınacak!" dedi, gözyaşlarının arasından gülerek.

"Onları her zaman çırpıyorsun, Molly! Onları sadece bir rüya dışında kimse göremez. Çıplak gözle görülemeyen birçok gerçek şey vardır! Göz önce giyinik ve aklı başında olmalı!"

"Şiirin gelmeye başlıyor, Walter! Daha önce hiç böyle olduğunu sanmıyorum!" dedi Molly.

Walter ona şaşkınlıkla baktı: Küçük Molly bir
sibyl mi olacaktı? Ne kadar da büyümüştü! Yüzünden ne kadar da huzur ve güç parlıyordu! O bir kadın, kız ve çocuktu, hepsi bir arada! Kahverengi elleri olan bu hanımda ne kadar da büyük bir yaşam ateşi vardı--Lufa'nın kollarındaki beyaz, mum bebek uçlarından çok farklıydı! Soğuk ve buzdan, beyaz ölümden ve yalanlardandı! İşte sıcak, canlı, kadın-gerçeği! Kadını
asla daha fazla sevmeyecekti! Lufa gibi bir yaratığın onda uyandırdığı iyi bir şey olabilir miydi? Onu yalan söylemeye iten şey doğru olabilir miydi? Eğer aşkı gerçek olsaydı, onun canlı bir şey olmadığını bilmez miydi? Gerçek aşk, ölü bir şeyi, ruhu olmayan bir bedeni, maddi bir hayaleti kollarına aldığında bunu bilirdi!

Başka bir zaman--soğuk bir akşam; evin etrafında rüzgar uluyordu;
ama ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve Molly, ona kitap okurken
bir anlığına durmuştu--Walter şöyle dedi,

"Kendimi şu anki kadar evimde hissedebileceğimi hiç hayal edemezdim!
Acaba neden!"

"Sanırım sana söyleyebilirim!" dedi Molly.

"O zaman söyle bana."

"Babanı tanımaya başladığın için!"

"Babamı tanımaya başlıyorum, Moll!"

"Şu ana kadar onu hiç tam olarak göremedin. O her zaman aynıydı,
ama sen onu göremedin--göremedin!"

"Neden onu göremedim, akıllı kadın?" dedi Walter.

"Çünkü şimdiye kadar babanın oğlu değildin," diye cevapladı Molly.
"Ah, Walter, Jane'in kış sabahının rüzgarlı karanlığında, soğuk bankta oğlunu bulduğunda nasıl bir çığlık attığını duysaydın! Babanın kalbinin yarısı annenle, diğer yarısı da seninle! Bir adamın nasıl sevebileceğini
bir keresinde, kimsenin yakınlarda olmadığını düşündüğünde
başında dikildiğini görene kadar bilmiyordum!"

"Beni taş bankta mı buldu?" "Evet, kesinlikle! Ah, Walter, Tanrı'yı ​​daha iyi tanıdım ve onu daha çok sevdim, babanın seni nasıl
sevdiğini _gördüğümden beri!"

Walter bir düşünceye daldı. Gerçekten de, kendine geldiğinden beri, babasını daha önce hiç sevmediği kadar sevmişti; ama onu
nasıl unuttuğunu düşünmemişti. Ve bununla birlikte, ruhunda iyileştirici ve iyileştirici bir etkisi olan nazik bir pişmanlık başladı. Pişmanlık onu dünyevi babasının kapısında bırakmadı, onu
cennetteki babasına götürdü.

Ertesi gün şöyle dedi,

"Kendimi daha çok evimde hissettiren başka bir şey daha biliyorum: Teyze Ann artık
bana asla
azarlamıyor. Doğru, nadiren yanıma geliyor ve
onun gelmesini istediğimi söyleyemem! Ama sadece söyle bana,
döndüğünü düşünüyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Melekler onu dizlerinin üzerine
çökertmeden önce zor zamanlar geçirecekler - gerçek dizlerinin, yani kilise dizlerinin değil!
Teyze Ann'in yanıldığını söylemesi, benim hayal bile edemeyeceğim bir değişime işaret eder. Ama gelmek zorunda, biliyorsun, yoksa cennetin krallığına nasıl girecek?"

"O zaman onu bu kadar düşünceli yapan ne?"

"Sadece onu benden korkutmayı başardığım için."

BÖLÜM XXX.

İŞGÜNÜ MOLLY.

Günler geçti; haftalar geçtikçe tepeden aşağı indik - ya da daha doğrusu tepeden yukarı mı? - ve gözden kayboldu; ay değişmeden değişmeye devam etti; ve sonunda Walter iyileşti, ama oldukça zayıf ve beyazdı.

Molly onun düşünmeye başladığını gördü. Ayrıca, sanki zihnini ona açmış gibi, onu neyin rahatsız ettiğini açıkça gördü: bunu tahmin etmek için
bir cadıya gerek yoktu! Çalışmalıydı: işi ne olacaktı?

Ne yaparsa yapsın, eğer buna çağrılmamışsa, bir erkek bunu "şeytanın günah işlemesi gibi" kendi eliyle üstlenir.

Molly dünyanın bilge kadınlarından biriydi - ve böylece: onun için düşünceler
ilk şeyler, düşüncelerden çıkan şeyler değil. Tanrı'nın
şeyleri O'nun düşüncelerinden çıkar; gerçekliklerimiz Tanrı'nın şeylerde tezahür eden düşünceleridir; ve onlardan düşüncelerimiz gelmelidir; o zaman düşüncelerimizden çıkan şeyler gerçek olacaktır. Ne kendi
hayallerimiz ne de dünyanın yargıları teorilerimizin veya davranışlarımızın temeli olmalıdır. En azından Molly'nin yaşam hakkındaki işleyen teorisi buydu. Her gün, saat, an işinin, kendisini var edenin istediği gibi yolunu düzenlemek olduğunu açıkça gördü; Tanrı'nın işlerini yaparken, Tanrı'nın düşünceleri ona gelirdi; Tanrı'nın işleri, insanın düşüncelerinden daha iyiydi; insanın en iyi düşünceleri, Tanrı'nın işlerinde saklı düşüncelerin keşfi miydi? Ona itaat ederek, belki de Tanrı'nın, şeylerin müdahalesi olmadan, doğrudan çocuğunun zihnine
düşüneceği bir gün gelirdi! [Dipnot: Okuyucularımdan bazılarının ilgisini çekebilir, bu cilt için hazırlıklarımda bu kadar yol kat ettiğimi, aynı sabah bir depremle raflarımdan yüzlerce kitapla birlikte sarsılan bir kitabı yerden aldığımda ve açtığımda -bu, sahip olduğumu bilmediğim bir Lavater hayatıydı- bir arkadaşının ölümünden sonra okuması için bir kartta onun yazdığı şu sözleri buldum: "İsa'ya olan inancına göre hareket et, inancın yakında görüşe dönüşecektir."]

Çünkü Molly tek mantıklı, tek pratik keşfi yapmıştı, hayatın çaresizce onaylayarak veya amaçsızca sürüklenerek değil, "Yaşa" diyen Hayat ile aktif işbirliği yaparak yaşanması gerektiği. Ona göre her şey bir bütünün parçasıydı ve o, parçalarıyla birlikte, zaten bildiği şeye itaat ederek, bunu öğreniyordu. Ortak zekayı geliştirmek için itaatten, yani yerine getirilen görevden daha iyi bir şey yoktur. İtaat edenler, tüm derslerinden daha akıllı olurlar; itaat etmeyenlerden ise, başladıkları bilgi bile ellerinden alınacaktır.

Molly, kendisinden çok daha bilgili ve zeki olan Walter'ı, insanların en iyi ruh hallerinde bile akıllarına gelen şeylerin mutlaka değerli bir meta olmadığı, karakterlerinin geldikleri toprağa bağlı olduğu konusunda ikna etmeye çalışmaya hazır değildi. Ancak, onun diğer insanların çalışmaları hakkındaki yargısından şüphe etmesini sağlayabileceğine ve bunun da onun kendisi hakkındaki yargısından ve çokça yaptığı düşüncelerden şüphe etmesine yol açabileceğine inanıyordu.

Temmuz ayında güzel bir akşam, güneşin mezarının yanlarında büyük altın çöp yığınları bıraktığı ve küçük meleklerin kanatlarını boyamakla meşgul olduğu bir cenaze töreninden sonra alacakaranlıkta birlikte oturuyorlardı. "Walter," dedi Molly, "hasta olduğunuzda okuduğum, 'Bootless Betty' adlı küçük hikayeyi hatırlıyor musunuz? 

"Sanırım hatırlıyorum! Şimdiye kadar okuduğum veya duyduğum en güzel hikayelerden biri olduğunu düşündüm. En ufak bir cüretkarlık
yapmadan korkusuzca doğrudanlığı beni büyüledi. Gramerine güvenilmeyecek birinin -açıkça bir kadının- söylemek istediği şeye bu kadar hızlı ve hatasız bir şekilde nasıl varabildiği o zamandan beri benim için hayranlık uyandırıcı bir
şaşkınlık olarak kaldı. Ama buna benzer bir şeyi daha önce de gördüm, muhtemelen aynı yazar tarafından!" 

"Benim gördüğüm aynı incelemeyi siz de görmüş olabilirsiniz; kendi gazetenizdeydi." 

"'The Field Battery'yi okuduğunuzu mu kastediyorsunuz?" 

"Biz yaptık. Baban her hafta düzenli olarak kendisi gitti. Ama biz
her zaman hangi şeyleri yazdığından emin olamadık!"

Walter iğrenerek iç çekti ama hiçbir şey söylemedi. O kağıdın zihnini babasına ve Molly'ye temsil etmesi fikri ona acı veriyordu.

"Burada: Sana okuyabilir miyim?"

"Şey--bilmiyorum!--eğer istersen. İncelemeleri umursadığımı söyleyemem."

"Elbette hayır! Kimse umursamamalı. Onlar sadece şeyler hakkındaki düşünceler.
Ama bunu duymanı istiyorum!" diye yalvardı Molly cebinden kağıdı çıkararak.

İnceleme en kısa olandı--ancak bunun bir örneği olduğunu söylediği şey için çok fazla mizahi yorum ifade edecek kadar uzundu. Walter'ın orada gördüğünü söylediği şeylerin varlığından şüphelenmiyordu.

Ama Molly okurken onu durdurdu.

"Hikayede buna benzer hiçbir şey yok! Bu ifade yanlış!" diye haykırdı.

"Hiç şüphesiz!" diye cevapladı Molly ve devam etti. Ama belli bir cümleyle
duran Walter, onu tekrar durdurdu.

"Molly," dedi elini tutarak, "bu tür bir esere tekrar dokunma düşüncesine
dayanamam şaşırtıcı mı? Bana merhamet et,
Molly! O incelemeyi yazan bendim! Tamamen
unutmuştum! Yalan söylemek istememiştim ama yalan söylememeye de yeterince dikkat etmemişim! Birine karşı çok
haksızlık ettim!"

"Adını ve onu nasıl bulacağını küçük kitabın yayıncısından öğrenebilirsin!" diye önerdi Molly.

"Onu bulacağım ve alçakgönüllülükle özür dileyeceğim. Kötülük, ne yazık ki! bitti;
ama yapabilirim ve bambaşka bir bildiri daha yazacağım."

Molly en neşeli kahkahayı attı.

"Özür dilendi, Walter ve yazar seni içtenlikle affetti! Oh,
ne eğlenceli! Hikaye benim! Öyle bakmana gerek yok--sanki bunu yapamayacağımı düşünüyormuşsun gibi! Kötü dilbilgisini düşün!
Miss Talebury'nin
güçlü bir noktası değildi! Evet, Walter," diye devam etti, bebeğine
çocuk gibi konuşarak, "küçük Molly'nin ilkiydi! ve ağabeyi hepsini onun için
çok çok küçük parçalara böldü! Zavallı Molly! Ama sonra bu büyük bir onurdu, bilirsin--umduğundan daha büyük!"

Walter şaşkınlıkla baktı, kulaklarına neredeyse hiç güvenmiyordu. Molly bir
yazardı!--küçük bir şekilde, belki, ama Tanrı hiçbir şeyle
büyük bir başlangıç ​​yapmış mıydı? İşte buradaydı, yine yenilmişti!--yuvada bıraktığı
küçük kuşu muhteşem bir şekilde başarılı bulmak için!

Yaratılışın efendileri, tapındıklarını iddia ettikleri varlıklara karşı tuhaf bir himayecilik tarzına sahiptir. İnsan meleklerden biraz daha aşağı yaratılmıştır; kadına melek der ve sonra ona tepeden bakar! Elbette, yine de, onu kendi küçümsemesine layık kılmak için elinden geleni yapmıştır! Fakat Walter, alçakgönüllülüğü öğrenmeye başlamıştı ve artık ziyafette baş yeri aramazdı.

"Molly!" dedi alçak, meraklı bir sesle.

"Evet?" diye cevapladı Molly.

"Beni affet, Molly. Ben değersizim."

"Seni tüm kalbimle affediyorum ve bunu bana sormaya değer bulduğun için seni seviyorum."

"Hikayene hayranlıkla doluyum!"

"Neden? Zor olmadı."

Walter onun küçük elini tuttu ve sanki bir prensesmiş gibi öptü.
Molly kızardı ama elini ondan çekmedi. Walter çirkin küçük eliyle istediğini yapabilirdi! Sadece kendisine çirkin diyordu, ancak Walter'a değil! Her neyse, yanılıyordu; eli çok
güzeldi. Gerçekten de işten biraz şımarmıştı, ama onurla eldivenlenmişti! Ellerinin bu kadar
şımarması birçok kalp için iyi olurdu! İnsan ayakları yürümekle biraz genişler; insan elleri emekle biraz
sertleşir; ama ne önemi var! Başkaları da var, benzer
bir örüntüye göre ama daha iyi bitirilmiş, yapılmış ve bunlar yıprandığında hazır olmalı, işten
kaçmayan herkes için.

Walter kalktı ve merdivenlerden kendi odasına çıktı, çatı katındaki bir oda, anılarla
dolu. Orada oturup düşündü ve düşünmek başka bir şeye yol açtı. Molly kıpırdamadan oturdu ve ağladı; çünkü onu bu kadar alçakgönüllülükle
aldığını görmek onu çok mutlu etse de, ona acı
vermek onu üzdü. Ama bir kez bile ona söylememiş olmayı dilemedi.

BÖLÜM XXXI.

BU RESİM VE BU.

Bir süre sonra, ortalıkta görünmeyince, Molly onu bulmak için yanına gitti:
onun gerçek
fikrine ne kadar değer verdiğini
bileceğinden endişeliydi.

"Burada küçük bir şiirim var -eğer buna şiir denebilirse--geçtiğimiz Noel'de yazdığım birkaç dize: ona bakıp
bir şey olup olmadığını bana söyler misin?"

"Peki, cennet kuşum, sen de şarkı söylüyor musun?" dedi Walter.

"Çok az. Gönderdiğim bir arkadaşım, bana sormadan
çocuk dergilerinden birine götürdü, ama onlar almadı. Basılmaya değer
olup olmadığını söyle. Basılmasını istediğimden değil - hiç!"

"Molly, yazdığın her şeyin basılmaya değer olduğunu düşünmeye başlıyorum! Ama gerçek bir fikir
verme konusunda o kadar yetersiz olduğunu
kanıtlamış birine sormanı merak ediyorum, öyle ki verdiği
fikirleri bile
savunmaktan aciz!"

"Her zaman fikrine güveneceğim, Walter--sadece bir fikir olmalı:
o zaman bir fikir oluşturmadan bir yargıda bulundun. Okuyayım mı?"

"Evet, lütfen, Molly. Bana şiir okunmasından hiç hoşlanmazdım ama
sen şiir _okuyabiliyorsun_!"

"Bunu okumak kolay!" dedi Molly.

"Sayısız meleğin havada süzüldüğünü gör!
Annenin eğildiğini gör!

Çobanları, kralları ve ineği gör!
Bebek şimdi ne düşünüyor?

Ah, bebeğin ne düşündüğünü düşünmek
Bütün kutsal mürekkeplere değer!

Ama o öyle sevgi dolu gülümsüyor ki,
Bunu tahmin etmekten korkmayacağım!--

'Babam çağırdı; sen gelmedin!
İşte seni eve götürmek için buradayım!

'Çünkü baba ocağının etrafında
Çocuklarının eksikliğini hissediyor--

'Onları etrafında ve dizinin üzerinde istiyor--
Bu senin ve benim için tahtı!'

Buna benzer güzel bir şey
Kesinlikle mutluluk veren ışıklar!

Ya da başka bir şey varsa,
O zaman daha da güzel bir şey;

Çünkü babanın göğsünde
Bütün dünya yuvasında yatar,"

Sustu.

Walter hiçbir şey söylemedi. Kalbi doluydu. Bunlar Lufa'nın havai fişeklerinin yanında hangi dizelerdi!

"Onları umursamıyorsun!" dedi Molly, üzgün bir şekilde ama en tatlı
gülümsemeyle. "Şiirle çok ilgilendiğimden değil; ama bebeğin
düşündüğünü düşündüğüm şeyi seviyorum: çok doğru görünüyor! gerçek olmaya çok uygun!"

"Şiir her neyse güzel!" dedi Walter. "Ve emin olduğum bir şey var ki--babam, yaptığım gibi devam edersem beni dizlerinin üstüne
çökertmeyecek! Yazdığın veya yazdığın her şeyi bana göstermelisin, Molly!
Sakıncası var mı?"

"Elbette hayır, Walter! Senin olabileceğini düşündüğümüz her şeyi okurduk!"

"Ah, yapma!" diye haykırdı Walter. "Bu canavarca işi düşünmeye dayanamıyorum!--Özür dilerim, Molly; ama bu şeyden utanıyorum.
Bütün bu işte tek bir iyi şey bile yoktu!"

"Kabul ediyorum," dedi Molly, "bu tür şeyler gerçek bir iş değil, ama yeterince
zor olabilir! Ama kitaplar ve yazarlar hakkında yazılan her şey
o türde değildir. İyi bir kitap, tıpkı gerçek bir adam gibi, onu anlayan herkes tarafından
yazılmaya değerdir. Bu, başkalarının çalışmalarını yargılamayı kendi işi haline getirmekten çok farklıdır. Alışkanlık haline gelmiş yargının zihinsel durumu kendi başına yanlıştır. Düşünmeyi gerektiren ve düşünmeye değer herhangi bir kitaba karşı böyle bir tavır, olası yargıcın kitapta ne olduğunu bilmesini imkansız hale getirir. Öte yandan, kitap çok az veya hiç değer taşımıyorsa, hakkında yazmaya değmez ve yine de adil oyun için mükemmel bir iddiası vardır. Tanıdığımız bir kitap hakkında farklı zamanlarda farklı hissediyorsak, yeni bir kitaba adalet getirmek için doğru ruh halini nasıl bileceğim?"

"Korkarım amaç yazmak, doğru yargıyı yargılamak değil!"

"Amacı yazmak olan ve yargının yalnızca yazmak için bir bahane olduğu kişi bir asalaktır ve çok acınasıdır, çünkü bir insan olarak bir pire gibi yaşar. Görüyorsun ya Walter, eleştirmen olarak bizi eleştirel yaptın - baban ve ben! Sen mesleğe başladığından beri bu şeyler hakkında konuştuk!"

"Meslek, Molly!" dedi Walter sertçe.

"En azından performansından daha büyük bir meslek! Ama bu
benim için bir eğitim oldu. Sizin zahmet ettiğiniz kitaplardan olabildiğince çoğunu aldık ve bazen yazarın amacını görüp görmediğinizden şüphe etmekten kendimizi alamadık. Birinde, kitabın tasarımının yazarın ne demek istediğini göstermek için yapılmış olan bu göndermelerle mükemmel bir şekilde
hizmet ettiği bilimsel olmayan göndermeler üzerinde küçümseyici bir şekilde durdunuz. Sosyal makaleleriniz de başka bir yöndeki eleştirilerden başka bir şey değildi. Eleştirinizin bir bataklık haline gelip özgün, bireysel çalışma yeteneğinizi
yutacağından korkmaktan kendimizi alamadık. Sonra
eleştirdiğiniz korkunç bir kitap vardı!"

"Eh, orada bir zarar vermedim! Yeterince korkunç bir şekilde anlattım, kesinlikle!"

"Bence zarar verdiniz. Ben, şahsen, kitabı asla duymamalıydım ve
eğer siz yazmasaydınız, burada hiç kimse duymazdı sanırım!
Bunun reklamını yaptınız! Kötü kitapların olabildiğince duyulmamış bir şekilde kalmasına izin verin. Onları yalnız bırakmakta hiçbir haksızlık yok."

Walter sessizdi.

"Hiç şüphem yok," dedi uzun uzun, "haklısın, Molly! Çalışmam işe yaramaz olmadığında, kötü olmuştur!"

"Her zaman işe yaramaz olduğuna inanmıyorum," diye karşılık verdi Molly. "Örneğin, bir yazarın -tuhaf bir isme sahip bir hanımın- ilk ve ikinci kitabına dair bildirimlerin arasında ne kadar fark olduğunu biliyor musun? Kitapları görmedim ama eleştirileri var. Onun gelişmesine
yardım etmiş olmalısın!"

Walter inledi.

"Günahlarım beni gerçekten buluyor!" dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Molly," diye devam etti, "kendine hakim olamıyorsun - itirafçım olmak zorundasın! Sana çirkin bir gerçeği anlatacağım - mutlak bir sahtekârlık!"

Başından sonuna kadar ona Lufa ile olan ilişkilerinin hikayesini ve kitaplarını anlattı; vicdanına nasıl üstün geldiğini, düşünmediği şeyi düşündüğüne ve bir kitabın
en iyi ihtimalle düşük bir derecede değerli olmasına rağmen
büyük ölçüde değerli olduğuna kendini ikna ettiğini; nasıl
acı çektiğini ve cezalandırıldığını; onu nasıl sevdiğini ve aşkının
nasıl sefil ve aşağılık bir sona ulaştığını. Molly, bunun gerçekten sona erdiğini onun bundan bahsederken kullandığı sessiz üsluptan çıkardı; ve Lufa'ya yazdığı
mektuba ilişkin anlattıkları, onun sonucunu doğruladı.

Onun tarafından bu kadar güvenildiği için ne kadar da mutluydu!

"Çok mutluyum, Walter!" dedi.

"Neye seviniyorsun, Molly?"

"Bir tür kız tanıyorsun ve bir sonrakine güvenme ihtimalin o kadar düşük."

"Biz Bazı şeyler güvene dayalıdır, Molly, yoksa
hiçbir şeyimiz olmazdı!"

"Bu doğru, Walter; ama ilk dilenciye
ceplerimizi boşaltmamız gerekmiyor! En son eve geldiğinde,
kızın senin sevgine layık olup olmadığını merak ettim."

"Hangi kız?" diye sordu Walter, şaşırarak.

"Neden, o kız, tabii ki!"

"Ama ben hiçbir şey söylemedim!"

"Günde yirmi kez!"

"O zaman onun değerinden şüphe etmene ne sebep oldu?"

"Babanı daha az önemsediğin."

"Ben bir hayvanım, Molly! Bunu çok mu hissetti?"

"Bunun hakkında her zaman Tanrı'yla konuşurdu, benimle değil. Başkalarıyla konuşmak onun için hiç kolay olmuyor; ama ben onun Tanrı'yla konuştuğunu her zaman biliyorum!
Babanla bana söylediğin şeyi anlatabilir miyim Walter? Ama tabii ki hayır!
Kendin anlatacaksın!"

"Hayır, Molly! Ona sen anlatsan daha iyi olur. Onun bilmesini istiyorum ve
eğer sen becerikli olmasaydın
kendim anlatırdım. O zaman, eğer isterse,
konuşabiliriz! Ama şimdi, Molly, ben ne yapacağım?"

"Hala edebiyata bir çağrı almış gibi hissediyor musun, Walter?"

"Başka hiçbir işte zevk almıyorum."

"Başka hiçbir şeyi denemediğin için olabilir mi?"

"Bilmiyorum. Başka hiçbir şeye ilgi duymuyorum."

"Bana öyle geliyor ki, eyer yapmak isteyen bir adam,
önce onu yapmak için biraz domuz derisi edinmeli! Domuz derisi var mı Walter?"

"Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum!"

"Bir adam edebi yeteneğinin çalışabileceği herhangi bir
malzemeye sahip olmadan önce düşünmek için uzun bir boş zamana ihtiyaç duyar.

"Bir tarih yazabilirsin, ama _şimdi_ yazabilir misin? Bir
biyografi için bile aylarca -belki de yıllarca- okuman ve çalışman gerekir.
İlgilendiğin toplumsal sorulara gelince, insanlar genellikle
biraz daha fazla şey öğrendiklerinde bu tür şeyler hakkındaki fikirlerini değiştirirler; ve kim
kendisinin en çok
keşke söylememiş olsaydım diye bildiği
fikirlerini söyler!"

"Hiç kimse; ama ne yazık ki herkes fikrini değiştirene kadar kendinden emindir -ve sonra tekrar değiştirene kadar eskisi kadar emindir!"

"Görüş, görüş değildir, diyor baban," diye cevapladı Molly; ve yine küçük bir duraklama oldu.

"Peki, ama Molly," diye devam etti Walter, "bu değerli şey, düşünmek için boş zaman nasıl bulunabilir? Eleştiriler yazmayacağım! Bir tarih yazamam, yazamam. Bir şiir yazabilirim ama onlar kağıt ve baskı için yeterli kopya satın almazlar. Zamanım olsaydı bir roman yazabilirdim; ama yazarken nasıl yaşamalı, nasıl düşünmeli dememeli? Belki de bir öğretmen veya okul müdürü olmalıyım!"

"Buna çekiliyor musun, Walter?"

"İtiraz etmiyorum."

"Ve yazmaya çekiliyorsun?"

"İfade gerektiren düşüncelerim olduğunu söyleyemem; ama yine de bir şekilde
yazmak istiyorum."

"Ve sen diyorsun ki bazıları değersiz şeyler yazarak başlıyor ama
değerli şeyler yazmaya başlıyorlar?"

"Bu doğru."

"O zaman belki de çıraklığını değersiz şeylerde geçirdin
ve yazma isteği şimdi yolda olan değerli şeylerden geliyor,
ki henüz görmediğin veya şüphelenmediğin, hatta bilmediğin şeyler!"

"Ama birçok erkek ve kadında yazma dürtüsü var, ama hiçbir zaman çok değerli bir şey
yazmıyorlar!"

Molly bir süre düşündü.

"Ya dürtüye gerekenden önce yenik düşerlerse? Ya başka bir şey
yapmaları gerekirken yazma hevesleri,
içlerindeki çağrıyı yok ederse? Belki de bu kadar çok sıkıcı vaiz olmasının sebebi budur -- söyleyecek bir şeyleri olmadan konuşmaya başlarlar!"

"Öğretmek öğrenmeye elverişli olurdu!"

"Beynini yorar ve sana kitaplarla çok fazla iş verirdi!
Başlıca düşüncelerden öğrenirdin ve ben önce şeyleri savunurdum. Ve
boş zamanın nerede olurdu?"

"Aklında bir şey var, Molly! Ne istersen onu
yapacağım!"

"Hayır, Walter," diye haykırdı Molly, bir an çakarak, "Böyle bir söz vermeyeceğim! Biliyorum, eğer sana doğru geliyorsa, benim veya başka birinin önerdiği şeyi yapacaksın! Ama en iyi iş için, bir adamın
işten bağımsız olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Şairinin zengin bir adam olmasını isterdin!"

"Tam tersi, Walter! Zengin bir adam en bağımlı olanıdır--en azından çoğu zengin adam öyledir. Zenginliğini al ve kendisi için ne yapabilir?
Parasına bağımlıdır. Hayır; şairin
alnının teriyle ekmeğini kazanmasını isterim--elleriyle bedenini,
kalbi ve beyniyle de kardeşlerinin kalplerini beslemesini. Babanla bunun hakkında çok konuştuk.
Elleriyle çalışan bir adamın beyefendi olmadığı, ülkemizin toplumsal inancındaki en aşağılık, en aptalca maddedir. Nasıra'nın Marangozundan daha iyi bir beyefendi olmak isteyen, O'na layık değildir. O, işini sadece kardeşleri için daha iyi işler yapmak için bıraktı ve sonra onu seven erkekleri ve kadınları, ama çoğunlukla da, şüpheleniyorum ki, kadınları, onu desteklemeye bıraktı! Binlerce genç adam, marangoz olmaktansa katip olmanın daha beyefendice olduğunu düşünüyor, ama ben bir erkek olsaydım, bütün gün rakamlar toplamaktan ve aptalca harfleri kopyalamaktansa, herhangi bir şey yapmayı tercih ederdim! Kardeşlerim olsaydı, onları duvarcı, marangoz, ciltçi veya ayakkabıcı olarak görmeyi, daha zayıf ve daha narin olanlara bırakılması gereken şeyleri yapmalarına on kat daha çok tercih ederdim!"

"Hangisi olmamı istiyorsun, Molly - marangoz mu yoksa ayakkabıcı mı?"

"Hiçbiri, Walter - ama bir çiftçi: babandan daha iyi bir beyefendi olmak istemezsin! Evde kal ve ona yardım et, ve güçlen. Saban ve araba kullan, ve çalışan bir adamın işini yap. Doğa kendi atölyesinde senin eşin olacak!"

Molly haklıydı. Burns sabanına ve tarlalarına, kuşlara ve hayvanlara, fırtınalara ve güneşe bağlı kalsaydı! Kendi halkı arasında çalışarak yaşarken özgür bir adamdı! Hırs, beyefendileri zaman öldürücü ve yetersiz politikacılar yapar; çiftçi-şairleri vergi memuru yapar!

"Peki, bana vermeni istediğin boş zamana ne olacak, Molly?"

"Baban sana sahip olmanı sağlayacak! Kışın, şiir mevsimi olduğunu söylediğin, bolca zaman olacak ve yazın da biraz olacak. Kaleminin bir darbesini bile bir akşam yemeğine veya bir çift ayakkabıya harcamak zorunda kalmayacaksın! Cennetten, dünyadan ve su pınarlarından doğan düşünceler, ruhunuzda filizlenecek ve olgunlaşmak için zamana sahip olacak.
Eğer bir yazar için istenmediğinizi fark ederseniz, bir yazar olmadığınız için Tanrı'ya şükredeceksiniz. O zaman ne şarkılar yazardın, Walter!"

Çoğu zaman hareketsiz oturuyordu. Arada sırada başını kaldırıyordu
sanki konuşmak ister gibiydi, ama konuşmuyordu; Molly sustuğunda ayağa kalktı
ve tekrar odasına gitti. Orada neler geçtiğini söylememe gerek yok. Walter
gerçek bir adamdı, daha gerçek olmaya hazırdı:
tamamlanmamış bir adam için bundan daha iyi bir şey
söylenebilirdi!

BÖLÜM XXXII.

SON, AMA SON DEĞİL.

İkinci bahardı ve Molly ile Walter yine alacakaranlıktaki bahçede oturuyorlardı. Walter günlük işinden yeni dönmüştü; saban sürmüştü. Geniş omuzlu, zayıf, güçlü, yakışıklı bir adamdı, oldukça yavaş adımlarla yürüyordu ama asker gibi davranıyordu. Elleri
kahverengi ve güçlüydü ve eskisinden biraz daha fazla yıkanmıştı.

"Babam pek kendinde görünmüyor!" dedi Molly'ye.

"Bir ya da iki gündür biraz depresifti "İki," diye cevapladı.

"Bir sorun yok, değil mi Molly?"

"Hayır, hiçbir şey. Sadece ruh hali. Annen öldükten sonra hiç iyi olmadılar. Kendini ilçenin en mutlu adamı ilan etti,
şimdi bizimle evdesin."

Walter ertesi sabah erkenden kalktı ve yine işe koyuldu. Yeni doğmuş bir
rüzgar yüzüne esti ve kanını damarlarında şarkı söylemeye başladı. Eğer
en güzel sesleri duyabilseydik, belki de sadece bir adamın ruh halini değil, kanının nehrinin yaptığı müziği veya
uyumsuzluğu dinleyerek karakterini de anlayabilirdik, çünkü sayısız kanaldan akciğerleri ve beyni suluyordu: Walter o sabah güzel armoniler örüyordu! Taze bir bahar rüzgarıydı, dünyanın kış baygınlığından
yeniden canlanan nefesi. Babası borçlarını ödemeyi başarmıştı; umutları yüksekti, hayal gücü aktifti; atları
güçlü bir şekilde çekiyordu; saban serbestçe gidiyordu, karıkları pürüzsüz ve temiz bir şekilde
döndürüyordu; yılın hasadı için çalışan doğa güçlerinden biriydi; dünyayı
ve tüm yazlarını ve kışlarını
yaratan iradeye itaatkar bir şekilde onay veriyordu! O, yaşayan bütünün düşünen, seçen, istekli bir
parçasıydı, onun yaşamsal kaynağı insanların Babasının
yüreğinden çıkıyordu! Etrafında iş vardı ve o işi yapıyordu!
Ve Molly evdeydi, onun hakkında şarkı söylüyordu! Gece, güneş
battığında ve günlük işi bittiğinde, eve, ona ve babasına,
odasına, kitaplarına ve yazılarına giderdi!

Ama çalışırken, bu günkü düşüncesi çoğunlukla babasıydı:
kendisini neşelendirecek bir şeyler _yapmaya_ çalışıyordu. Yaşlı adamın gözleri asla sevgisini kaybetmedi, ama gülümsemeyi unuttuğunda Molly ciddi görünüyordu ve
Walter güneşin üzerinde bir bulut olduğunu hissetti. Onlar gerçek bir aileydi:
Bir üye acı çektiğinde,
tüm üyeler onunla birlikte acı çekiyordu.

Böylece sabah boyunca, atları çekerken, toprak açılırken,
ve saban karıkları geriye doğru katlarken, Walter düşündü, yaptı ve
hatırladı: tamamlamaları hatırlama ve sürecin
kırpıntılarını ve reddedilen çöplerini unutma konusunda bir yeteneği vardı. Akşam
yanında şu dizeleri taşıdı:

Şarkısı olmayan nasıl şarkı söyleyebilir?
Neşesi olmayan nasıl gülebilir?
En güçlü irade bile bir şarkıyı uyandıramaz!
Çabalamanın veya uzun
sürenin bir faydası yok
Şarkısı olanlarla şarkı söylemek,
Ve neşesizce neşeyle gülmek!
Üzgün ​​olsa da, yanlışla yüzleşmeli,
Ve doğru yüz için herhangi bir kalabalık,
Bekleyerek, tatlı ve güçlü bir sabırla,
Ta ki Tanrı'nın ihtişamı dünyayı doldurana kadar;
Sonra şarkısı olmayan şarkı söyleyecek,
Neşesi olmayan gülecek!

Evet, eğer çorak kaya gibi oturuyorsan
Kıtlık diyarında,
Etrafında sadece hayalet suların uçuştuğu,
Vizyoner doğumun--
Yine de hareketsiz ol ve bekle, uzun süre bekle;
Kötülüğü boğmak için bir deniz geliyor,
Onun ihtişamı dünyayı kaplayacak,
Ve sen, artık yaralı bir kaya değilsin,
Sevinçli bir şokla canlanacaksın,
El çırpan bir dalga olacak,
Ve ebedi denizle haykıracaksın!

Doğruluk ve sevgiye aittir
Dans, sevinç, şarkı!
Çünkü, bak, doğru yanlışı bastırdı,
Ve gerçek yalan söyleyen dili susturdu!
Çünkü, bak, mutlu Tanrı dünyayı dolduruyor.
Ve Sevgi her ocağın yanına oturuyor!
Şimdi şarkı yüzünden şarkı söylemelisin,
Şimdi neşe yüzünden gülmelisin!

Molly dizeleri okudu ve babasına koşmak için ayağa kalktı. Fakat
Walter onu yakaladı ve tuttu.

"Unutma, Molly," dedi, "Bunu babam için yazdım; şu anda
benim kendi hissim değil. Benim için, Tanrı _dünyanın üzerine_ ihtişamının bir dalgasını gönderdi; bu dalga onun düşüncelerinin derin denizinden
şişerek geldi, beni
yakaladı ve beni sabah kadar neşeli kılıyor. O dalga sana olan
aşkım, Molly--sensin, benim Molly'im!"

Molly döndü ve onu öptü, sonra babasının yanına koştu. O okudu, döndü ve
Molly'yi öptü.

Yüreğinde şu şarkıyı söyledi:

"Kadınlar arasında sen kutsanmışsın! Çünkü bana bir teselli oğlu
verdin!"

Ve Molly'ye dedi ki,

"Hadi Walter'a gidelim!"

SON.

George MacDonald'ın Home Again adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME AGAIN ***

***** This file should be named 8924.txt or 8924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/2/8924/

Produced by Jonathan Ingram, Sandra Brown and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

