*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gem Collector (Mücevher Koleksiyoncusu)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gem Collector, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gem Collector

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: August 27, 2012 [EBook #8931]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GEM COLLECTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Arthur Robinson ve Suzanne L. Shell tarafından üretilmiştir

[Yazarın notu: _The Gem Collector_ 1910'da _The Intrusion of Jimmy_ olarak revize edilmiş ve yeniden yayınlanmıştır, ayrıca _A Gentleman of Leisure_ olarak da bilinir. _Ainslee's_'de yayınlanan bu versiyonun iki bölümü vardı
"Chapter XVIII" başlıklı ve "Chapter XIX" ile sonlanıyordu; son iki bölüm artık "Chapter XIX" ve "Chapter XX" olarak etiketlenmiştir. VI. Bölümdeki "pubrescent" kelimesi "purtescent" olarak değiştirilmiştir.]

THE GEM COLLECTOR

Yazar: P. G. WODEHOUSE

Aralık 1909'da _Ainslee's Magazine_'de yayınlanmıştır.

BÖLÜM I.

Savoy Hotel'in akşam yemeği odası tamamen parlaklık, ışıltı ve neşeyle doluydu. Ancak Birleşik Krallık'tan baronet Sir James Willoughby Pitt, sigarasının dumanı arasından etrafına baktı ve
coğrafyacılara rağmen dünyanın düz olduğunu ve
kendisinin bu dünyada çok yalnız olduğunu
karamsar bir şekilde hissetti.

Kendini yaşlı hissediyordu.

Yirmi altı yaşında genç bir adamın kendini melankolik düşüncelere kaptırması kabul edilebilir bir şeyse, Jimmy Pitt o anda bunu yaptığı için mazur görülebilirdi. Dokuz yıl önce okulu bırakmıştı, ya da daha doğrusu kovulmuştu ve Londra'ya ait olmaktan çıkmıştı. Ve şimdi geri döndüğünde kendini yabancı bir şehirde bulmuştu.

Jimmy Pitt'in eksiksiz tarihini yazmak uzun sürecekti, çünkü o dokuz yıla çok şey sığdırmayı başarmıştı. Özetle şöyle anlatılabilir: İki kardeş vardı, iyi bir kardeş ve kötü bir kardeş. İkincisi olan Sir Eustace Pitt, parayla evlendi. John, küçük kardeşi, bekar kaldı. Gereksiz sempatiyi kontrol etmek için, ikisi arasında hiçbir rekabet olmadığı söylenebilir. John
Pitt, kardeşinin seçtiği hanımla veya başka bir hanımla evlenmek için en ufak bir istek duymuyordu. Küçük yaştan itibaren bir finans kralı olma belirtileri gösteren, kendine yeten bir adamdı.

Evlilikten sonra da işler hemen hemen aynı şekilde devam etti. John şehre gitmeye devam etti, Eustace ise köpeklere. İki kardeşin de kendine ait parası yoktu, Pitts'in serveti, White's ve Cocoa Tree'nin en parlak dönemlerindeyken, naiplik döneminde unvanı elinde bulunduran sporcu beyefendi tarafından son kuruşuna kadar israf edilmişti ve servetler tek bir akşamda yok olma alışkanlığına sahipti. Evlilikten dört yıl sonra, Lady Pitt öldü ve dul, Mons. Blanc'ın ve genel olarak yönetimin büyük memnuniyetine
göre bankayı kırmak için yanılmaz bir sistem
geliştirerek Monte Carlo'da üç buçuk yıl geçirdikten sonra, bahçelere doğru ilerledi ve orada kendini geleneksel bir şekilde vurdu, birçok yükümlülük, birkaç varlık
ve bir oğul bıraktı.

Bu zamana kadar Lombard Caddesi'nde varlıklı bir adam olan iyi kardeş,
ünvana genç bir halefi benimsedi ve onu bir anaokuluyla başlayıp Eton'la biten bir dizi okula gönderdi.

Ne yazık ki Eton, Jimmy'den sağlamaya hazır olduğundan daha yüksek bir davranış standardı talep etti ve on yedinci doğum gününden bir hafta sonra, Eton'lu olarak kariyeri erken sona erdi. Bunun üzerine John Pitt bir ültimatom verdi. Jimmy, amcasının işindeki en küçük görev ile her zamanki el yıkama ve reddetmeyle birlikte yüz sterlinlik banknotlar arasında seçim yapabilirdi. Jimmy, parayı düşürmeseydi babasının oğlu olmazdı. Dünya ona, cebinde yüz sterlin olan genç bir adam için olasılıklarla dolu görünüyordu. O gün Liverpool'a, ertesi gün de New York'a gitti. Sonraki dokuz yıl boyunca sahneden uzak kaldı, sahneyi güçten güce ilerleyen, şimdi baş ortak, şirketin dönüştürüldüğü şirketin sonraki başkanı ve en sonunda bir Parlamento üyesi olan, bir balmumu heykel kadar sessiz, ancak fonlarına cömertçe katkıda bulunarak partiye büyük bir teselli sağlayan John işgal etti. Olanlardan sonra Jimmy'yi varisi yapması ilginç gelebilir; ancak zamanın onun kızgınlığını yumuşatmış olması da mümkün. Ya da servetinin tek diğer hak sahibi olan kamu hayır kurumlarına karşı bir hoşnutsuzluğu olabilirdi. Her neyse, bir Chicago gazetesinde Sir James Willoughby Pitt'in Londra'daki Lincoln's Inn Fields'dan avukatlar Baylar Snell, Hazlewood ve Delane'i ziyaret etmesi halinde kendi lehine bir şey duyacağını okuyan Jimmy, ziyaret etmiş ve çok lehine bir şey duymuştu. Bu nedenle, Temmuz ayının bu gecesinde onu Savoy'da yalnız bir ihtişamla akşam yemeği yerken ve o anda ihtişamdan çok yalnızlığın daha az farkında hissederken buluyoruz. Kalabalığı üzgün bir gözle izleyen Jimmy, dikkatinin birkaç masa ötede bulunan üç kişilik bir partiye yöneldiğini fark etti. Parti
güzel bir kızdan, orta yaşlı ve ağırbaşlı tavırlı bir hanımdan,
açıkça annesinden ve yaklaşık yirmi yaşında, açık renk saçlı, zayıf bir genç adamdan oluşuyordu. Jimmy'nin dikkatini çeken şey, bu gencin neredeyse hiç durmayan gevezeliği ve
kısa aralıklarla ağzından çıkan tuhaf bir şekilde tiz, hırıltılı kahkahasıydı. Ve şimdi onun tekrar onlara bakmasına neden olan şey, gevezeliğin ve kahkahanın
tuhaf bir şekilde kesilmesiydi.

Genç adam Jimmy'ye baktı; ve ona bakan Jimmy,
her şeyin yolunda olmadığını görebiliyordu. Solgundu. Rasgele konuşuyordu.
Alnında hafif bir terleme fark ediliyordu.

Jimmy'nin gözüne çarptı. Bakışlarında avlanmış bir ifade vardı.

Zaman ve mekan göz önüne alındığında, bu bakışa neden olabilecek sadece iki şey vardı. Ya sarışın genç bir hayalet görmüştü ya da birden hesabı ödeyecek kadar parası olmadığını fark etmişti.

Jimmy'nin yüreği acıyan adama gitti. Çantasından bir kart çıkardı, üzerine "Yardımcı olabilir miyim?" diye karaladı ve garsona verdi. Genç adam artık çöküşün eşiğindeydi.

Bir sonraki anda sarışın adam masasındaydı ve ateşli bir fısıltıyla konuşuyordu.

"Diyorum ki," dedi, "çok iyisin dostum. Çok garip. Çok az parayla çıktım. Bunu pek sevmem--Demek istediğim, beni daha önce hiç görmedin ve----"

"Önemli değil," dedi Jimmy. "Yardımcı olmaktan çok mutluyum. Başkasının başına gelebilirdi. Bu yeterli olur mu?"

Masaya beş sterlinlik bir banknot koydu. Genç adam
teşekkür etmek için
bir hücumla ona sarıldı.

"Korkudan teşekkür ediyorum," dedi. "Ne yapardım bilmiyorum.
Yarın geri veririm. İşte kartım. Adım Blunt.
Spennie Blunt. Adresin kartında mı? Hatırlayamıyorum. Aman Tanrım,
onu hep elimde tutuyorum." Gürleyen kahkaha
yeniden harekete geçti, dinlenmesiyle tazelendi ve güçlendi. "Savoy
Mansions, ha? Yarın uğrarım. Tekrar, korkudan
teşekkür ederim, dostum. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

Ganimetle birlikte masasına geri döndü ve sigarasını
bitiren Jimmy hesabını ödedi ve gitmek için kalktı.

Mükemmel bir yaz gecesiydi. Saatine baktı. Yatmadan önce
Embankment'ta yürüyüşe çıkmak için zaman vardı.

Korkuluğa yaslanmış, nehrin karşısındaki Surrey tarafındaki belirsiz, gizemli bina yığınına bakıyordu ki bir ses düşüncelerini böldü.

"Söyle patron. Affedersin."

Jimmy döndü. Ateş kırmızısı saçları olan perişan bir adam yanında duruyordu. Işık loştu ama Jimmy o saçı tanıdı.

"Spike!" diye bağırdı.

Diğeri ağzı açık kaldı, sonra kocaman bir tanıma gülümsemesiyle sırıttı.

"Bay Chames! Aman Tanrım, bu polisler sınırda!"

Jimmy'nin Spike Mullins'ten, New York polisi için Red Spike'tan ayrılmasının üzerinden üç yıl geçmişti ama zaman ona dokunmamıştı. Jimmy'ye
tıpkı eski New York günlerindeki gibi görünüyordu.

Bir polis memuru yanlarından geçti ve merakla onlara baktı. Duracakmış gibi yaptı, sonra yürüdü. Birkaç metre ötede durdu. Jimmy onun gizlice izlediğini görebiliyordu. Burasının uzun bir sohbet için uygun bir yer olmadığını fark etti.

"Spike," dedi, "Savoy Mansions'ı biliyor musun?"

"Elbette. Yolun karşısındaki sola doğru it. "

"Hadi gel. Kapıda buluşalım. Burada konuşamayız. O
polisin gözü üzerimizde."

Uzaklaştı. Giderken gülümsedi. Polisin teftişi onu
birdenbire uyanık ve tetikte hale getirmişti. Peki neden? Londra'nın tüm polis teşkilatı durup ona
baksa, Sir James Pitt, baronet için ne önemi vardı?

Yoldan geçerken "Tuhaf bir şey, alışkanlık," dedi.

BÖLÜM II.

Siyah bir figür daha karanlık gölgelerden ayrıldı ve gizlice Jimmy'nin kapının önünde durduğu yere doğru yürüdü.

"Sen misin, Spike?" diye sordu Jimmy, alçak bir sesle.

"Haklısın, Bay Chames."

"İçeri gir."

Odalarına kadar yürüdü, elektrik ışığını yaktı ve
kapıyı kapattı. Spike aniden gelen parıltıya gözlerini kırpıştırarak baktı.

Ellerinde eski püskü şapkasını döndürdü. Kızıl saçları şiddetle parlıyordu.

Jimmy göz ucuyla onu inceledi ve Mullins maliyesinin düşük bir seviyede olduğu sonucuna vardı. Spike'ın kostümü, kasabadaki sıradan bakımlı bir adamın kostümünden birkaç önemli ayrıntıda farklıydı. Bowery çocuğunda _flaneur_'a dair hiçbir şey yoktu. Şapkası, New York'un Doğu Yakası'nda moda olan yumuşak siyah keçedendi. Kötü durumdaydı ve sanki bir önceki gece çok geç kalkmış gibi görünüyordu. Dirsekleri patlamış, çamurla lekelenmiş siyah bir kuyruk ceketi göğsüne sıkıca iliklenmişti. Bunun, gömleği olmadığı gerçeğini gizlemek için olduğu açıktı - ki bu girişim tamamen
başarılı olmadı. Gri flanel pantolon ve iki ayak parmağının utangaçça dışarı baktığı botlar, tabloyu tamamlıyordu.

Spike'ın kendisi bile, görünüşünde bir erkek modası gazetesinin editörünü üzecek noktalar olduğunun farkındaydı.

"Affedersiniz şu züppeler," dedi. "Adamım çöpe gitti ve en iyi takım elbisemle birlikte sandığı kaybetti. Bu benim ikinci numaram."

"Bunu söyleme, Spike," dedi Jimmy. "Bir matine idolüne benziyorsun.
Bir içki al?"

Spike sürahiye uzanırken gözleri parladı. Oturdu.

"Puro, Spike?"

"Elbette. Teşekkürler, Bay Chames."

Jimmy piposunu yaktı. Spike, birkaç nazik yudumdan sonra, kısıtlamasını attı ve bardağının kalanını bir dikişte bitirdi.

"Başka bir tane dene," diye önerdi Jimmy.

Spike'ın sırıtışı, fikrin iyi karşılandığını gösteriyordu.

Jimmy oturdu ve bir süre sessizce sigara içti. O, konuyu
düşünüyordu. Spike Mullins'le ilk kez New York'ta oldukça ilginç
koşullarda tanışmıştı ve diğeri dört yıl boyunca onu hiçbir tehlike veya zorluğun etkileyemeyeceği bir sadakatle takip etmişti.
"Bay Chames" ne yaparsa yapsın, ne söylerse söylesin veya ne düşünürse düşünsün, Spike için
en iyi olası eylem, konuşma veya düşünceydi. Dört yıl boyunca ortaklıkları devam etti ve sonra, Jimmy'nin yokluğunda kendi hesabına küçük bir maceraya atılan Spike, herkesin başına gelebilecek kazalardan biriyle karşılaştı. Polis onu
toplamıştı ve Jimmy'nin hayatından çıkmıştı.

Jimmy'yi şaşırtan şey, tekrar hayatına girdiği için onunla ne yapacağıydı. Bay Chames bir adamdı. Sir James Willoughby
Pitt, baronet, diğeri. Öte yandan, Spike açıkça dibe vurmuştu ve ona yardım eli uzatılmalıydı.

Spike ona saygılı bir hayranlıkla bakıyordu.
Jimmy onunla göz göze geldi ve konuştu.

"Eh, Spike," dedi. "Bu şekilde karşılaşmamız ilginç."

"Sınırı," diye kabul etti Spike.

"New York'tan üç bin mil uzakta olduğunuzu hayal edemiyorum. Broadway'de arabaların hala her iki yönde de çalıştığını nereden biliyorsunuz?"

Spike'ın gözlerine hüzünlü bir bakış geldi.

"Yaşlı Lunnon'ı aramamın zamanının geldiğini düşündüm. Polisler New York'ta bana
hiç ihtiyaç duymamış gibi görünüyorlardı. Hapisten çıkmış bir çocuğa o
sevimli gülümsemeyi vermezler."

"Zavallı yaşlı Spike," dedi Jimmy, "şansın yaver gitmedi, değil mi?"

"Çok sert," diye kabul etti diğeri.

"Ama beni almadan o kasayı denemeye seni ne teşvik etti? Seni
yakalayacaklardı. Beklemeliydin."

"Doğru patron, bir kelime daha etmezsem. Sen olmadan
avda panayırda çiftçilik yapıyordum. Ama
geri döndüğünde sana gösterecek bir şeyim olsun diye bir şeyler yapmayı deneyeceğimi düşündüm. Bu yüzden
işte bu güvenli yer ve işte ben, ve ben bununla meşgul olacağım, ve sonra Bay
Chames geri döndüğünde panayırdan memnun olacak. Bu yüzden bir denemem var ve
ben bunu yaparken beni yakalıyorlar. O kısmı keseceğiz."

"Eh, her neyse, artık bitti. İngiltere'ye geldiğinden beri ne yapıyorsun?"

"Çoğunlukla polisler tarafından uzaklaştırılıyorsun. Ve parkta uyuyorsun."

"Eh, artık parkta uyumana gerek yok, Spike.
Taşınma çadırını benimle birlikte kurabilirsin. Ve biraz kıyafete ihtiyacın olacak. Onları
yarın alırız. Sen, onların hazır giyime sığdırabileceği türden bir figürsün.
Çok uzun değilsin, bu iyi bir şey."

"Benim için kötü Bay Chames. Daha uzun olsaydım, New York polisi olmayı ve Beşinci Cadde'de şurada kahverengi taştan bir ev satın almayı kabul ederdim. Eski Manhattan'da büyük parayı polisler kazanıyor,
işte onlar."

"Haklısın," dedi Jimmy. "En azından kısmen. Sanırım New York polisinin yarısı rüşvetle zengin oluyor. Aralarında dürüst adamlar var,
ama onlarla tanışmadık."

"Doğru, tanışmadık. Yaşlı adam McEachern vardı."

"McEachern! Evet. İçlerinden biri zengin olsaydı, o adam o olurdu.
Tüm grubun en
kötü rüşvetçisiydi. Sana yaşlı Pat McEachern hakkında birkaç hikaye anlatabilirim, Spike. Eğer bu hikayelerin yarısı doğruysa, artık zengin bir adam olmalı. Bir gün belediye başkanlığına aday olduğunu duyacağız."

"Bay Chames, siz de mi vurdunuz?"

"Hangi kız?" dedi Jimmy sessizce.

"Yaşlı adam McEachern'in goili, Molly. Eskiden senin onun sabit sevgilisi olduğunu söylerlerdi."

"Eğer sakıncası yoksa, Spike, gençliğimin arkadaşı, bunu keselim,"
dedi Jimmy. "İşlerimin konuşulmasını istediğimde bundan bahsedeceğim. O zamana kadar--Gördün mü?"

"Elbette," dedi Spike, gerçeğin ötesinde hiçbir şey görmeden, belli belirsiz bir şekilde,
söylenmemiş olması gereken bir şey söylediğini fark etti.

Jimmy piposunun sapını vahşice çiğnedi. Spike'ın sözleri sanki bir yayı harekete geçirmiş ve üç yıldır bastırdığı
duyguları serbest bırakmış gibiydi. Molly McEachern! Yani "onlar" Molly ile nişanlı olduğunu söylerdi. İçinden Spike Mullins'e lanet etti, iyi niyetli,
beceriksiz Spike, şimdi sandalyesinin kenarında oturmuş, purosunu hüzünle çekiyor ve ne yaptığını merak ediyordu. Jimmy'den yıllar geçti ve New York'a geri döndü,
Kırk İkinci Cadde'nin köşesinde yarım saat bekleyecek vakti vardı, çünkü onu kaçırma korkusu onu çok erken oraya göndermişti;
sincaplar aşağı inip fındık dilenirken onunla Central Park'ta oturuyordu; yürüyüş--Kahretsin Spike! Arkadaş olmuşlardı. Başka bir şey değil. Hiçbir zaman tek kelime etmemişti. Babası onu ona karşı uyarmıştı.
Yaşlı Pat McEachern geçimini nasıl sağladığını biliyordu ve polisin resmen "şaşkına döndüğü" yarım düzine hırsızlığın
yazarına elini koyabilirdi. Bu onun güçlü noktasıydı.
Hiçbir zaman
iz bırakmamıştı. Hiçbir zaman hiçbir kanıt yoktu. Ama McEachern biliyordu ve
birlikte olduklarında fırtına gibi müdahale etmişti. Ve
Molly, babası şaşkın bir şekilde özür dileyene kadar,
çaresizliğine içten içe öfkelenene kadar onun için ayağa kalkmıştı. Bundan sonraydı----

"Bay Chames," dedi Spike.

Jimmy'nin aklı başına geldi.

"Merhaba?" dedi.

"Bay Chames, burada ne işin var? Beni oyunun yanına koy. Yaşlı adam mı? Sanırım beni de yanında isteyeceksin?"

Jimmy güldü ve hayallerine kapıyı kapattı.

"Sana kendimden bahsetmediğimi tamamen unutmuşum, Spike. Baronetin ne olduğunu biliyor musun?"

"Beni ara. Cevap ne?"

"Baronetlik, insanın en asil eseridir, Spike. Ben bir baronetim. Servet ve
ticaret, yasalar ve öğrenim - yoksa sanat ve öğrenim mi? - ölsün, ama
bize eski asaletimizi bırak. Artık büyük bir adamım, Spike, sana söyleyebilirim."

"Vay canına!"

"Benim pozisyonum ayrıca, beraberinde epey para taşıma avantajına da sahip."

"Plunks!"

"Anladın. Plunks. Dolarlar. Dublonlar. Artık
aptallarla aynı hizaya geldim, Spike. Artık sahtekâr bir kuruş kazanmak için
çalışmak zorunda değilim."

Korkunç gerçek yavaşça diğerinin zihnine işledi.

"Ne diyorsun, Bay Chames? Artık eski yalanı sürdürmene gerek yok mu? Bunu adil bir şekilde mi kesiyorsun?"

"Fikir bu."

Spike soluk soluğa kaldı. Dünyası başına yıkılıyordu. Şimdi Bay Chames'le tekrar tanıştığına göre, suçta uzun ve müreffeh bir ortaklık için sabırsızlanıyordu, her zaman hareketlerini yönlendirecek ve yanlış yaparsa onu kontrol edecek bir
ana fikirle. Londra'nın zenginliğine
bakmıştı ve Bluecher'la birlikte şöyle demişti: "Yağmalanacak ne bir şehir!"

Ve işte lideri bir kelimeyle vizyonlarını paramparça ediyordu.

"Bir içki daha al, Spike," dedi kayıp lider sempatik bir şekilde.
"Sanırım bu senin için bir şok."

"Bunu düşündüm, Bay Chames----"

"Bunu yaptığını biliyorum ve senin için çok üzgünüm. Ama elden bir şey gelmiyor.
_Noblesse oblige_, Spike. Biz eski aristokrasiden olanlar bunları
yapmamalıyız. "Kendimiz hakkında konuşulmasını sağlamalıyız."

Spike sessizce oturdu, uzun bir suratla. Jimmy omzuna vurdu.

"Sonuçta," dedi, "bildiğimiz kadarıyla, dürüstçe yaşamak sınır olabilir. Duyduğuma göre, bunu yapan çok sayıda insan var ve
çok eğleniyorlar. Bir şans vermeliyiz, Spike. Birlikte dışarı çıkıp
hayatı göreceğiz. Kendini toparla ve neşeli ol, Spike."

Bir an düşündükten sonra diğeri hafifçe de olsa sırıttı.

"Haklısın," dedi Jimmy Pitt. "Toplumun en büyük
başarısı olacaksın. Tek yapman gereken saçını taramak, neşeli görünmek
ve ellerini kaşıklardan uzak tutmak. Çünkü toplumda, Spike,
son misafirin ayrılmasından sonra onları her zaman sayarlar."

"Elbette," dedi Spike, bu mantıklı önlemi çok iyi anlamış biri olarak.

"Ve şimdi," dedi Jimmy, "yatıyoruz. Bir geceliğine
kanepede uyumayı başarabilir misin?"

"Aman Tanrım, geçen hafta boyunca Embankment'ta uyudum. Dis is to
de good, Bay Chames."

BÖLÜM III.

Galli, fazla enerjisini futbol oynayarak harcamaya başlamadan önceki günlerde, günlük hayatının monotonluğu onu bunaltmaya başladığında, birkaç arkadaşını toplayıp İngiltere sınırından akınlar düzenlemeye alışmıştı ve bu da diğer taraftaki sakinlerin büyük rahatsızlığına neden oluyordu. Shropshire'daki Corven Manastırı, bu alışkanlıkla başa çıkmak için var oldu. Uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşıladı. Barış zamanlarında mahallenin manevi ihtiyaçlarını karşılayarak, sorunlar başladığında sığınılacak bir liman haline geldi. Her taraftan insanlar akın etti ve yağmacılar ortadan kaybolduğunda ihtiyatla ortaya çıktı.

Manastırın tüm tarihinde, bir haydutun burayı fırtına gibi ele geçirmeye çalıştığına dair tek bir kayıt var ve saldırı kesin bir başarısızlıkla sonuçlandı. Erimiş kurşunla dolu bir kepçe alındığında, John the Novice'ın nezaketi sayesinde, nişancılıkta acemiden başka bir şey olmayan bu savaşçı, bir dönüm noktasına gelerek dağlardaki kalelerine çekildi ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Ancak, bunu arkadaşları arasında yaymış gibi görünüyor, çünkü sonraki baskın grupları manastırdan özenle uzak durdu ve eşiğini geçmeyi başaran bir köylü, gelecekte "ev" olarak kabul edildi ve oyundan çıkarıldı. Sonuç olarak Corven Manastırı güç ve popülerlik kazandı. Başrahip başrahipten sonra geldi, tepenin eteğindeki göle aralıklarla su verildi, liken duvarlarda büyüdü; ve manastır hala ayaktaydı.

Ancak zaman, Majesteleri Kral Sekizinci Henry'nin yardımıyla işini yapmıştı. Rahipler kaçmıştı. Duvarlar yıkılmıştı ve yirminci yüzyılda manastır modern bir kır eviydi ve sahibi zengin bir Amerikalıydı.

Dünya bu beyefendi hakkında pek az şey biliyordu. Para kazandığı, hem de epeyce kazandığı kesindi. Adı, Patrick McEachern,
İrlandalı bir ebeveynliği çağrıştırıyordu ve hafif bir aksan, ancak, ancak heyecan anlarında fark edilir, bu teoriyi destekliyordu. Yaklaşık dört yıl önce Londra'ya gelmiş, Albany'de odalar tutmuş ve
toplumun içine girmişti.

İngiltere hala servetin, İngilizlerin anlayamayacağı gizemli bir süreçle
New York'un her sakinine ulaştığına inanıyor.
McEachern ve parası toplum tarafından sorgusuz sualsiz kabul ediliyordu.
İlk başlarda çok sayıda olan küstahlıkları,
çok tuhaf ve ferahlatıcı olarak geçiştiriliyordu. İnsanlar onun sert mizah anlayışını seviyordu. Hızla arkadaş edindi, bunların arasında, şehirdeki bir adamın henüz genç dul eşi olan Lady Jane Blunt da vardı. Blunt, birkaç yıl boyunca yılda on bin sterlinle ve iki buçuk sterlinlik bir gelirle yaşamaya çalıştıktan sonra sonunda mücadeleyi bırakıp huzur içinde mezara kadar içmiş ve tek oğulları Spencer Archbald'ı tek başına bırakmıştı.

Muhtemelen merhumun tam tersi olduğu için,
Lady Jane kendini Bay McEachern'e çekilmiş buldu. Kusurları ne olursa olsun,
güçlüydü; ve zayıf bir adamla evli yaşam deneyiminden sonra, Leydi Jane gücün dikkate değer tek
erkek niteliği olduğu sonucuna varmıştı. Bir yıl sonra, McEachern'in
kızı Molly geldiğinde, onu kanatları altına alan ve her yere tanıtan Leydi Jane'di.

Tanışmalarının ikinci yılının beşinci ayında, Bay McEachern evlenme teklif etti ve kabul edildi. "Damat," diyordu bir toplum
gazetesinde, "kuzenlerimizin 'çizgi boyunca' övünebileceği tipik sanayi kaptanlarından biri. Uzun boylu, kaslı, kare omuzlu, bulldog çeneli ve doğuştan liderin pırıltılı gri gözlerine sahip. Ona bakıp tatmin olmuş bir şekilde geri dönüyorsunuz. Bir
adam gördünüz!"

Birkaç yıl önce mahalleye yaptığı bir ziyarette manastıra aşık olan Leydi Jane, kare omuzlu lordunu, pırıl pırıl gri gözlerini o yöne çevirmeye ikna etmişti ve sanayi kaptanı, sonunda gerçek bir kabadayı eski kesin İngiliz görkemli evi olduğunu söyleyerek, inşaatçıları ve benzerlerini tek tek casuslar halinde değil, taburlar halinde, işe koyulmaları talimatıyla göndermişti. Sonuçlar mükemmeldi. İşverenin derin kesesi ve mimarın mükemmel zevkinin mutlu birleşimi, Shropshire'daki en güzel binalardan birinin inşasına yol açmıştı. Evin arkasındaki tepede durmak, hatırlamaya değer bir manzara görmekti. Ev ile göl arasındaki tepenin alt kısmı, geniş teraslara kesilmişti. Gölün kendisi, ortasında küçük bir kayıkhane bulunan adasıyla birlikte, bir peri diyarının bir parçasıydı. Bay McEachern şiirsel değildi, ancak bu manzaraya hakim bir odayı özel sığınağı olarak ayırtmıştı.

Bir akşam, Spennie ile Jimmy Pitt'in Savoy'daki
toplantısından yaklaşık bir hafta sonra bu odada oturuyordu.

"Bak, Jane," diyordu, "benim demek istediğim bu. Zihnimde bir şeyler
düzeltiyorum ve bunu bu şekilde yapıyorum. Gerekmediğinde
risk almanın bir anlamı olmadığını düşünüyorum. Burada çok
yüksek sesli bir misafir grubunuz var. Olmadığını söylemiyorum. Demek istediğim, evde gözünü kırpmadan duran bir dedektif olduğunu bilseydik hepimiz daha rahat hissederdik. Hiçbirine özellikle değinmiyorum, ancak tüm bu
sosyal manşetlerin aynı seviyede olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Misafirlerimizden bahsediyorsan, Pat, hepsinin
tamamen dürüst olduğunu sana temin edebilirim."

Leydi Jane konuşurken pencereden dışarı baktı, tartışılan bir gruba. Kesinlikle o anda en katı sansürcü bile hareketlerinde
hakaret edecek hiçbir şey bulamazdı. Bazıları
tenis oynuyordu, bazıları saat golfü oynuyordu ve geri kalanlar sigara içiyordu. Sık sık, nazik ve uyuşuk bir şekilde, kocasının mutsuzca
şüpheci doğasından yakınmıştı. Bunu asla anlayamıyordu. Kendi adına
kimseden şüphelenmiyordu. Herkesi seviyor ve güveniyordu, bu yüzden
bu kadar popüler olmasının ve bu kadar sık ​​kandırılmasının sebebi buydu.

Bay McEachern, rakibine karşı bir puan kazanmaya çalışırkenki alışkanlığı gibi, sığır gibi görünüyordu.

"Onlar aynı seviyede olabilirler," dedi. "Hiçbirine karşı bir şey söylemiyorum. Ama zamanımda birçok dolandırıcı gördüm ve dikkat etmeniz gerekenler düşük kaşlı ve karnabahar kulaklı olanlar değil. Tek yapabildikleri kotilyonlara liderlik etmek ve bileklerine bilezik takmakmış gibi görünen masum Willies'ler. Onlarla çok işim oldu ve sokulmak istemeyen bir adamın, bir adamın görünüşüne göre hareket etmemesi gerekir."

"Gerçekten, Pat, canım, bazen senin bir polis olman gerektiğini düşünüyorum. Sorun ne?"

"Önemli mi?"

"Bağırdın."

"Bağırdın mı? Ben değil. Puromdan çıkan kıvılcım elime düştü."

"Biliyor musun, çok fazla sigara içiyorsun, Pat," dedi karısı, bir İrlandalının gördüğü her kafaya
açıkça vurmasını sağlayan içgüdüyle
açığı yakaladı.

"İyiyim canım. İnan, günde on yüz sigara içsem bile
zarar görmezdim."

İddiasını kanıtlamak için purosunu daha da şiddetle
tüttürdü. Duraklama ona başka bir argüman düşünmesi için zaman verdi, aksi takdirde bu argüman aklından kaçabilirdi.

"Evlendiğimizde, canım Jane," dedi, "hediyeleri izlemek için odada bir dedektif vardı. İkisi. Onları
bir anda gördüğümü hatırlıyorum. İşte iki oğlan gitti, dedim kendi kendime. Yani," diye ekledi aceleyle, "polis kuvvetlerinden ikisi."

"Ama düğün resepsiyonlarındaki dedektifler oldukça sıradandır. Kimse onları umursamaz. Görüyorsun ya, hediyeler o kadar değerlidir ki onları kaybetme riskini almak aptallık olur."

"Ve burada değerli şeyler yok mu," diye sordu McEachern
zafer kazanmışçasına, "kaybetme riskine girmek aptallık olur mu? Ve Sir Thomas
bugün karısıyla geliyor. Ve her zaman yanında ne kadar mücevher taşıdığını biliyorsun."

"Ah, Julia!" dedi Leydi Jane, biraz küçümseyerek. Merhum kocasının kardeşi Thomas'ın karısı, itiraz ettiği birkaç kişiden biriydi.
Ve aslında, bu önyargıda yalnız değildi. Onunla çok fazla ilgisi olan çok az kişi Leydi Blunt'ı severdi.

"O inci ipi," dedi Bay McEachern, "kırk bin sterline mal oldu, en azından öyle diyorlar."

"Öyle diyor. Ama Julia'nın kolyesine göz kulak olması için bir dedektif getirmeyi düşünüyorsan, Pat, zahmet etmene gerek yok. Sanırım gittiği her yere Thomas'ın uşağı kılığında bir tane götürüyor."

"Yine de canım----"

"Pat, saçmalıyorsun," diye güldü Leydi Jane. "Evi
büyük, beceriksiz dedektiflerle
çöplemene izin vermeyeceğim. Şu anda
herkesin seni soymak istediği korkunç New York'ta olmadığını
unutmalısın. Şüphelendiğin kişi kim? O--çok sevdiğin kelime neydi? Hırsız. İşte bu. Hırsız kim?"

"İsim vermek istemiyorum," dedi McEachern ihtiyatla, "ve şüphelenmiyorum, ama dün gelen o solgun, zayıf Willie kim? Kimsenin
anlamadığı akıllıca şeyler söyleyen?"

"Lulu Wesson! Aman Tanrım, _Pat_rick! O çok sevimli bir çocuk. Ondan
neden şüpheleniyorsun?"

"Ondan hiçbir şeyden şüphelenmiyorum. Ama izlemek isteyeceğiniz türden bir çocuktan bahsettiğimi hatırlayacaksınız. O çocuk tam da budur. Gelmiş geçmiş en dürüst çocuk olabilir ama bana şirkette bir dolandırıcı olduğu söylense ve kim olduğu söylenmese, oyumu o alırdı."

"Ne kadar korkunç saçmalıklar konuşuyorsun, Pat. Tanıştığın
herkesten şüphelendiğine inanıyorum. Sanırım bugün Spennie'nin beraberinde getirdiği bu adamın bir tür suçlu olduğu sonucuna varacaksın."

"Nasıl yani? Spennie bir arkadaş mı getiriyor?"

McEachern'in sesinde pek fazla coşku yoktu. Üvey
oğlu, çok fazla saygı duyduğu genç bir adam değildi. Spennie üvey babasına, annesinin yapamayacağı bir canlılık ve ciddiyetle eksiklikleriyle başa çıkacak biri olarak, gergin bir endişeyle bakıyordu. Amerikalıyla evlendikten sonra başlayan muamele değişikliği onun üzerinde mükemmel bir etki yaratmıştı,
ama hoş olmamıştı. Nebuchadnezzar'ın vejetaryen diyeti hakkında söylediği gibi, bu sağlıklı olabilir ama iyi değildi. McEachern ise Spennie'yi, eğer gözü ona dikilmemişse yaramazlık yapacak bir çocuk olarak görüyordu. Bu yüzden o gözü dikmeye devam etti.

"Evet, Harding'le odaları hazırlama konusunda görüşüyor olmalıyım.
Spennie'nin arkadaşı adamını da beraberinde getiriyor."

"Arkadaşı kim?"

"Söylemiyor. Sadece Londra'da tanıştığı bir adam olduğunu söylüyor."

"Hımm!"

"Ve o homurtu ne anlama geliyor, bilmek isterim? Sanırım zavallı adamı görmeden bile şüphelenmeye başladın."

"Ben öyle demiyorum. Ama bir adam Londra'da garip insanları tavlayabilir."

"Pat, sen çok korkunçsun. Sanırım tanıştığın herkesten şüpheleniyorsun. Acaba benden ne şüpheleniyorsun?"

"Bunun cevabı kolay," dedi McEachern. "Kişiden soygun."

"Ne çaldım?"

"Kalbimi, canım," diye cevapladı McEachern, kocaman bir sırıtışla.

"Ondan sonra," dedi karısı, "Sanırım gitmem gerek. Senin
bu kadar güzel konuşmalar yapabileceğini hiç bilmiyordum. Pat!"

"Peki canım?"

"O dedektifi çağırma. Gerçekten işe yaramaz. Eğer
misafirlerimize güvenemeyeceğimiz söylenirse, bunu asla unutmamalıyız. Sen
unutmayacaksın, değil mi?"

"Peki canım."

Sonrasında olanlar, Bay Patrick McEachern'in dünyadaki yükselişinin sırrına dair ufak bir ipucu verebilir. Kesinlikle, başarının temellerinden biri olan tek amaçlılığı akla getiriyor.

Kapı Lady Jane'in arkasından kapanır kapanmaz, çalışma masasına gitti, kalem ve kağıt aldı ve şu mektubu yazdı:

_Wragge's Dedektiflik Bürosu Müdürüne,_
_Holborn Bars, Londra, E. C._

Beyefendi:

28'indeki son mektubumla ilgili olarak, en iyi adamlarınızdan birini hemen gönderirseniz çok mutlu olurum. Onu kabul etmek için düzenlemeler yapıyorum. Aşağıdaki talimatları verirseniz çok mutlu olurum, yani (a) İngiltere'nin manzaralarını gören ve manastırı teftiş etmek isteyen bir Amerikalı gibi köy hanında kalması; (b) beni arayıp görmek istemesi.
O zaman onu eski bir New York dostu olarak tanıyacağım ve eşyalarını yukarıdaki handan manastıra taşıyacağım. Saygılarımla,

P. McEACHERN.

Not: Lütfen bir köylü değil, gerçekten zeki bir adam gönderin.

Bu kısa ama anlamlı mektup, ona yazılmasında biraz zahmete mal oldu. Hazır bir yazar değildi. Ama sonunda onu tatmin edecek şekilde tamamladı. Üslubunda onu memnun eden keskin bir saflık vardı. Tekrar okudu ve birkaç virgül koydu. Sonra bir
zarfa koydu ve bir puro daha yaktı.

BÖLÜM IV.

Jimmy'nin Spennie Blunt ile tanışıklığı, ilk buluşmalarından sonraki birkaç gün içinde hızla gelişti. Spennie ertesi sabah krediyi geri ödemek için aramış ve iki gün sonra Jimmy'yi kendisiyle birlikte Shropshire'a davet etmişti. Londra'dan sıkılan Jimmy bu daveti hemen kabul etmişti. Spike'ı da uşak olarak yanına almaya karar vermişti. Bowery'li çocuk muhtemelen dünyanın başlangıcından bu yana hiç kimsenin olmadığı kadar bu göreve uygun değildi; ama onu Savoy Mansions'da bırakmak uygun olmazdı.

Spennie ile Paddington istasyonunda buluşmaları kararlaştırılmıştı. Yeni mavi sergesiyle neredeyse saygın görünmeye çok yaklaşan Spike'ın eşliğinde Jimmy, Paddington'a çeyrek saat kala geldi. Spennie hariç, Londra'nın neredeyse tamamı istasyondaydı. O açık renk saçlı ve yürekli gençten hiçbir iz yoktu. Ama tren tam hareket etmek üzereyken, kayıp olan perondan aşağı kayarak geldi ve kendini
attı. İlk on dakika soluk soluğa oturdu. O sürenin sonunda konuştu.

"Kahretsin!" dedi. "Birdenbire eve hangi trenle geleceğimizi bildirmek için telgraf çekmediğimi hatırladım. Şimdi olacak olan şey, Corven'da bizi karşılayacak ve bizi manastıra götürecek hiçbir şey olmayacak. Ve taksi bulamayacaksın. Böyle şeyler yetiştirmezler."

"Yürümek için ne kadar mesafe var?"

"Beş mil. Ve yolun çoğu yokuş yukarı. Ve ayağım kötü!"

"Aslında," dedi Jimmy, "sonuçta, bizimle
karşılaşmaları mümkün. Paddington'da seni beklerken, bir adamın Corven'a geçmesi gerekip gerekmediğini sorduğunu duydum. O da manastıra gidiyor olabilir."

"Nasıl bir adammış?"

"Uzun. Zayıf. Oldukça perişan."

"Muhtemelen amcam Thomas. Korkunç bir adam. Her zaman bir adamı kızdırmaya çalışır, bilirsin. Yine de bir teselli var. Eğer amcam Thomas ise, onu almaya araba göndermişlerdir. Doğal halindeyken, uzun mesafelerde bile olsa, hiç yüz metreden fazla yürümediğini düşünüyorum. Genellikle yazın bizimle kalır. Acaba 
Julia Teyze'yi de yanında mı getiriyor? Onu görmedin sanırım, hiç şans eseri? Uzun boylu ve gruptan daha iyi konuşuyor. Onunla parası için evlendi," diye sonlandırdı Spennie hayırsever bir şekilde.

"O da çekici değil mi?"

"Julia Teyze," dedi Spennie duygulanarak, "mutlak sınır. Onu
görene kadar bekle. Ellerinin korkunç bir domatesin renginde ve bir bilardo masasının büyüklüğünde olduğunu hissettiren bir tür kadın, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan. Aman Tanrım, mücevherlerini görmelisin. Kadının onları tıkıştırış şekli kesinlikle
çok çirkin. Kırk bin pounda mal olduğu söylenen bir
inci ipi var. Bu gece
akşam yemeğinde ona dikkat et. Görmeye değer."

Jimmy Pitt, bu baştan çıkarıcı ayrıntıları dinlerken
Eski Adem'in yeniden canlanmasının belirgin belirtilerini hissetmekten rahatsız oldu. Geçmişinin mezarının yeni sürülmüş topraklarının üzerinde gözlerinin önünde kırk bin pound değerinde inci sallamak,
düzelmiş bir adamı biraz tedirgin ediyordu, biraz öfkeyle düşünmekten kendini alamadı.
Bu,
en eski yerleşik markanın
yanmaktan kararlılığını sarsabilecek türden bir testti.

Aklını bu konu üzerinde durmaktan alıkoyamadı. Hatta
ticari olarak--böyle şeyler düşünmesine gerek olmadığı gerçeği bile
onu engelleyemedi. Artık zengindi ve dürüst olmayı göze alabilirdi. Bu gerçeği aklında tutmaya çalıştı, ancak içgüdüsü çok güçlüydü. Eskiden yaptığı operasyonlar asla
sadece maddi kazanç amacıyla yapılmamıştı. Neredeyse
oldukları kadar
mücevher toplamıştı getirebilecekleri için.
Sadık Spike, liderini ganimetten bir kısmını hemen iyi dolar banknotlarına dönüştürmek yerine elinde tutmaya iten, aksi takdirde takdire şayan bir karakterdeki kusurdan dolayı birçok kez hayıflanmıştı. Er ya da geç gitmesi gerekecekti, ancak Jimmy her zaman mümkün olduğunca ona tutunmuştu. Spike için kurnazca işçilikle yapılmış bir elmas broş, yalnızca çok sayıda "plunk"a eşdeğerdi. Aklı başında olmayan bir adamın, bir mücevheri kendi iyiliği için değerlendirmesi ona göre açıklanamaz bir şeydi.

Jimmy, son yarım saattir kendini daha az ciddiye alan, önemsiz istasyonlarda duran ve genellikle oyalanma eğilimi gösteren tren tekrar durduğunda hala derin düşüncelere dalmıştı. Büyük harflerle "Corven" yazısının bulunduğu bir pano, varış noktalarına ulaştıklarını gösteriyordu.

"İşte geldik," dedi Spennie. "Çık dışarı. Şimdi bahse girerim ki
hepimiz için balonda yer yok?"

Trenin aşağısından bir hanımefendi ve beyefendi çıktı.

"O adam. Amcan mı?" dedi Jimmy.

"Suçlu," dedi Spennie kasvetli bir şekilde. "Sanırım gidip onlarla ilgilensek iyi olur. Hadi."

Sir Thomas'ın durup düşünceli bir puro içtiği ve karısının istasyona bağlı yalnız hamalı çılgına
döndürme çabalarını tarafsız bir şekilde izlediği platforma doğru yürüdüler. Sir Thomas çok uzun boylu, çok zayıf bir adamdı, soğuk gözleri ve sıkı, ince dudakları vardı. Giysileri ona binde bir erkeğe uyan şekilde uyuyordu. Onun en iyi kısmıydı. Genel görünümü, yemeklerinin ona pek iyi gelmediği ve meditasyonlarının da pek iyi gelmediği fikrini veriyordu. Konuşması--ki pek fazla değildi--çoğu zaman acıtmak için tasarlanmıştı. Uzun yıllar süren sabırlı ve titiz yabani yulaf ekimi onu elli altı yaşında ve çok az zevkle bırakmıştı; ancak kalanlar arasında komşularını rahatsız eden kişi olarak en üst sıralarda yer alıyordu.

"Bu arkadaşım Pitt, amca," dedi Spennie, Jimmy'ye bir el hareketi sunarak.

Sir Thomas üç parmağını uzattı. Jimmy iki parmağını uzattı ve
el sıkışma başarılı olmadı.

Röportajın bu noktasında, Spike elinde bir dergiyle, sevimli bir şekilde kıkırdayarak geldi.

"P'Chee!" dedi Spike. "Söyleyin, Bay Chames, bu parçayı yazan herif
ormanda yaşıyor olmalı. Onun dublörü yazmıyor,
elbette. Söyleyin, kahramanın
sevgilileriyle meşgul olmak isteyen bir çardak var, soyunma odasındaki çekmecede kilitli olan. Peki, bu herif
ne yaptığını düşünüyorsun? Neden----"

"Bir başka arkadaşın mı, Spennie?" diye sordu Sir Thomas kibarca,
kızıl saçlı konuşmacıya ilgiyle bakarak.

"Bu----"

Jimmy'e çekici bir şekilde baktı.

"Sadece benim adamım," dedi Jimmy. "Spike," diye ekledi kısık bir sesle, "ormana. Kendini kovala. Bu ritimde dublörlük yapmak sana düşmez.
Sönüp git."

"Elbette," dedi utanmış Spike, pozisyonunu yeniden kazanarak.
"Doğru. Hindistan cevizimde tekerlekler var, işte bu, buraya
giriyorum. Özür dilerim, Bay Chames. Özür dilerim, beyler. Uzun otlar için ben."

Koşarak uzaklaştı.

"Adamınızın edebiyat konusunda hoş bir zevki var gibi görünüyor," dedi Sir Thomas Jimmy'e. "Ee, canım, kapıcıyla sohbetini bitirdin mi?"

Lady Blunt, kızarmış ve muzaffer bir şekilde, yalnız kapıcıyı
moralsiz bir enkaz halinde bırakarak geldi.

"Bitirdim," diye duyurdu net bir şekilde. "Ee, Spencer? Nasılsın?
Bu kim? Ağzın açık durma, evlat. Arkadaşın kim?"

Spennie, biraz tutarsız bir şekilde adının Pitt olduğunu açıkladı.
Amcası onu sarsmıştı; teyzesinin gelişi onu
tamamen tedirgin etmiş gibiydi.

"Tanıştığıma memnun oldum," diye çıkıştı Lady Blunt. "Spencer, bavulların nerede? Sanırım onları geride bıraktın? Hayır mı? Bu bir sürpriz. O hamala onlara bakmasını söyle. Eğer onunla bir sorun yaşarsan,
bana söyle. _Ben_ onu zıplatırım. Otomobil nerede?
Dışarıda mı? Nerede? Beni götür."

Leydi Blunt, sohbet ederken dünyadaki her şeyden çok bir Maxim tüfeğine benziyordu.

"Korkarım," dedi Spennie, istasyondan ayrılırken, sefil bir tavırla, "biraz korkunç bir ezme olacak - demek istediğim, sanırım hepimiz otomobilde yer bulamayız. Sadece küçüğünü göndermişler."

Leydi Blunt aniden durdu ve ona parlayan gözlerle baktı.

"Ne olduğunu biliyorum, Spencer," dedi. "Annenle ne zaman geleceğini telgrafla haber vermedin."

Spennie ağzını güçsüzce açtı ama görünüşe göre fikrini değiştirerek
cevap vermedi.

"Canım," dedi Sir Thomas yumuşak bir şekilde, "Spennie'den çok fazla şey beklememeliyiz."

"Pshaw!" Bu Maxim'den tek bir atıştı.

Yemlenen genç Jimmy'den boşuna yardım istedi.

"Ama--şey--teyze," dedi Spennie. "Gerçekten, ben--şey--trene yeni yetiştim.
Yakaladım değil mi, Pitt?"

"Ne? Ah, evet. Tam hareket ederken yetiştim."

"Öyleydi. Telgraf çekmeye gerçekten vaktim yoktu. Var mıydı, Pitt?"

"Bir dakika bile."

"Peki neden bu kadar geç kaldın?"

Spennie bir açıklama yapmaya başladı, sürekli olarak işleri kendisi için daha da kötüleştirdiğini hissediyordu. Hiç kimse, resital sırasında, zekasının tedavi edilemez zayıflığına dair kesin bir inanca sahip olduğunu bildiği bir hanımefendi ona dik dik bakıyorsa, açıklamalar konusunda en iyi halinde değildir. Lady Blunt ile uzun bir sohbet, her zaman kendisini düğümlenmiş gibi hissettirirdi.

"Bütün bunlar," dedi Sir Thomas, yeğeni nefes almak için durduğunda, "çok, çok sevgili Spennie'mizin karakteristik özellikleri."

Sevgili Spennie terlemeye başladı.

"Ancak," diye devam etti Sir Thomas, "ya sen ya da----"

"Pitt," dedi Jimmy. "P--i çift t."

Sir Thomas eğildi. "Şoförle önden, eğer oturmak istersen."

"Yürüyeceğim," dedi Jimmy. "Bunu tercih ederim."

"Çok iyisin, ihtiyar," diye fısıldadı Spennie. "Elbette
sakıncası yok? Yürümekten nefret ediyorum ve ayağım korkunç derecede ağrıyor."

"Benim yolum hangisi?"

"Gidebildiğin kadar düz git. Sen----'ye git."

"Spennie," dedi Sir Thomas nazikçe, "teyzen akşam yemeğine kadar manastıra varmak istediğini söylüyor. Eğer o koltukla ilgili bir
anlaşmaya varabilirsen----"

Spennie aceleyle arabaya bindi. Jimmy'nin onu son gördüğü şey, Lady Blunt'un şemsiyesinin kaburgalarını dürttüğü aceleci bir görüntüydü. Şemsiyenin sahibi ona, tavrına bakılırsa, hoş olmayan bir şey söylüyordu.

Onları gözden ırak bir şekilde izledi ve yavaş bir
hızla onları takip etmeye başladı. Kesinlikle kırsal bir yürüyüş için ideal bir öğleden sonraydı. Güneş
sadece zamanı öğleden sonra mı yoksa akşam mı olarak değerlendirmek konusunda tereddüt ediyordu.
Sonunda akşam olduğuna karar verdi ve ışınlarını yumuşattı.
Londra'dan sonra, kırsal nefis bir şekilde taze ve serindi. Jimmy,
çalıntıların kokusu ona geldiğinde, dünyada yapmaya değer tek şeyin üç dönümlük bir arazi ve bir
inek olan bir yere yerleşmek ve pastoral olmak olduğunu hissetti.

Yolda belirgin bir trafik eksikliği vardı. Bir keresinde bir arabaya,
bir keresinde de dost canlısı bir köpeği olan bir koyun sürüsüne rastladı. Bazen bir tavşan
yoldan fırlayıp, dinlemek için durur ve
karşıdaki çalılığa, tüm arka bacakları ve beyaz tüyleriyle
atılırdı. Ama bunlar dışında dünyada
yalnızdı.

Ve yavaş yavaş yolunu
kaybettiği inancına kapılmaya başladı.

Yürürken mesafeyi kestirmek zordur, ancak Jimmy'ye göre bu zamana kadar beş mil kat etmiş olmalıydı. Yolu yanlış anlamış olmalıydı. Kesinlikle düz gelmişti. Daha düz gelemezdi. Öte yandan, Spennie Blunt'un bazı önemli dönüşleri söylemeyi
unutmuş olması gerektiği düşüncesinin yerine kullandığı ucuz ikameyle oldukça uyumlu olurdu. Jimmy yol kenarına oturdu.

Otururken, yolun aşağısından bir atın dörtnala koştuğu ayak sesleri geldi. Ayağa kalktı. Sonunda onu yönlendirecek biri vardı.

Ses daha da yaklaştı. At köşeyi döndü; ve Jimmy şaşkınlıkla üzerinde binici olmadığını gördü.

"Merhaba!" dedi. "Kaza mı? Ve Tanrı aşkına, bir yan eyer!"

İşin ilginç tarafı, atın kesinlikle vahşi bir at gibi görünmemesiydi. Kaçıyormuş gibi görünmüyordu. Kendi başına küçük bir tırıs
çıkmış gibi bir izlenim verdi, bir tür at
anayasası.

Jimmy atı durdurdu ve geldiği yoldan geri götürdü.
Yoldaki virajı dönerken, binicilik kıyafeti giymiş bir kızın ona doğru
koştuğunu gördü. Kız onu görünce koşmayı bıraktı ve
yavaşlayarak yürümeye başladı.

"Çok _teşekkür ederim_," dedi, dizginleri ondan alarak. "Ah,
Dandy, seni yaramaz ihtiyar."

Jimmy onun kızarmış, gülümseyen yüzüne baktı ve şaşkınlıkla
bir ünlem attı. Kız ona bakıyordu, gözleri açıktı.

"Molly!" diye bağırdı.

"Jimmy!"

Ve sonra ikisinin de üzerine aynı anda tuhaf bir kısıtlama hissi düştü.

BÖLÜM V.

"Nasılsın, Molly?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Jimmy."

Bir duraklama.

"Çok iyi görünüyorsun."

"Kendimi çok iyi hissediyorum. Sen nasılsın?"

"Oldukça iyiyim, teşekkürler. Gerçekten çok iyiyim"

Bir duraklama daha.

Ve sonra gözleri buluştu ve aynı anda
gülmeye başladılar.

"Davranışların _çok güzel_, Jimmy. Ve senin çok iyi olmana çok sevindim!
Böyle tanışmamız ne kadar da sıra dışı bir şey. New York'ta olduğunu
zannetmiştim."

"Öyle sanmıştım. Hiç değişmemişsin, Molly."

"Sen de değişmemişsin. Bu ne kadar tuhaf! Anlayamıyorum."

"Ben de. İstemiyorum. Olmadan da memnunum. Biliyor musun,
seninle tanışmadan önce bu ülkede tek bir arkadaşım bile olmadığını
düşünüyordum. Sadece birkaç gündür tanıdığım bir adamın,
ve hiç tanımadığım insanlarının, ve daha önce hiç duymadığım bir sürü başka misafirin, ve bir tür insan buz sarkıtı olan amcasının,
ve konuşmaya başladığı anda sizi otuz sent hissettiren teyzesinin, ve muhtemelen beni ısıracak olan aile bekçisinin yanında kalmaya gidiyorum.
Ama şimdi! Buraya yakın bir yerde yaşıyor olmalısın yoksa bu yolda atların peşinden koşmazdın.
"Corven Manastırı denen bir yerde yaşıyorum."

"Hangi Corven Manastırı? Evet, oraya gidiyorum."

"Jimmy! Anladım. Sen Spennie'nin arkadaşısın. Ama Spennie nerede?"

"Şimdi manastırda. Amcası ve teyzesiyle birlikte arabaya bindi."

"Spennie ile nasıl tanıştınız?"

"Ah, çok önemsiz bir iyilikseverlik yaptım, bunun için fazlasıyla minnettardı ve o andan itibaren beni evlat edindi."

"İngiltere'de ne kadar zamandır yaşıyorsun? Senin burada
olacağını hiç hayal etmemiştim."

"Yaklaşık bir haftadır bu taraftayım. Özetle geçmişimi
söylemek istersen, şöyle: Zengin amca. Zavallı yeğen. Ölen amca. Zengin yeğen. Artık parası olan bir adamım. Çok para."

"Senin için ne kadar iyi, Jimmy. Babam da paraya kavuştu. Ben de bu şekilde
buraya geldim. Keşke sen ve babam daha iyi anlaşsaydınız."

"Baban, canım Molly, insanlara karşı pek sevmediği, puristlerin biraz sert olarak adlandırabileceği bir tavır takınıyor. Belki de şimdi her şey farklı olur."

At aniden kişnedi.

"Keşke böyle bir şeyi önceden haber vermeden yapmasaydın," dedi Jimmy ona acıklı bir şekilde.

"Evine yakın olduğunu ve akşam yemeği vaktinin geldiğini biliyor. İşte,
şimdi manastırı görebiliyorsun. Nasıl buldun?"

Yolda, sağdaki tarlaların
keskin bir şekilde aşağıya doğru eğimli olduğu bir noktaya gelmişlerdi. Birkaç yüz metre ötede, ormanların arkasında, eski Polis Memuru McEachern'in kendisi için yaptırdığı
güzel ev duruyordu. Batmakta olan güneş gölün sularını aydınlatıyordu.
Arazide hareket eden hiçbir figür görülmüyordu. Yer bir
uyku sarayına benziyordu.

"Ee?" dedi Molly.

"Aman Tanrım!"

"Öyle değil mi?" dedi Molly. "Beğenmene çok sevindim. Sanki
buradaki her şeyi ben icat etmişim gibi hissediyorum. İnsanlar bunu takdir etmezse
çok üzülürüm. Bir keresinde Sir Thomas Blunt'ı buraya getirmiştim.
Onu gelmeye
engellemek için elimden geleni yaptım. Yürümüyordu.
Şimdi durduğumuz yere
geldiğimizde, işaret edip: 'İşte!' dedim."

"Peki ne yaptı? Sevinçten inledi mi?"

"Hırladı ve bunun ona oldukça kaba geldiğini söyledi."

"Canavar! Trenden indiğimizde Sir Thomas'la karşılaştım. Spennie Blunt
beni onunla tanıştırdı. Cesaretle ama biraz
zorlanarak katlandı. Sanırım gitsek iyi olur, yoksa arama ekipleri gönderecekler."

"Bu arada, Jimmy," dedi Molly, yokuş aşağı inerken. "Oyunculuk yapabilir misin?"

"Ne yapabilir miyim?"

"Oyunculuk. Tiyatrolarda, bilirsin işte."

"Hiç denemedim. Ama poker oynadım, ki bence bu da çok
aynı şey."

"Bir oyun yapacağız ve başka bir adam istiyoruz.
Rollerden birini oynayacak olan adam Londra'ya geri dönmek zorunda kaldı."

"Zavallı şeytan! Böyle bir yeri terk edip o karanlık, abartılmış kasabaya geri dönmek ne güzel."

* * * * *

Manastırın büyük salonu geldiklerinde doluydu. Çay düzensiz bir şekilde devam ediyordu. Odanın en uzak ucundaki bir sandalyede, Sir Thomas Blunt sigara dumanının arasından kasvetli bir şekilde manzarayı izliyordu. Kapıyı açtıklarında Lady Blunt'un sesi kulaklarına
gelmişti. Maxim silahı, sıkışma ihtimali olmadan çalışıyordu. O anki hedef, Spennie'ye oldukça benzeyen, sarışın, yorgun görünümlü bir kadındı. Jimmy onu ev sahibi olarak gördü. Yüzünde, tamamen anladığı, teslim olmuş bir ifade vardı. Jimmy ona sempati duyuyordu.

Odanın diğer sakinleri, bir yabancıyı gören İngilizlere özgü sert bir tavırla bir an Jimmy'ye baktılar ve sonra kendi konuşmalarına devam ettiler. Aralarından biri, Sir Thomas kadar bilimsel giyinmiş, zayıf, solgun, genç bir adam, grubundan ayrıldı ve Molly'ye seslendi.

"Ah, işte buradasınız, Bayan McEachern," dedi. "Sonunda. Hepimiz çok
endişelenmeye başlamıştık."

"Gerçekten mi?" dedi Molly. "Çok naziksiniz, Bay Wesson."

"Sizi temin ederim, evet. Kesinlikle. Üzerimize gri bir kasvet çökmüştü. Sizi
her türlü korkunç durumda hayal ettik. Sadece ülkeyi
araştırmak için gönüllüler çağıracaktım, ya da böyle durumlarda ne yapılırsa onu yapacaktım. Bunu kitaplarda okurdum ama teknik terimini
unuttum. Tozlu bile olmadığınızı görünce rahatladım, ama burada ve orada biraz toz
bulabilseydiniz daha romantik olurdu. Ama lütfen
duygularımı düşünmeyin, Bayan McEachern."

Molly, Jimmy'yi yeni gelenle tanıştırdı. El sıkıştılar, Jimmy'nin yüzünde
ringdeki bir boksörün tedirginliği vardı. Bu adama karşı içgüdüsel bir güvensizlik hissediyordu. Neden, diyemezdi. Belki de
Molly ile konuşma tarzındaki belli belirsiz bir samimiyet
onu rahatsız ediyordu. Jimmy, sanki aralarında gizli bir anlayış varmış gibi ona
söylenenlere şiddetle karşı çıkıyordu. Zaten eski New York günlerinin ruh hali
üzerinde güçlüydü. O zamanlar içgüdüsü, tüm erkek tanıdıklarından mantıksız bir
nefretle nefret etmekti. Şimdi de kendini hemen hemen aynı ruh halinde buldu.

"Yani sen Spennie'nin arkadaşısın," dedi Bay Wesson, "bize nasıl davranacağımızı gösterecek olan adam, ne?"

"Sanırım 'karışık bir gürültü' veya buna benzer bir şey olduğum fikri var."

"Senden _Lord Algernon_'u oynamanı istemediler mi?" Wesson, normalde sergilemesine izin verdiğinden daha fazla canlılıkla sordu.

"Lord Algernon kimdir?"

"Oynattığımız oyundaki bir karakter sadece."

"Ne yapıyor?"

"Çoğu zaman benimle konuşuyor," dedi Molly.

"O zaman," dedi Jimmy kararlı bir şekilde, "Kendimi büyük bir hit yaparken görüyorum."

"Bu tür şeylere alışkın değilseniz, uzun bir rol," dedi Wesson.

Fırsatlarla dolu rolün
kendisine düşmesini ummuştu.

"Alışkınım," dedi Jimmy. "Teşekkürler."

"Eğer o küçük canavar Molly'nin peşindeyse," diye düşündü Jimmy, "sorun olacak."

"Gel," dedi Molly, "ve tanıştırılalım ve biraz çay içelim."

"Pekala, Molly, canım," dedi Leydi Jane, araya giren kişiye minnettar bir gülümsemeyle, "senin başına ne geldiğini bilmiyorduk. Dandy sana
sorun
mu çıkardı?"

"Dandy çok tatlı bir çocuk ve sen istesen bile böyle bir şey yapmaz. Thomas'ın dediği gibi o nazik küçük bir 'sss'. Ben gül toplamak için indiğimde
sadece uzaklaştı ve onu yakalayamadım. Sonra da
Jimmy ile tanıştım."

Jimmy eğildi.

"Umarım yorgun değilsindir," dedi Leydi Jane ona. "Senin asla
gelmeyeceğini
düşündük. Çok uzun bir yürüyüş. Spennie'nin seni ne zaman beklediğini bize bildirmemesi gerçekten çok dikkatsizceydi."

"Spencer'a arabada," diye araya girdi Leydi Blunt, vahşice, "babam onun oğlu olsaydı onu kırbaçlardı. Yapardı."

"Gerçekten, Julia!" Lady Jane hafifçe itiraz etti.

"Öyle. Ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum. Bir çocuk, dünyada yolunu
bulacaksa
bir şeyleri unutmak istemez. Spencer'a bunu arabada söyledim."

Jimmy, Spennie'nin odada olmadığını fark etmişti. Şimdi yokluğunu anlamıştı. Yolculuktan sonra muhtemelen teyzesinin topluluğundan bir veya iki saat
uzaklaşmanın ona zarar vermeyeceğini hissetmişti. Şimdi, Jimmy'nin aklından bilardo odasında dinlenme tedavisi geçtiği geçiyordu.

"Sizi temin ederim," dedi, yok olana yardım eli uzatmak için, "Ben gerçekten yürümeyi tercih ettim. New York'tan İngiltere'ye yeni indim ve tekrar bir İngiliz kırsalında yürümek oldukça keyifli."

"New York'lu musun? Acaba----"

"Jimmy eski bir arkadaşım," dedi Molly. "Onu gerçekten çok iyi tanıyorduk. Onunla tanışmak
çok büyük bir sürprizdi. "

"Ne kadar ilginç," dedi Leydi Jane, sanki konuşmanın entelektüel gerilimi ona fazla gelmiş gibi, uyuşuk bir şekilde. "Konuşacak
çok şeyin olacak, değil mi?"

"Diyorum ki," dedi Jimmy, uzaklaşırken, "o Wesson denen adam kim?"

"Ah, bir erkek," dedi Molly belirsiz bir şekilde.

"Abartmaya gerek yok," dedi Jimmy. "Duyamıyor."

"Annem onu ​​seviyor. Ben korkmuyorum."

"Anne?"

"Merhaba," dedi Molly, "baba geldi."

Konuşurlarken kapı açılmıştı ve Bay Patrick McEachern
odaya sağlam adımlarla girmişti. Chippendale
masalarındaki süsler o içeri girerken şıngırdadı. Gizlice, bu kadar çok insanın arasında kendini bulduğu için biraz utanıyordu. Henüz
kendi evinde kendini evinde hissetme sanatında ustalaşmamıştı. Yemeklerde
karısının misafirlerinden o kadar korkmuyordu. Onların dikkati, şimdi olduğu gibi
kendisine odaklanmak yerine, böyle zamanlarda bir şekilde
dağıtılırdı. Orada dik ve iri duruyordu, dışarıdan bakıldığında
sert ve bağımsız olan her şeyin resmiydi, etrafında dostça bir yüz arıyordu. Genel bir yorum yapmak veya cesurca gidip o göz kamaştırıcı genç hanımlardan birinin yanına, tıpkı bir Bayan Muffet'in yanındaki ağır sıklet bir örümcek gibi
oturmak onun ötesindeydi. Kendi zamanında
kaçmayı bırakmıştı atlar, sopalı çılgın köpekler ve Doğu Yakası'ndaki çete kavgalarını ayırmaya yardım etti, her iki taraftaki savaşçılar silahlarını cömertçe ve tarafsızca kullanıyorlardı; ancak burada cesareti onu yarı yolda bıraktı.

"Neden," dedi Jimmy, "baban da burada mı? Bunu bilmiyordum."

Kendi kendine şansına sövdü. Şimdi Molly'yi ne kadar görecekti?
Babasının kendisi hakkındaki görüşleri onun için mühürlü bir kitap değildi.

Molly ona şaşkınlıkla baktı.

"Bilmiyor muydun?" dedi. "Sana bu yerin babama ait olduğunu söylememiş miydim?"

"Ne!" dedi Jimmy. "Bu ev mi?"

"Evet. Elbette."

"Ve--tanrım, buldum. Spennie Blunt'un annesiyle evlendi."

"Evet."

"Şey, ben--şaşırdım."

Birdenbire kıkırdamaya başladı.

"Ne _o_, Jimmy?"

"Neden--neden, babanın--babanın, aklında bulunsun--benim ev sahibim olduğunu yeni anladım. Ben onur konuğum. Onun evinde!"

Kıkırdama kahkahaya dönüştü. Gürültü McEachern'in dikkatini çekti ve geldiği yöne baktığında Molly'yi gördü.

Sevinçle sırıtarak kanepeye yöneldi.

"Peki, baba, canım?" dedi Molly gergin bir şekilde.

Bay McEachern, ayağa kalkan Jimmy'e korkunç bir şekilde bakıyordu.

"Nasılsınız, Bay McEachern?"

Eski polis memuru bakmaya devam etti.

"Baba," dedi Molly sıkıntıyla. "Baba, tanıştırayım--yani,
Jimmy'yi hatırlamıyor musun? Jimmy'yi hatırlamalısın, baba! Jimmy Pitt,
New York'ta tanıdığın."

BÖLÜM VI.

Memleketinin asfaltında New York polisini dengesini bozabilecek çok az durum vardır. Bu elverişli iklimde, _savoir
faire_ çeneye atılan kurnaz bir sol kancayla temsil edilir ve copun ustaca bir darbesi tatmin edici bir nüktedanlığa denk gelir. Bu nedenle Manhattan polisini asla cevabı olmadan yakalayamazsınız. Başka bir
ortamda, Bay Patrick McEachern genç tanıdığı Bay Jimmy Pitt ile nasıl başa çıkacağını bilirdi. Ancak burada başka bir eylem
planına ihtiyaç vardı. Her şeyden önce, Lady Jane'in ona zaman zaman lütfettiği görgü kuralları ipuçları ve en önemlisi şu emir geldi:
"Asla sahne yaratma." Sahneler, Lady Jane'in açıkladığı gibi - balayı gezileri sırasında itiraz edilebilir bir taksi şoförünü devirmesi durumunda - nazik toplumun en çok nefret ettiği şeylerdi.
İçindeki doğal insan zincirlerle bağlanmalıydı. Sağlam darbe, bal gibi söze yol vermeliydi. Soğuk bir "Gerçekten!" en iyi çevrelerin kabul edeceği en güçlü karşılıktı.

Bay McEachern'e bu dersi öğrenmek için biraz zahmet vermişti ama başarmıştı; ve bu sefer karargahın talimatlarına göre kendini yüksek ve temkinli bir şekilde yönetmeye devam etti. Bu şirkette eski bir tanıdık bulmanın şaşkınlığı onu kısa bir süre dilsiz bıraktı, bu sırada Jimmy sohbete baktı.

"Nasılsınız, Bay McEachern?" diye sordu Jimmy neşeyle. "İngiltere'de sizinle tanışmak büyük bir sürpriz. Hoş bir sürpriz. Bu arada, genelde en zeki çevrelerde el sıkışılır. Sizinkiler bir yerlerde gibi görünüyor. Sizi rahatsız edebilir miyim? Tamam. Anladım mı? Teşekkürler!"

Öne eğildi, Bay McEachern'in sahibinin yanında gevşekçe sallanan sağ elini ele geçirdi, sıcak bir şekilde salladı
ve yerine koydu.

"'Ne oldu?" diye sordu Bay McEachern sertçe, tek kelime olarak telaffuz ederek klişeleşmiş selamlamaya hoş bir yenilik havası
verdi. Kibar bir sohbet
yaparken adımlarını
atması biraz zaman aldı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Her zamanki gibi güçlü görünüyorsunuz, Bay McEachern."

Eski polis memuru homurdandı. Sohbet anlamında,
rüzgar için
mücadele ediyordu.

Molly bu sırada sakinliğini yeniden kazanmıştı. Babası, bu durumu beklediğinden
daha iyi karşılıyordu.

"Jimmy, baba, canım," dedi. "Jimmy Pitt."

"Sevgili yaşlı James," diye mırıldandı ziyaretçi.

"Biliyorum, canım, biliyorum. Ne oldu?"

"Hala iyi," diye neşeyle cevapladı Jimmy. "Otururken fark edeceksin," diye ekledi, çay fincanına doğru elini sallayarak, "ve besleniyor. Başka bülten yayınlanmayacak."

"Jimmy burada kalıyor, baba. Spennie'nin getirdiği arkadaşı o."

"Bu, Spennie'nin getirdiği arkadaş," dedi Jimmy hızlı bir
alçak sesle. "Bu, denizleri aşan ve Spennie'nin getirdiği arkadaşını barındıran evde yaşayan, tamamen terk edilmiş kız."

"Anlıyorum canım," dedi Bay McEachern yavaşça. "'Wah----"

"Hayır, bunu zaten tahmin ettim," dedi Jimmy. "Bana başka bir soru sor."

Molly ona sitemle baktı. Babasıyla alay etme alışkanlığı eskiden ona sorun çıkarmıştı. Jimmy'nin bu şekilde yeniden canlandırılmasının en iyi zevke uygun olmadığı kabul edilebilir; ancak ikisi arasındaki ilişkilerin her zaman olağandışı olduğu da unutulmamalıdır. Molly'ye olan sevgisi ne kadar büyük olursa olsun, Jimmy eski polis memuruyla arasında az ya da çok bir savaşın olmadığı bir zamanı hatırlayamıyordu.

"Beni buraya davet etmeniz çok nazik bir davranış," dedi. "Yeryüzünde bir gezgin olduğum eski zamanlar hakkında biraz
sıcak sohbetler edebileceğiz ve sen----"

"Evet, evet," diye aceleyle sözünü kesti Bay McEachern, "başka bir yerde,
sonra."

"Elbette zamanı ve yeri sen seçeceksin. Ben sadece sana----'den
ayrılmayı nasıl bulduğunu soracaktım"

"Amerika Birleşik Devletleri mi?" diye sordu Bay McEachern, Sayın Louis
Wesson onlara doğru yaklaşırken, soru soran kişinin
dostça gülümsemesini genişleten bir hevesle.

"Şey, ilk başta bir sıkıntı olmadığını söylemek istemiyorum ama
Wall Street'i terk etmenin en iyisi olduğunu düşündüm----"

"Anlıyorum. Amerikan iş adamının belirgin bir özelliği olan pervasız spekülasyona olan ateşli arzunun kurbanı olmadan önce, ne olacak?"

"Bu kadar," dedi diğeri rahatlayarak.

"Ben de," dedi Bay Wesson, "dün söz verdiğiniz gibi, bana gül bahçesini göstermek isteyip istemediğinizi merak ediyordum, Bayan McEachern. Tüm çiçekler arasında en çok gülleri severim. Bryant'ın dizelerini hatırlıyor musunuz, Bayan McEachern? 'Küçük saatini yaşayan gül, yontulmuş çiçeklerden daha değerlidir.'"

Jimmy kesin bir şekilde araya girdi. "Çok üzgünüm," dedi, "ama gerçek şu ki, Bayan McEachern beni de kümes hayvanlarını beslemek için yanına almaya söz verdi.

"Kümelere bahse girerim," diye düşündü. "Bu türden, yüksek sınıf bir kuruluşta mutlaka vardır."

"Tamamen unutmuşum," dedi Molly.

"Unuttuğunuzu sanıyordum. Hemen başlasak iyi olur. Hiçbir şey bir tavuğu
akşam yemeğini beklemekten daha fazla üzemez."

"Saçmalama, canım Molly," dedi Bay McEachern blöf yaparak. "Koş ve
Bay Wesson'a gülleri göster. Kimse bir sürü tavuk için zaman harcamak istemez."

"Belki de," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde, "belki de. Burada daha iyi çalışabilirim, insanları eğlendirerek onlara eski New York günlerimizi ve----"

Bay McEachern fark edilebilirdi ve Jimmy de fark etti,
biraz kasılarak yutkundu.

"Ama Molly'nin sana söz verdiği gibi----" dedi.

"Aynen öyle," dedi Jimmy. "Kendi duygularımı, düzgünce ifade ettim. Başlayalım mı, Bayan McEachern?"

"O herif," dedi Bay Wesson ölümsüz ruhuna ciddiyetle, "lanet olası bir serseri. _Ve_ cad," diye ekledi bir an düşündükten sonra.

Tavuklar ahırların arkasındaki küçük bir gürültü ve koku dünyasında yaşıyorlardı. Oraya doğru yolculuğun ilk yarısı sessizlik içinde geçti. Molly'nin neşeli küçük yüzü muhtemelen
korkutucu bir somurtkanlık olduğunu düşündüğü bir ifadeye bürünmüştü. Çenesinin eğimi hoşnutsuzluktan bahsediyordu.

"Bir kuruş bile işine yararsa," dedi Jimmy, gerginliği
bozarak.

"Senden hiç memnun değilim," dedi Molly sertçe.

"Nasıl böyle vahşi şeyler söyleyebilirsin! Ve ben de bir yetim!
Sorun ne? Ne yaptım?"

"Çok iyi biliyorsun. Babamla böyle dalga geçmek."

"Sevgili kızım, çok severdi. Bu tür zeki şakalar en iyi toplumda her gün yapılır. Dükler ve kontlar duymalısın! Zekâ! _esprit_! Ruhun akışı! Benimki onun yanında hiçbir şey. Bu
demir tencerede ne var? Onlara bunu mu yediriyorsunuz? Garip kuşlar, tavuklar--Ben
bir servet karşılığında bile bu şeye dokunmam. Tamamen zehirli görünüyor.
Etrafta dolaşın, piliçler. Binlerceniz gelin. Tüm kötü fındıklar
geri döndü ve her cesetle birlikte bir hatıra. Bu çürümüş karışımdan biraz daha, efendim. Elbette, ölülerini al, ölülerini al."

Molly'nin çenesinde, bulutların arasından geçen bir güneş ışını gibi, isteksiz bir gamze belirdi.

"Yine de," dedi, "kendinden utanmalısın, Jimmy."

"Üç yıldır aradığım bir kızla aynı evde kaldığımda kendimi bulduğum zaman yok."

Molly bakışlarını kaçırdı. Bir an sessizlik oldu.

"Hiç beni düşündün mü?" dedi sessizce.

Jimmy'nin yolda başına gelen o tuhaf kısıtlama, şimdi ona bir darbe kadar ayıklatıcı geldi. Tanımlayamadığı bir şey, atmosferi değiştirmişti. Aniden, taşların üzerinden gevezelik ederek geniş, durgun bir havuza akan sığ bir dere gibi, konuşmalarının notası derinleşmişti.

"Evet," dedi basitçe. Söylemek istediği şey için hiçbir kelime bulamıyordu.

"Düşündüm sen--sık sık," dedi Molly.

Ona doğru bir adım attı. Ama o an geçmişti. Ruh hali
bir anda değişmişti ya da değişmiş gibi görünüyordu. Dere
yi tekrar taşların üzerinden akıtmaya devam etti.

"Dikkatli ol, Jimmy! Bana kaşıkla neredeyse dokunuyordun. O korkunç şeyle
kaplanmak istemiyorum. Şu zavallı, küçük
tavuğun şu soğukta nasıl göründüğüne bak. Bir lokma bile yemedi."

Jimmy onun yönlendirmesine karşılık verdi. Yapabileceği başka bir şey yoktu.

"Şanslı," dedi.

"Bir kaşık ver."

"İsterse yiyebilir. Ama büyük riskler alıyor. İşte buradasın,
Herkül. Katkıda bulun."

Demir tencereden son kaşığı sıyırdı ve eve doğru yürümeye başladılar.

"Çok sessizsin, Jimmy," dedi Molly.

"Düşünüyordum."

"Ne oldu?"

"Bir sürü şey."

"New York?"

"Diğerlerinin yanı sıra o da."

"Sevgili eski New York," dedi Molly hafifçe iç çekerek. "Emin değilim
değildi--yani, bazen keşke--ah, bilirsin işte. Yani burası güzel
ama eskiden _güzel_ idi, değil mi Jimmy? Yazık
ki her şey değişiyor, değil mi?"

"Duruma bağlı."

"Ne demek istiyorsun?"

"İnsanlar değişmiyorsa, ben de şeylerin değişmesinden rahatsız olmam."

"Sence ben değiştim mi? Yolda karşılaştığımızda değişmediğimi söylemiştin."

"Görünüşe göre değişmedin."

"Başka şekillerde değiştim mi?"

Jimmy ona baktı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça.

Şimdi koridordaydılar. Keggs giyinme
gonguna vurarak yeni ayrılmıştı. Bunun yankıları hala devam ediyordu. Molly en alt basamakta
durdu.

"Ben yapmadım, Jimmy," dedi; ve merdivenlerden yukarı koştu.

BÖLÜM VII. Jimmy o gece çok yüce bir ruh haliyle akşam yemeği için giyindi.
Bir tür uyuşukluktan uyanmış gibi görünüyordu. Hayat, birkaç gün önce hayal ettiğinden çok daha fazla olasılıklarla doluydu. Amcasının parasını aniden elde etmesi, bir şekilde, onu durdurmuştu. O zamana kadar, elini dünyaya karşı koymanın verdiği heyecan verici his, hayata bir tat katmıştı. Tekdüzelik
olmamıştı. Her zaman engeller olmuştu. Belki de onunla bağlantılı olarak çalışmanın sevinçlerini, kendisini desteklediği kesin yöntemleri
düşünerek anlatmak zor olabilir; ancak yine de
Amerika Birleşik Devletleri yasalarını çiğnediğindeki duyguları, operasyonlarının her beyin ve enerji sahibi adamın sahip olduğu eylem arzusunu
tatmin etmesi bakımından dürüst bir işçinin duygularına benziyordu. Ona yapacak bir şey vermişlerdi. Kendini canlı hissetmişti. Amcasının mirası, onda ani bir durma hissi bırakmıştı. Hayat
birdenbire amaçsız hale gelmişti.

Ama şimdi her şey değişmişti. Bir kez daha gelecek önemli bir şeydi, yarın büyük bir beklentiyle dört gözle beklenen bir gündü.

Molly'yi gördüğü son zamana geri dönmeye çalıştı. Aşırı bir duygu hissettiğini hatırlayamıyordu.
_Yoldaşlık_ ile aşk arasında büyük bir uçurum vardı. Eski New York günlerinde kesinlikle
hiçbir zaman köprü kurulmamıştı. O zamanlar Amerikalı kızın tekelinde olduğu görünen açık sözlü dostluk, Molly'nin gözündeki en büyük cazibesiydi. Erkekler arasında var olabilecek türden bir yoldaşlığı mümkün kılmıştı. Ama şimdi bir fark vardı. İngiltere onda ince bir değişiklik yaratmış gibiydi. İçgüdüsel olarak, daha önce yeterli olan eski dostluğun artık yeterli olmadığını hissetti. Daha fazlasını istiyordu. Londra'da Spike'ın dikkatsiz sözlerinin hemen ardından gelen beklenmedik karşılaşma, ona gerçek duygularını göstermişti. Şüpheler onu ele geçirdi. Haklı mıydı? Adil miydi?

Son sekiz yılına tarafsız bir yargıcın gözüyle baktı. Muzaffer kurnazlığın onlara verdiği ihtişamdan
soyulmuş olduklarını gördü; onları Molly'ye göründükleri gibi gördü.

Camdaki yansımasına kaşlarını çatarak baktı. "Çok kötü bir adamdın, oğlum," dedi. "Senin lehine olan tek bir şey var; o da her şeyi sonsuza dek kesip atmış olman. Bununla yetinmeliyiz."

Kapı gizlice tıklatıldı. "Merhaba?" dedi Jimmy. "Evet?"

Kapı yavaşça açıldı. Kızıl saçların oluşturduğu bir tutamla taçlanan bir sırıtma,
kapının kenarında belirdi.

"Pekala, Spike. İçeri gel. Sorun ne?"

Bay Mullins'in geri kalanı odaya girdi.

"Aman Tanrım, Bay Chames, bunun sizin odanız olduğundan emin değildim. Söyleyin bakalım, koridorda tekrar Coco'ma çarptığımı mı düşünüyorsunuz? Neden, yaşlı McEachern, polis. Doğru!"

"Evet?"

"Elbette. Söyleyin bakalım, bu devriyede ne yapıyor? Onu gördüğümde biraz poiper ile beni yere serebilirdiniz. Neredeyse yere düşüp bayılacaktım. Doğru. Kalbim henüz eve dönmedi."

"Sizi tanıdı mı?"

"Elbette! Kendisini mahvetme planına karşı olduğunu gördüğünde, bir aktör gibi tepeden bakıyor ve bana sert bakışlar atıyor."

"Ee?"

"Üçüncü Cadde'de miydim, yoksa kokomun üzerinde mi duruyordum,
ya da ne yapıyordum, merak ediyordum. Sonra kayıp
buraya kadar kovaladım kendimi. Söyleyin Bay Chames, beni _akıllı_ tutabilir misiniz? Oyun ne?
Yaşlı adam McEachern bu tarafta ne numaralar çeviriyor?"

"Önemli değil, Spike. Sakin ol. Açıklayabilirim. Bay McEachern evin sahibi."

"Yola çıkın Bay Chames! O ne?"

"Şu anda içinde bulunduğumuz ev onun evi. Üç yıl önce polislikten ayrıldı,
buraya geldi ve burayı satın aldı. Ve işte yine buradayız,
hepimiz aynı çatı altında, neşeli küçük bir aile
partisi gibi bir araya geldik."

Spike'ın açık ağzı şaşkınlığına tanıklık ediyordu.

"Den all dis----"

"Ona mı ait? Hepsi bu. Biz onun misafirleriyiz, Spike."

"Ama o ne yapacak?"

"Söyleyemem. Yakında duymayı bekliyorum. Ama endişelenmemize
gerek yok. Sıradaki hamle onda. Eğer bu konuda bir şey söylemek istiyorsa,
bana gelmeli."

"Elbette. Bu ona kalmış," diye kabul etti Spike.

"Oldukça rahatım. Kendi adıma konuşacak olursam, iyi vakit geçiriyorum.
Aşağıda işler nasıl gidiyor?"

"Sınır, Bay Chames. Dürüst olmak gerekirse, pembe kadife üzerindeyim.
Eski bir çardak, uşak, adı Keggs, uzun
yaşamları dağıtmada en iyisi. Oturup dinliyorum. Orada bana Bay Mullins diyorlar,"
dedi Spike gururla.

"İyi. İyi olmana sevindim. Burada harika vakit geçirmememiz için hiçbir sebep yok. Bay McEachern'in, ona
söylemem gereken bir iki küçük şeyi duyduktan sonra bizi
dışarı atacağını sanmıyorum. Geçmişe dair ilgisini çekebilecek birkaç anı. Bay McEachern'e karşı büyük bir sevgim var, beni bir kez copuyla dövdü; ama hiçbir şey beni buradan
en azından önümüzdeki hafta boyunca kıpırdatamaz."

"Hayatın pahasına," diye kabul etti Spike. "Bay Chames, burayı satın almak için çok parası olmalı. Ve ben de onları nasıl aldığını biliyorum. Doğru. Ben de eski New York'luyum."

"Sus, Spike, bu bir skandal!"

"Elbette," dedi Bowery'li çocuk inatla, şimdi en sevdiği hobi atına güvenle binmiş halde. "Biliyorum ve siz de biliyorsunuz, Bay Chames. Aman Tanrım, keşke bir polisi öldürseydim. Ama yeterince uzun değildim. Kıyıda uzun yeşilleri olan adamlar. Şu eski McEachern'e bak. Islak bir köpeği becerecek parası var ve başından sonuna kadar bunun için hiç çaba sarfetmedi. Bana bakın, Bay Chames."

"Evet, Spike, evet."

"Bana bakın. Yıl boyunca meşgulüm, çeteyi yenmek için çalışıyorum----"

"Sık sık hapishanelerde," dedi Jimmy.

"Doğru. Ve şehrin her yerinde kovalanıyorum. Ve sonra ne? Neden, sonunda çok kötü. Diyorum ki, bir adamı----"

"Dürüst ol." dedi Jimmy. "Tam isabet ettin, Spike. Bir gün düzeldiğine sevineceksin."

Ancak bu noktada Spike şüpheci görünüyordu. Bir an sessiz kaldı; sonra, sanki bir düşünce dizisini takip ediyormuş gibi, "Bay Chames, bu güzel büyük bir ev."

"Harika!"

"Söyle bakalım, biz----"

"Spike!" dedi Jimmy uyarırcasına.

"Eh, biz yapamaz mıyız?" dedi Spike inatla. "Sizler
sık sık bu kadar kolay bir teklife
karşı koymuyorsunuz. İşe koyulmak dışında bir şey
yapmamalıyız. Bu şeyler ortalıkta dolaşıyor, Bay Chames."

"Fark ettim."

"Ah, bırakmak israf."

"Spike," dedi Jimmy, "seni bunun konusunda uyarmıştım. Dikkatli olmanı, mesleki içgüdülerine karşı savaşmanı
yalvarmıştım; ve bunu
yapmalısın. Zor olduğunu biliyorum, ama yapılması gerekiyor. Zihnini meşgul etmeye
çalış. Kelebekleri topla."

Spike kasvetli bir sessizlik içinde kıpırdandı.

"'Yakalanmadan önceki yıl otelde ne kadar zaman geçirdiğimizi biliyor musun?"

Uzun uzun alakasız bir şekilde sordu.

Jimmy kravatını bağlamayı bitirdi, bir anlığına camdaki sonuca baktı
sonra cevapladı: "Evet, hatırlıyorum."

"Kapıya takılan başka bir anahtar aldık. 'Onu biliyor musun?"

Jimmy başını salladı.

"Ve biraz da bayıltıcı damla. Bu ne? Klorür mü? Doğru. Ve başka bir şey yapmadık. Ve yılın geri kalanını iki onda yaşadık."

Spike durakladı.

"Çok iyi oldu," dedi hüzünle.

Jimmy cevap vermedi.

"Burada bir yılan var," diye devam etti Spike, çekmeceli dolaba dönerek, "iki yüz bin ons değerinde bir kolyesi var."

"Biliyorum."

Yine sessizlik.

"İki yüz bin ons," diye soludu Spike.

"Ne kolye!" diye düşündü Jimmy.

"Keggs bana bunu söyledi. Uzun boşlukları dağıtan eski çardak. Onların nerede saklandığını kolayca bulabilirim."

"Ne kolye kralı!" diye düşündü Jimmy.

"Yapayım mı, Bay Chames?"

"Ne yapayım?" diye sordu Jimmy, düşüncelerinden irkilerek çıkarak.

"Neden, de loidy'nin de jools'u nerede sakladığını bul."

"Kahretsin, Spike! Sana ne sıklıkla tüm bu tür şeylerle
sonsuza dek işim bittiğini söylemem gerekiyor? Bana ait olmayan
bir taş daha görmek veya dokunmak istemiyorum. Onlar hakkında bir şey duymak istemiyorum. Onlar
ilgimi çekmiyor."

"Üzgünüm, Bay Chames. Ama onlar adil, çok şey için bir sınıra sahip olmalılar.
İki yüz bin plunk! Bu taraf ne?"

"Kırk bin pound," dedi Jimmy kısaca. "Şimdi bırak onu."

"Evet, Bay Chames. Sana pislikleri taşımanda yardım edebilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler. Spike; işim bitti artık. Ama istersen bana bir fırça
verebilirsin. O değil. O bir saç fırçası. Büyük siyah olanı dene."

"Bu adil bir erkek kıyafeti," diye gözlemledi Spike, işine ara vererek.

"Beğendiğine sevindim, Spike."

"Sınır bu. Affedersin. Uzun yeşilden ne kadarını aldın, Bay Chames?"

"Gerçekten hatırlamıyorum," dedi Jimmy gülerek. "Faturaya bakıp sana haber verebilirim. Yetmiş gine, sanırım."

"Bu ne--gine mi? Bu bir pounddan daha mı fazla?"

"Bir şilin daha fazla. Neden?"

Spike fırçalamaya devam etti.

"Ne kadar çok erkek kıyafeti alabilirsin," diye düşündü, "biraz daha iyi olsaydın."

"Ah, _lanet olsun_ mücevherlere yüzüncü kez!" diye çıkıştı Jimmy.

"Evet, Bay Chames. Ama, diyelim ki, bu bir kolye parçası olmalı, şu. Akşam yemeğinde göreceksiniz, Bay Chames."

Jimmy'nin bu sinsi ifadeye dair yaptığı yorum ne olursa olsun, kapıya aniden vurulmasıyla engellendi. Neredeyse aynı anda kapı kolu
döndü.

"P'Chee!" diye bağırdı Spike. "Polis bu!"

Jimmy hoş bir şekilde gülümsedi.

"İçeri girin, Bay McEachern," dedi, "içeri girin. Yolculuklar aşıkların
buluşmasıyla sona erer. Arkadaşım Bay Mullins'i tanıyorsunuz sanırım? Kapıyı kapat ve
otur ve birçok şeyden konuşalım."

BÖLÜM VIII.

"Bu bir komplo!" diye gürledi Bay McEachern.

Kapıda durup ağır ağır nefes alıyordu. Eski polisin etrafındakilerden şüphelenmeye biraz meyilli olduğu
gösterildi ve şu anda aklı alev alevdi. Aslında, daha güvenen bir adam Jimmy ve Spike'ın niyetleri konusunda biraz şüpheci hissetmekten mazur görülebilirdi. McEachern üvey oğlunun Londra'dan tesadüfen tanıdığı birini eve getirdiğini duyduğunda, bilinmeyenin gizli sebeplerinin olduğundan şüphelenmişti. Spennie, kendi kendine, profesyonel bunko dümencisinin sevinç çığlıklarıyla bağlanacağı türden bir gençti. Bunko dümenciliği bir meslek haline geldiğinden beri üvey oğlundan daha yumuşak bir teklifin hiç olmadığını kendine garanti etmişti.

Ne zaman Garip ziyaretçinin Jimmy Pitt olduğunu keşfetti, şüpheleri
bin kat artmıştı.

Ve akşam yemeği için hazırlanmak üzere soyunma odasına gittiğinde, utanç verici anıların Kırmızı Spike'ı olan Spike Mullins'le neredeyse karşılaşmıştı,
zihin çerçevesi, aniden bir ışık huzmesinin kendisine
siyah bir uçurumun eşiğinde olduğu gerçeğini gösterdiği bir adamınki gibiydi. Jimmy ve
Spike, New York'ta bir firmaydı. Ve işte burada, yine birlikteydiler,
Shropshire'daki evinde. McEachern'e bu şeyin uğursuz geldiğini söylemek, konuyu açıkça söylemek olur. Bir zamanlar bir beyefendi,
bir fare kokusu aldığını ve havada yüzdüğünü gördüğünü söylemişti.
Eski polis memuru McEachern bir fare alayı koklamıştı ve hava ona kesinlikle onlarla dolu gibi gelmişti.

İlk dürtüsü hemen orada Jimmy'nin odasına koşmak olmuştu; ama
Lady Jane onu iyi eğitmişti. Gökler düşse bile
akşam yemeğine geç kalmamalıydı. Bu yüzden gidip giyindi ve inatçı bir kravat
öfkesine son rötuşları yaptı.

Jimmy oturduğu sandalyeden kalkmadan ona soğukkanlılıkla baktı. Diğer yandan Spike utanmış gibiydi.
Önce tek ayak üstünde sonra diğer ayak üstünde durdu, sanki her birinin kendi meziyetlerini test ediyormuş gibi ve daha sonra kesin bir seçim yapacaktı.

"Siz alçaklar!" diye homurdandı McEachern.

Birkaç dakikadır sağ ayağının üstünde duran ve
sonunda bir karara varmış gibi görünen Spike, aceleyle sola döndü ve güçsüzce sırıttı.

"Söyleyin bakalım, beni artık istemeyecek misiniz, Bay Chames?" diye fısıldadı.

"Hayır; gidebilirsin, Spike."

"Olduğun yerde kal, kızıl saçlı dal."

"Koş, Spike!" dedi Jimmy. Bowery'li çocuk, kapıya erişimi engelleyen eski polisin devasa bedenine şüpheyle baktı.

"Adamımın geçmesine izin verir misiniz?" dedi Jimmy.

"Siz kalıyorsunuz----" diye başladı McEachern.

Jimmy ayağa kalktı ve onun etrafından dolaşarak kapıyı açtı. Spike, bir tuzaktan serbest bırakılmış bir tavşan gibi fırladı. Cesaretten yoksun değildi, ancak utanç verici röportajlardan hoşlanmazdı ve Bay Chames'in bu tür bir durumla başa çıkabilecek adam olduğunu fark etti. Kendisinin sadece engel olacağını hissetti.

"Şimdi rahatça konuşabiliriz," dedi Jimmy, sandalyesine geri dönerek.

McEachern'in derin gözleri parladı ve alnı kızardı; ancak
duygularını kontrol etti.

"Şimdi," dedi, "belki açıklarsın!"

"Tam olarak ne?" diye sordu Jimmy.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Şu anda hiçbir şey yok."

"Ne istediğimi biliyorsun. Neden buradasın, sen ve o kızıl saçlı şeytan?"

Başını kapıya doğru çevirdi.

"Burada olmamın sebebi üvey oğlunun yanına gelmem için çok nazikçe davet edilmem."

"Seni tanıyorum."

"Bu ayrıcalığa sahipsin."

"Seni tanıyorum, diyorum ve ne yapmak için burada olduğunu bilmek istiyorum."

"Ne yapmak için? Pekala, bahçede dolaşacağım, bilmiyor musun, ve
gülleri koklayacağım, ve atlara bakacağım, ve tavukları besleyeceğim, ve
belki de ara sıra gölde kürek çekeceğim. Başka bir şey değil. Ah, evet, sanırım
bu tiyatrolarda oynamamı istiyorlar."

"Ve sana yapman gereken başka bir şey daha söyleyeceğim, o da
buradan hemen gitmen!"

"Sevgili yaşlı beyefendi!"

"Beni duyuyor musun? Hemen."

"Aklıma gelmedi," dedi Jimmy kararlı bir şekilde. "Bir an bile."

"Seni ifşa edeceğim," diye bağırdı McEachern. "Seni ifşa edeceğim. New York'ta bir dolandırıcı olduğunu
inkar edecek misin?"

"Ne kanıtın var?"

"Kanıt! İnkar edecek misin?"

"Hayır. Tamamen doğru."

"Biliyordum."

"Ama artık düzelmiş bir karakterim, Bay McEachern. Kendi param var. Bana bırakıldı. Sizin de paranız olduğunu duydum."

"Evet," dedi McEachern kısaca.

"Sizi tebrik ediyorum. Bildiğim için mutluyum, yoksa buraya geldiğimde ve sizi
yakacak parayla
bulduğumda oldukça yanlış bir izlenim edinebilirdim. Bay McEachern, ne oldu?"

"Yarın evi terk edeceksiniz."

"Eski günleri konuşmak için bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmemiz için daha fazla sebep var. Güçten ayrılmayı düşünür müsün?"

"Ve o alçak Mullins'i de yanına alırsın."

"Duyulan hikayelere bakılırsa, bu neşeli bir hayat olmalı.
Ne yazık ki birçoğu rüşvet için içeri giriyor. Size New York'ta tanıdığım bir polis hakkında birkaç hikaye anlatabilirim. O, rüşvetin
en büyük şampiyonuydu. Oradaki bir gazeteciden bir hikaye duyduğumu hatırlıyorum.
Bu muhabir, şehrin yukarısındaki bir apartmanın bazı kiracılarının homurdanmalarını duymuş ve bu da onları, şikayet ettikleri bazı seslerin, daireyi ganimeti diğer şehirlere göndermek için paketleyen hırsızlar tarafından yapıldığına inandırmış. Bizim bu alışkanlığımızı biliyorsunuz, değil mi? Oldukça haklıymış ve gazetesine
ihbar ettiğinde, olayı polise bildirmişler. Şimdi, ben gidip o adamlara sadece
isteyerek ellerini açmalarını sağlayabilirdim.

"Polis öyle değil. Acaba olayı hatırlıyor musun? Sanki
hatırlıyormuşsun gibi görünüyorsun. Polis yanlış kapılarda tökezledi ve
çetenin çoğu kaçtı. Ve baskın sonrasında evdeyken bir kadın içeri girip ekspres bir vagonla delil olarak tutulması gereken üç sandığı götürmeyi başardı. Ve hepsi bu kadar da değil. Savcılığın davasını elinde tutan belirli bir polis memuru vardı. Eğer ertesi gün mahkemede oyun oynasaydı,
yakalanan tek adam hak ettiği her şeyi elde edecekti. Ne oldu? Neden, delilleri bozuldu ve adam serbest bırakıldı. Uzun bir hikaye. Umarım sizi sıkmamıştır."

McEachern sıkılmış görünmüyordu. Alnını siliyor ve
hızlıca nefes alıyordu.

"Çok ilginç bir davaydı," dedi Jimmy. "Bütün
isimleri aldım. "

"Bu bir yalan!"

"Hiç de değil. Her şey kadar doğru. Hiç o polisi duydunuz mu--ben de ismini biliyorum--tanıdığı adamlar için polis teşkilatında görevlendirmeler yaparak çok para kazanan? Eskiden bunun için çok para alırdı ve bu şekilde ne kadar çok dolandırıcıyı içeri
aldığına inanamazsınız."

"Buraya bakın----" diye başladı McEachern kısık bir sesle.

"Acaba polis teşkilatında bir kişiyi tutuklayıp sonra da avukat tutarak bir şeyler
kazanan
bir adamla karşılaştınız mı? Hiç duydunuz mu? Köprüde çifte
rüşvet gibi bir şey. Siz--çok üzgünüm. O kelimeyi kullanmamalıydım. Demek istediğim, polisin tutuklamasını yapması, sonra da kişinin bir kefilinin olması gerektiğini söylemesiydi. Bir kefil buluyor, kefil de tutukludan onu kefaletle serbest bırakması için dört dolar alıyor. Bunun iki doları
çavuşa gidiyor, o da kefaleti soru sormadan kabul ediyor ve
polis memuru bir tane alıyor. Sonra yetenekli ve zeki memur tutukluya şöyle diyor: 'İstediğin şey bir avukat.' 'Tamam,' diyor tutuklu, 'eğer öyle düşünüyorsan.' Polis gidip avukatı alıyor. Beş
dolar daha, bunun da payını alıyor. Harika bir sistem.
Bu akşamki
yemeğe gelenlerin bundan bahsetmesi ilgilerini çekebilir. Sanırım
onlara söyleyeceğim."

"Sen----"

"Ve New York'taki bazı polislerin trafiği engelleyen seyyar satıcılardan, kaldırımı engelleyen esnaftan, sabahın birinden sonra açık olan restoran sahiplerinden, hız sınırlarını aşan sürücülerden ve bilardo salonu sahiplerinden haraç aldığını düşündüğünüzde, eğer ciddi bir şekilde bu işe girerseniz, rüşvetin epeyce bir kazanç sağladığını anlayacaksınız. McEachern, sana o paranın kalması alışılmadık bir şans. Aksi takdirde
baştan çıkarılabilirdin, değil mi?"

Odada biraz soluk soluğa bir sessizlik oldu. Bay McEachern hafifçe
nefes nefeseydi.

"Yarın beni gönderme kararını yeniden gözden geçiremezdin sanırım?" dedi Jimmy, bir mendille ayakkabılarını savurarak. "Burası ülkenin güzel bir parçası. Bunu
bıraktığım için üzgünüm."

Bay McEachern'in beyni alışılmadık bir hızla çalışıyordu. Bu adam
her ne pahasına olursa olsun susturulmalıydı. Bu korkunç hikayelerin onda birinin bile kamuoyuna duyurulması, İngiliz toplumundaki beklentileri için ölümcül olurdu. Ve Jimmy'nin bunları kamuoyuna duyurabileceğine inanıyordu,
bu nedenle bir yargı hatası yapmış olurdu. Jimmy, Bay McEachern'e karşı hiç saygısı olmasa da, Molly'yi dolaylı yoldan bile olsa etkileyebilecek
herhangi bir hikayeyi yaymaktansa daha erken ölürdü.
Ancak Bay McEachern, rakibinin duygularını bilme avantajına sahip değildi ve blöf başarılı oldu.

"Kalabilirsiniz," dedi.

"Teşekkürler," dedi Jimmy.

"Ve sizden akşam yemeğinde veya başka herhangi bir zamanda güçten bahsetmemenizi rica edeceğim."

"Bunu hayal bile etmeyeceğim."

"Wall Sokak."

"Orada daha yavaş bir iş olurdu. Seçiminizde akıllıca davrandınız. Şimdi oturma odasına inelim mi?"

"Kendin zengin olduğunu söylüyorsun," dedi McEachern.

"Çok," dedi Jimmy, "bu yüzden endişelenme, Wall Street spekülatörüm."

Bay McEachern kendisi için endişelenmedi. Çok kısa bir süre içinde
işyerinde eğitimli bir dedektif olacağını yeni hatırlamıştı.
James Willoughby Pitt'in ihtiyaç duyabileceği her türlü
bakım güvenle bu uzmanın
ellerine bırakılabilirdi.

BÖLÜM IX.

Jimmy, Spike Mullins'in gezici hayal gücünü bu kadar harekete geçiren inci ipini ilk kez akşam yemeğinde gördü. Leydi
Blunt neredeyse onun karşısında oturuyordu. Elbisesi sade siyahtı ve
mücevherlere karşı harika bir bariyer oluşturuyordu. İnci ipi değildi.
Bir yakaydı. Boynu incilerle kaplıydı.
Bu ezici gösteride Doğu'ya özgü ve barbarca bir şeyler vardı mücevher
. Ve Doğu'nun bu önerisi,
giyenin görkemli
taşımasıyla vurgulanıyordu. Lady Blunt iyi göründüğünü biliyordu. Kendini
varolmaya cesaret ettiği için özür dileyen biri gibi görmüyordu. Jimmy masanın karşısına aç bir şekilde baktı. Oda onun için boştu, sadece o parlayan mücevher yığını vardı. Sıkılı dişlerinin arasından yumuşak ve hızlı bir şekilde nefes aldı.

"Jimmy!" diye fısıldadı bir ses.

Sonsuz derecede uzaktaymış gibi görünüyordu.

Bir el dirseğini nazikçe sıktı. İrkildi.

"_Lütfen_ öyle bakma. Sorun ne?"

Yanında oturan Molly ona kocaman gözlerle bakıyordu. Jimmy bir çabayla
gümsedi. Vücudundaki her sinir kıvranıyor gibiydi.

"Üzgünüm," dedi. "Sadece açım. Yemeğin başında hep böyle görünürüm."

"İşte Keggs sana çorba getiriyor. Bir an daha
boşa harcamasan iyi olur. Çok kötü görünüyordun."

"Hayır!"

"Aç bir kurt gibi."

"Bana bakmalısın," dedi Jimmy, "kurtun düzgün beslendiğinden emin ol."

* * * * *

Balıklarla genelleşen sohbet, Jimmy'nin zihninden incilerin
görüntüsünün yarattığı izlenimi
silmek için uygun değildi. Genel olarak suç ve özellikle hırsızlık üzerineydi.

Spennie başlattı.

"Ah, diyorum ki," dedi, "sana söylemeyi unuttum, anne. Altı Numaralı
geçen gece soyuldu."

Altı Numaralı-a, Easton Meydanı, ailenin Londra'daki eviydi.

"Hırsızlık!"

"Eh, hırsızlık," dedi Spennie, tüm dinleyicilerinin
dinlendiğini fark ettiği için memnun bir şekilde. Hatta Lady Blunt bile sessiz ve dikkatliydi. "Herif sabahın birinde, kiler penceresinden içeri girdi.
Benimle yemek yedikten sonraki geceydi, Pitt."

"Peki bizim Spennie ne yaptı?" diye sordu Sir Thomas.

"Ah, ben--şey--o sırada dışarıdaydım," dedi Spennie. "Ama bir şey adamı korkuttu," diye aceleyle devam etti, "ve hiçbir şey almadan
kaçtı."

Jimmy masanın aşağısına bakarken, ev sahibinin gözünün kasvetli bir şekilde
üzerine dikildiğinin farkına vardı. McEachern'in aklından neler geçtiğini sezgisel olarak biliyordu. Eski polis memuru en kötü şüphelerinin doğrulandığını hissediyordu. Jimmy, Spennie ile yemek yemişti - belli ki
sadece araziyi gözetlemek için bir bahaneydi; ve hemen ertesi gece ev soyulmuştu. Bay McEachern bir kez daha Wragge's Agency'den dedektifi işe aldığı için kendini tebrik etti.
Jimmy merdivenlerin üstünde ve Spike Mullins aşağıdayken, o dedektifin
elleri dolu olurdu.

"Hırsızlık," dedi Wesson, geriye yaslanıp bir duraksamadan yararlanarak,
"sporcunun hobisi ve açgözlülerin hayat işidir."

Herkesin bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Genç bir hanım, yatağının altında bir hırsız bulmak istemediğini söyledi. Başka biri, babasının uşağa, hırsız olduğu izlenimiyle ateş
ettiğini ve Sokrates'in değerli bir büstünü
kırdığını biliyordu. Spennie, Oxford'da, kardeşi müzikal komedi için şarkı sözleri yazan ve bir hırsızın en iyi arkadaşının annesi olduğu hakkında bir şarkı
yazmış bir adam tanıyordu.

Düşünmek için zamanı olan Wesson, "Hayat," dedi, "hepimizin çaldığı bir evdir. Davetsizce içeri gireriz, elimize geçen her şeyi alırız ve tekrar dışarı çıkarız."

"Sana bahsettiğim adamın kardeşi," dedi Spennie, "İngilizce'de 'hırsız' kelimesinin tek bir kafiyesi olduğunu söylüyor, o da 'gurgler'. 'Pergola'yı saymazsak, diyor ki----"

"Kişisel olarak," dedi Jimmy, McEachern'e bir bakış atarak, "hırsızlara karşı biraz sempati duyuyorum. Sonuçta, onlar var olan en çalışkan
sınıflardan biri. Herkes uyurken onlar didiniyor. Genellikle tam bir sporcular. Ayrıca, bir hırsız sadece pratik bir
sosyalisttir. Filozoflar servetin yeniden dağıtımı hakkında çok konuşurlar. Hırsız dışarı çıkar ve bunu yapar. Hırsızların şimdiye kadar tanıştığım en iyi suçlulardan bazılarını buldum. İş saatleri dışında
çok çekiciler."

"Hırsızlardan nefret ediyorum!" diye bağırdı Lady Blunt, Jimmy'nin belagatini, sanki bir musluk kapatılmış gibi
durduran bir anilikle. "Mücevherlerimin peşinde olan birini
görseydim ve elimde bir silah olsaydı, onu vururdum. Vururdum."

"Sevgili Julia!" dedi Lady Jane. "Neden böyle korkunç şeyler öneriyorsun? Her neyse, bu ev hiç soyulmamıştır ve soyulma olasılığının da düşük olduğunu düşünüyorum."

"Beroofen!" dedi Jimmy, sandalyesinin arkasına dokunarak. Bunu yaparken McEachern'in gözleriyle buluştu ve ona nazikçe gülümsedi. Eski polis memuru ona şaşkın ama kötü huylu bir basilisk bakışıyla bakıyordu.

"Kimsenin mücevherlerime bir şans vermemesine çok dikkat ediyorum," dedi Lady Blunt. "Benim için özel bir kilidi olan çelik bir kutu yaptırdım ve bu dünyadaki en kurnaz hırsızı bile on dakika bile uğraşamadan delirtirdi. Hemen gidip kendini toparlardı."

Jimmy'nin dudakları sıkıca kapandı ve bu bilinçsiz meydan okuma karşısında gözlerine savaşçı bir bakış geldi. Bu kadın çok agresif bir şekilde kendine güveniyordu.
Küçük bir ders. Mücevherleri postayla geri verebilirdi. Ona çok ihtiyaç duyduğu
sarsıntıyı verecekti.

Sonra kendini toparladı.

"James, oğlum," dedi kendi kendine, ciddiyetle, "bu
ikiyüzlülük. İncileri bu yüzden istemediğini gayet iyi biliyorsun. Kendini kandırmaya çalışma, çünkü işe yaramayacak."

Konuşma başka konulara döndü. Jimmy buna sevinmişti.
Bu konuyu
düşünmek istiyordu.

Oturduğu yerden, onu eski yollarına geri çeken inci ipini
mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Ve onlara baktığında
Molly'yi göremiyordu. Bu şey sembolikti. Ya biri ya da diğeri olmalıydı. Bir kavşaktaydı. Olay bir iç savaşa dönüşüyordu. Kendini iki akıntı arasında dümensiz bir tekne gibi hissediyordu. Sekiz yıllık
mücevher koleksiyonculuğu, bir adamı spora karşı köklü bir tutkudan mahrum bırakmıyordu. O çelik kutuya gelince, hepsi saçmalıktı. Muhtemelen oldukça iyi bir çelik kutuydu ve kilidi de
sıradışı bir şey olabilirdi; ancak
başardığı bazı işlerden daha zor bir iş olamazdı.

İnciler lamba ışığında parlıyordu. Ona göz kırpıyor gibiydiler.

BÖLÜM X.

Cehennem bölgelerinin elektrikli alev bölümünün şirin bir köşesinde küçük bir gümüş ızgara vardır.
Şeytani majestelerinin özel mülküdür ve yalnızca amatör tiyatroyu icat eden adama ayrılmıştır.
Amatör oyuncunun iradesini bu kadar uzun süre kontrolsüzce kullanmasına neden izin verildiğini anlamak zordur.
Bu performansları, çoğunluğun iyiliğinin azınlığın iyiliğinden daha önemli olduğu konusunda ısrar eden
gerçek medeniyet sporuyla taban tabana zıttır.

Amatör tiyatrolarda, çok sayıda zararsız insan, sadece birkaç tanıdık eğlenebilsin diye rahatsız edilir. Genellikle her şey organizatör olan adamın kapısına bırakılır. O, Cennet'teki yılandır. O gelmeden önce, ev partisi tamamen mutluydu ve tek istedikleri yalnız kalmaktı. Sonra o gelir. İlk sabah kahvaltısında, ilk darbeyi vurur - gelişigüzel bir şekilde
çırpılmış yumurta alırken, bir erkek havasıyla, hoş bir
sıradan söz eder. "Diyorum ki," der, "neden biraz tiyatro gösterisi yapmıyoruz?" Eve, günümüzde salon okuyucularına izin verilseydi salon okuyucusu olacak genç bir hanımın kişiliğinde, elmayı kapar. "Ah, evet," der. "Bir hayır kurumu için olmalı," diye önerir başka biri. "Elbette bir hayır kurumu için," der yılan. On dakika sonra, kendi küçük bir şeyini getirdiğini ve bunun yeterli olacağını ve
parçaları döktüğünü açıkladı. Ve bundan sonra, huzuru ve sessizliği seven adam
toplayıp gidebilir. O evde daha fazla dinlenemeyecek.

Bu durumda, yılan Charteris adında dengesiz bir genç beyefendiydi. Bu yılmaz kişide sahne sevgisi
silinmez bir şekilde yerleşmişti. Oyunlar yazdı ve
önde gelen tiyatrolarda sahnelendiğini görme umuduyla yaşadı. Bu arada,
amatör performanslar aracılığıyla onları ortaya çıkarmaktan memnundu. Bu adamın karakterinin temel mükemmelliği hakkında çok şey söylüyor, arkadaşları arasında popülerdi, onlar da adamı beğendikleri için amatör sahne yöneticisini görmezden geldiler.

Jimmy oraya vardığında manastırdaki huzursuzluk dönemi
tamamlanmıştı. Ön provalar, deneyimsiz oldukları için en kötüsünün
bittiğini düşünen şirket tarafından yapılmıştı.

Jimmy'yi boş bölüme aceleyle yerleştiren Charteris, enerjisine
serbest oyun verdi. Provaları, zaman zaman eğittiği ayaktakımını neredeyse
tutarlılığa yaklaşan bir şeye
kaynaklayan bir canlılıkla yönetti. Hiç dinlenmedi. Dekorlar çizdi ve
ıslak bir şekilde ortalıkta bıraktı ve insanlar üzerine oturdu. Şans getirmesi için at nalları çaktı ve
bunlar insanların üzerine düştü. Oyunun daktilo edilmiş bölümlerini şirkete dağıttı ve onları kaybettiler. Ama hiçbir şey onu yıldırmadı.

"Bay Charteris," dedi Lady Blunt, biraz enerjik bir provadan sonra, "yorulmak bilmez. Beni döndürdü!"

Belki de en büyük zaferi, Lady Blunt'u oyuna katılmaya ikna etmesiydi. Sorulduğunda ilk söylediği şey, oyunculuktan nefret ettiğiydi. Yazar-yöneticinin altın gibi belagati, bu fikrini değiştirmesine neden olmuştu; ve
sonunda, her provaya katılmasının beklenmemesi şartıyla, küçük bir rol oynamayı kabul etmişti.

Aksi takdirde çekici bir planın tek dezavantajı,
mücevherlerini takamayacak olmasıydı. Gizlice, bunu yapmak için çok şey verecekti; ancak görüneceği sahne, en pahalı kolyenin bile yersiz olacağı bir
gündüz sahnesiydi. Bu yüzden, kahramanların yapıldığı malzemeden olduğunu gösteren bir stoacılıkla bu fikrinden vazgeçmişti.

Aynı mücevherler, ilk buyurgan çağrılarından sonra, Jimmy'yi beklediği ölçüde rahatsız etmeyi bırakmıştı. Kalışının ilk birkaç günü boyunca acı bir mücadele olmuştu, ancak yavaş yavaş bu arzuyu bastırmıştı ve şimdi onları geceleri yemek masasının karşısından, kendisini haklı çıkaran bir sakinlikle izliyordu. Öte yandan, bu zaferinin geçici olabileceği gerçeğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Mücevherler oradaydı, masanın karşısından ona göz kırpıyor ve onu çağırıyordu. Her an----. Düşünceleri bu noktaya geldiğinde, onları Molly'ye çeviriyordu --bazen bir çaba gerekiyordu--. Onu düşünürken incileri unuttu.

Ancak Molly'yi düşünme süreci saf bir rahatlık değildi. Büyük bir
tedirginlik onu sarmıştı. Her zamankinden daha fazla, günler geçtikçe, onu sevdiğini, eski kolay arkadaşlığın artık bir
alay konusu olduğunu biliyordu. Ama onun tarafında, ilişkilerinde bir değişiklik istediğine dair hiçbir işaret göremiyordu. O hala New York günlerinin eski Molly'siydi, açık sözlü, neşeli, utanmaz. Ama onun bu yeni dünyasında, onu herhangi bir zaman diliminde kendine getirme fırsatlarının inanılmaz derecede düşük olduğunu gördü. Amerikan yetiştirilmesinden kaynaklanan talihsiz inancı, ev sahibinin görevinin misafirlerinin eğlenmesini sağlamak olduğuydu. Leydi Jane, İngilizlerin, ziyaretçilerin kendilerine bırakılmaktan hoşlandıkları görüşünü savunuyordu. Ve Molly, üvey annesinin girişimcilik eksikliğini fark edip bunu sadece uyuşuk doğasının bir başka kanıtı olarak görerek, bu onuru yerine getirmek için daha da fazla çaba sarf etti. Sonuç olarak Jimmy kendini kalabalığın içinde buldu ve bu hissi sevmedi. İşler çekilmez hale geliyordu. İşte, aşık genç bir adamdı, bir dizi saçma engel yüzünden evlenme teklif etmekten alıkonulmuştu. Bu böyle devam edemezdi. Onu bir yerlere götürmeliydi, şimdiye kadar yaptığı gibi birkaç dakikalığına değil, sağlam bir zaman dilimi için.

Uzun ve özellikle sinir bozucu bir provadan sonra göl fikri aklına geldi. Provalar üst odalardan birinde gerçekleşti ve pencereden, kasvetli bir şekilde duvara yaslanmış haldeyken, Charteris'ten gelen drama üzerine bir vaaz dinlerken, öğleden sonra güneşiyle aydınlanan gölün sularını görebiliyordu. Çok sıcak ve boğucu bir gün olmuştu ve havada gök gürültüsü vardı. Prova herkesi tarifsiz bir şekilde sıkmıştı. Jimmy, gölde cennet gibi olacağını düşündü. O söğüte bir Kanada kanosu bağlıydı. Keşke Molly'yi de alabilseydi.

"Çok üzgünüm, Jimmy," dedi Molly, bahçeye doğru yürürken. "Gelmeyi çok isterdim. Çok mükemmel olurdu. Ama tenis oynamaya yarı yarıya söz verdim."

"Kim oynamak ister?"

"Bay Wesson."

Londra'daki bir günlük gazetenin muhabiri, kısa bir süre önce editörüne, ülkede küfür dalgasının
geçtiğinden şikayet etmek için bir mektup yazdı. Jimmy, bu dalgaya sessiz ama içten bir katkıda bulundu.

"Onu atlat," dedi içtenlikle. Bu, bir ömür boyu sürecek bir şanstı, eşsiz bir şanstı, belki de son şansıydı ve Wesson gibi bir eşeğin
uğruna kaybedilecekti.

Molly şüpheyle baktı.

"Hadi, suya in ve bir bak," dedi Jimmy.
"Hiç yoktan iyidir."

Suyun kenarına sessizce yürüdüler, Jimmy endişe içindeydi. Arkasına baktı. Wesson'dan henüz hiçbir iz yoktu. Her şey
hala yolunda olabilir.

"Güzel görünüyor, Jimmy, değil mi?" dedi Molly, ayağını teknenin
yanına koyup hafifçe sallayarak.

"Hadi," dedi Jimmy boğuk bir sesle. "Onu atlat. İçeri gir."

Molly tereddütle etrafına baktı.

"Eh--ah, can sıkıcı, işte orada. Ve beni gördü."

Jimmy onun bakışlarını takip etti. Bay Wesson'un yakışıklı figürü çimlerde
aşağı doğru hareket ediyordu. Elinde bir tenis raketi vardı. Yüzünde davetkar bir
gülümseme vardı.

Jimmy ona umutsuzca baktı.

Bay Wesson şimdi en alt terasta duran büyük defne ağacı demetinin arkasında kaybolmuştu. Bir an sonra onların etrafında
yeniden belirecekti.

"Can sıkıcı!" dedi Molly tekrar. "Jimmy!" Çünkü Jimmy, daha iyisini bilmesi gereken, nazikçe ama aşırı bir kararlılıkla ve hızla, onun belinin diğer tarafındaki elini
yakalamış, onu ayaklarından
saldırmış ve dikkatlice kanonun pruvasındaki
yastıklara yerleştirmişti.

Sonra kendisi de tekneyi sallayan bir güçle suya atladı
ve şimdi tehlikeli bir delinin sessiz enerjisiyle
gölün ortasına doğru kürek çekiyordu; bu sırada defne ağaçlarının etrafından dönen Bay Wesson, donup kalmış bir şekilde, geri çekilen teknenin ardından cam gibi bakarak duruyordu.

Rahatsız bir izleyiciye, aptal gibi görünebilirdi.

Ancak ilk on saniyenin sonunda, rahat izleyicinin nöbetin kalıcılığı konusunda
beslemiş olabileceği herhangi bir korku
giderilmiş olurdu.

BÖLÜM XI.

"Bir kadına el koyan adam," dedi Jimmy, güçlü bir şekilde kürek çekerek,
"sadece nezaket yoluyla--çok üzgünüm Molly, ama karar
veremedin. Kızgın değilsin, değil mi?"

Kısa bir duraklama oldu, Molly konuyu kafasında tartışıyordu.

"Öfkeli olsam bile beni geri almazsın," dedi.

"Tahmin ettin," dedi Jimmy onaylayarak. "Çok
şiir okur musun, Molly?"

"Neden?"

"Sadece bazı şairlerin bir şeyi ne kadar düzgün bir şekilde ifade ettiğini düşünüyordum. Örneğin, 'mesafe manzaraya büyüleyicilik katıyor' diyen adam.
Wesson'ın durumunu ele alalım. Onu böyle bir mesafeden gördüğünüzde, arada güzel bir su şeridi varken oldukça hoş görünüyor."

Bay Wesson hala kıyıda heykelsi bir tavırla duruyordu.
Molly, teknenin kenarından göle bakarken,
gözlerini bu pitoresk manzaraya dikmekten kaçındı.

"Su çok neşeli görünüyor," dedi Jimmy.

"Sadece biraz kirli göründüğünü düşünüyordum."

"Canavarca," diye kabul etti Jimmy.

Su, sohbet konusu olarak kurudu. Bay Wesson
şimdi hasarlı tarlayı terk etmeye başlamıştı. Sırtında Molly'nin hassas vicdanını rahatsız eden
suçlayıcı bir bakış vardı. Öte yandan Jimmy, özellikle vicdan açısından kadınlardan daha kaba yapılı olan erkekler, bu görüntü karşısında hiçbir şekilde sıkıntıya girmemiş gibi görünüyordu.

"Bunu yapmamalıydın, Jimmy," dedi Molly.

"Yapmak zorundaydım. Seni beş dakika boyunca tek başına
bırakmanın başka bir yolu yok gibiydi. Günümüzde her zaman bir kalabalığın
ortasındasın."

"Ama misafirlerimle ilgilenmeliyim."

"Hiçbiri. Bırak gitsinler. Neden seni tekellerine alsınlar?"

"Bundan sonra Bay Wesson ile tanışmak çok tatsız olacak."

"Wesson ile tanışmak her zaman tatsızdır."

"Ne söyleyeceğimi bilemeyeceğim."

"Hiçbir şey söyleme."

"Onun yüzüne bakamayacağım."

"Bu senin için biraz şans."

"Pek yardımcı olmuyorsun, Jimmy."

"Wesson konusu bana bir şekilde ilham vermiyor--nedenini bilmiyorum.
Ayrıca, fikrini değiştirdiğini söylemen gerekiyor. Sen bir
kadınsın. Senden beklenen bu."

"Kendimi çok kötü hissediyorum."

"Yapmak istediğin şey düşüncelerini işten uzaklaştırmak. Zihnini başka bir şeyle meşgul et. O zaman her şeyi
unutursun. Bana bir şeyler hakkında konuşmaya devam et. Plan bu. Bir sürü
konu var. Örneğin, başlangıç ​​olarak hava durumu. Sıcak, değil mi?"

"Fırtına olacak. Havada bir his var. Sanırım geri dönsek daha iyi olur."

"Tush! Ve muhtemelen bah!" dedi Jimmy, küreği suya
götürerek. "Daha yeni başladık. Öğle yemeğinden sonra seni konuşurken gördüğüm adam kimdi?"

"Öğle yemeğinden ne kadar sonra?"

"Provadan hemen önce. Babanla birlikteydi. Kare yüzlü kısa boylu bir adamdı. Gri giyinmişti. Daha önce görmemiştim."

"Ah, o Bay Galer'dı. Babamın New York'lu bir arkadaşı."

"Onu New York'ta tanıyor muydun?"

"Ben tanımıyordum. Ama babamı çok iyi tanıyor gibi görünüyor."

"Adı ne dedin?"

"Galer. Samuel Galer. Hiç duydun mu?"

"Hiç. Ama New York'ta tanımadığım birkaç kişi vardı. Baban onunla burada
nasıl tanıştı?"

"Köydeki handa duruyordu ve manastırın çok eski olduğunu duymuştu, bu yüzden bakmak için geldi ve karşılaştığı ilk kişi babamdı. Artık evde kalacak.
Bu öğleden sonra eşyalarını almak için araba gönderildi. O zaman biraz yağmur
hissettin mi? Keşke kürek çekerek geri dönsen."

"Bir damla bile yok. O fırtına bu geceye kadar gelmeyecek. Aman Tanrım, muhteşem bir akşam."

Teknenin burnunu, gölün ortasında serin, yeşil ve gizemli bir şekilde uzanan adaya doğru çevirdi. Sıcaklık çok yoğundu.
Güneş, sanki önünde sadece kısa bir iş olduğunun bilincindeymiş gibi, yağmur gelmeden önce neler yapabileceğini göstermek için
görünürdeki niyetiyle, şiddetle
parlıyordu. Hava garip bir şekilde kavrulmuş gibiydi.

"İşte!" dedi Molly. "O zaman kesinlikle bir şeyler hissetmişsindir."

"Ben hissettim."

"Başlamadan önce geri dönmek için zaman var mı?"

"Hayır."

"Islanacağız!"

"Hiçbir şekilde. Adanın diğer tarafında kullanışlı küçük bir tekne evi türü yer var. Oraya koyacağız."

Tekne evi, tahtalarla kaplı ve sıradan bir kürek teknesini barındırabilecek kapasitede küçük bir dereydi. Jimmy, fırtına başlarken kanoyu içeri sürdü ve
yağmuru izleyebilmeleri için
geniş tarafını çevirdi, yağmur göle çarşaflar halinde çarpıyordu.

"Tam zamanında," dedi küreği çekerken. "Burada rahat, değil mi?"

"Bir dakika içinde ıslanmamız _gerekirdi_! Umarım uzun
sürmez."

"Umarım uzun sürer, çünkü sana söylemem gereken çok önemli bir şey var ve acele etmek istemiyorum. Rahat mısın?"

"Evet, teşekkürler."

"Tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Yani, seni
kırmak veya başka bir şey
istemiyorum. Demek istediğim şu ki--sigara içmeme izin verir misin?
Teşekkürler. Nedenini bilmiyorum ama sigaram varsa her zaman daha rahat konuşurum."

Büyük bir dikkatle ve özenle bir tane sardı. Molly ona hayranlıkla
baktı.

"Sen sigarayı düzgün saran tek adamsın, Jimmy," dedi. "Diğer herkes uçlarını gevşek bırakıyor. "

"Bu numarayı Bowery'de bir giyim mağazası işleten ufak tefek bir İtalyan'dan öğrendim. Yapabildiği tek yararlı şey buydu."

"Yağmura bak!"

Jimmy öne eğildi.

"Molly----"

"Acaba zavallı Bay Wesson başlamadan önce içeri girdi mi. Umarım öyle yapmıştır."

Jimmy tekrar arkasına yaslandı. Kaşlarını çattı. Her erkek zaman zaman somurtkan bir okul çocuğu gibi davranmaya meyillidir. Jimmy de öyle yaptı.

"Zamanının çoğunu Wesson'ı düşünerek geçiriyorsun gibi görünüyor," dedi vahşice.

Molly yağmuru izlerken kendi kendine bir şarkı mırıldanmaya başlamıştı. Durdu. Derin ve korkunç bir sessizlik kanoya çöktü.

"Molly," dedi Jimmy sonunda, "Üzgünüm."

Cevap yok.

"Molly."

"Ne?"

"Üzgünüm."

Molly döndü.

"Keşke böyle şeyler söylemeseydin, Jimmy. Canım yanıyor--senden."

Gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordu.

"Molly, yapma!"

Bir kez daha başını çevirdi.

"Elimde değil, Jimmy. Canım yanıyor. Her şey çok değişti. Çok
perişanım. Eskiden böyle bir şey söylemezdin."

"Molly, bilseydin----"

"Sorun değil, Jimmy. Aptalcaydı. Şimdi iyiyim!
Yağmur durdu. Geri dönelim, olur mu?"

"Henüz değil. Tanrı aşkına, henüz değil! Bu benim tek şansım.
Geri döndüğümüzde, her şey yine aynı sefil iş olacak;
buraya geldiğimden beri her gün olduğu gibi. Aman Tanrım!
Bana manastırda yaşadığını ilk söylediğinde,
aptal gibi kesinlikle mutluydum. Nasıl olacağını bilebilirdim.
Her gün etrafında bir kalabalık oluyor. Seninle konuşma şansım hiç olmuyor. Bana birkaç kelime
konuşursan kendimi şanslı sayarım.
Bunun ne kadar yavaş bir işkence olacağını bilseydim,
bir sonraki trenle Londra'ya geri dönerdim. Buna dayanamıyorum. Molly, eskiden
ne kadar arkadaş olduğumuzu hatırlıyorsun. Seninle daha fazla bir şey oldu mu? Oldu mu? Şimdi mi?"

"Seni çok seviyordum, Jimmy." Sözcükleri zar zor duyabiliyordu.

"Hiç bundan daha fazla bir şey oldu mu? Şimdi mi? Bu üç yıl
önceydi. Sen bir çocuktun. O zamanlar sadece iyi arkadaştık. Şimdi
arkadaşlık istemiyorum. Yeterli değil. Seni istiyorum--_seni_. Bir an
önce haklıydın. Her şey _değişti_. En azından benim için. Senin için oldu mu? Senin için mi, Molly?"

Adada bir ardıç kuşu şarkı söylemeye başlamıştı. Molly sanki
dinlemek istercesine başını kaldırdı. Su kanonun kenarlarına çarpıyordu.

"Öyle mi, Molly?"

Eğildi ve bir parmağını suya daldırdı.

"Sanırım öyle, Jimmy," diye fısıldadı.

BÖLÜM XII.

Bu arada, su kenarından ayrılan Sayın Louis Wesson bir sigara yaktı ve arazide kasvetli bir tur attı.
Dünyaya
kızdı. Bir rakip, gözünüzün önünde parlak ve başarılı bir kesme işi yaptığında, insan asla en iyi ve en neşeli halinde olmaz. Böylesi koşullarda, insanın hayata bakış açısında biraz sararmışlık
belirtisi olur. Bay Wesson, Molly'ye şiddetle aşık olduğunu iddia etmedi.
Ama kesinlikle ona hayrandı ve niyeti de şuydu, eğer daha sonra fikrini değiştirip onunla evlenmediği sürece.

Yürüdü, sigarasını düşünceli bir şekilde çekti. Son bölümü ne kadar çok gözden geçirirse, o kadar az hoşuna gitti. Jimmy'nin Molly'yi kanoya
bıraktığını görmemişti ve onun gidişi ona kasıtlı bir
terk gibi geldi. Onunla tenis oynamaya söz vermişti ve son anda bu Pitt denen adamla
gitmişti. Pitt kimdi? O
her zaman yolunun üstündeydi - kendini içeri itiyordu.

Bu anda, eline büyük, sıcak bir yağmur damlası düştü.
Çevresindeki çalılardan giderek artan bir patırtı geldi. Gökyüzü kurşuniydi.

Sığınak bulmak için etrafına bakındı. Gezintileri sırasında gül bahçesine
ulaşmıştı. En uçta bir yazlık vardı.
Ceketinin yakasını kaldırdı ve koştu.

Yaklaştığında, içeriden yavaş ve ağıt benzeri bir ıslık sesi duydu. Tam tufan
başladığında nefes nefese suya dalan Spennie'yi yüzünde ciddi bir
ifadeyle küçük ahşap masada otururken buldu. Masa kartlarla kaplıydı.

"Jim nasıl da egzersiz yaptı," dedi Spennie, yukarı bakarak. "Merhaba, Wesson. Aman Tanrım, aşağı inmiyor mu!"

Bu selamlamayla dikkatini bir kez daha kartlarına çevirdi.
Sol elindeki desteden bir tane aldı, baktı, bir an tereddüt etti, sanki
masanın üzerinde şüpheli bir yer olsa en sanatsal etkiyi yaratabilirmiş gibi; ve sonunda onu yüzü yukarı bakacak şekilde yere koydu.

Sonra masadan bir kart daha aldı ve diğerinin üzerine koydu.

Performans boyunca acı içinde ıslık çaldı.

Wesson ona hoşnutsuzlukla baktı. "Bu çok heyecan verici görünüyor," dedi. Daha cilalı noktalarını halk içinde kullanmak için sakladı. "Ne oynuyorsun?"

"Ne-a-a?" dedi Spennie dalgın bir şekilde, bir kart daha dağıtarak.

"Ah, orada kurbağa gibi oturma," dedi Wesson sinirli bir şekilde. "_Konuş_, dostum."

"Ne oldu? Ne istiyorsun? Merhaba, yaptım. Hayır,
yapmadım. Hiç şansım yok. Bütün gün bir iblis bile çıkarmadım."

Kartları topladı ve karıştırmaya başladı. "Ah, lov'," diye şarkı söyledi
duygusal bir şekilde, yazlık evin çatısına boş bir gözle,
"sana ne kadar----"

"Ah, kes şunu!" dedi Wesson.

"Depresyonda gibisin, evlat. Ne oldu? Ah, lov', sana
söyleyebilir miyim----"

"Spennie, bu Pitt denen adam kim?"

"Jimmy Pitt mi? Arkadaşım. Kesinlikle. Ay, özünde çılgın,
iyi efendim. Ah, lov', sana söyleyebilir miyim----"

"Onunla nerede tanıştın?"

"Londra. Neden?"

"O ve kız kardeşin oldukça iyi arkadaş gibi görünüyor."

"Şaşmamalıyım. Amerika'da tanışıyorlardı. Köprü, köprü,
ber-ridge, iki kişilik harika bir oyun. Karıştır, kes ve dağıt ve
kaybeden ödesin. Ber-ridge----"

"Hadi, o zaman bir oyun oynayalım. Bir şeyler yapmak için her şey. Lanet olsun
bu yağmura! Bu gidişle akşam yemeğine kadar burada tıkılı kalacağız."

"Çift kukla korkunç derecede kötü bir oyun," dedi Spennie. "Hiç
picquet oynadın mı? Sana beş dakikada öğretebilirim."

Wesson'ın yüzünde neredeyse hayranlık dolu bir ifade belirdi, gözlerinin önünde bir
mucizenin gerçekleştiğini gören birinin bakışı. Yıllardır emrindeki tüm diplomasi birikimini, toy gençleri kendisiyle piket oynamaya ikna etmek için kullanıyordu ve işte bu hayranlık uyandıran genç adam, genç adamlar arasında bir inci, ona kesinlikle ders vermeyi teklif ediyordu. Bu çok
fazla mutluluktu. Bunu hak etmek için ne yapmıştı? Bir antilop, ufka doğru her zamanki arı çizgisine
ulaşmak yerine, yumuşak bulunacağı yönündeki dostça umudunu dile getirip başını çenesinin arasına sokmuş olsaydı, kendini yorgun bir aslanın hissedebileceği gibi hissediyordu.

"Ben--çok iyisin. Bana bu fikrin gösterilmesinden rahatsız olmam."

Spennie, piket oyununu yöneten prensipleri uzun uzun anlatırken dikkatle dinliyordu. Arada sırada bir soru
soruyordu. Oyunun fikrini kavramaya başladığı belliydi.

Spennie durakladığında, "_Repicquing_ tam olarak nedir?" diye sordu.

"Böyle bir şey," dedi Spennie dersine dönerek.

"Evet, şimdi anlıyorum," dedi acemi.

Oynamaya başladılar. Öğretmen ve öğrenci arasındaki bir yarışmada beklendiği gibi Spennie ilk iki eli kazandı.
Bir sonrakini Wesson kazandı.

"Şimdi her şeyi kavradım," dedi kendinden emin bir şekilde. "Basit bir oyun. Bir şey için oynarsak daha heyecanlı hale getirsek olmaz mı?"

"Tamam," dedi Spennie yavaşça, "eğer istersen."

Bunu kendisi önermezdi ama sonuçta, adam sadece _istediyse_ asın gitsin--Bir elin kazanılmasının adama piket hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiği izlenimini vermesi onun hatası değildi. Elbette, piket becerinin neredeyse
mutlaka kazandığı bir oyundu. Ama--Sonuçta, Wesson'un
bol parası vardı. Bunu karşılayabilirdi.

"Tamam," dedi Spennie tekrar. "Ne kadar?"

"Oldukça makul bir şey. Yüz şilin on şilin mi?"

Spennie'nin bu öneri üzerine,
acemilerin yüz şilin on şilin oldukça makul olduğu fikrini
düzeltmesi gerektiğine şüphe yok. Kötü bir oyuncunun yirmi dakikalık bir oyunda dört yüz puan kaybetmesinin mümkün olduğunu ve iki yüz puan kaybetmesinin normal olduğunu biliyordu. Ama bu konuyu kapattı.

"Pekala," dedi.

Yirmi dakika sonra, Bay Wesson skor tablosuna biraz pişmanlıkla bakıyordu. "Sana on sekiz şilin borcum var," dedi. "Şimdi mi ödeyeyim yoksa bitirdikten sonra toptan mı ödeyelim?"

"Şimdi durmaya ne dersin?" dedi Spennie. "Dışarısı gayet iyi."

"Hayır, devam edelim. Akşam yemeğine kadar yapacak hiçbir şeyim yok ve eminim ki sen de yoksundur."

Spennie'nin vicdanı son bir çaba gösterdi. "Dursan iyi olur, biliyorsun, Wesson, gerçekten," dedi. "Bu oyunda çok şey kaybedebilirsin."

"Sevgili Spennie," dedi Wesson sertçe, "Kendime bakabilirim,
teşekkürler. Elbette, çok fazla riske girdiğini düşünüyorsan,
elbette--"

"Ah, eğer _sen_ aldırmazsan," dedi Spennie öfkeyle, "çok
çok memnunum. Sadece, seni uyardığımı unutma."

"Aklımda tutacağım. Bu arada, başlamadan önce, bunu bir sovereign yüz yapmak ister misin?"

Spennie, bir sovereign yüz için piket oynayacak veya buna benzer bir şey yapacak parası yoktu; ancak rakibinin imalarından sonra, genç ve ruhlu bir beyefendinin bu aşağılayıcı gerçeği kabul etmesi imkansızdı. Başını salladı.

* * * * *

"Sanırım," dedi Bay Wesson bir saat sonra saatine bakarak, "akşam yemeği için giyinmeye gitmemizin zamanı geldi."

Spennie cevap vermedi. Düşüncelere dalmıştı.

"Bakalım, bana yirmi pound borcun var, değil mi?" diye devam etti Bay Wesson. "Elbette acele etme. Ne zaman istersen. Çok kötü bir şanssızlık yaşadın."

Gül bahçesine çıktılar.

"Yağmurdan sonra her şey çok güzel kokar," dedi Bay Wesson. "Her
şeyi tazeledim."

Spennie bunu fark etmemiş gibiydi. Başka bir şey düşünüyor gibiydi.
Havası düşünceli ve soyuttu.

BÖLÜM XIII.

Az önce evlenme teklifi etmiş ve kabul edilmiş bir adamın duyguları
karmaşık ve bunaltıcıdır. Belki de belli bir şaşkınlık hissi baskındır. Buna, zor bir seferi başarıyla sonlandırmış bir generalin veya
tehlikenin geçtiğini ve hala hayatta olduğunu
bulan umutsuz bir adamın rahatlaması karışır. Buna, yeni doğmuş bir ihtişam duygusu, bilmeden de olsa, bir adamın şeytanı olduğunu bulma duygusu eklenmelidir. Belki de zaman zaman, sıradan insanların dışında bir şey olduğumuzdan belirsiz bir şekilde şüphelenmişizdir, ancak bu görüşün kendi lehimize kişisel bir önyargıya atfedilmesi konusunda her zaman rahatsız edici bir korku olmuştur. Ancak, şüphemiz, görüşüne en az saygı duyduğumuz tek yargıç tarafından aniden doğrulandığında, göğsümüz memnuniyetle kabarır ve dünyanın sunabileceği daha fazla bir şey kalmaz. Bazı kabul görmüş taliplerde, mutluluklarının metalinde bir endişe alaşımı vardır; ve bir nişanın gerginliği bazen, hafif bir pişmanlık gölgesi bile getirir. Nişanının üçüncü çeyreğinde bir erkeğin, bir arkadaşına "Bana yeni kıyafetler aldırıyor," diye sızlandığı duyuldu. "Dün iki yeni kravat." İnsan doğasının bu gerginliğe dayanıp dayanamayacağını kendi kendine tartışıyor gibiydi.

Ancak, dönemin sonunu ne tür trajediler gölgelese de, başlangıcı en azından güneş ışığıyla yıkanıyor. Jimmy, o gece akşam yemeği için giyinirken camdaki köpüklü yüzüne bakarak, kendisini dünyanın en şanslı adamı olarak adlandırdı ve böyle bir
mutluluğa layık olup olmadığını merak etti. Bunu düşündükten sonra,
olmadığı sonucuna vardı, ama yine de buna sahip olmak istiyordu.

Hiç şüphesiz onu üzdü.
Bay McEachern ile kendisi arasındaki ilişkinin, beklentilerine çok ciddi bir engel teşkil ettiği aklına gelmiş olabilirdi; ancak şu anki ruh halinde, eski polis memurunun varlığını hiç düşünmeyi
reddetti. Molly'nin olduğu bir
dünyada başka insanlara yer yoktu. Onlar
resimde yoktu. Onlar
var değildi. Dünyada, uzun bir gelenek sayesinde, herhangi bir duygu girdabı olmadan
kendilerini meşgul bulabilen erkekler vardır. Kral
Süleyman muhtemelen bu sınıfa aitti; hatta Sekizinci Henry bile
zamanla biraz bıkkınlık kazanmış olmalı. Fakat ortalama bir adam, acemi için, kabul edilme gerçeği varoluşu iki kesin parçaya bölüyor gibi görünüyor, öncesi ve sonrası. Hassas bir vicdan, bazılarını
tam ve sansürsüz bir otobiyografi derlemeye teşvik eder, baskı
bir kopyayla sınırlıdır ve en çok ilgilenen hanıma sunulur.
Bazı erkekler bu itiraflarda hüzünlü bir zevk bulurlar.
Sevgili kızlarını bir kenara çekip, onunla tanışmadan önce ne kadar alçak oldukları hakkında uzun, samimi bir sohbet etmeyi severler.

Fakat, sonuçta, geçmiş geçmiştir ve değiştirilemez ve o inişli çıkışlı dönemde ne yapmış olursak olalım,
gelecekte kendimizi iyi hissetmeyi amaçladığımız varsayılır. Öyleyse, neden bu konuda ısrar edelim?

Jimmy bu planı uyguladı. Onun yerinde olan birçok adam, şüphesiz, konuşmayı ustaca sekizinci emir konusuna getirir ve sonra şöyle derlerdi: "Çalmaktan bahsetmişken, sana altı yıl boyunca kendimin de hırsız olduğunu söylemiş miydim?" Jimmy çekingen davrandı. Her şey bitti, dedi kendi kendine. Vazgeçmişti. Geçmişi gömmüştü. Neden yeniden ortaya çıkarsındı ki? Molly'ye New York'taki suçlarını itiraf etmek, yedi yaşındayken reçel çaldığı için kırbaçlandığını söylemekten daha fazla aklına gelmemişti.

Bunlar Jimmy Pitt adında bir adamın başına gelmişti, doğruydu. Ama gölde kanoda Molly'ye evlenme teklif eden Jimmy Pitt değildi.

Boş ve düşüncesiz okuyucu, Jimmy'nin bir sofist olduğu ve kendinden utanması gerektiği sonucuna varabilir.

Kesinlikle haklı olacaktır.

Öte yandan, lehine bir bahane öne sürülebilir.
Kendisine dayattığı
sohbeti.

Jimmy'ye, tıraş olurken, o geri kazanılmamış korsan Spike Mullins'e özgü gizli bir şekilde girdi.

"Söyleyin, Bay Chames," dedi.

"Peki," dedi Jimmy, "ve genç Lord Fitz Mullins ile dünya nasıl gidiyor? Spike, hiç sağdıç oldunuz mu?"

"Yola! Ne o?"

"Bir düğünde sağdıç. Damatla birlikte, elini ensesine koyup işi bitirmesini sağlayan adam. Her şeye bakan, törenden sonra papazın
üzerine çıtır çıtır banknotları
sürüp ilk nedimeyle evlenen ve sonsuza dek mutlu yaşayan adam."

"Evlenmek için hiçbir sebebim yok, Bay Chames."

"Spike, kadın düşmanı! Bekle, Spike. Bir gün kalbinde
aşk uyanacak ve şiir yazmaya başlayacaksın."

"Ben o tiplerden değilim, Bay Chames," diye itiraz etti Spike. "Bir goil vardı, dostum. Sadece ben asla onun sabit arkadaşı olmadım. Ve o, daha garip çocuklardan biriyle evlendi."

"Neden onu devirip onu kaçırmadın?"

"Dünyanın hafif sıklet şampiyonuydu."

"Bu bir fark yaratır, değil mi? Ama melankoliyi bir kenara bırak, Spike!
Sanki biri bana doğum günü hediyesi olarak Broadway vermiş gibi hissediyorum."

"Çok iyisin," diye kabul etti Spike.

"Eh, haber var mı? Keggs iyi mi? Nasıl gidiyor?"

"Bay Chames." Spike sesini bir fısıltıya düşürdü. "Ben de kendimi
bu yüzden kovaladım. Dedektifin koridorunda bir herif var, dedektif nedir? Evet, doğru, eğer bir tane gördüysem."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?"

"Yoldasınız, Bay Chames! Anlayamıyor muyum? Binlercesi arasından bir
uçarı polisi seçebilirim. Elbette. Bu herif Sir Thomas'a ait, o. Ama o bir herif değil. Kimsenin
jools'larla meşgul olmamasını sağlamaya geldi. Söyleyin, siz bu herifler hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Chames?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi."

"Evet, doğru. Sınır bu, değil mi? Siz gerçekten----"

"Hayır, Spike, değilim, sorduğun için _çok_ teşekkür ederim. Bir daha
asla
bir mücevhere dokunmayacağım, ancak
parasını ödeyip fişi cebime koyacağım."

Spike umutsuzca kıpırdandı.

"Yine de," dedi Jimmy, "Kendini bu dedektife vermemeliyim. Eğer seni pompalamaya çalışırsa, ona donmuş suratını ver."

"Elbette. Ama tek o değil."

"Ne, _daha fazla_ dedektif mi? Bu gidişle 'ev dolu' tahtaları
asmak zorunda kalacaklar. Diğeri kim?"

"Bu öğleden sonra gelen herif. Yaşlı McEachern onu getirdi. Bayan Molly'nin onunla
konuştuğunu gördüm."

"Handaki adam mı? O, McEachern'in eski bir New York arkadaşı."

"Neyse, Bay Chames, o bir dedektif. Onları gözlerinden,
ayaklarından ve bütün hallerinden anlayabiliyorum."

Jimmy'nin aklına bir fikir geldi.

"Anlıyorum," dedi. "Dostumuz McEachern onu bizi gözetlemesi için görevlendirdi. "Böyle bir şey yapacağını bilebilirdim."

"Doğru, Bay Chames."

"Elbette yanılıyor olabilirsiniz."

"Ben değil, Bay Chames."

"Neyse, onu akşam yemeğinde göreceğim. Daha sonra onunla
konuşabilirim. Yakında oyununun ne olduğunu öğreneceğim."

Molly o an için unutulmuştu. Eski pervasız ruh
onu alıp götürüyordu. Bu şey kasıtlı bir meydan okumaydı.
Şartlı tahliyedeydi. McEachern'in güvenebileceği tek şeyin kendi sözü olduğunu
düşünmüştü. Ancak polis memuru bunca zamandır ona karşı gizlice çalışıyorsa,
şartlı tahliyesi otomatik olarak iptal edildi.
Hiçbir şey yapmazsa, McEachern'in bunu dedektifinin uyanıklığına ve onunla ilgilenmesindeki kendi kurnazlığına
bağlı olarak bağlayacağı düşüncesi Jimmy'yi
incitti. Altı yıllık hırsızlık deneyimi ona tuhaf bir tür mesleki
gurur vermişti. "Yarım aklım var," dedi yumuşak bir sesle.
Yüzündeki tanıdık ifade Spike'ın gözünden kaçmadı.

"De jools'u denemek için mi, Bay Chames?" diye sordu hevesle.

Sözleri büyüyü bozdu. Molly yerine geri döndü. Jimmy'nin sert bakışı
kayboldu gözler.

"Hayır," dedi. "O değil. Yapılamaz."

"Evet, yapılabilir, Bay Chames. Çok kolay. Odaya çıktım ve
geceleri içine ne konulduğunu gördüğüm kutuyu gördüm. Onlara
bir şişenin tıpasını çekmek kadar kolay ulaşabiliriz. Söyle, bu evin en yumuşak teklifi. Öğleden sonra ne aldığıma bak, Bay Chames."

Elini cebine daldırdı ve tekrar çıkardı. Parmaklarını açarken Jimmy değerli taşların parıltısını yakaladı.

Çimlerde yılan gören biri gibi irkildi.

"Ne----" diye soludu.

Spike hazinesine şefkatli bir sahiplenme havasıyla bakıyordu.

"Bunları nereden buldun?" diye sordu Jimmy.

"Odalardan birinden. Bunlar yılanlardan birine aitti. Bu şimdiye kadarki en kolay şeydi, Bay Chames. Kimse yokken içeri girdim ve onlar da oradaydı. Hiçbir zaman bu kadar
yumuşak bir şeye çarpmadım, Bay Chames."

"Spike."

"Evet, Bay Chames?"

"Onları aldığın odayı hatırlıyor musun?"

"Elbette. O da----"

"O zaman beni bir an dinle. Akşam yemeğindeyken, o odaya gidip o şeyleri geri koymalısın--hepsini, aklında bulunsun--tam bulduğun yere. Anlıyor musun?"

Spike'ın çenesi düşmüştü.

"Onları geri koy, Bay Chames!" diye kekeledi.

"Hepsini."

"Bay Chames!" dedi Spike acıklı bir şekilde.

"Bunu aklında tutacak mısın? Yemek başlar başlamaz, o şeylerin hepsi ait oldukları yere geri döner. Anladın mı?"

"Pekala, Bay Chames."

Sesindeki keder en katı olanları bile acımaya sürüklerdi.
Spike'ın ruhunu kasvet sarmıştı. Güneş ışığı hayatından çekilmişti.

BÖLÜM XIV.

Bu arada Spennie Blunt mutlu hissetmiyordu. Güneş ışığı da hayatından çekilmişti. Varlıkları bir pound yedi buçuk peniye ulaşmıştı ve yirmi pound borcu vardı. Akşam yemeğinden sonra, Jimmy'den beş pound borç almayı başarmıştı. Jimmy, isteyen herkese beş pound borç verecek ruh halindeydi.
Ama bunun dışında manastır sakinleri arasında yaptığı borç alma turunda hiçbir başarı elde edememişti.

Yatak odasının inzivasında, son bir sigara içmek ve olayı tüm yönleriyle düşünmek için oturdu. Zorluklarından
çıkacak bir yol göremiyordu. Bu düşüncede bir diş ağrısının donuk ısrarı vardı. Onu terk etmeyi reddediyordu. Keşke bu Oxford'da olsaydı, etrafında toplanacak ve babalarının parasının bir kısmını onun emrine verecek yirmi iyi yürekli adam biliyordu. Ama bu Temmuz'du. Oxford'u aylarca tekrar göremeyecekti. Ve bu arada Wesson parasını almak için baskı yapacaktı.

"Ah, kahretsin!" dedi.

Kapı açıldığında ve alacaklısı bizzat belirdiğinde, bu sonuca elli kez varmıştı. Spennie'ye göre, Kaderin vücut bulmuş hali, bir tür erkek Nemesis gibi görünüyordu.

"Seninle konuşmak istiyorum, Spennie," dedi Wesson kapıyı kapatırken.

"Ee?"

Wesson bir sigara yaktı ve cevap vermeden önce kibriti pencereden dışarı attı.

"Bak, Spennie," dedi, "Bayan McEachern ile evlenmek istiyorum."

Spennie, diğer erkeklerin aşk ilişkilerini dinleyecek havada değildi.

"Ah!" dedi.

"Evet. Ve bana yardım etmeni istiyorum."

"Sana yardım etmek mi?"

"Onun üzerinde belli bir nüfuzun olmalı. O senin kız kardeşin."

"Üvey kız."

"Aynı şey."

"Neyse, bana gelmenin bir faydası yok. Kimse Molly'nin istemediği sürece bir şey
yapmasını sağlayamaz. Bir yıl boyunca denesem bile
yapamam. İyi arkadaşız ve tüm bunlar, ama yanına gidip biriyle evlenmesini istediğimi
söylesem beni bıçak gibi
susturur."

"Mükemmel bir aptal olmadığım için," dedi Wesson sabırsızlıkla, "Bunu yapmanı
önermiyorum."

"O zaman fikir ne?"

"Ona benden kolayca bahsedebilirsin. Beni öv, vb."

Spennie'nin gözleri kocaman açıldı.

"Seni övmek mi? Nasıl?"

"Teşekkürler," dedi Wesson gülerek. "Eğer bende hayranlık
duyulacak hiçbir özellik
düşünemiyorsan, daha iyi birkaç tane icat et."

"Kendimi çok aptal hissederdim."

"Bu senin için yeni bir deneyim olurdu, değil mi? Ve sonra
bunu ayarlayabilirsin ki onunla konuşma şansım olsun. Bizi
bir araya getirebilirsin."

Spennie'nin gözleri daha da yuvarlaklaştı.

"Benim için epey bir program hazırlamış gibisin."

"Seni dinleyecek. Bana çok yardım edebilirsin."

"Yapabilir miyim?"

Wesson sigarasını attı.

"Ve bir şey daha var," dedi. "O herifin
Pitt'in oyununu bozabilirsin. O artık hep onunla birlikte. Onu ondan
uzaklaştırmalısın. Onu ona götür. Ve onu buradan mümkün olan en kısa
zamanda çıkarmalısın. Onu buraya sen davet ettin. Sanırım burada sonsuza kadar kalmayı
beklemiyor? Eğer sen gidersen, o da kalmak zorunda kalacak. Yapman gereken şey, tiyatrolar bittikten sonra doğrudan Londra'ya geri dönmek.
Onun da seninle gelmesi gerekecek. Sonra onu Londra'ya bırakıp geri dönebilirsin."

Wesson'ın, şeref duygusu olan bir eleştirmen tarafından bu yaratıcı plana karşı öne sürülebilecek bazı kusurlara kör olması pek olası değil; ancak, genel yaşam tarzında, tıpkı
kart oyununda, bunu yapmaya hazır hissettiğinde kuralları görmezden gelmeye alışkındı. Müttefikinden yapmasını istediği birkaç şeyden ayrıntılı olarak bahsetmeye devam etti. Spennie'nin yüzünde hafif bir pembelik yayılmış olabilirdi. Öfkeli bir tavşana benzemeye başladı. Kompozisyonunda pek fazla gurur duymuyordu ama Wesson'un onun için çizdiği aşağılayıcı rolün düşüncesi, sahip olduğu sığ derinlikleri harekete geçirdi.

Konuşmaya devam eden Wesson, son sözleriyle son damlayı eklemeyi başardı.

"Elbette," dedi, "picquet'te bana kaptırdığın o para--Ne kadardı? On mu? Yirmi mi? Yirmi pound, değil miydi? Elbette, bunu iptal edilmiş olarak görebiliriz. Sorun olmaz."

Spennie patladı.

"Olacak mı?" diye bağırdı, kulakları kızarmış bir şekilde. "Olacak mı, George aşkına? Hafta bitmeden sana her bir korkunç kuruşunu ödeyeceğim. Beni ne sanıyorsun, bilmek isterim?"

"Teklifimi reddedersen aptal."

"Sana korkunç bir tekme atmak için korkunç derecede iyi bir aklım var."

"Senin yerinde olsam denemezdim, Spennie. Bu senin parlayacağın
bir kapalı alan oyunu değil. Pikette kalman daha iyi."

"Sana o çürük paranı ödeyemeyeceğimi düşünüyorsan----"

"Öyle düşünüyorum. Ama eğer sen ödeyebilirsen, çok daha iyi. Para her zaman işe yarar. "

"Bazı açılardan aptal olabilirim----"

"Küçümsüyorsun, sevgili Spennie."

"Ama ben bir ahmak değilim."

"Oldukça pembeleşiyorsun, Spennie. Öfke ten için iyidir."

"Ve eğer kirli işlerini yapmam için bana rüşvet verebileceğini düşünüyorsan, hayatında
daha büyük bir hata yapmamışsın demektir."

"Evet, yaptım," dedi Wesson, "sende biraz zeka pırıltısı olduğunu
düşündüğümde. Ama bir melodramdaki genç başrol gibi davranmak sana zevk veriyorsa, kesinlikle yap. Şahsen, oyunun mum yakmaya değer olduğunu
düşünmezdim. Anladığım kadarıyla, senin keskin şeref duygun, borcunu ödemeye zorlayacak seni. Günümüzde bu
pahalı bir lüks, Spennie. Haftanın sonundan bahsettin, sanırım? Bu bana çok uygun. Ama fikrini değiştirirsen, teklifim hala geçerli. İyi geceler, Galahad."

BÖLÜM XV.

Saf bir rahatsızlık için dünyada bir kır evinde amatör bir tiyatro gösterisinin son provalarıyla
rekabet edebilecek çok az şey vardır. Her geçen gün atmosfer giderek daha fazla
huzursuzluk ve sinirlilikle
yükleniyor. Eserin yapımcısı, özellikle de aynı zamanda yazarıysa, bir tür
aralıklı delilik geliştirir. Varsa bıyığını, yoksa saçını yolar. Kendi kendine mırıldanır. Ara sıra umutsuzluk dolu çığlıklar atar. Daha önceki provalarda tavrını
belirleyen yatıştırıcı nezaket kaybolur. Artık kazanan bir gülümsemeyle şunu söylemez: "Muhteşem, ihtiyar; muhteşem. Daha iyisi olamazdı. Ama
Sanırım bunu bir kez daha ele alacağız, eğer sakıncası yoksa. Birkaç güzel repliği kaçırdın ve Bayan Robinson'a saksıyı devirmesi için ipucu vermeyi unuttun." Bunun yerine gözlerini devirip çıkışıyor: "Bir kez daha lütfen. Bu asla işe yaramaz. Bu durumda
şovu tamamen kesebiliriz. Tanrı aşkına,
Brown, repliklerini hatırlamaya çalış. Gidip söyleyeceklerini unutursan
parçanın en iyi kısmına sahip olmanın bir faydası olmaz.
Ne oldu? Gecede iyi mi? Hayır, gecede _iyi_ olmayacak. Ve bir şey daha. 'Sabah ne kadar sakin
ve huzurlu' demeyi _hatırlamalısın_ yoksa Bayan Robinson'ın saksıyı ne zaman devireceğini nasıl bileceğini düşünüyorsun? Hadi, bir kez daha; ve
bu sefer kendini toparla." Daha sonra sahne, artık iyice sinirlenmiş olan
aktörler tarafından somurtkan bir şekilde devam ettirilir; ve ilgili taraflar daha sonra bir araya geldiğinde, konuşma soğuk ve gergindir.

Manastırda işler bu aşamaya gelmişti. Herkes
oyundan iyice
yorulmuştu ve eğer sahnelenmezse komşu soyluları ve beyefendileri
kıracak olan hayal kırıklığı düşüncesi olmasa,
pişmanlık
duymadan istifa ederlerdi. En iyi ve en uzun rolleri almak için plan yapanlar
şimdi _First Footman_ veya _Giles, bir köylü_ ile yetinmeyi dilerdi.

"Yaşadığım sürece bir daha asla amatör bir gösteri düzenlemeyeceğim," diye itiraf etti Charteris, yapımdan önceki gece neredeyse gözyaşlarıyla Jimmy'ye.
"Yeterince iyi değil. Çoğu henüz mükemmel değil. Ve biz
az önce kostümlü prova yaptık!"

"Her şey yoluna girecek----"

"Oh, o gece her şey yoluna girecek deme."

"Söylemeyecektim," dedi Jimmy. "Her şey yoluna girecek diyecektim
geceden sonra. İnsanlar olayın ne kadar kötü gittiğini
unutacaklar."

"Sen iyi, rahatlatıcı bir adamsın, değil mi?" dedi Charteris.

"Neden endişeleniyorsun?" dedi Jimmy. "Böyle devam edersen, en iyi zamanlarında Westminster
Abbey'de olacaksın. Beyin ateşi geçireceksin."

Jimmy'nin kendisi özellikle neşeli hissediyordu. Şu anda New York'lu Bay Samuel Galer'in manevralarından büyük bir
eğlence alıyordu. Bay McEachern tarafından Jimmy'yi izlemesi talimatı verilen bu vaşak gözlü adam, bunu en
karlı vicdanlara sahip bir adamı bile şüphelendirecek bir inatla yapıyordu. Jimmy akşam yemeğinden sonra
bilardo salonuna gitse, Bay Galer ona eşlik etmek için oradaydı. Gün boyunca yatak odasından bir mendil veya sigara kutusu alma fırsatı bulursa, dışarı çıktığında koridorda Bay Galer'e rastlayacağından emindi. Wragge's Detective Agency, Ltd. çalışanları maaşlarını hak ettiklerine inanıyorlardı. Bazen, bu karşılaşmalardan sonra Jimmy, Spike'ın eğitimli gözünün dedektifin ayırt edici özelliğini fark ettiği diğer adam olan Sir Thomas Blunt'un uşağıyla karşılaşırdı. Genellikle bu anlarda köşede bir yerlerde olurdu ve karşılaştığında büyük bir nezaketle özür
dilerdi. Jimmy, bu iki dev beynin onun hesabına bu kadar çok çalıştırılmasının hoşuna gittiğini düşündü. Bu arada Spennie, eşi benzeri görülmemiş miktarda düşünüyordu. Normalde pembe olan yanaklarında oldukça entelektüel bir solgunluk belirmeye başlamıştı. Borçlarını ödemekten bahsetmenin bir şey, bunu gerçekten yapmanın başka bir şey olduğu ve bunun özellikle yirmi pound borcumuz olduğunda ve sadece altı pound yedi şilin dört penimiz olduğunda daha da geçerli olduğu derin gerçeğini keşfetmişti. Spennie, Wesson'a söylediği sözleri gerçek parayla takip edemezse, sonucun bir tür hayal kırıklığı olacağının çok farkındaydı. Bir şekilde parayı -hemen- almak zorundaydı. Zorluk, hiç kimsenin ona borç vermeye meyilli görünmemesiydi.

Hırsızlığın bir alışkanlık olarak aleyhine söylenecek çok şey var; ancak, bazı durumlarda bunun bir zorluğa hayranlık verici bir çözüm sunduğunu ve cezalar bu kadar
aşırı derecede
nahoş olmasaydı, bunun şu an olduğundan çok daha
moda olacağını inkar edemezdi.

Spennie'nin aklı, utancından dolayı hemen bu çıkışa yönelmedi. Daha önce hiç çalmamıştı ve bunu doğrudan yapmak aklına bile gelmemişti. Hepimizin içinde muhafazakar bir eğilim vardır. Ancak yavaş yavaş, üvey babasına başvurmadığı sürece bunun mümkün olan tek yol olduğunu anladıkça -ki bu görev için cesareti yeterli değildi- parayı yasadışı yollarla güvence altına alma olasılığını düşünmeye başladı. Öğle yemeğine kadar, tiyatrolar için belirlenen günün sabahında, bunu kesinlikle yapmaya karar vermişti. Akşam yemeğine kadar dikkatinin nesnesine odaklanmıştı.

Bu işi aile içinde tutma fikriyle, Sir Thomas Blunt'a baskın yapmaya karar vermişti. Bir şekilde akrabalarını soymak o kadar da kötü görünmüyordu.

Bir adamın ilk suçu, kural olarak, şok edici derecede amatörce bir iştir. Ara sıra, yeni başlayanların eski ustaların hassasiyetiyle
dövüştüğünü veya evlere uzmanların ustalığıyla girdiğini görüyoruz. Ama
bunlar münferit vakalardır. Ortalama bir acemi, generallikten
tamamen yoksundur. Spennie tipik bir acemi olarak gösterilebilir. Sir Thomas'ın parasının gittiğini
öğrendiğinde soruşturma başlatabileceği ve Wesson'ın, yoksul olduğunu bildiği bir adamın aniden yirmi pounda sahip olduğunu
öğrendiğinde şüphelenebileceği aklına gelmemişti. Zihni tamamen parayı alma düşüncesiyle doluydu. Başka bir düşünceye yer yoktu.

Planı basitti. Sir Thomas'ın her zaman yanında epeyce para taşıdığını biliyordu. Bunu akşamları yanında taşıması pek olası değildi. Giysilerinin takımının Sir Thomas için olduğu kadar önemli olduğu bir adam, akşam yemeği için giyindiğinde
bir cüzdan dolusu banknot taşımaz. Spennie, bunu bir yere
bırakırdı diye düşündü. Nereye, diye sordu kendi kendine. Cevap kolaydı. Soyunma
odasında. Spennie'nin sefer planı tamamlanmıştı.

Tiyatro sekiz buçukta başladı. Seyirciler
bu tür durumlarda normalden daha mutlu bir şekilde
yerlerine oturmuşlardı,
işlemlerin gayriresmi bir dansla sonlanacağı söylentisinden. Manastır böyle bir amaç için tek kelimeyle iyi inşa edilmişti. Bolca yer ve dışarıda oturanlar için yeterli bir inziva yeri vardı, ayrıca ilçedeki çiftlerin yarısını evlendirebilecek kadar büyük bir konservatuvar da vardı. Seyirci mükemmel bir
mizah içindeydi ve programın ilk maddesi olan monolog, provaların bir karamsar haline getirdiği Charteris'e, programın ana maddesinin söz verdiği gibi tam bir başarısızlık olmayabileceği konusunda zayıf bir umut veren bir sıcaklıkla karşılandı.

Spennie'nin fikri, yokluğunun fark edilmeyeceği monolog sırasında hırsızlık uzmanlığını tamamlamaktı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde ortadan kaybolursa, insanlar onun başına ne geldiğini merak edebilirdi.

Seyircilerin sonuncusu yerlerine oturana kadar bir kenara çekildi.
Salondan geçerken bir el omzuna dokundu.
Vicdan hepimizi korkak yapar. Spennie dilini ısırdı ve
üç santim havaya sıçradı.

"Merhaba, Charteris!" dedi soluk soluğa.

"Spennie, çocukluğumun tek arkadaşı," dedi Charteris, "nereye gidiyorsun?"

"Ne--ne demek istiyorsun? Ben sadece yukarı çıkıyordum."

"O zaman yapma. Aranıyorsun. Suflörümüz bulunamadı.
O gelene kadar onun
yerine geçmeni istiyorum. Gel."

Resmi suflör, monologun sonunda bahçede biraz sigara içtiğini ve saatinin bozulduğunu söyleyerek geldi. Charteris'le konuyu tartışması için onu yalnız bırakarak Spennie sessizce uzaklaştı ve merdivenlerden yukarı, Sir Thomas'ın
giyinme odasına doğru uçtu. Kapıda durdu ve dinledi.
Hiç ses yoktu. Ev terk edilmiş olabilirdi. Kapıyı açtı ve
elektrik ışığını yaktı.

Talih onunlaydı. Tuvalet masasının üzerinde, bir sürü anahtar ve biraz bozuk parayla birlikte kahverengi deri bir cep defteri vardı. Açıkça
Sir Thomas, Lady Blunt'un sırtını döner dönmez dünyanın onu soymak için bir fırsat beklediği izlenimini paylaşmıyordu.

Spennie cep defterini açtı ve içindekileri saydı.
İki tane on poundluk ve dört tane beş poundluk banknot vardı.

Her çeşitten birer örnek aldı, cep defterini yerine koydu ve kapıdan
dışarı çıktı.

Sonra koridordan hızla kendi odasına yürüdü.

Tam oraya ulaştığında, bu sefer omzuna el konmamış olmasından dolayı öncekinden daha az şiddetli bir şok yaşadı.

"Spennie!" diye bağırdı bir ses.

Döndü ve Molly'yi gördü. Sahne sütçüsünün kostümünü giymişti. Rolü için giyindikten sonra odasından çıkan Spennie'nin, herhangi bir jürinin daha fazla kanıt olmadan herhangi bir suçlamada suçlu kararı vermesini sağlayacak kadar gizli bir ifadeyle Sir Thomas'ın kapısından çıktığını görmek için zamanında yetişmişti. Ne yaptığını bilmiyordu; ancak bunun yapılmamış olması gereken bir şey olduğundan çok emindi.

"Eee--merhaba, Molly!" dedi Spennie kemiksizce.

"Amca Thomas'ın odasında ne yapıyordun, Spennie?"

"Hiçbir şey. Sadece etrafa bakıyordum."

"Sadece etrafa mı bakıyordum?"

"Hepsi bu."

Molly şaşırmıştı.

"Dışarı çıktığında neden böyle görünüyordun?"

"Ne gibi?"

"Çok suçlu."

"Suçlu! Neyden _bahsediyorsun_?"

Molly aniden aydınlandı.

"Spennie," dedi, "dışarı çıktığında cebine ne koyuyordun?"

"Cebime koyuyorum!" dedi Spennie,
kaybedilmiş bir dava için mücadele eden birinin çaresizliğiyle toparlanarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Bir şey koyuyordun."

Spennie'nin dudaklarında bir başka inkar dolaşıyordu, bir anda
daha önce görmediği şeyi gördü, banknotların kaybolduğu keşfedildiğinde üzerinde asılı kalmış olan şüphe bulutu. Sir Thomas
ondan borç para almaya çalıştığını hatırlayacaktı. Wesson
yirmi pound'a nasıl sahip olduğunu merak edecekti. Ve Molly
onu odadan çıkarken, cebine bir şey koyarken görmüştü.

Kendini mahkemenin insafına bıraktı.

"Böyle bir şey, Molly," dedi. Ve, anlatımına aptallık ettiğine dair sağlam bir yorumla başladıktan sonra, ona son olayların bir özetini verdi.

"Anlıyorum," dedi Molly. "Ve ona hemen ödeme yapman mı gerekiyor?"

"Haftanın sonuna kadar. Biraz tartışmıştık."

"Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Spennie. "Neyse, ona cumartesiye kadar ödeme yapacağımı söyledim ve aşağı inmek istemiyorum."

"Elbette hayır. Jimmy sana parayı ödünç verecek."

"Kim? Jimmy Pitt mi?"

"Evet."

"Ama, diyorum ki, bak buraya, Molly. Yani, ona çoktan gittim. Bana bir beşlik ödünç verdi. Ona bu kadar erken tekrar dokunmaya çalışırsam tekmeleyebilir."

"Ondan isteyeceğim."

"Ama, bak buraya, Molly----"

"Jimmy ve ben nişanlıyız, Spennie."

"Ne! Gerçekten değil mi? Diyorum ki, korkunç derecede memnunum. O en iyilerden biri. Korkutucu derecede memnunum. Aman Tanrım, bu kesinlikle harika. Her şey
iyi olacak. Ona geri ödemek için ter dökeceğim. Harçlığımdan tasarruf edeceğim. Birkaç şeyi keser ve çok fazla uğraşmazsam bunu
kolayca yapabilirim.
Sen korkunç derecede iyi birisin, Molly. Diyorum ki, ona bu gece sorar mısın? Yarın sabah ilk iş Wesson'a ödeme yapmak istiyorum."

"Tamam. Şu banknotları bana versen iyi olur, Spennie. Onları
geri koyacağım."

Amatör hırsız ganimetini teslim etti ve
merdivenlere doğru çekildi. Molly onun rahatlama ve iyi kararlar almanın verdiği bir girdap içinde üçer üçer aşağı indiğini duyabiliyordu. Sir Thomas'ın odasına gitti ve
paraları geri koydu. Bunu yaptıktan sonra, birkaç dakika boyunca kendini camda inceleme cazibesine karşı koyamadı. Sonra
arkasını döndü, ışığı kapattı ve odadan çıkmak üzereyken, dışarıdaki koridorda yumuşak bir ayak sesi kulağına geldi.

Geriye doğru büzüldü. Sanki odada iyi niyetli olmaktan çok suçluluk duygusuyla bulunmuş gibi garip bir suçluluk duygusu hissetti.
Olduğu yerde olmasının sebepleri mükemmeldi--ama koridora çıkmadan önce
bu kişi geçene kadar bekleyecekti.

Sonra, o kişinin geçmeyeceğini
şaşırarak anladı.
Adım sesleri kapının dışında durdu.

Yanında bir perde vardı, arkasında Sir Thomas'ın bazı takım elbiseleri asılıydı. Sessizce bunun arkasına adım attı.

Adım sesleri odaya doğru ilerledi.

XVI. BÖLÜM.

Jimmy, Spennie'nin Charteris tarafından kışkırtıcı olarak hareket etmesi için
tutulduğu sırada, birinci perdede giyeceği kostümü giymek için odasına gitmişti. Merdivenlere doğru ilerlerken, kare şeklinde kesilmiş bir figür belirdi.

Sadık Galer'dı.

Görünüşünde, dedektifi beceriksiz göze ele verecek hiçbir şey yoktu, ancak yıllarca süren pratik Spike'a güç konusunda bir tür
altıncı his bırakmıştı. En ince
gizliliği delebiliyordu. Jimmy'de de bu yetenek neredeyse eşit derecede vardı ve Spike'ın yargısının doğruluğunu Jimmy'ye kanıtlamak için Bay Galer'ın sürekli kendisini gölgelemesine gerek kalmamıştı. Şimdi önünde duran Wragge's Detective Agency, Ltd. temsilcisine baktı, her ayrıntısını inceledi: kare, akılsız yüz; kötü kesilmiş
giysiler; beceriksiz topuklar; kocaman ayaklar.

"Ve bu," dedi kendi kendine, "McEachern'in ellerimi bağlayabileceğini düşündüğü adam!" Bay Galer'ın gösterisinin Jimmy'yi garip bir öfkeyle, bir tür incinmiş mesleki
gururla doldurduğu anlar oluyordu. Bu casusluğun doğrudan bir meydan okuma olduğu hissi onu çileden çıkardı. Bu beceriksiz gözlemcinin arkasında her zaman Bay McEachern'in kendini beğenmiş
figürünü görüyordu. Onun kendi kendine kıkırdadığını duyuyor gibiydi.

"Molly olmasaydı," dedi kendi kendine, "McEachern'e bir ders verirdim. Kendimi tutmaya çalışıyorum ve o bu aptal dedektifleri bana
saldırıyor. Oyunun temellerini
bilen birini seçmiş olsaydı aldırmam ama Galer! Galer!

"Pekala, Bay Galer," dedi yüksek sesle, "kaçmaya çalışmıyorsunuz, değil mi? Gösteriyi izlemeye geliyorsunuz, değil mi?"

"Ah, evet," dedi dedektif. "Sadece yarım dakikalığına yukarı çıkmak istedim. Sen de geliyor musun?"

"Giyinecektim," dedi Jimmy, yukarı çıkarken. "Sonra görüşürüz," diye ekledi, kapıda. "Umarım gösteriyi beğenirsiniz."

Odasına gitti. Bay Galer geçti.

* * * * *

Jimmy giyinmeyi bitirmişti ve aşağıda ihtiyaç duyulmasından on dakika önce meşgul olmak için bir kitap almıştı ki, odaya
Spike Mullins, belirgin bir heyecanla
girdi.

"Aman Tanrım, Bay Chames!"

"Merhaba, Spike."

Spike kapıya gitti, açtı ve koridorda yukarı aşağı baktı.

"Bay Chames," dedi fısıldayarak, kapıyı kapatırken, "bu gece fuar için yapılacak çok şey var. Hindistan cevizim hala vızıldıyor. Söyle, Sir
Thomas'ın giyinme odasına gitmiştim----"

"Ne! Orada ne yapıyordun?"

Spike biraz utanmış görünüyordu. Özür dilercesine sırıttı ve
ayaklarını sürüdü.

"Onları aldım, Bay Chames," dedi.

"Onları aldın mı? Neyi aldın?"

"Dese."

Elini cebine daldırdı ve parıldayan bir kütle çıkardı.
Jimmy, Lady Blunt'un inci dizisine bakarken ağzı açık kaldı.

"İki yüz bin tane," diye mırıldandı Spike, onlara sevgiyle bakarak. "Kendi kendime diyorum ki, Bay Chames'in onlarla ilgilenmeye vakti yok. Şu günlerde dalgalar boyunca eğlenmekle çok meşgul. Bu yüzden karar bana kalmış, diyorum, çünkü Bay Chames çok gıdıklanacak, tamam, tamam, eğer onlarla birlikte kaçabilirsek. Bu yüzden ben----"

Jimmy, sadık takipçisini hayrete düşüren bir enerjiyle dilini çıkardı.

"Spike! Sen delisin! Geçen gün o şeyleri almak istediğinde
yapacak hiçbir şey olmadığını söylememiş miydim sana?"

"Elbette, Bay Chames. Ama bunlar küçük, minik şeylerdi. Bu parçalar
çok iyi, adil olmak gerekirse."

"Aman Tanrım, Spike, delirmiş olmalısın. Göremiyor musun--Aman Tanrım!
O incilerin kaybolduğu keşfedilir keşfedilmez, o dedektifler bir dakika içinde peşimize düşecek. Bizi izlediklerini
bilmiyor muydun?"

Spike istemsizce kıkırdadı.

"Affedersiniz, Bay Chames, ama dedektifler hakkında komik bir şey var. Dinle.
Birbirlerini tutuklayıp götürüyorlar."

"Ne!"

"Doğru. Karanlıkta bir kavga ettiler, her biri tuhaf olanı bulup
sürprizden sonra, ve iyi dedektif olduklarını bilmeden, ve şimdi onlardan biri
çöp kutusunu aldı ve tuhaf olanı aldı ve onu bodruma kilitledi."

"Ne demek istiyorsun?"

Spike bu anıya kıkırdadı.

"Dinleyin, Bay Chames, burası. Soyunma odasındayım, buradaki fenerle o kutuyu kovalıyorum" -diğer cebinden küçük bir bisiklet lambası çıkardı- "ve tam bir çizgi çektiğim anda,
vay canına! Koridordan aşağı doğru kapıya doğru gelen bir ayak sesi duydum.
Çok mu kötüydü? Doğru. Vay canına, dedim kendi kendime, işte dedektiflerden biri beni fark etti ve beni yakalamak için içeri giriyor. Bu yüzden ayağa kalktım, feneri söndürdüm ve karanlıkta orada durup içeri girmesini bekledim. Ve sonra, kim olduğumu görmeden önce işe koyulacağım ve onu bir noktaya vuracağım ve sonra, yere yığılmışken, kendimi ev sahibinin salonuna doğru kovalayacağım."

"Evet?" Jimmy dedi.

"Şey, bu adam kapıya gidiyor ve açıyor, ben de tam içeri girecekken, aniden koridorun diğer tarafındaki odadan dışarı fırlıyor ve başka bir adam, o yumruk darbesini hızla alıyor. Söyle bakalım, ayakta mıydın yoksa
hindinin üstünde miydin diye merak etmiyor musun?"

"Devam et. Ne oldu peki?"

"Karanlıkta iyice ve sertçe sürtünmeye başlıyorlar. Beni göremiyorlardı,
ben de onları göremiyordum, ama onların etrafta çarpıştıklarını ve her bir tuhafı yumrukladıklarını duyabiliyordum, tamam, tamam. Ve sonra içlerinden biri tuhafı kötüye koyuyor, böylece aşağı iniyor ve sayımı alıyor; ve sonra bir tık sesi duyuyorum. Ve bunun ne olduğunu biliyorum. Adamlardan biri tuhaf adama demirleri takmış. Sonra bir ışık yaktığını duyuyorum - odaya girmeden önce koridoru aydınlatan düğmeyi çevirmiştim - ve sonra, 'Ah,' diyor, 'seni yakaladım, değil mi? Beklediğim çocuk değildi, ama sen iş görürsün.' Sesini tanıyordum. Kendine Galer diyen o herifti."

"Sanırım beklediği kuş benim," dedi Jimmy. "Ee?"

"Daha garip herif nefesini toplamakla çok meşguldü, hemen geri
atamadı ama bir süre derin nefes alma gösterisi yaptıktan sonra, 'Seni herif' dedi, 'Çok kötüsün. Bir
çıkış yaptın, yaptın.' Farklı bir şekilde ifade etti ama kastettiği buydu. Sonra da bir dedektif olduğunu söyledi. Galer herif ona iyi bakıyor mu? Hayatında değil. Bunun kendisine verilen en kötü hikaye olduğunu söyledi. Daha garip herif, 'Ben Sir Tummas'ın vadisiyim' dedi. 'Ah, kes şunu' dedi Galer. 'Sen Sir Tummas değilsin, değil mi?'
'Beni ona göster' dedi herif, 'sonra göreceksin.' 'Hayatın pahasına' diyor Galer. 'Ne! Dalgaların arasına karışıp eğlenen ve onlara senin gibi bir yüz göstererek akşamlarını mahvedenler? Ormana! Sen kömürlüksün, dostum, sonra ne söyleyeceğini göreceğiz. Hadi!' Ve gittiler. Ve ben fenerimi tekrar yaktım, sinirlendim ve kendimi buraya kadar kovaladım." 

Jimmy elini uzattı. 

"Hepsi çok heyecan verici," dedi. "Ve şimdi bana o incileri vereceksin, ben de kıyı temizken onları ait oldukları yere geri koyma fırsatını değerlendireceğim." 

Spike sadece bir an tereddüt etti. Sonra mücevherleri çıkardı ve Jimmy'nin eline koydu. Bay Chames, Bay Chames'ti ve o ne dediyse o oldu. Ama tavrı trajikti, umutların
bozulduğunu güzel bir şekilde anlatıyordu.

Jimmy kolyeyi heyecanla aldı. Mücevherler konusunda uzmandı ve
güzel bir mücevher onu, güzel bir resmin sanatçıyı etkilediği kadar etkiliyordu.
Işığa doğru gitti ve onları övünerek inceledi.

Bunu yaparken şaşkın bir ünlem attı. Mücevherleri
parmaklarının arasından geçirdi. Tekrar, bu sefer daha yakından inceledi.

Sonra meraklı bir gülümsemeyle Spike'a döndü.

"Aşağı insen iyi olur," dedi. "Ben gidip
onları değiştireceğim. Kutu nerede?"

"Duvarın yanındaki zeminde, pencerenin yanında, Bay Chames."

"Güzel. Bana o lambayı verseniz iyi olur."

Geçitte kimse yoktu. Yavaşça Sir Thomas Blunt'un soyunma odasına doğru koştu.

Lambasını yaktı ve kutuyu zorlanmadan buldu. Kolyeyi
içine atıp kapağı kapattı.

"Korkarım yeni bir kilit isteyecekler," dedi. "Ancak!"

Ayağa kalktı.

"Jimmy!" dedi şaşkın bir ses.

Hızla döndü. Lambanın ışığı Molly'nin üzerine düştü, ayakta, solgun
ve açık gözlü, kapının yanındaki perdenin yanında.

BÖLÜM XVII.

Perdesinin arkasındaki duvara yaslanmış, kaskatı kesilmiş Molly, dışarıdaki koridordaki kavga seslerini tamamen şaşkınlıkla dinlemişti. Dedektifler arasındaki yarı duyulmuş konuşma, gizemin çözümüne
hiçbir katkı sağlamamıştı. Galer'in sesini daha önce duyduğu bir ses olarak tanıdığını düşündü; ama
tanıyamadı.

Dedektifler koridorda birlikte vefat ettiğinde, maceranın sona erdiğini ve saklandığı yerden dikkatli bir şekilde çıkıp onları aşağı takip etme özgürlüğüne sahip olduğunu hayal etmişti. Perdeyi çekmek için elini uzatmıştı,
o sırada yerdeki lambanın sarı ışığını gördü ve
tekrar geri çekildi. Bunu yaparken, nefes alma sesi duydu.
Odada hala birileri vardı.

Şaşkınlığı daha da derinleşti. Soyunma odasına gelen ziyaretçilerin hikayesinin, koridorda mücadele eden iki kişiyle birlikte tamamlandığını sanmıştı. Ama işte bir tane daha.

Bir ses duymak için kulaklarını zorladı. Bir süre hiçbir şey duymadı.
Sonra çok iyi tanıdığı bir ses geldi; ve saklanmaktan vazgeçip
odaya çıktı ve Jimmy'yi çalınmış mücevher kutusunun yanında yerde diz çökmüş halde buldu.

Bir dakika boyunca tek kelime etmeden birbirlerine baktılar. Lambanın ışığı Molly'nin gözlerini acıttı. Gölgelemek için elini kaldırdı.
Sessizlik bunaltıcıydı. Molly'ye sanki yıllardır
bu şekilde duruyorlarmış gibi geldi.

Jimmy kıpırdamamıştı. Tavrında Molly'yi belirsiz bir korkuyla
dolduran bir şey vardı. Lambanın arkasındaki gölgede, şekilsiz ve insanlıktan uzak görünüyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi sonunda, sert ve doğal olmayan bir sesle.

"Ben----"

Durakladı.

"Gözlerimi acıtıyorsun," dedi.

"Üzgünüm. Düşünemedim. Bu daha iyi mi?"

Işığı yüzünden çevirdi. Sesindeki bir şey ve lambayı hareket ettirirkenki özür dileyen acelecilik, durumun gerginliğini azaltmış gibiydi. Şaşkınlık hissi onu terk etmeye başladı. Kendini tekrar tutarlı bir şekilde düşünürken buldu.

Rahatlama sadece bir anlıktı. Jimmy o sırada neden odadaydı?
Neden bir lambası vardı? Ne yapıyordu? Sorular beyninden örsten çıkan kıvılcımlar gibi
fışkırdı.

Karanlık sinirlerini parçalamaya başladı. Duvar boyunca düğmeyi aradı ve odayı ışıkla doldurdu.

Jimmy feneri bıraktı ve bir an kararsız bir şekilde durdu. Molly'ye baktı ve aniden ona her şeyi anlatmak için karşı konulmaz bir istek
duygusu geldi. Vicdanını bastırmaya,
eski günlerin bittiğine ve onlara atıfta bulunmaya gerek olmadığına kendini ikna etmeye çalışmıştı. Ve bir süre kendine yüklemişti.
Ancak son zamanlarda pozisyonunun yanlışlığı ona geri dönmüştü.
Ne olduğunu bilmediği için, onun kendisiyle evlenmesine izin veremezdi.
Bu kötü bir şey olurdu. Sık sık ona söylemeye çalışmıştı ama
başaramamıştı. Bunun burada ve şimdi yapılması gerektiğini gördü.

Mücevher kutusunun kapağını kaldırdı ve kolyeyi gözlerinin önünde salladı.

Molly geri çekildi.

"Jimmy! Sen onları--çalıyor muydun?"

"Hayır, onları geri koyuyordum."

"Geri koyuyor muydun?"

"Dinle. Sana gerçeği söyleyeceğim, Molly--günlerdir
deniyorum ama cesaretim hiç olmadı. Bu kolyeyi çalmıyordum ama
yedi yıl boyunca bu tür şeylerle yaşadım."

"Çalarak----"

"Çalarak. Evlere girip çalarak. İşte. Bu hoş değil, değil mi? Ama gerçek bu. Ve ne olursa olsun,
bildiğine sevindim."

"Çalmak!" dedi Molly yavaşça. "Sen!"

Bir adım öne çıktı ve elini onun koluna koydu. Molly ondan
uzaklaştı. Molly'nin eli kurşun gibi yanına düştü.

"Molly, benden nefret mi ediyorsun?"

"Nasıl yapabildin?" diye fısıldadı. "Nasıl yapabildin?"

"Molly, sana bir hikaye anlatmak istiyorum. Dinliyor musun? Bu,
dünyayla savaşmak için yaratılmış ve bunun için
yeterince güçlü olmayan
zayıf bir şeytanın hikayesi. Kötü bir başlangıç ​​yaptı ve asla toparlayamadı.
Onu ülkenin en iyi okuluna gönderdiler; ve okuldan atıldı.
Sonra ona yüz pound verdiler ve kendi başının çaresine bakmasını söylediler. O zamanlar on yedi yaşındaydı. On yedi, aklında bulunsun. Ve bildiği tek şey
biraz Latince ve Yunancaydı, çok az, başka bir şey değildi. Ve
onu servetini yapması için gönderdiler."

Durdu.

"Bunu birinci şahıstan anlatmak çok daha basit olacak," dedi,
kısa bir kahkaha atarak. "New York'a vardım -on yedi yaşındaydım, hatırlarsınız- cebimde doksan pound vardı. O zamanlar sınırsız bir
zenginlik gibi görünüyordu. İki pound daha önce sahip olduğum en fazla
şeydi. Bunun sona ereceğini hayal bile edemiyordum. Dolar olarak düşünüldüğünde akıl almaz bir miktar gibi görünüyordu. Waldorf'a gittim. Hatırlıyorum, oraya taksiyle gitmiştim. Adama üç dolar vermiştim."

Tekrar güldü.

"Doksan poundumun ne kadar dayandığını tahmin edebilirsiniz. Bir ay içinde
cüzdanımın düşündüğümden daha sığ olduğunu fark etmeye başlamıştım. Bir
türlü işin bir avantaj
olacağı aklıma geldi. Etrafta dolaştım ve biraz almaya çalıştım. Aman Tanrım! Unutmayın, on yedi yaşındaydım ve
güneşin altındaki her faydalı işten kesinlikle habersizdim."

"Devam et."

"Bir gün Quentin'de öğle yemeği yiyordum, bir adam geldi ve aynı masaya
oturdu ve sohbete başladık. Sabahı
araba ilanlarına cevap vererek geçirmiştim ve öğle yemeğimi ödemek için
son yirmi dolarlık banknotumu bozacaktım. İyi veya kötü, bana biraz
para kazandıracak her şeyi yapacağım ruh halindeydim. Adam çok arkadaş canlısıydı. Öğle yemeğinden sonra beni
odalarına götürdü. Kırk Beşinci
Cadde'de birkaç oturma odası vardı. Sonra elini gösterdi. Oldukça alçak bir herifti ama
umursamıyordum. Hiçbir şey umursamıyordum, sadece ondan para
almak dışında. Dürüstlük! Cebinde on dokuz dolar ve birkaç sent olan ve hiç arkadaşı olmayan bir adamı New York'a koyun ve
ne olacağını görün! New York, fakirler için bir cehennem. Demir,
öğütücü bir şehir. Sizi korkutuyor. Çok büyük, sert ve zalim. Mücadele gücünüzü
yok ediyor. Hissettim ve biliyorum."

Durakladı ve hafifçe ürperdi. O günden bu yana dokuz yıl geçmişti ama büyük bir şehirde neredeyse batmış bir adam bunun kabus gibi dehşetini kolayca unutamaz.

"Stone--adamın adı buydu--telefonsuz bir dinleme
oyunu yürütüyordu. Sanırım bu numarayı okumuşsunuzdur. Larry Summerfield Sing Sing'e gönderildiğinden beri herkes bunu biliyordu. Ama o zamanlar yeniydi. Bunu yapmanın birçok yolu var. Stone'unki bir oda kiralayıp Western Union Telegraph Company'nin bir şubesi gibi görünmesi için düzenlemekti. Oraya adamlar getiriyor ve onları şubenin müdürü olarak adlandırdığı bir adamla tanıştırıyordu. Bu adam, bilardo salonlarına gönderilmeden on dakika önce yarış sonuçlarını alacaktı. Mağdur parayı bir bahis için yatırıyordu ve Stone ve arkadaşları hemen parayı aldılar. Stone bir asistan arıyordu. Bir beyefendi gibi görünen bir adam istiyordu. Güven uyandırmak için! Yaşımdan daha yaşlı görünüyordum ve beni işe aldı. Pis bir işti ama panik içindeydim. Stone'la sekiz ay birlikteydim. Sonra onu terk ettim. Çok tatsızdı - benim için bile.

"Ondan sonra bir korsan oldum. Para istiyordum. İş ummanın bir faydası yoktu. İş bulamazdım ve bulsaydım da yapamazdım. Bir korsandım ve korsanlıktan başka hiçbir şeye uygun değildim. Bir gece Broadway'deki bir rathskeller'da bir adamla tanıştım. Onu görerek tanıyordum.
Onu bir yerlerde görmüştüm. 'Stone ile birliktesin, değil mi?' dedi, bir süre yarış ve diğer şeyler hakkında konuştuktan sonra. Ona şaşkınlıkla baktım. Ben de korkmuştum. 'Her şey yolunda' dedi, 'Stone hakkında her şeyi biliyorum. Benden korkmana gerek yok. Onunla birlikte değil misin?' 'Ben birlikteydim' dedim. 'Onu terk mi ettin? Neden?' dedim. 'Sen zeki bir çocuk gibi görünüyorsun' dedi. 'İstersen bana katıl.' O bir
çarpıcıydı. Gerçek adını hiç öğrenemedim. Her zaman Bob diye çağrılırdı.
Meraklı bir adamdı. Harvard'da okumuştu ve yarım düzine
dil konuşuyordu. Sanırım hırsızlığa heyecan için başlamıştı.
Bundan bir sanatmış gibi bahsediyordu. Ona katıldım ve
bana bildiği her şeyi öğretti. Öldüğünde -bir araba tarafından
çalındığında-
bu işe devam ettim. Sonra amcam öldü ve
İngiltere'ye geri döndüm, zengin.

"Avukatlık ofisinden ayrıldığımda, hayatımın üzerine bir çizgi çekmeye karar verdim. Bir daha asla bir şey yapmayacağıma yemin ettim. Ve
seninle tanıştığımda bir kez daha yemin ettim."

"Ve yine de----"

"Hayır. Düşündüğün kadar kötü değil. Londra'dayken
eskiden benimle çalışan Mullins adında bir adamla tanıştım. Açlıktan ölüyordu, bu yüzden onu içeri aldım ve
beni beladan uzak tutmak için
yanımda getirdim. Bu gece bu kolyeyle yanıma geldi.
Buraya girmiş ve çalmıştı. Ondan aldım ve
geri koymaya geldim. Bana inanıyor musun, değil mi, Molly?"

"Evet," dedi basitçe.

Bir adım daha yaklaştı.

"Molly, beni terk etme. Alçak bir herif olduğumu biliyorum, ama yemin ederim ki
bu artık bitti. Tam bir çizgi çektim.
Seni sevmeme izin vermemeliydim. Ama kendimi tutamadım. Yapamadım,
canım. Beni terk etmeyeceksin, değil mi? Eğer beni eline alırsan,
benden istediğini yapabilirsin. Senin için her şeyi yaparım.
İstediğin her ölümlü şeyi. Bana istediğin her şeyi yapabilirsin.
Dener misin? Molly!"

Durakladı. Ellerini ona doğru uzattı.

Bir sonraki anda gitmişti.

BÖLÜM XVIII.

Harika bir neşe duygusuyla Jimmy bir kez daha
mücevher kutusuna döndü. Lambayı aldı ve elektrik ışığını
kapattı. Kolyeyi yere düşürmüştü ve onu geri almak için diz çökmüştü ki, kapının açılması, ardından gelen bir ışık parıltısı ve ürkmüş bir haykırış onu sıçrayarak ayağa kaldırdı, göz kırptı ama tetikteydi.

Kapıda Sir Thomas Blunt duruyordu. Yüzünde en canlı şaşkınlığı ifade ediyordu.

Şişkin gözleri Jimmy'nin elindeki incilere dikilmişti.

"İyi akşamlar," dedi Jimmy hoş bir şekilde.

Sir Thomas kekeledi. Soyunma odasının zeminini bir hırsızın işgal ettiğini görmek rahatsız edici bir deneyimdir.

"Ne--ne--ne--" dedi Sir Thomas.

"Çıkart şunu," dedi Jimmy.

"Ne----"

"Bir zamanlar kekeleyen bir adam tanıyordum," dedi Jimmy. "Konuşurken köpek bisküvisi çiğnerdi. Onu iyileştirirdi. Ayrıca besleyiciydi."

"Sen--sen alçak!" Sir Thomas dedi.

Jimmy incileri dikkatlice tuvalet masasına koydu. Sonra
elleri ceketinin ceplerinde Sir Thomas'a döndü. Sıkışık bir köşeydi, ama daha önce daha sıkışık bir köşeye sıkışmıştı ve
bu durumda elinde bir kazanan kart olduğunu düşündü. Röportajın tadını
çıkardığını fark etti.

"Yani--yani sen misin, öyle mi?" dedi Sir Thomas.

"Sana kim söyledi?"

"Yani sen bir hırsızsın," diye devam etti baronet vahşice, "aşağılık bir hırsız."

"Her şeyi mahvet--diyorum ki, hadi şimdi," diye itiraz etti Jimmy. "Aşağılık değil.
Burada beni tanımıyor olabilirsin, ama büyük bir Amerikan ünüm var.
Herkese sor. Ama----

"Ve diyorum ki," diye ekledi Jimmy, "Kırıcı olmak istemediğini biliyorum, ama
keşke bana hırsız demeseydin. Ben bir dolandırıcıyım. Mesleğin iki dalı arasında dünya kadar fark var. Yani, yani, bir aktör-yönetici olduğunuzu varsayalım, size süper denilmesinden hoşlanmazsınız, değil mi? Yani, yani, anlıyor musunuz? Örneğin, sıradan bir hırsız böyle bir durumda şiddete başvurur. Şiddet, aşırı durumlar hariç; umarım bu onlardan biri olmaz. Öte yandan, Sir Thomas, sizi koruduğumu söylemek isterim."

Ceketinin cebinde bir pipo vardı. Bunun sapını içtenlikle astarına doğru
sürdü. Sir Thomas çıkıntıya
endişeyle baktı ve biraz solgunlaştı.

"Gördüğünüz gibi, silahım cebimde. Dolu ve kurulu. Şu anda tam size doğru
doğrultulmuş durumda ve parmağım tetikte. Bir buçuk metreden çok iyi bir nişancı olduğumu da ekleyebilirim. Bu yüzden
sana baktığın o zile dokunmamanı tavsiye etmeliyim."

Sir Thomas'ın eli titredi.

"Elbette, istersen dokun," dedi Jimmy memnuniyetle. "Her neyse,
seni öldürmek için ateş etmeyeceğim. Sadece dizlerini parçalayacağım. Vahşice
acı verici, ama ölümcül değil."

Pipoyu imalı bir şekilde salladı. Sir Thomas soldu. Eli
yanına düştü.

"Tiyatro nasıl gidiyor?" diye sordu Jimmy. "Monologu
beğendin mi?"

Sir Thomas zilden uzaklaşmıştı, ama geri çekilme sadece
o anki rahatlık içindi. O anda düğmeye basmanın
rahatsız edici olabileceğini anlamıştı; ama bu zamana kadar
kendini toparlamıştı ve oyunun kendisinin olması gerektiğini gördü. Jimmy
sıkışmıştı ve bunu ona açıkça söylemek için acele etti.

"Nasıl, sorabilir miyim," dedi, "manastırdan ayrılmayı mı düşünüyorsun?"

"Sanırım arabayı bana verecekler," dedi Jimmy. "Yürümemi
zorlukla isteyemezler. Ama henüz ayrılmayı düşünmüyordum."

"Durmak mı istiyorsun!"

"Neden olmasın? Güzel bir yer."

"Peki, sorabilir miyim, hangi adımları atacağımı düşünüyorsun?"

"Vals adımları. Gösteriden sonra dans edecekler, biliyorsun.
Sen de orada olmalısın."

"Aslında, sessiz bir suç ortağı olmamı mı istiyorsun? Bu küçük meseleyi
anlatmaktan kaçınmamı mı?"

"Çok iyi ifade ettin."

"Ve karımın mücevherlerini saklamayı mı düşünüyorsun, yoksa onları alabilir miyim?"

"Ah, onları alabilirsin," dedi Jimmy.

"Teşekkür ederim."

"Ben asla macuna dokunmam."

Sir Thomas bu sözün önemini göremedi. Jimmy
vurgulayarak tekrarladı.

"Ben asla macuna dokunmam," dedi, "ve Lady Blunt'un kolyesi, ne yazık ki, o malzemeden yapılmış."

Sir Thomas'ın teni morardı. "Dikkat et," dedi Jimmy, "çok iyi bir macun. Bunu söyleyeceğim. Elime alana kadar
göremedim.
Şeye
baktığımda -çok yakından bile- bir anlığına kandırıldım."

Baronet garip, gırtlaksı sesler çıkardı.

"Macun!" dedi zorlukla konuşarak. "Macun! Macun! Kahretsin senin
küstahlığına, beyefendi! O kolyenin kırk bin sterline mal olduğunun farkında mısın?"

"O zaman o parayı kim ödediyse çok para israf etmiş. Macun
öyledir ve her zaman macun olacaktır."

"Macun olamaz. Nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum? Ben bir uzmanım. Bir kuyumcuya elmasları macundan nasıl ayırt ettiğini sorun. Onları hissedebilir. Neredeyse koklayabilir."

"Bakayım. İmkansız."

"Elbette. İnciler hakkındaki bilginizin ne kadar olduğunu bilmiyorum. Eğer orta düzeydeyse, sanırım haklı olduğumu kabul edersiniz."

Sir Thomas kolyeyi masadan kaptı ve onunla birlikte elektrik ışığına doğru
fırladı. Ağır ağır nefes alarak inceledi. Jimmy'nin
kehaneti gerçekleşti. Baronet şiddetli bir küfür seline
girdi ve parıldayan kütleyi odanın karşısına fırlattı. Adamın duygusuz
maskesi üzerinden yırtılmış gibiydi. Boşuna bir tutkuyla
titriyordu.

Jimmy onu ilgiyle sessizce izliyordu.

Sir Thomas mücevherlere doğru koştu ve Jimmy öne atılıp onu onlardan
çekip uzaklaştırmasaydı onları ayaklarının altında ezecekti.

"Sessiz ol," dedi. "Seni kahretsin, efendim, şu gürültüyü keser misin?"

Sir Thomas, bu tarz hitaplara alışkın olmadığı için, bir an için sel baskınını durdurdu.

"Şimdi," dedi Jimmy, "durumu görüyorsun. Şu anda, sen ve ben, bildiğimiz kadarıyla, bunu bilen
tek canlı kişileriz. Ama kal, bir tane daha olmalı. Gerçek kolye
çalınmış olmalı. Ne zaman olduğunu söylemek imkansız. Yıllar önce belki.
Bu bizi etkilemiyor. Hırsız, kim olursa olsun, bildiklerini
açıklaması pek olası değil. O yüzden işte özetle. Beni bırak,
ve beni burada bulduğun hakkında tek kelime etme, ben de senin için aynısını yapacağım. Kolyenin gerçek olmadığını kimse bilmeyecek.
Bu konudan bahsetmeyeceğim ve senin de bahsetmeyeceğini düşünüyorum.
Pekala, o zaman. Şimdi alternatife geçelim. Beni bırak, alarmı çal ve
ben de --yani, bana ne verirlerse onu alırım. Tam olarak ne olacağını bilmiyorum.
Hoş olmayan bir şey. Ama bundan ne elde ediyorsun? Leydi
Blunt, eğer öyle dersem, Tam da böyle bir kaybı sakin bir şekilde karşılayacak türden bir kadın olduğunu düşünüyorum. Eğer onu tanıyorsam,
yüksek sesle başka bir kolye için bağırır ve onu aldığından emin olur. Sanırım
masrafı tatsız bir şekilde ağır bulursunuz. Bu, alternatifin tek dezavantajı. Başkaları size kendilerini önerecektir.
Hangisi olacak?"

Sir Thomas, Jimmy'e dik dik bakmak için macun kolyeye dik dik bakma işlemini askıya aldı.

"Ee?" dedi Jimmy. "Sizin için uygun olduğunda kararınızı
almak isterim. Birkaç dakika içinde beni sahnede isteyecekler.
Hangisi olacak?"

"Hangisi?" diye çıkıştı Sir Thomas. "Neden, git ve şeytana uy!"

"Her şeyin zamanı var," dedi Jimmy neşeyle. "Bence akıllıca bir seçim yaptın. Aşağıya mı geliyorsun?"

Sir Thomas hiçbir yanıt vermedi. Kolyeye asık suratla bakıyordu.

"Gelsen iyi olur. Gösterinin tadını çıkaracaksın. Charteris, bunun 'The Magistrate'ten beri
en iyi parça olduğunu söylüyor! Ve bunu bilmesi gerekirdi.
Bunu o yazdı. Peki, o zaman hoşça kalın. Daha sonra aşağıda görüşürüz, sanırım?"

Sir Thomas gittikten sonra bir süre hareketsiz durdu. Sonra
odanın karşısına geçti ve kolyeyi aldı.
Leydi Blunt'un onu bir köşede yatarken bulması durumunda,
sorular olacağı aklına geldi. Ve Leydi Blunt'un soruları onun
en zorlu sınavları arasındaydı.

* * * * *

"Orduya gitseydim," dedi Jimmy kendi kendine, aşağı inerken, "büyük bir general olurdum. Bunun yerine
ülkede dolaşıp hazımsız baronetleri alt ediyorum. Eh, eh!"

BÖLÜM XIX.

Akşam eğlencesi sona ermişti. Soyluların ve asilzadelerin sonuncusu da gitmişti ve Bay McEachern gömleğinin kollarını açarak günün son ve en iyi purosunu içmek için inine çekilmişti, o sırada yalnızlığı eski New York'lu arkadaşı Bay Samuel Galer tarafından işgal edildi.

"İyi bir polislik yaptım, efendim," dedi Bay Galer, herhangi bir önsöz yazmadan, kendini tebrik ederek.

"Nasıl?" dedi evin efendisi.

"Adil bir polis, efendim. Onu tam çiçek açarken yakaladım, efendim. Karanlıktı. Oo, saha. Adil saha. Şöyle, efendim. Mücevherlerin olduğu yerin karşısındaki oda. Beyefendilerin yatak odalarından biri. Ben orada saklanıyordum. Kavanozun
üzerindeki kapı. Biraz bekledim. Ayak sesleri. Merhaba, durdular!
Kapıyı biraz açtım ve dışarı baktım. Çok fazla şey göremedim. Sadece bir
adamın siluetini seçtim. Soyunma odasının kapısı açıktı. Açıklığın
karşısında belirdi. Onu bir görseniz. Seni yakaladım, güzelim, öyle mi? dedim kendi kendime. Dışarı atladım. Onu yakaladım. Biraz fazla güçlü olduğum ve oyun hakkında bir şeyler bildiğim için bir süre sonra onu yere serdim ve üzerine darby'ler
yaptım. Onu indirdim ve bodruma
kilitledim. _Böyleydi_, efendim."

"İyi çocuk," dedi Bay McEachern onaylayarak. "Sen bir köylü değilsin."

"Hayır, efendim."

"Bu purolardan birini suratına tut."

"Teşekkür ederim, efendim. Çok keyifli bir şey, puro, efendim. Özellikle iyi bir tane. Bir tane yaktım, teşekkür ederim, efendim."

"Peki, o kimdi?"

"Bana izlememi söylediğin adam değildi, çünkü. Tamamen başka bir adam."

"Şu kızıl saçlı----"

"Hayır, efendim. Koyu saçlı adam. Uzun süre etrafta dolaştığını gördüm, şüpheliydi. Gözüm üzerindeydi."

Bay Galer anılarını hatırlayarak kıkırdadı.

"En iyi kart, efendim, _ben_ doğalımda hiç geri kalmadım," dedi.

"Nasıl yani? diye sordu Bay McEachern dostça.

"Neden," diye sırıttı Bay Galer, "inanmayacaksınız efendim, ama o
küstahlığa, küstahlığa, eğer kelimeyi kullanabilirsem, bana kendi iş kolumda olduğunu söyleyecek kadar
sosluydu. Bir dedektif, efendim! Nöbet tutmak için odaya gireceğini söyledi. O zaman ona dedim ki, dedim ki, çok
zayıf, küstah. Yani----"

Bay McEachern irkildi.

"Bir dedektif!"

"Bir dedektif, efendim," dedi Bay Galer kıkırdayarak. "O zaman ona dedim ki----"

"Uşak!" diye haykırdı Bay McEachern.

"İşte bu, efendim. Sir Thomas Blunt'ın uşağıydı. Eve
böyle girdi, efendim."

Bay McEachern umutsuzca homurdandı.

"Adam haklıydı. O bir dedektif. Sir Thomas onu Londra'dan
getirdi. Onsuz asla seyahat etmez. Başardın.
Bhoy'lardan
az önce geldin."

Bay Galer'in çenesi hafifçe düştü.

"Öyle miydi? Gerçekten öyleydi----"

"Doğrudan onu kilitlediğin yere gitsen iyi olur ve onu
serbest bırak. Ve ona bir özür iletmeni öneririm. Hadi, bayım. "Adım atabildiğin kadar canlı."

"Hiç düşünmemiştim----"

"Sizin polis memurlarının sorunu bu," dedi patronu alaycı bir şekilde.
"Hiç düşünmezsin."

"Hiç aklıma gelmedi----"

"G'wan!" dedi evin sahibi. "Bir ara sokakta!"

Bay Galer ayrıldı.

"Ve ben onlardan," dedi Bay McEachern, "özellikle bana bir köylü göndermemelerini istedim!"

Başka bir puro yaktı ve insanlığın aptallığı üzerine düşünmeye başladı.

Jimmy odaya girdiğinde çok karamsar bir ruh halindeydi, başı bulutlarda ve ayakları havadaydı.

"Bana birkaç dakika ayırabilir misiniz, Bay McEachern?" dedi Jimmy.

Polis memuru sertçe baktı.

"Yapabilirim," dedi yavaşça. "Nedir o?"

"Birkaç şey," dedi Jimmy otururken. "Sırayla ele alacağım.
Parlak dostumuz Galer ile başlayacağım."

"Galer!"

"Sana göre New York'tan. Şahsen, onun New York'u benim Timbuktu'yu gördüğüm kadar gördüğünü düşünüyorum. Şuraya bak,
McEachern, birbirimizi bir süredir tanıyoruz ve sana, erkek erkeğe soruyorum, zavallı yaşlı Galer gibi bir çiftçiyi beni izlemeye
götürmenin oyun oynamak olduğunu düşünüyor musun? Sana soruyorum?"

Polis memuru kekeledi. Soru, şu anda bodrumda yaralı iş arkadaşıyla barışan insan tazısı hakkında kendi hesabına oluşturduğu görüşle tam olarak örtüşüyordu. "Yaşadığın yerde seni vuruyor, değil mi?" dedi Jimmy. "Acaba
benim duygularımı düşünmekten çok
öz saygın mı vardı, merak ediyorum. Sana şaşırıyorum."

"Sen----"

"Aslında, eğer kayınpederim olmayacak olsaydın, seni affedebileceğimden şüpheliyim. Şu anki haliyle, bunu görmezden geliyorum."

Polisin yüzü morardı.

"Sadece," dedi Jimmy, sessiz bir ciddiyetle, kutudan bir puro çıkarıp
ucunu keserek, "bir daha olmasına izin verme."

Puroyu yaktı. Bay McEachern ona dik dik bakmaya devam etti. Bu yüzden, bir alayın albayı, en son katılan
subata, yemek sırasında ona geçit töreninde nasıl davranacağını
öğretmeyi teklif etmiş olsaydı, ona bakabilirdi.

"Kızınla evleneceğim," dedi Jimmy.

"Kızımla evleneceksin!" diye yankıladı Bay McEachern, transtaymış gibi.

"Kızınla evleneceğim."

Bay McEachern'in yüzündeki morluk derinleşti.

"Daha fazlası," dedi Jimmy, bir duman halkası üfleyerek. "_O_ benimle
evlenecek. Birbirimizle evleneceğiz," diye açıkladı.

McEachern'in bakışları korkutucu hale geldi. Konuşmak için mücadele etti.

"Bu gece işlerin gidişatından dolayı seni tebrik etmeliyim," dedi Jimmy, ". Tam bir başarıydı. Herkes öyle söylüyordu. Sen
bölgenin en popüler adamısın. Eğer bilselerdi Jefferson Market'te senin hakkında ne derlerdi? Bu arada, eskilerden herhangi biriyle
karşılıklı mısın? Harika adamlardı. Keşke bu gece onlardan birkaçı burada olsaydı."

Bay McEachern'in duyguları kelimelerle rahatladı. Ayağa kalktı ve Jimmy'nin yüzüne kocaman bir yumruk salladı. Kocaman vücudu öfkeyle titriyordu.

"Sen!" diye bağırdı polis. "Sen!"

Yumruk Jimmy'nin çenesine bir santim mesafedeydi.

Dışarıdan sakin, içten içe ilkel adamın her an
müstakbel kayınpederini
özdenetim sınırlarının ötesine götürebileceği gerçeğinin farkında olan Jimmy,
sandalyesinde kıpırdamadan oturdu, gözleri sürekli olarak yakın akrabasının gözlerine sabitlendi.
Rahatsız edici bir andı. Bay McEachern, bir saldırıda bulunursa,
sonradan pişman olabilirdi. Ama bunu yapan ilk kişi o olmayacaktı.
Bunu yapan adam belli bir James Pitt olacaktı.
Darbelere gelirse, genç adam kocaman polisle başa çıkamazdı.

"Sen!" diye kükredi McEachern. Jimmy hareket eden yumruğun
rüzgarını hissedebildiğini düşündü. "Kızımla evlen! New York'lu bir dolandırıcı. Bowery'nin
süpürgeleri. Hapiste olması gereken bir adam. Yüzünü
parçalamak istiyorum."

"Bunu fark ettim," dedi Jimmy. "Eğer senin için fark etmezse, yumruğunu
ağzımdan çeker misin? Sohbet etmeyi biraz zorlaştırıyor. Ve söylemek istediğim birkaç şey var."

"Beni dinleyeceksin!"

"Elbette. Ne diyordun?"

"Buraya geliyorsun. Evime giriyorsun, sürünerek giriyorsun----"

"Davet üzerine ve geçerken, dört ayak üstünde değil. Bay
McEachern, bir soru sorabilir miyim?"

"Ut nedir?"

"Beni istemiyorsan, neden burada durmama izin verdin?"

Polis memuru sanki bir darbe yemiş gibi durdu.
Polisin pozisyonunun hatırası zihnine geri geldi. Öfkesinden Jimmy'nin sırrını bildiğini unutmuştu. Ve Jimmy'ye bilgisini kullanacak bir adam olarak bakıyordu.

Ağır ağır oturdu.

Jimmy bir süre sessizce sigara içmeye devam etti. Rakibinin aklından geçenleri
gördü ve
bu şeyin içine işlemesinin bir zararı olmayacağını düşündü.

"Bakın, Bay McEachern," dedi sonunda, "Keşke bir iki dakika beni sessizce dinleyebilseydiniz. Dünyada
bu şekilde sürekli birbirimizin boğazına sarılmamız için gerçekten hiçbir sebep yok.
Şimdi ilk kez tanışıyorsak,
olmamız gerektiği gibi,
sadece arkadaş olabiliriz.
Bizim zorluğumuz birbirimiz hakkında çok fazla şey bilmemiz.
Beni New York'ta tanıyordun ve orada ne yaptığımı da biliyorsun. Doğal olarak,
kızınla evlenmem fikrinden hoşlanmıyorsun.
Benim, eskiden tanıdığın
diğer dolandırıcılar gibi,
sıradan bir herif olmadığıma inanamıyorsun. Sana söz veriyorum, değilim. Bir adamın ne olduğunun bir önemi olmadığını görmüyor musun? Önemli olan ne olduğu ve ne olmak istediğidir. Corven Abbey'den Bay Patrick McEachern, New York polisinden Polis Memuru McEachern ile aynı kişi değil. Öyleyse, beni ilk tanıdığın zamanki adamla hiçbir ilgim yok. Onu reddettim. O bir eski numara. Artık sıradan bir İngiliz beyefendisiyim. Amcam beni fazlasıyla zengin bıraktı. Ben bir baronetim. Ve bir baronetin -_parası_ olsun- yan iş olarak yegg işini sürdürmesi olası mıdır? Mantıklı ol. Şu anda bana karşı gerçekten hiçbir itiraz yok. Hadi el sıkışalım ve kavgayı bitirelim. Bu olur mu?"

Polis memuru bu argümanlardan açıkça etkilenmemiş değildi. Parmaklarını masaya
vurdu ve düşünceli bir şekilde Jimmy'e baktı.

"Molly--" dedi, sonunda, "Molly----"

"Evet," dedi Jimmy. "Ve sana onu sevdiğime söz verebilirim. Hadi, şimdi.
Neden bekliyorsun?"

McEachern, Jimmy'nin uzattığı eline şüpheyle baktı. Kendi elini
masadan bir santim uzaklaştırdı, sonra tekrar düşürdü.

"Hadi," dedi Jimmy. "Şimdi yap. Sporcu ol."

Ve büyük bir homurtuyla, istifadan samimiyete kadar her şeyi ifade edebilecek
bir şekilde, Bay McEachern teslim oldu.

BÖLÜM XX.

Amerikan gemisi _St. Louis_, yolcularını alarak Southampton'daki Empress Dock'ta yatıyordu. Her çeşit ve koşuldaki adamlar, geçitten yukarı doğru kesintisiz bir akış halinde akıyordu.

İkinci sınıf korkuluklara yaslanan Jimmy Pitt ve Spike Mullins, onları düşünceli bir şekilde izliyorlardı.

Jimmy, ön direkten çırpınan Blue Peter'a ve sonra Spike'a baktı. Bowery'li çocuğun yüzü ifadesiz ve ifadesizdi. Kısa bir tahta pipo içiyordu, mesafeli bir havayla.

"Pekala, Spike," dedi Jimmy. "Şunan şimdi gelgitte, değil mi?
Geminiz rıhtımda. Tuhaf görünümlü birkaç yol arkadaşın var. İki Cinghalese sporunu ve sarıklı ve bol pantolonlu adamı kaçırma. Hava geçirmezler mi acaba. Denize
düşerse işe yarar."

"Elbette," dedi Spike, söz konusu giysiye düşünceli bir bakış
yönelterek. "İşini biliyor."

"Güvertede oturan adamlar ne yazıyorlar acaba. Buraya geldiğimizden beri
bir şeyler karalıyorlar. Muhtemelen toplum gazetecileri.
Gelecek haftaki _Sphere_'de göreceğiz: 'İkinci sınıf yolcular arasında Bay "Spike" Mullins'i gördük, her zamanki gibi neşeli görünüyordu.'
Gitmeye bu kadar kararlı olman üzücü, Spike. Neden fikrini değiştirmiyorsun ve
durmuyorsun?"

Spike bir an hüzünlü göründü. Sonra yüzü tekrar
donuklaştı. "Bu tarafta benim için bir işe yaramaz, Bay Chames," dedi.
"New York'un yeri. Artık evlisin, benden hiçbirini istemiyorsun.
Bayan Molly nasıl, Bay Chames?"

"Harika, Spike; teşekkürler. Bu geceki tekneyle Fransa'ya gidiyoruz."

"Tuhaf bir işti," dedi Jimmy, bir duraklamadan sonra. "İğrenç bir rom işi. Neyse, en azından bundan çok iyi çıktım. Bana öyle geliyor ki, aramızda mutlu sonla bitmeyen tek kişi sensin, Spike.
Ben evliyim. McEachern o kadar derin bir topluma girdi ki, onu oradan çıkarmak için
dinamitli bir kazı ekibi gerekir. Molly. Molly kötü bir pazarlık yaptı ama umarım pişman olmaz.
Hepimiz gidiyoruz, sen hariç. Sen yine eski yola çıkıyorsun--Üçüncü Cadde'de başlayıp Sing Sing'de biten. Neden kendini
uzaklaştırıyorsun, Spike?"

Spike bakışlarını mavi formalı, gözleri aşırı çalışan doktor tarafından muayene edilen ve bundan
kızdığı görünen zayıf, genç bir göçmene odakladı.

"Bu tarafta hiçbir şey yok, Bay Chames," dedi sonunda. "Ben
meşgul olmak istiyorum."

"Ulysses Mullins!" dedi Jimmy, ona merakla bakarak. "Bu hissi biliyorum. Tek bir çare var ve sanırım sen onu asla kabul etmeyeceksin. Kadınlara pek fazla değer vermiyorsun, değil mi? Sen sert
bir bekarsın."

"Goils----" diye başladı Spike kapsamlı bir şekilde ve konuyu daha fazla uzatmadan bıraktı.

Jimmy piposunu yaktı ve kibriti denize attı. Güneş bir bulutun arkasından
çıktı ve su parıldıyordu.

"Çok güzellerdi, Bay Chames," dedi Spike düşünceli bir şekilde.

"Sanırım hala onlar hakkında kafa yoruyorsun, Spike."

"Eğer buna katlansaydın, onlarla kaçabilirdik. Çok
kolay."

"Onlar hakkında kafa yoruyorsun. Spike, sana gezintilerine başlamadan önce seni biraz
teselli edecek bir şey söyleyeceğim.
O kolye macundu."

"Bu ne?"

"Sadece macun. Otuz dolar etmezlerdi."

Spike'ın gözlerine bir anlayış ışığı geldi. Yüzü, karanlık meselelerin
açıkça anlatıldığı birinin gülümsemesiyle parladı.

"Demek ki _bu_ yüzünden onlarla kaçmaya katlanmıyorsun!" diye haykırdı.

* * * * *

Son yolcu gemiye binmişti. Güverte tıka basa doluydu.

"Bir dakika içinde bizi karaya çıkaracaklar," dedi Jimmy. "Ben
hareket etsem iyi olur. Bana arada sırada nasıl olduğunu bildir, Spike.
Adresi biliyorsun. Ve, diyorum. Arada sırada bir veya iki dolar isteyebilirsin. Örneğin,
başka bir otomobil satın alacağın zaman. Peki, bunun için
nerede yazacağını biliyorsun, değil mi?"

"Teşekkürler, Bay Chames. Ama sorun olmayacak. Bu sefer başka bir maçta oturacağım. Politika, Bay Chames. Benim bildiğim bir aptalın
çekici bir yanı var. Kardeşim Dan, 'Levent' Bölgesi'ni
ele geçirmiş bir belediye meclisi üyesi," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Bana bir iş bulur!"

"Nerede olduğunu bilmeden patron olacaksın."

"Elbette!" dedi Spike, mütevazı bir şekilde sırıtarak.

"Amerikan siyasetinde büyük bir başarı elde etmen gerekir," dedi
Jimmy. "Gerekli tüm niteliklere sahipsin."

Bir görevli geçti.

"Kıyı için başka bir şey var mı?"

"Hangi kıyı?" diye sordu Jimmy. "Peki, Spike----"

"Elveda, Bay Chames."

"Elveda," dedi Jimmy. "Ve iyi şanslar!"

* * * * *

İki römorkör heyecanla geminin yanına bağlandı. Büyük
gemi kıyıdan yavaşça hareket etmeye başladı. Jimmy su kenarında durdu ve onu izledi. Raylar el kol hareketleri yapan figürlerle kaplıydı. Ön sırada, Spike şapkasını sessiz bir canlılıkla salladı.

Güneş bulutların arkasına geçmişti. Gemi yoluna devam ederken,
başıboş bir ışın griliği deldi.

Kızıl bir kafaya parladı.

P. G. Wodehouse'un The Gem Collector adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GEM COLLECTOR ***

***** This file should be named 8931.txt or 8931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/3/8931/

Produced by Arthur Robinson and Suzanne L. Shell

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
