*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forest Lovers (Orman severler)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Forest Lovers, by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Forest Lovers

Author: Maurice Hewlett

Posting Date: August 22, 2014 [EBook #8934]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST LOVERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir









Orman severler

Bir romantizm


İLE

Maurice Hewlett




İLE

BAYAN. W. K. Clifford

İLE

Yazarın saygı




İçerik

Bölümler

  I. Prosper Le Gai sürüyor
  İi.     Morgraunt ve ölü bir şövalye
  III.    Kutsal Diken ve Kutsal Kilise
  IV.     Dom Galors
  V. la arzu edilen
  VI.     Bakire Evlilik
  Vii.    Galor Abjures
  VIII.   Sally at şafak
  İx.     Kan-Chase ve The Love Chase
  X. Orman Sadaka
  Xi.     Sığınak
  Xii.    Kırık
  Xiii.   Yüksek Mart ve büyük bir bayan
  Xiv.    Bir kayıt cihazı
  Xv.     Üç Tortsentier'de
  Xvi.    Erkek ve kız
  Xvii.   Roy
  Xviii.  Boy's Love
  Xix.    Lady's Love
  Xx.     Prosper nasıl bir inceleme yaptı
  Xxi.    Anlatı toprağın nasıl tekrar şaplak attığı
  XXII Galor Conquaestor
  Xxiii.  Kömür-Burner Falve
  Xxiv.   Hauterive'de gizli şeyler
  Xxv.    Goltres'e giden yol
  Xxvi.   Goltres'de Tahmin Çalışması
  Xxvii.  Galor avcılık
  Xxviii. Canavarlarla merhamet.
  Xxix.   Wanmeeting çığlık atıyor, 'ha! Aziz James! '
  Xxx.    Saint Thorn'un zincirlenmiş bakiresi
  Xxxi.   'Benim başına entra'
  Xxxii 'Zamana bükülür'
  Xxxiii. Salomon eve sürüldü
  Xxxiv.  La Desiree
  Xxxv.   Orman Aşkı
  Xxxvi.  Lady Pietosa de Breaute




Orman severler


Bölüm I

Prosper Le Gai dışarı çıkıyor


Hikayem sizi zamana ve alanlara dayanacak.
Kan dökülecek, bakireler sıkıntı çekecek; Koyun ses çıkaracak
ormanlık Glades aracılığıyla; Köpekler, kurtlar, geyik ve erkekler, güzellik ve
Canavarlar, birbirlerini takacak, uygunlarıyla yaşam veya ölüm arayacak
aletler. Eğlenmeden yoksun değil, çılgın bir iş olmalı. Ne zaman
_Explicit_ kelimesini okuyun, şimdiye kadar çalıştıysanız, bileceksiniz
Morgraunt Ormanı ve Kontes Isabel; Başrahip
Kutsal Thorn durmuş ve planlamış olacak (sizinle Arras'ın arkasında);
Isoult ile dolaşacaksın ve neden LA olarak adlandırıldığını bileceksin
Arzu, Prosper Le Gai ile ve bir erkeğin nasıl düşebileceğini anlayacak
kendi karısına aşık. Son olarak, galorlar ve işleri,
Bir Hıristiyan ve kabadayı arasında büyük fark olabilir,
Sevgi ve nefret, kin ve açık mizah, inanç ve eserler, manastırlar ve
Düzgün düşünceler-hepsi yeşil ahşapta-kadar bileceksiniz
Argümanı takip etmeyi umursamadıysam yaparım. Umarım sormazsın
Ben her şeyin ne anlama geldiğini ya da ahlakının ne olduğu. Kendimi sıralıyorum
bu masal anlatma işinde tarihçi ve benim
Tek meselesi argümanı tutkuyla avlamaktır. Romanmanınız olmalı
ne kahramanının bir sevgilisi ne de (moda şimdi ayarladığı gibi)
Şef Rascal. Bir güler yüzyılı etkilemelidir,
dizeler; Ve onun tutumu pulpiteer'ın tutumu olmalı:-Cennet Yardım
Sen, beyler, ama senin için en iyi olanı biliyorum! Her şeyi bana bırak.

Prosper Le Gai ile ilgilidir, kardeşi Malise'de Baron
Başrol ve parrox, ona babalarının evinin kapısını gösterdi ve
Yanılmaması için bir anlamla gösterdi, bir yaylı yeşil sıkıştı
Holly kapağında. Zırhını giydi; atı ve kılıcı da
Alındı: Wilds içindi. Rahipler, Baron Jocelyn'in ruhunu bildirdi,
Tanrı ile ilgiliydi; Vücudu kuşkusuz başrolde siyah bir effigy altında yatıyordu
Kilise. Baron Malise, ücretin efendisiydi, bükülmüş bir yüzle
Salonda buluştuklarında gelişti: Daha derin puanlar olmasaydı
Bu yeterliydi. Prosper, hayatın çok güzel olduğu bir gençti
şey; Camın üzerinde karar vermeyi göze alamazdı; O olmalı
Hoş görünüyor ve tatlı bir hava ya da en azından kapsam
onları yapmak. Baron Malise bir miazma gibi patladı ve onu bir
Kilise-Pew: Sonra macera uzaktan işaret etti ve kalbi sıçradı
ışığı selamlamak için. Şafakta ve yalnız kaldı. Roy, sayfası vardı
Pillion ya da eşek için cesarete uğradığı kadar yalvardı. O onun efendisiydi
Sadece arkadaş, ama Prosper'in öfkesi hiçbir sahne gerekmiyordu. "Roy," dedi,
"Ne yapacağım yalnız yapacağım, ne de herhangi bir erkeğin ekmeğini zorlamayacağım.
Kardeşim Malise'in ekmeği benim zevkime göre önemsiz bir tuz olabilir, ama
Size hiç yok. Dilini baharatla Roy, Enure
BT. Su iç, gözlerini kurutun ve beni unutma. "

Onu iki kez öptü ve daha fazla veda etmeden yoluna gitti
Çocuk sniveing. Demesne'ye başlamaya hiç bakmadı, nerede
Doğmuş ve yetiştirilmiş ve babasını kiliseye kadar takip etmiş olabilir,
Ne de Broad Oaks'ta, ne de iyi işlenmiş tarlalara kadar
Her iki tarafı da yolunda; daha çok çevik bir hızda öne doğru dikildi
kanının koşmasına ayarlanmış. Bir delikanlı kanı en keskin şarkı söylüyor
sabahın erken saatlerinde; Hava karıncalanır, ışık heyecanları, hepsi büyük
Gün gelmek. Bu nedenle bu delikanlı batıda bir şarkı ile sürdü,
Kendi gölgesini takip ederek, derin başlayan şeritlerden aşağı,
Dışların çimenli alanları üzerinde parrox'un ormanları ve otlakları,
Larks'ın düşüncesinde tepesi ve ışın için ışın ışını
Yeni yükselen güneş. Çıkış zamanı hasatın Eylül ayıydı:
Yurtdışında taze bir ıslak hava vardı. Gökyüzünün ince mavisine baktı,
Saw Dew ve Gossamer çit sıralarında ağır yatıyor. Bütün kalbi
güldü. Prosper neşeliydi.

Nereye gitmeli, ne bulmalı, nasıl ücret, hiç bilmiyordu.
Morgraunt on önündeydi ve Morgraunt'un tüm ülke bir
fısıltılı. Şimdiye kadar derindi, gece kadar karanlıktı, perili
Sürekli ormanların sallanması; dağlar ve deniz arasında yatıyordu,
Gizem her ikisi de tuhaf. İçinde kanun kaçağı, erkekler umutsuz ve
Aç, vahşi koştu. Hırsızların yanı sıra kurtların da biriydi. Erkekler,
Genç erkekler de binmiş, yüksek kalpli, tuzaklarından gurur duymuşlardı,
Atlar, bukleler ve ne değil; Hiçbiri dışarı çıktıklarını görmemişti. Onlar
Orada dolaşıyor olabilir, dolaşımla yaşlandı ve
Öldürülmeden önce öldürmek için sonsuz mücadele: Kim söyleyebilir?
Ya da vahşi yaşamın damarına çarpmış olabilirler; gidebilirler
Kükreyen, sevgi dolu ve canavarlarla soymak-neden değil? Morgraunt vardı
onları yuttu; Wild ne kullandığını kim tahmin edebilir
Thralls? Burası bir yerdi, Pardieu! Prosper, çok emin
Yirmi üç Hale olmak ve ata binmek harika bir şey, hissediyorum
Ayrıca, Morgraunt'a bir şans vermeden yaşlanmanın
Seni genç öldürmek tatsız bir performans olurdu. "En kısa sürede
Rahip!
Kontes Isabel tarafından orada tutuldu. "Morgraunt o zaman Prosper ve
Batı; Bunun ötesinde-"Her seferinde bir şey" diye düşündü, çünkü o bilge
gençlik yolunda ve kollarının etrafında efsaneye tutuldu. Görmek
güney şimdi denizi koklayabilirdi ve ötesinde morgraunt yatıyordu,
Morgraunt onun altında yatana kadar başka bakmaz veya
boyun eğdirin.

Uzun boylu ve yalın bir genç, adil saçlı ve sanguine ProSper Le Gai idi.
kare yapımı ve kare çukurlu. Sana gülümsedi; İki sermaye gördün
beyaz diş sıraları, iki mizahi mavi göz; Ne düşünürsün, ne
Tatlı huylu delikanlı! Öyleyse esasta öyleydi; Ama bunu öğreneceksin
Tehlikeli olabilir ve (merakla) daha tehlikeli olduğu gibi
Öfkesi daha tatlı görünüyordu. Onu bir kez geçtiysen,
Bakım; İki kez gülerdi; Üç kez, yemin edersin
mütevazi hizmetçi; Ama onu tekrar geçmeden önce o olurdu
seni devirdi. Bir sonraki an sana bir el verecekti ve
özür dilemek; Bundan sonra, endişe duyduğu sürece onu sayabilirsiniz
arkadaşın ömür boyu. Gerçek şu ki, o adamlardan biriydi,
Krallar gibi, sizi sevmeden önce nominal bir forallığa ihtiyaç duyar.
Bütün Kalp: Sadece bir şey. Ama birisi, liderlik etmesi gerektiğini düşünüyorlar.
Prosper her zaman o kadar umutsuz bir şekilde emin oldu. Bu yatkındı
inme ve gözüne harika bir anket için çılgınlık kazandırın (
bu kadar çok şey almak için), bu onu iyi bir arkadaş ve kötü yaptı
düşman.

Ayrıca onu görmek için fırsatınız olduğu için doğmuş bir savaşçı yaptı. O
Gerçekten de, hayatının o yıllarında, olduğu gibi,
kavga için. Başının hafif ve yaylı bir arabası vardı,
forelock başını sallamak için; Gözü bir deniz kuşu gibi oldu; Dudakları
Sık sık şirketi ayırdı, çünkü nefesi hevesliydi. Bir hilesi vardı
işine giderken kendine yumuşak bir şekilde gülmek; yoksa o
Sang, şimdi şarkı söylerken. Bu nitelikler, küçük alışkanlıklar,
Etkiler, onlara ne demek isterseniz seçin, maddi olmayan, ama
Gerçekten onu dikkate değer kılan tek şeye işaret ediyorlar-
O'ndaki karşıtların meraklı karışımı. Yardımseverliği vahşetle karıştırdı,
aktivite ile yansıtma. Düşünce ve hareket ettiğinde en iyi düşünebilirdi
Birlikte atlayabilir, kılıç dininde en sessizce gülebilir ve
Atlar sesi boğdu, komşusunu en içtenlikle sev
boğazını kesmek için. Kan kokusu, yaraların görüşü veya
Bıçakların titremesi, onu sarhoş etti; Ama o büyüyenlerden biriydi
bardaklarında sabit. Ona bir tutamda güvenebilirsiniz. Son olarak, o
aptal değildi ve dengeye sahip diğer insanlara kredi vermek için atıldı
zekâ.

Frippery'den hoşlanmadı, ancak Withal güneşte cesur bir gösteri yaptı. Onun
Düz siyah posta, beyaz ve yeşil keten bir suratla kaplıydı;
Bunun üzerinde, altın dikişte kırmızı delikli dar bir baldrick, cihazını
kapüşonlu bir şahin ve bir kaydırma efsanesi, birçok kez tekrarlandı ve
İnterrovsed --_ Time_ bide. Kaskında üç kırmızı tüy vardı,
Kalkanı üzerinde Gai Evi'nin Blazon'u --_ Bir tarlada Sable,
Fesse Danckettee OR_, fark için bir kefal ile. Hiçbir mızrak taşımadı;
Işığının bir adamı için kılıç koluydu. Böylece içinde
Ve olmadan, eski baronun en küçük oğlu Messire Prosper Le Gai
Jocelyn, ölen, öğlen kalbine binmek, memnun
kendisi ve dünya, hafif fikirli, hareketin şarkı söylemesi ve
yol.

İşçiler onu dinlemeye devam ettiler; Ama hiçbir şey yoktu
onlar için. Macera şarkı söyledi. Kızlar yazlık kapılara eğildi
Onu yolda izle. Onlar için de hiçbir şey yoktu, hepsi için
Aşk şarkı söyledi.

  "Şimdi kalbimi olan
  her bölümde böyledir; "vb., vb.

Kelimeler öğrenilmiş bir ders olarak açıldı; Ama hiç sevmemişti
kızım ve asla yapmaz. Kadınlar? Petticoats! Onun için vardı
Hayatta birden fazla macera. Aksine, Leydi Odası Sonuncuydu
Macera aradığı yer.

Yolculuğunun ikinci gününde-bir ülkede çorak ve taşlı, henüz
Yapraklara gelecek yapraklı vahşi doğaların bir ipucu ile
Çamlar, Heather'ın burada ve orada kırpılması ve sürekli artan
Yolunun yalnızlığı-düşünen dört ayak padleri tarafından kuruldu
Bir köpeğin erkekleri kadar vücudundan hayatı yendi. Sordu
Başlamaları gerekenden daha iyi bir şey yok; Ve çok sivil sordu
Çok yakında yaptıklarını. Görkemli gençliğin süsü onları dönüştürdü
silahlı şövalyelere ve külleri bıçaklara sarılıyor. Tek
Yazık ki, sonun çok yakında gelmesiydi.

Kılıcı ilk çimini kazdı ve bunun yerine dört korkak oymuş olabilir
biri; Ama o vampir değildi, bu yüzden bundan sonra onunla birlikte
Aracın düz. Hayatta kalan üç kişi çeyrek talep etti. "Çeyrek, sen
Rogues! "Diye bağırdı."
Biri kardeşini sırayla atarken onlara bir drubing verdi ve düştü
Onların, ölülerinin yanında bir chapfalen üçlüsü. "Şimdi," dedi, "al
Sizinle Sacraneman ve Yolculuğunuzun geri kalanı için çok iyi ol
yabancılara ilgisizliğini taklit etmek için. Böylece sahip olacaksın
Müreffeh pasaj. Sana iyi günler. "

İstismarı sahnesinde uyudu, erken yükseldi, hızlı bindi ve
Öğlen açıkça büyük ormanların selvarındaydı. Ülke
kasvetli vadiler, kaya ve kayaların bir pelline bölün ve
Aralarında sağlam siyah çamların sağlam mahsulü. Brambles aşırı büyümesi ve
Briony her şeyden önce isyan etti. Prosper kuru bir nehir yatağını sürdü, tutarak
sürekli batı, ona hizmet edeceği sürece; kendini batırılmış buldum
Bir düzine ağrılı mil, olabildiğince iyi fırladı ve akşam
içinde koşan bir portlantın yuvarlanan bir kısmı üzerinde iyi bir hız yaratıyordu
Sandy Yolu. Wanmouth'dan pazar tabanına ve
Kuzey, eğer biliyor olsaydı. Önünde yalnız bir yolcu, kahverengi bir grup
başlıklı bir friarın ince bir boyun ve siyah saçlı bir tüylü
bademciklerini yuvarlak-bir tam olarak toplanan fırtına bulutları
Ay-bir çift çıplak ayağa erkekçe ileriye dönük.

"Tanrı seninle ol kardeşim," diye bağırdı friar,
Yengeç-elma yukarı doğru yüz.

"Ve seninle, terliklerini taşıyan kardeşim," diye yanıtladı Prosper.

"Eh, eh, kardeşim! Bir gut ayak parmağı için çelikten daha yumuşak gidiyorlar."

"Zavallı gut, Usta Friar, umarım, Saint Francis'in huzurundan dolayı."

"Beyefendi," dedi friar, "sana gerçeği söyleyeyim. Ben fakirim
Lucca'dan Şeytan, Evlilik ve baca köşesi için inşa edilmiş,
Büyükbaba Adam önümdeydi. Outremer'in kardeşi Bonaccord arıyorlar
Ben dinde ben, ama kötü bir şekilde, havası nedeniyle öfkeyim
Bu suçlu topraklar ve benimkinin en fırtınalı kanı. Neden! BEN
Wanmouth'un Dominiklerine gidin, yeni iniş yaptığımı varsayarak,
ve kilisede benim adım ve kuruluşum için hiçbir manastır yok. Onlar
Beni içeri al. Ha! Bunu yapıyorlar. Şimdi bak. 'Bir sop ekmek ve şarap', ben
Ağla, 'Tanrı'nın sevgisi için.' Katolik bir besindir, için çok rahat
mide. Ha! Bana bira veriyorlar. Bira? Islak ölüm! Şimdiye kadar ben
Bir kardinal olarak gut ve gözüm iltihaplandı. Ben düşünüyorum
Lucchese-bu sevinç şaftları kadınları yanlış hesapladı-ne zaman olmalıyım
mesleğimi düşünüyorum. İki yeminini kabul etmeye her zamanki gibi hazırım ama
Saint Paul kendisi beni üçüncüye uzatamaz. Bira, arkadaşım,
bira."

"Yeterince iyi yapacaksın, Friar, orman yoluna gidiyorsan. Sen
hiçbir Lucchesan bayan bulamayacak. "

"Ben o kadar emin değilim, beyefendi. Wanmouth'da anlatılan masallar vardı
pansiyon. Bu kısımlarda çok kutsal bir yer biliyor musunuz,
Thorn Saint Giles Manastırı mı? Siyah keşişler, kardeşim; siyah
aygır. "

"Bence onlar beyaz rahipler," dedi Prosper, "Bernardines."

"Onların işlerinin renginden bahsettim, genç efendim," diye yanıtladı kardeş
Bonaccord.

"Onlardan çok az şey olduğunu biliyorum, Christendom, Friar'daki rahipler,"
Dedi Prosper. "Ama başrahip gördüm ve onunla konuştum. Richard
Dieudonne onun adıdır, Kontes tarafından iyi arkadaştır. "

"Birçok bayan, bazıları tarafından iyi bir arkadaş ve bazıları tarafından iyi arkadaş
hiç duyduğum şeyle, "dedi friar, böyle bir
parıldayan ruh.

"Ah, bayanlarla," Prosper koydu, "Bana tekrar var; çünkü daha az biliyorum
Rahiplerden daha, her ikisinin de petticoats'ı kurtarın. Affetin,
Erkek kardeş."

"Biraz değil, biraz değil kardeşim," diye yanıtladı Friar. "Kabul ediyorum
engel; Ve eğer zihnim olsaydı size avantajları söyleyebilirdi. Ancak
Bayanlara gelince, onları daha fazlasını bileceğinizi tahmin etmeme acı çekiyor
sen yapmadan önce. "

"Sanırım değil," dedi Prosper. Bonaccord birader gülmeye başladı.

"Sana henüz bir süre huzur vermeyecekler," dedi. "Ve sana söyleyeyim
Bu, neden bahsettiğini bilen bir adamdan, eğer
Onları ihmal ederek kaçmak için, şeytanın yoluna gidiyorsun
iş. Sizi yalnız bırakmalarını istiyorsanız, adil konuşun, kolayca bırakın
Dizinize, bir el kalesi, bir yastık disposer,
ayak parmakları. Seni bir sevgili düşünecek ve seni silkecekler. Asla bir kadın yapmayın
onu mecbur etmek gibi bir hizmet; Kendinizi mecbur etmek gibi yapın. O zaman o
Sana kölesine inanacak. O zaman güvendesin. Bu senin oyunun
Erkek kardeş."

"Bayanlar okudun, Friar?"

"Ah, ah! Gerçekten var. Onlar harika bir adil kitap. Başka bir şey bilmiyorum. Neden yapmalıyım? "

"Ah, neden gerçekten?" Prosper güvence altına alınmıştır. "Benim açımdan başka çalışmalar buluyorum
daha etkileyici. "

Böyle bir konuşma ile biraz oduna ulaşana kadar gittiler ve sonra
gece için kendilerini elden çıkardı. Prosper ertesi sabah uyandığında
İyi adam gitmişti. Etkiye yazılı bir mesaj bırakmıştı
bu, petticoats ya da hiçbiri, çelik üzerinde bir yürüyüş çalmıştı ve
Malbank'a baktı.

"Bayanlar öğrencisinin kazanacağı zihni için ne kadar şey merak ediyorum
Malbank'ta, "kendini çok az bilerek, kendini güldü.




Bölüm II

Morgraunt ve ölü bir şövalye


Yüksek yolu sağ elinde bırakarak, Prosper sağlık üzerine vurdu
çok eşik olması için aldığı ciddi bir kayın ahşabına doğru
Morgraunt. Bir gerçek olarak, uzanmış bir parmağından başka bir şey değildi
El, Cadnam Highet ismine göre. Bir giriş arayarak burayı süpürdü,
Ama ona bir saat veya daha fazla uyacak hiçbir şey bulamadı. Sonra sonunda geldi
Sandy Bank'taki bir boşluğa ve biraz yosunlu bir yolculuğun koştuğunu gördü
doğrudan ağaçlar arasında. Atını boşluğa koydu ve yakında
Cantering Ahşaptan mutlu bir şekilde. Böylece bir
macera. Yol, konik bir manzarada önüne geçti, ama sadece
bir noktada buluşması gerektiği yerde aniden genişledi
bir çift koy. Işık bu temizlenmiş alana sıçradı ve o
Ne gördüğünü gördü.

Bu uzun boylu bir bayandı, zengin mor şeylerle zengin giyinmiş,
Ölü bir adamı topuklarla sürüklemek ve çok kötü bir iş yapmak.
Görmek için zarifti, elleri ve kolları beyaz mermer gibi parlıyordu; Ancak
Tüm bunların dışında, sadece eksik olduğu açıktı
Kendini önerdiği ofis için gücü. Ölü adam değildi
Çok uzun, ama bayan için çok uzundu. Pürüzlülüğü
zemin, alt ağacın direnci, yetersizliğin
sanatçılar, alayı görünmeden yaptı.

Prosper, Brother Bonaccord'u unutarak, atını dörtnala doğru hızlandırdı,
Ve yakında toiling bayanla birlikteydi. Onu duyduğunda durdu
Geliyor, onu beklemek için ayağa kalktı, hızlı nefes alıyor ve biraz kızardı,
Ve asla gözlerini ondan almadı.

Açıkça takdir için bir zamandı: ondan çok şey işaret etti
Dikkatli olan kahverengi gözler, ama hiçbir şekilde çekingen. Hatırladı
daha sonra kolayca belirlenen bakışlara düşmeye eğilimli olmuşlardı ve
Böylece ona cesur olmaya davet eden cesur bir görünüm vermek
Ayrıca. Ama şimdi bunu göremese ve tadı olmasa da
Kadınlar için, bolca yakışıklı olduğu kesindi. O vardı
geniş tam büst; Boyunda göz kamaştırıcı beyaz, altın içine koştu
yanaklarının yanmış ihtişamına ulaşmadan önce Russet; Ağzı,
Oldukça uzun ve köşelerde kavisli, dudakları zengin ve kıpkırmızı vardı; ile ilgili
Ancak, üst kısım bir hataya kısaydı ve bu kadar kıvrılmış
Ona vermek için, pettish veya acımasız bir görünüm. Koyu saçları
bol miktarda ve kulaklarının üzerinde alçakça çekilmiş,
Boynu, ince bir altın ağında giyinmişti. Kolları çıplaktı
dirsek, büyük ve karlı beyaz; Parmaklarından mücevherlerden ve altın parladı
o. Bu konuda hiçbir şey bilmeyen Prosper, onu yargıladı
Otuz ve kırk arasında. Böyleydi; şansı olmayan adam
bakan, diğeri mendilini onun üzerine bırakmıştı
onu terk etmeden önce yüz. "Efendim," dedi şimdi pürüzsüz ve
Sabit edilebilir ses, Prosper onu selamladığında, "Bana bir
Eğer istersen harika hizmet, bu ölü adamı mezarına taşıyacak
ahşapta. "

"Sahip olduğum inançla," diye yanıtladı Prosper, "Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. Ama
Onu gömdüğümüzde bana onun ölümünden nasıl geldiğini söyleyeceksin ve
Mezarı onu bekliyor. "

"Bunu hemen söyleyebilirim," dedi çabucak; "Ben var ama sadece kazdım
Bir mattock ile durmuş bir dünyanın üzerinde bulabildiğim kadar şanslıydım.
banka yonder. Geri kalanı sizi memnuniyetle ve tarafından tanışacağım. Ancak
Önce ondan kurtulalım. "

Prosper söküldü ve yükünü üstlenmeye gitti. Öncelikle,
Ancak, mendili kasıtlı olarak kaldırdı ve
yüz. Ölü adam sert ve bakıyor, açık gözler ve alaycı
ağız. Eller ve yüzler canlı, üzerinde hafif bir köpük toplanmıştı
dudaklar. Korkunç bir şekilde acı çekmeye görünüyordu-beden gibi akılda olduğu gibi:
Acony, son ölüm barışı için asla onun içine ısırmış olmalı
gelmiş. Şimdi Prosper henüz çok az ölüm biliyordu, bunu kurtar
Kendisinin asla katlanmaya gelmeyeceği fikri vardı; Ama o
Ne savaşın ne de onurun herhangi bir rolü olmadığından emin olacak kadar
Burada. Adam kahverengi ve sarımsı kadife iyi giyinmişti,
Muhtemelen keskin, yabancı bir çeşit yakışıklı. Üzerinde bir yüzük vardı
Parmak, sol göğsünde yırtılmış bir rozet, bir cihaz izleri ile
İyi yapılamayan beyaz iplikler. Üzerinde şaşkınlık,
Prosper, üç beyaz formu okumayı düşündü-Water-Bougets,
Belki de ya da kütükler-emin olamadı. Bütün olay görünüyordu
Geride utanç verici bir sır çekmesi için: zehir ya da
sadece Tanrı'nın ziyareti; Ama sonra yakışıklı bayanı düşündü ve
böyle bir sonucun onu karmaşaya dahil etmesi gerektiğini görmekten utanıyordu.
Yazık, yargılayamadığı için bedeni kollarında kaldırdı ve
Lady'nin kurşununu opura ağacından takip etti. İki kişinin sonunda
Yüz yarda veya daha fazla dalla savaşmak, durdu ve
Bir çukura işaret etti, yığın toprakta yatan bir mattock yakın.
"Mezar var," dedi.

"Mezar sığ bir mezar," dedi Prosper.

"Ondan daha derin," diye quoth bayan. Bunda bir yüzük vardı
Duymak için çirkin, çünkü tüm küçümseme ölü bir varlık ile uyumsuz.
Bir bebeğe de küçümseyebilirsiniz. Ama Prosper aptal değildi
yanlış zamanda düşünmek. Vücudu mezarda bıraktı ve
onu orada geri kalanların bir görünümüne dönüştürmek için kendini meşgul etti
En azından o yatakta olmalı. Bu yapılması zordu, çünkü
Bir tahta kadar sert ve zaman aldı. Bayan sabırsız büyüdü, kıpırdadı
Hakkında, yukarı ve aşağı yürüdü, bir an duramadı: ama dedi
Hiçbir şey. Sonunda Prosper mezarın kenarında ayağa kalktı,
en iyisi.

"Ben rahip değilim" diyor, "Tanrı bilir; ama bir erkeğin bedenini koyamam
bir tür ruhunu övmeden yeryüzüne. Ne yapmalıyım
Yapabilirim ve Tanrı'nın istediği gibi kayıtsız bir savunucuyu affetmelisin. "

"Benim tarafımdan tavsiye edilirse," dedi bayan, "o olaydan ayrılacaksın
nerede. Adam değersizdi. "

"Onun değerini ölçemeyiz, hanımefendi: Bunun için hiçbir aracımız yok.
Yapabileceğimiz azami onun bir kısmını gömmek ve diğer kısım için dua etmek. "

"Bir askeri düşündüğüm bir rahip olarak konuşuyorsun," dedi
biraz asperite. "Eğer şimdi göründüğün şeyseniz, size bir
Hangisinin tanıdık olması gerektiğini söylemek-ölüler ölülerini gömün. "

"Ekmekle yaşarken," diye bağırdı Prosper, "
Ruh nereye gidiyordur. "

"O zaman seni dinlemeyeceğim efendim," diye cevapladı soluk bir duman. "BEN
Seni dinleyemiyorum. "

Prosper son derece kibar büyüdü. "Bayan, kesinlikle gerek yok"
söz konusu. "Eğer yapmazsan yapmayacağın. Üstelik, her halükarda yapmalıyım
kendime başka bir yerde ele alın. "

Ölü adamın kollarını göğsünün üzerine katlamış ve gözlerini kapatmıştı.
Dudaklarını silmişti. Şey daha fazla huzur içinde görünüyordu. Böylece geçti
kendisi ve başladı, aday patris_ vb. Ve sonra
_PEnTEROSTER_. Bu neredeyse stokunu tüketti, ancak olmasa da
isteklerini tatmin ediyor. Sözleri ondan patladı. "Ey zafetsin
Öldü! "Diye bağırdı," Git acıma, umarım bazı morseller
Sadece senin olabilir. Orada dinlen, sende dinlenmeyen kim boşa çıkmaz
bitirmek ve isteyerek kiralanmamış; Sen kadar orada dinlen
Sanat aradı. Ve sanatın kendilerini açıklamaya çağırdığında ve
Kendi eserleri, erkeklerin sana borçlu olduğu bununla hatırlansın
Hangi borçlusun! _Per Christum Dominum_, "vb. Başını eğdi, kendini çok yumuşak bir şekilde geçti; Sonra hareketsiz durdu
Hiçbir şey bilmediği adama nazikçe gülümseyerek,
genç ve yarışını kaybetmişti. Bayan'ı görmedi; Ancak o,
Yakın, mezardaki adama bakmamak, ama önce Prosper ve
Sonra yerde. Parmakları bükülüyor ve birbirine karışıyordu,
Ve deniz olarak huzursuz, yükseldi ve uygun bir şekilde düştü. O idi
Soluk, dudaklardan tasarruf edin; Prosper gibi gülümsedi ama gülümseme
sert. Prosper kürekle çalışmaya ayarlandı ve kısa süre sonra doldurdu
mezar. Sonra bayana döndü.

"Ve şimdi hanımefendi, eğer istersen biraz konuşacağız." Havası vardı
ve seviye ses; Yine de sanki bir tane varmış gibi geldi
cevap.

Cevapsız birkaç saniye ona baktı. Onun için Prosper
gözlerini eşit olarak sabit tutmuştu; Önce onun düştü.

"Çok isteyerek.
Borcunuzda olduğum hizmet. Bana emredeceksin
Yapacaksın ve beni sahip olduğum şeyle telafi etmeye hazır buluyorum. "O
Sözlerinin ağırlığını yargılamak gibi durdu, sonra yavaşça devam etti-"Ben
Gerçekten bilmiyorum, sana nasıl bir şey inkar edebilirim. "

Prosper, eğer istese, nefesinin hızlandırılmış oyununu görebilirdi.

"Açıklığa girelim," dedi, "ve atımı bul. O zaman
Bana nereden olduğunu söyle ve seni nereye hızlandırabilirim ve nasıl
En güvenli-bilinmesi gereken diğer şeylerle. "

Birlikte gittiler. "Lordum," dedi o zaman, "
burada ve gelip hasta. Yine de, zor bir inzivaya biliyorum
Biraz dinlenebileceğimiz el ve daha sonra yolu bulabiliriz
evime. Benimle birlikte gelecek misin? "

"Nerede?" diye sordu Prosper.

"Ah, inziva ya da ne yaparsan yap."

Prosper ona sürekli baktı.

"Bana ölü adamın adını ve durumunu söyle," dedi.

"Ranulf de Genlis, Brittany Şövalyesi."

"Göğsündeki rozet bizim blazonluğumuzdu," dedi Prosper, yarısı
Kendisi, "ve bu taraftan güney denizi gibi görünüyordu."

"Sözümden şüphe ediyor musunuz, Sir Knight?"

"Bayan, sorgulamıyorum. Bana nasıl geldiğini söyler misin?
ölüm?"

"Sabahın erken saatlerinde esquires ve bayanlarımla avlanıyordum,
Ve Ill Hap tarafından onları ve benim yolumu kaybetti. Aradığında birçok gezinmeden sonra
Ya, şimdi bu adamla karşılaştım ve onunla ilgili haberleri sordum. O
Bana konuşurken biraz zaman tuttu, beni sahte gayretle erteledi ve sonunda
Ve aniden benim için ateşli bir sevgi dile getirdi. Korkmuştum, çünkü ben
Onunla birlikte ahşapta yalnızdı, buradan uzak olmayan bir glade. Ve o
Sebebim vardı, çünkü kelimelerden zorlamaya devam etti ve
istiridye ve şiddet. Neredeyse yenilmiştim-nasıl ipucu vereceğimi bilmiyorum
Beni tehdit eden kader ya da ne kadar zamandır mücadele edebileceğimi tahmin et
buna karşı. Benimle kapanmıştı, beni bir mengene içinde tuttu; O zaman hepsi
Bir kez beni tuttu ve ürperdi. Biraz nöbet veya ani inme
Yargılama onu geçti, sanırım düştü ve çöktüğü için,
Gördüğünüz gibi dudaklarında bir köpük ile. Yargılayabilirsiniz, "diye ekledi
ProSper'dan gelmeyen bazı yorumlar bekliyorum, "
Bunun benim için hoş bir masal olup olmadığını ve ben
herhangi bir erkeğe isteyerek söylemeliyim. Bana karşı denilen şey için
Bir başkası da deneyebilir ve başarısız olmayabilir. "

Durdu ve arkadaşına baktı. Her birinde tarz
değiştirildi; bayan göründüğü küçümseyen güzellik değildi,
Prosper'in gençliği onun içinde kuruydu. Bir tedarikçi gibi görünüyordu, yargıç,
kasıtlı. Böyle bir hikayenin böyle bir hikayesi onu ateşe verebilirdi
saat önce; Ama şimdi sözleri ondan keskin bir şekilde geldi,
tiz rüzgar.

"Mezar bir gecede kazıldı" dedi.

Bayan başladı ve soluklaştı. Sonra derin bir nefes aldı ve dedi ki-"Yap
Sözümden tekrar şüphe ediyorsun, efendim? "

"Bunu sorgulamıyorum," diye cevapladı daha önce olduğu gibi. Sahip olduğu bir gerçek
Çukurun yanında döndüğünü fark etti. Üzerinde gossamer vardı, ama
Bu çok az şey söyledi. Tavşanlar da oradaydı ve bu her şeyi söyledi.

Bayan daha fazla bir şey söylemedi ve sessizce onlar kadar devam ettiler
yolda bir çatal ulaştı. Prosper burada durdu. Bir yol kuzeye çıktı,
Diğer Batı.

"İşte benim yolum," dedi batıda işaret ederek.

"Hermitage yakın, Rabbim," diye çağırdı bayanı düşük bir sesle. "BEN
Rabbime onu orada dinlendirmek için dua et. "

"Yapamıyorum," diyor.

Öfkeyi etkiledi. "O zaman bir şövalyenin onuruna mı
Yalnız bir bayan mı çöl? Garip doktrin, garip şövalyelik öğreniyorum!
Veda, efendim. Sen gençsin. Belki yıllarca öğreneceksin
Bir bayan yalvarmak için eğilir. "

Prosper kalkanına yaslanmıştı. "Şövalyenin onuru," dedi,
"Dalgıçlarda, hanımının, Tanrı'nın içinde ve kralın içinde. Bunlar
Üç sinek her zaman aynı bayrak değil, en azından ikisi olmalı
Pakt olarak. "

"Ah," dedi sinsice, "ah, efendim dikişli, bayan olduğunu görüyorum
Birinci."

Prosper Graver büyüdü. "Ben onun hanımı" dedim.

"Ve ben, seninki gibi hizmet için, senin hanımefendi, adil değil mi?"
Çok düşük ve sorunlu bir sesle sordu. "En azından ben
Burada-biriyle-ahşapta-ve merhametinde. "

Prosper doğrudan önüne baktı, mezar, ağzını çalıştırdı.
Onu tanıyanlar çenesinin setinden geçerdi. O sahip olabilir
Kardeş Bonaccord'un tahminini ya da çok değil
Lady'nin dikkat çekici samimiyetinin örtülü provokasyonu. Orada bir
Yüzüne kasvetli bir bakış, bir şey mavi gözlerini kırptı. O
Kadına keskin bir şekilde döndü ve sesi bir don gibiydi.

"Bu gün bir adamı öldürmek," dedi, "olmanı tavsiye etmeliyim
Bir başkasıyla nasıl davrandığınıza karşı dikkatli. "

Bir buçuk dakika boyunca ona açık baktı. Daha sonra,
Asla göz kırpmadığını ya da bütçesini görmediğini görünce korkmuş ve acımasız büyüdü,
Kollarını yukarı attı, döndü ve kuzey yolundan kaçtı,
Yaralı Tavşan.

Prosper mahmuzlarına düştü ve dişleri taşlayarak ondan sonra yaptı
birlikte. Ancak çok yakında kısa çekildi. "Adam öldü. Let
Bu hediye için gitti. Ve tam olarak emin değilim. Zamanımı atacağım. "

Bu GAIS'in sloganıydı-"Zamanımı büküyorum." Yine de öyleydi
özel zihninde mükemmel bir şekilde emin; Ama sonra her zaman mükemmeldi
Elbette ve bunun bir zayıflığı olduğunu fark etti. Böylece kadın gitti
onun yolu ve o dönüş için onun ...

Dikkatsizce ileri sürülür, gevşek bir dizginle, o gece uyudu
orman. Ertesi gün geçimiyle tanışmadan hızlı ve uzun sürdü
ruh ve sonunda ağaçların kapandığı Morgraunt ormanına geldi
Günün ışığı ve çok az kuş şarkı söylüyor. Doğuya girdi
Purlieus, beşinci günün akşamı başlamadan
Rocky Vadisi. Uzun boylu siyah ağaçlar onun etrafında durdu,
Orman ev sahibi.




Bölüm III

Kutsal Diken ve Kutsal Kilise


Güney Morgraunt'ta kutsal diken, daha düzgün bir şekilde aziz manastırı
Giles of Holy Thorn, geniş ve adil bir temel, iki kurulumdan biri
Kontes Isabel tarafından ormanda, Mart ve Bellesme Dowager,
Kendi başına Hauterive Kontes ve Morgraunt Leydi. Nerede
Wan River, üç mil boyunca doğuya koşan harika bir döngü ve batı
Yine, son artışını güneye doğru sürmeden önce
Deniz, kutsal diken, kilise ve manastır var, kırmızıyı izliyor
Malbank Hamlet'in çatıları sel boyunca bir araya geldi. İşte
Yeşil Su Maçavarları ve İyi Mısır Toprakları, Manastır Demesne; burada da
kiracıların sahip olduğu toprak işleme şeritleridir; Burada SLUILAR
Abbey Mills için nehre doğru yola çıkarak, gök gürültülü müziği yap
gün boyu. Bu temizlenmiş alanın üzerinde ve bakire bazı ligleri üzerinde
Orman, Saint Thorn'un başrahip Sac ve Soc, Tholl ve Team,
Bir hırsızlık yakalama, yakalama hırsızı ve diğer egemen
Hepsi pişmanlık ve pişmanlık borçlu olduğu imtiyazlar
Kontes Isabel, ilk kocasının ve sadece sevgilisinin ölümü üzerine,
Fulk de Breaute. Daha kuzeye, ortada, Gracedieu, onu
Diğer vakıf-eşit derecede donanımlı, ancak yerine beyaz rahibeleri tutmak
Beyaz Rahipler.

Şimdi öyle oldu ki, ProSper Le Gai'nin purlieusuna girerken
Morgraunt, Kontes Isabel, Saint Thorn'un Abbey Salonu'na oturdu,
İnce kaşlarını başrahiplerin bir işine örmek,
Yeni bir çukur ve darağacın, tumbril tüzüğünün verilmesi
Malbank'ın villeinleri üzerindeki ve tüm ücretin evine ve evine
ve Soke. Bu talihsizlerin ölümü ya da tarzı
küçük an; Ama Kontes, çok güce sahip, nasıl kıskançtı
ödünç ver. Şimdi, başrağın büyük sandalyesinde ve daha önce oturdu
Onun başrahanın kendisini durdurdu, ellerinde tüzüğü adil bir şekilde tutuyordu
Parşömen üzerine yazılmış, üç renkte bükülmüş ipek ile hazır
Mühürünü almak için. Tam olarak çok hazır olmadığı buydu
Vermek için, villeinlerinden hiçbir şey bilmese de, çok şey biliyordu
Başrahip ve onunla ilgili birçok zihin vardı. Henüz zaman vardı;
Konuşmaları gizlidi; Ama şimdi ayağıyla üzerine dokundu
Dışkı ve Abbot onu dar bir şekilde izledi. O uzun boylu ve cana yakındı
adam, gülümsemesi ile ünlü, şişman ve pürüzsüz, cildi yumuşak
Kadın, bornozu, yüzüğü, haçı ve sadece uyuşuyor.

Uzun zaman, "Bayan, azizlerin sevgisi için, ama esas olarak
Mary'nin sevgisi; Tanrı'nın ve Kutsal Thorn'un Aziz Giles'in ihtişamına; ile
Rahiplerinin kolaylığı ve kilisenin onuruna,
Ladyship Bu küçük nimet. "

Kontes Isabel'in net gözleri ona daha önce ona uzun süre baktı
Dedi-"Sonra Azizlere Sevgi Göster ve Tanrı Onur Veriyor muyum, Rab
Başrahip, villeinlerinizi sallamanıza yardımcı olarak? Çukur ve darağacı, biber ve
Tumbril! Çok ileri gidiyorsun. "

"Sevgili bayan," dedi, "eğer varsa, daha fazla gitmiyorum, kız kardeşlerimden
GRACEDIEU. Mesih'in gelinlerinin korunma topluluğu tüm bunlar
emtialar ve daha fazlası, hatta kutsal alanın en büyük ayrıcalığı bile
kutsal kattaki en yüksek olan bir gözleme. Ve yapmalıyım
(Kütle tarafından) hiç görünmediği gibi, onu neredeyse iyi bir şekilde düşünün,
Kutsal dikeniniz, bu ekiminizin bu aziz fışkırtılmasının eksik olması
dikme gücü. Halkımız hanımefendi, gerçekten bekliyor. Değil
fazla. Hayır! "-çünkü hanımının kaşlarını çattığını gördü ve ayak musluklarını duydu
Yine-"Gerçekten, çok fazla değil. Kadın hırsızın için küçük bir çukur
Cadınız ve cehennem yönetmeliklerinin getiricisi için büyük bir şekilde yüzün; A
Uygun erkek rascal için iyi darağacı a-top; senin için bir hapı
Airy bir taç almaya hak kazanırken veya
tövbe alanı ve gerçek zekâların meyveleri; Son olarak, bir
İkna edici Tumbril, Düzeltilemez ahlakınız için yakın bir sevgili
Kızlar-Bir Baba Başrahip gibi homiely iffet verebilir ve yine de
Comely bir yüz giyin ve yine de Chasteneth'ler tarafından sevilebilir. Hanımefendi
Bu bizimki kadar büyük bir suçlama için çok mu fazla? Biz kutsal diken besleniyoruz
Kötü karaciğerler tarafından sürülen yetersiz servetli iyi tohum,
Geyik çalanlar, kötü şöhretli kişiler, skandal kişiler. Küçük bir çukur,
Öyleyse! Biraz Limber Garows! "

Ama Kontes eliyle çenesine çekildi, hiçbir şekilde
ikna oldu. Hala genç bir kadındı ve çok yalnız bir kadındı; o
Büyük imtiyazlar (ciddiye aldı) onu ölümüne yorgun, ama
Onları diğer insanlar aracılığıyla egzersiz yapma ihtiyacı en kötüydü. Şimdi
Şüphesiz, "Özellikle sana güvenmek için hiçbir nedenim yok, Abbot." Dedi.

Bunun ne kadar doğru olduğundan daha iyi bilen başrahip, dudağını ısır ve
sessiz kaldı. Çok komik bir adamdı ve çok eğildi
Özellikle kadınlarla ikna. O her zaman kendi izleyicisiydi:
Bu nedenle kontrol, maruz kalma anlamına geliyordu, neredeyse onu açmaya koydu
utanç. Kontes sormaya devam etti.
Türbülanslı olan, kötü şöhretli bir geyik çalan kimden korkmuştu
Cadı veya bilge bir kadın olarak, kim ahlaksız ve skandal bir karaciğer? Ve burada
Başrahip isimleriyle uyguntu. Kızıl Sweyn vardı, yarım kanun kaçağı
Zaten ve avcılık bıçağıyla çok kullanışlı; oradaydı
Pinwell, bir kordon için şımarık gibi biraz haydut gibi. Vardı
Rogerson ve Cutlaw; Tom Sibby, tedarik vardı. Mald ayrıca, bir
Bir zamanlar bir yıl artışını kandırmış olan malign yaşlı karısı solmuş
Şeytanla uğraşması. İşte darağacı, çukur ve
Binli, tüm hile için düşen olgunlaşıyor. Tumbril için devam etti
(düşmanını bir kedi gibi izlemek), "siyah saçlı kadar uygun
Isoult, cadı ve bir cadının kızı, erkekler tarafından çağrılan Isoult la
Arzu edilen-ve gaunt, yarı açlık, gevşek bacaklı bir bagaj "
devam etti; "Onun tüm zayıflığı için aşağılık konuşmalardan tanındı
Yıllar-Witch ve bir cadının veleti. "

Bu yaratıktan bahsederken büyük bayana yanlara baktı ve
Her şeyin tam olarak istediği gibi gittiğini gördüm. O değildi
Kontes'in itirafçısı hiçbir şey için, ne de boşuna öğrenmemişti
Fulk de Breaute ile gizli evliliği ve bunun öldürülmesi
Gençlik Heath One Blowy Bartlemy Eve. Ve bu nedenle o
Isoult adını Rogues kataloğuna getirmeye cesaret etmişti,
Kadınını ve tüm kadınları tanıdığını; onların içinde en çok nasıl nefret ediyorlar
kendi içlerinde en hassas olan komşular. Bırakın
Burada hata yok. Kontes lüks bir karaciğer değildi, ancak
en mutsuz olan. Gerçek şu ki, hala olduğu gibi güzel kadın
O daha güzel bir kızdı, içinde hauterive kontes
Kendi haklı ve bu nedenle Mart ayının büyük Earl Roger'ına nişanlandı ve
Bellesme. Yaşını iki katından fazla olan Earl Roger,
kavga; Evde, kreşte veya yakınında kaldı ve Fulk de
Breaute gözler yapmaya geldi. Bunlar Isabel'in öyle bir etkinliği ile yaptı
Önce kalbini ve daha sonra başını kaybetti, Fulk'u gizlice, evlendirdi,
ona bir çocuk sıktı ve bıçaklamasının dolaylı araçıydı.
Earl'ün adamları, derin Heath'in üzerinde karanlıkta binerken. .
Abbot'un tutulmasına çocuk verildi (bu yüzden derhal ve
elverişli bir şekilde kayboldu), Kontes Earl ile evlendi; o zaman
Earl öldü. Bunun üzerine, hala genç, çocuksuz olabildiğince
Öğrenin ve çok sahip olan ikiz abbeys'i Morgraunt'ta kurdu
Fulk'ın ruhu ve kendi vicdanı için barışı güvence altına almak. Bu irade
Abbot'un manevrası için bazı gerekçeleri olduğunu kanıtlamak yeterli.
Troth'un onu bir ve yapmak için tuttuğu Earl'e kırılması
zina; Fulk'un Earl tarafından ona bir katil olduğunu kanıtlamak için bıçaklanması.
Bu sitemlerde ne merhamet ne de ayırt edildi. O
bir sevgili olmaktan başka bir şey olduğuna inanıyordu. Günah yok,
Bu nedenle, Başrahip'in sahip olduğu kadar az hayırseverlik yapmıştı
Tumbril adayına empoze edildi. Isoult la arzu edilen kimdi
Başrahip'in istediği gibi, sonuna hizmet etmek için tüzüğü kazandı
Ve onun beğenisine göre kendisini güvence altına al.

Çünkü tüzük mühürlendi ve Seisin DOM'un huzurunda teslim edildi
Galor, Manastır Almoner, Master Porges, Yüksek Seneschal
Mart ve bu parçaların bir veya iki Mesne Lordları. Sonra Kontes
yatağa gitti; Ve şu anda Prosper Le Gai de
Morgraunt'un saçakları, onun üzerinde kırmızı pelerini ile kalkanında uyuyor,
Malbank'ta tepede tanıştığı bir arkadan öğrendikten sonra
Saint Thorn misafirperverliği bulacaktı ve kursunun içinde yatması gerekiyor
Böyle ve böyle bir yön. Bölüm IV

Dom Galors


Ertesi gün, Kontes Yüksek Mart ayı için ayrılır çıkmaz,
Abbot Richard, Almoner'ı Dom Galors'u salona çağırdı ve
ona çok dostça davrandı,
varlık ve ondan önce meyve ve şarap koymak. Bu Galor, kim
Biraz incelemeyi değerlendirmek, mermi başlı, alçak kaşlı bir adamdı
keşiş kıyafetleri için meraklı (ona büyük bir çocuğun görünümünü verdi
Pinafore), bir ana-butcher ve somurtkan bir ağız çırpı ile.
Gözlerini yerden kaldırdığında sana bakması ipucu vardı
vahşetin-bir fiyat adlandırıyormuş gibi-kadınların
ustalık ve tapa. Ama çok nadiren gözlerini herhangi biriyle geçti; Ve
Başrahip ile nadiren zekâlılıkla ün kazanmıştı
Dudaklarını açıp kulaklarını asla kapatmayın. Bu yüzden en çok
Sahibi dışında hiçbir şey söylemeyen değerli referans kitabı.
Bütün bunlarla büyük bir biniciydi ve avlanmayı seviyordu. Onun _sursum
Corda_ bir manzara gibi idi ve dediğinde _ite misssa est_, sen
Kurtarıcının yerine bir geyik ölümünü ağladığına yemin ederdi.
Gallantry konularında itibarı riskliydi:
Bir keşişten daha fazlası vardı ve bir
Beyefendi almalı. Malbank'ın kadınları bu geyik etini verdi
onun tek oyunu değildi. Bu olabilir veya olmayabilir. Adam sevdi
güç ve daha fazla bir şey eksikliği nedeniyle kadınlara karşı savaşmış olabilir
Saldırı zor. Kendini soymak için neredeyse hiç adam değildi
sadece iştahın teklif edilmesi; Kesinlikle hiçbir şey için obur değildi ama
ofis. Yine de, kendisini yakalamanın çarpışmasını inkar edecek biri değildi
Elde kuş. O vardı, kendilerini rahip yapan çoğu erkek gibi
Hesaplama, bir kızın şekli, arabası, başın dönüşü için keskin bir göz,
ve sevdiği ve her zaman kaybeddiği oyunun diğer müttefikleri: böyle şeyler
Yoluna geldiklerinde süslemesini gıdıkladı; Almak için eğildi
Onları, ve bir madeni para yayarken hatırlamalar için sarkmalarına izin verin
Zinciriniz şanslı bir yolculuğa ihtiyaç duyduğunuzda hatırlatmak için. Buna göre
Örneğin, yakalamak ve izin vermek için cazip oldu
Dungle. Utangaç gözün şansı dokundu ve sonra kaçtı
o. Kovalamayı taş ocağından daha çok sevdiğine inanıyorum. Yapması gerektiğini biliyordu
Işığın oynamaya başladığı o andan avlanın
Will-o'-the-wisp; eylem için onun eti ve hakimiyetiydi
nefes aldı. Galorları tehlikeli hale getirmek istersen, onu ayarlamalıydın
yok olan bir parkur. Kız koşmak için bir aptaldı, ama nasıldı
Bunu biliyor musun?

Ona şimdi bu tarzdan sonra Abbot Richard'ı konuştu. "Galor", o
dedi ki, "Şimdi seninle konuşacağım, çünkü değilsen
Kendim bir gün oturduğum yerde olabilirsin. Almoner olan genç bir keşiş
Zaten uzaklaşabilir, özellikle de din içinde gençken, ama
Yıllar olgunlaştı. Eğer benim diğer benliğim olduğunu kanıtlarsan,
Kendim seni itebilir, galorlar. Yolun durması gerekmediğinden emin olabilirsiniz
Mitred Manastırı'nda. O zaman daha ileri gidebileceğiniz umuduyla ve ben
Seninle tam aklımı konuşma zamanı. Bizim tüzüğümüz var
Gördünüz-ve ne pahasına ter ve aciliyetle,
Kesinlikle ben gibi? Ama orada, bizde var: harika bir silah, bir kol, biz
Kutsal Thorn'u bunun abbotları tarafından çıkarılmamış bir yüksekliğe yükseltebilir
alem ve iki benliğimiz (kutsal dikenin tepesinde tünemiş)
daha yüksek. Yine de bu tüzük, Tanrı'nın daha büyük ihtişamına kazandı (bildiği gibi
Hearts'ı kim okur!), atanan yolunu bir şekilde çalışmayabilir
hangi fakir ve zayıf erkeklerin daha azına cesaret edemeyeceği uygulama
nesne. Yurtdışında, galorlar, sevgili kardeşim, en kötü huylu bir engerek,
Söyleyebileceğim gibi, kutsal kilisenin koynunda gizleniyor; Orada ısındı
Orada yuva yapmak, yine de yuvayı kirletmek ve dişini öğütüyor
Kalbimize çarpabilir ve bu kadar uzun süredir titreyebilir
A bina yukarı. O Viper'ın sen, galorlar, seçilenler
Enstrüman-sen ve charter-dişi çizmek için. "

Başrahip düşük bir sesle konuştu ve nefes nefese kaldı; Zor değildi
Gördün mü. Galler aklında döndü
bir manastırın barışçıl varlığına karşı olası tüm araziler-
Başpiskopos, Papal Legate için bir dilekçe, suların çekildiği bir sorun, bir
Wanmouth'un balıkçıları arasında isyan, düzensizin biraz tecavüz
Francis ve Dominic'in kardeşleri-ve hepsini ciddi olmayan olarak reddetti
Nefes kaybetmek için yeterli.

"Viperiniz kim, baba?" Söylediği şeydi.

"Matt-o'-the-moor'un kızı; la dedikleri isoult
Arzu edilen, "diye yanıtladı manevi babası. Galorların kalbi sıcak verdi
zıplamak; kızı yeterince iyi biliyordu-onun için çok iyi, yeterince iyi değil
henüz kendisi için. Tam olarak onun kederli güzelliğini kazanmaktı
Tavuklarını koymuş ve köpeklerini serbest bırakmıştı. Başrahip biliyor muydu
herhangi bir şey? İmkansız; Referansını korkuttu. Kız mıydı
Karanlık bir ormanlık elf, peri, haggard ve
dağınık, paçavralardan parlayan beyaz şekli kanını yapmıştı
karıştırmak? Yüzünün maskesi onu bu labirent aracılığıyla korudu
tahmin; Onun derinlikleri dışında hiçbir şey bunu fırlatmaya izin verilmedi
ölü yüzey. Sesini sormasını emretti, nasıl böyle bir
kız? "Çünkü," dedi, "Malbank'ta kızlar ve erkekler
Güneşli duvar. "Aldatılan ima edilen brüttü, ancak başrahip onu aldı
acele.

"Böylece onu tanıyacaksın, galorlar," dedi. "Biraz ince bir kız
Ülkenin ortak büyüklüğü altında ve bir perde ile aşırı yüklendi
siyah saç; ve az şey söyleyen, somurtkan, düşünceli bir kız ve
çıplak ve gözetleme; Ve soluk bir yüzünde iki gri göz a yanan. "

Bütün bu galorlar başrahibinden daha iyi biliyordu. Şimdi sordu, "Ama nedir
Suçu baba? Yaşam gücü ve üye ile bile
Toprağın ne adamı ne de hizmetçinin, cadı ne de şeytan olmayabileceği gücü var
Hafifçe koy. "

Bunun için "at" Başrahip ona bir bakışla teşekkür etti ve ekledi.
Büyücülükten şüpheleniliyor, Mald'ın annesinin kötü şöhretli olduğunu gördü
cadı ve Wench'in kendisi tüm kelimelerin ve küçümseme
kırsal kesim. Bu nedenle büyücülük veya inkontinans-"
Will, "dedi." Herhangi bir sopa bir köpeği yenmek için yapacak. "

Galorların söyleyecek çok şeyi vardı, ama hiçbir şey söylemedi. Arkasında bir şey vardı
Bütün bunlar, adamını ezbere bilerek emindi. Başrahip'i yargıladı
Haberlerle patlıyor ve onu şimdi mücadele eden salona ayak uydurmasını izledi
onunla. Elbette bir düzine almadan önce cinayet çıktı
döner. "Şimdi galorlar," dedi yeni ve kısa bir damarda, "beni dinle.
On dört yıl önce yapmam gereken şeyi yapmayı planlıyorum.
Bu kız iki elimde. Şansımı kaydırmasına izin verdim ve kendimi suçluyorum
BT; Ama gerçekten slipt ettikten sonra, bu tüzüğümüze kadar gitti
taze geri getirdi. Burada nasıl durduğumuzu biliyorsun, sen ve ben ve
Hanımefendimizin emrinde hepimiz manastır. Harika bir bayan, benim
Arkadaş ve genç, çocuksuz, onun varisi olmadan söyleniyor
sahip olmak. Morgraunt taç veya kutsal diken ve GRACEDIIEU'ya gidebilir
bölün. "

"Tekrar evlenebilir," diye koy.

"O iki kez bir dul," dedi başrahip onu kaldırdı ve ilkini verdi
şok. "O iki kez dul, bir zamanlar iradesine karşı. Asla
tekrar evlen. "

"O zaman babam," dedi Galors, "
Kontes'in muhtemelen onun geri kalanı kadar az sevdiği taç
tür."

"Kontes Isabel," dedi Başrahip, Oracle gibi konuşan "
çocuksuz."

Galorlar anladı.

"Bu konuda beni yanlış anlamayın, kardeş galor," dedi başrahip. "Biz
kıza gereksiz zarar vermeyecek. Onu dışarı çıkaracağız
Eğer onu alacak herhangi birini alabilirsek. Diyelim ki evlenecek
Ya da asıldı. "Galorlar tekrar anladığını düşündü. Başrahip devam etti.
"Hak edilse de yanma olmayacak;
Tumbril, bu kadar sıcak bir parça için çok az zarardı. Orada
Gerçekten de, Kontes'in zaten a olduğunu düşündüğü
Sally şafakta ve bir flitting. O zaman hiçbir zarar verilmeyecektir. .
Ondalık emme cadı içermeyecek ve bizim kalbimiz
Yardımcı günahının çocuğundan döndü (bunun için kırılacaktı
Earl'e troth ve onu düşündüğü günah) manevi çocuğuna
Evlat edinme, zekâım, kutsal dikenimiz. "Ekledi" Sen benim itaatindesin,
Galor. Seni çok seviyorum ve ilerlemenizi göreceğim. Senin bir
Büyük gelecek. Ama kardeşim, bunu hatırla. Bir kadının kalbi arasında
Ve vicdanı kavga olamaz. Daha ziyade, bir zafer var,
'Victor'un ganimetlerinin en görkemli olanı aynı
vicdan, zincirlenmiş ve arabanın arkasında halefice. Bilmemelisin
Ve bu konuda hareket etmelisin. Unutma Saint Giles of Saint Giles için
Kutsal diken ve yeni araç hala elinizde yanarken hızlı olun. "

Böylece nimetiyle Dom Galors'u gün boyunca görevden aldı.




Bölüm V

LA arzu edilen


Prosper Le Gai-ondan önce tüm morgraunt-yatağından önce gülmek
Kontes onunkine dönmüştü; ve başrahip yalnız kalmadan çok önce
Dom Galors ile kahvaltısı için iç çekiyordu. Gerçekten gördü
Şafak içeri girdi, ilk ağaçların titremesini yakaladı, birincisi
Kuşların geçici cıvıltısı, gölgeli yavaş doldurulmasını izledi
Gri ışık gelgiti ile havuzlar ve dereler. Frenden frene kadar
mücadele etti, gölgeden karanlığa, dolayısıyla
Gün ışığının geniş gölü. Yaşayan bir şeyle karşılaşmadı; Ya da hiç güneş öpüştü
Ağaç üstleri açtı. Yine de Morgraunt'un içindeydi
Sadece, olduğu gibi, yeşil bornozunun etekleri üzerine; maceracı
Majesteleri ve gücü olan harika bir destan gibi ona yavaşça açıldı
İşaretlenmemesi için size göre şaşkına dönüyor. Hala alacakaranlıktı
Kuşların kanatlarıyla savaştığını duyduğu yer,
bir kuşun kederinin çığlık atması ve diğerinin öfkesi veya
diğerleri. Ses şişirdikçe çalıdan baktı. Şu anda o
Beyaz bir kuşun damla bir kanatla çırpındığını gördüm, iki tavuk-esrier
Yakın peşinde. Onun üzerindeydiler, onun üzerine bir kavga vardı
kanatlar-kahverengi ve beyaz-izlerken bile; Sonra beyaz netleşti
yine, göğsünde kanadığını görebiliyordu. Onun sesi
Ağlayan bir kız gibi çığlık attı, onu garip bir şekilde hareket ettirdi. O
eyerinden atladı, dolaşmış kuşlara koştu ve ikisini kelepçeledi
Şahinler kapalı; Ama tekrar geldiklerini görünce, şüphesiz açlık koku, o
Onları boğdu ve beyaz güvercini serbest bıraktı. Onu ellerine aldı
ona bakmak; Korku için çok ileri gitti; özgürce kanadı, ama o
iyileşeceğine karar verildi. Böylece, yıkadıktan sonra
yara; En azından gizlemek ve gizlice çırpmak için yeterince. Gelişmek
Atına gitti ve sesi hala kafasında çalarla.

Başka bir saatlik seyahatte ahşapta bir açıklığa ulaştı, hepsini korudu
Yew ağaçları ve Holm Oaks ile çok yaşlı; Ve ortasında gördü
Üzerine bir kadın figürü olan küçük bir taş sunak. O da değildi
Meraklı olmak için aç, bu yüzden söktü ve incelemeye gitti. Aziz
Şehit Saint Lucy idi, gördü; sunak, olduğu gibi
liken ve yeşil yosun, üzerinde iyi cilalanmış bir levha vardı
Dört köşeye ve taşın ortasına bırakın; Vardı
Konikler için soketler ve yeni ve kalın gres izleri. Ondan önce
ona bir arka yaklaştı ve buzağı arasında çimleri kırpıyordu
sunak adımlarının çatlakları; Her şey çok hareketsizdi, ama
hile ve tanıdık kullanım hissi.

Bir sunakın dualarını söyleyecek olduğunu görünce içgüdüsü, diz çöktü
O zaman ve orada, görüntüye bakarak, ama ondan biraz uzak. A
Arkasında çok yumuşak bir baskı egzersizlerine girdi; Biri
Geliyor, nereden ya da nasıl bilmiyordu. Comer genç bir kızdı
beline bağlı beyaz yünlü bir giysiyle giyinmiş
yeşil bir kordonla; Bareheaded; Ayaklarında kalın sandalet vardı,
Yeşil kayışlarla da bağlı. Prosper onun bir beyaz yayılmasını izledi
Sunak levha üzerine kumaş ve bir standa bir kitle kitabı koyun; Onu gördü
Git ve sokaklar için iki ışıklı konik ile geri dönün, bir gümüş gördü
Haç aralarında parlıyor. Kız, tüm bu iş bittiğinde,
basamaklardan geriye doğru adım attı ve sunağın dibinde durdu
elleri koynuna sıkıştırılmış ve baş alçak bir şekilde bükülmüş. "Azizler tarafından"
Düşünce Prosper, "Morgraunt kutsal bir yer, öyle görünüyor. Bir
Yığın."

Yani öyleydi. Bir giysi içinde çalılıktan eski bir rahip çıktı
sarı ve altın iplik, elinde bir
yeşil ipek peçe. Kızlar adımları geçerken diz çöktü; O
Kütlesine başladı, ama o kadar düşük bir sesle ormana neredeyse hiç dokunmadı
barış.

Tavşanlar Bush ve Bracken'den çıktı, bir odun-dove onu başlattı
İnilti, iki veya üç geyik ayağa kalktı. O zaman Prosper düşünce-"Eğer canavarlar
Dualara gel, Mass'ı da duymak beni Hıristiyan bir adam olarak görüyor.
Dahası, maceranın bu şekilde başlaması gerektiğine uyuyordu.
Rabbimiz İsa Mesih adına üstlenilecek. "İleri gitti
Buna göre, kızla aynı hizada ve onun tarafından diz çöktü. Ne zaman
Cemaat zamanı, ikisi de yaklaştı ve Mesih'in bedenini aldı.
Prosper, kendi adına, ölü adamın ruhunu unutmadı, de
Cadnam Wood'a gömdüğü genlis veya başka bir
sunağın fedakarlığı ile birlikte Tanrı'ya övgüde bulundu. Kadın
Aklına girdi. "Hayır, Tanrı tarafından," diye düşündü; "O şeytan ya da
o; Onun için asla dua etmeyeceğim. "

Kitle bitti, nadiren olma onuruna sahip olduğunu hatırladı
aç. Rahip tahtaya geri dönmüştü, kız çıkarıyordu
sunak mobilyaları ve varlığının bilinçsiz görünüyordu; Ancak
Prosper bunu karşılayamadı.

"Genç nazik kadınım," dedi bir yayla, "senden önce göreceksin,
Eğer başını çevirirsen, çok aç bir adam. "

"Aç mısın efendim?" Dedi, ona bakıp gülümseyerek, "Sonra içeri
Üç dakika doldurulacaksın. "Bunun üzerine onunla gitti
yükleyin ve Prosper'in zihnine daha hızlı bir şekilde döndü. O
Ona harika bir kasede ekmek ve sıcak süt verdi, ona bir yemek verdi
Vahşi ahududu ve kendisini en güzel şekilde bekledi.
Söz olmadan atını onun için sulandırdığını söyledi; Ve o zaman
Onunla konuştu, ama dünyada kuşlar ve canavarlar dışında hiçbir şey yok,
yaprağın düşmesi ve bin küçük HAP ve şansı
sessiz hayatı. Prosper konuşmasını kitabına uygun hale getirdi. Dedi
Beyaz kuşun kurtarılmasından ve mavi gözlerini merakla açtı.

"Neden, dün gece hayal ettim," dedi çok ciddiyetle.

"Hayal ettin Alice?" Yankılandı. O çağrıldı, söylemişti
O, Hermitage Alice.

"Evet, evet. Beyaz bir kuş ve iki tavuk-sarrier. Ah, daha fazlası vardı.
Henüz hepsini yapmadın. Henüz başlamadın! "O dolaydı
şey.

"İnancımla, çiftlerin boyunlarını kırdım," dedi
Prosper. "Benden nasıl daha fazlasını bekleyebileceklerini bilmiyorum."

"Dinle," dedi Hermitage'den Alice, "Kuş tekrar kovalanacak,
yine yaralı. Morgraunt şahinlerle doludur. Onu tekrar göreceksin. Benim
Rüya çok hassastı. Onu tekrar göreceksin; Ama bu sefer kovalamaca
Uzun olacak ve sadece kendi onurunuzun tehlikesinde başarı. Ancak
Görünüşe göre sonunda sahip olduğunu düşündüğün şey kazanacaksın
Zaten kazanıldı ve göğsündeki yara durdurulacak. "

"Hum," dedi Prosper. "Şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyleyeceksin
başlamalı. Testere biliyorsun-'Ne kadar erken başlar, o kadar erken
Tamamlandı.'"

"Ah, efendim,". diye bağırıyor, "Tanrı adına öne çıkacaksın,
Erkekliğinizi ve yaptığınız yeminleri hatırlamak
kollar. "Konuşurken kızardı, düşünceleriyle çırpındı.

"Bunu yapacağım," dedi ProSper, sırayla. Ve böylece ayrıldı
ve bütün gün Malbank Saint Thorn'a doğru seyahat etti. Geceleri yatıyordu
Açık ahşapta, çok uzak değil, yargıladığı gibi, osnt heath'ten,
en batı sınırında wan koştu; Orada ya da yakınında,
Abbey.

Geceyi en azından düşünceleri olan Dom Galors'tan daha iyi geçirdi
eşit olarak spurnt heath'e döndü. O yorucu adam almıştı
Abbot'un onunla yatmak için avukatı, huzursuz bir ortak. Bir
Ortak da keşif uyanık tutmak için memnun değil, olduğunu kanıtladı.
Zihninin her trafiğini kendi avantajına çevirerek salladı
Kutsal Thorn'un loş koridorları üzerindeki maceranın parlak pinyonları,
ve sipariş çanının her nabzıyla,
aciliyet. Bütün gece, ertesi sabahın tüm görev çalışmaları boyunca,
Düşünce onunla idi-"Bu kadın sayesinde özgür olabilirim. Özgür!"
Ağladı. "Onun aracılığıyla yüksekte kurulabilirim. Bu toprağın efendisi ve
Kutsal Thorn'un Patronu; Şimdi kimin için gereken abbotlardan oluşan bir yapımcı ve
Dizlerimi eğ. Güzel bir eşin efendisi olmak hiçbir şey değil mi? Ha, öyle mi
Geniş bir ücret yönetecek bir şey yok mu? Abbotların öpmesi için küçük bir şey
eller? Dünyanın Efendisi! Bu kırık yemeğe değmez mi?
Daha önce kırdım mı? Oh, Isoult la arzu edilir, eğer seni istersem
Mire boyunca yırtılmış ve utanmadan önce ne yapmalıyım
İpekte, çöp içinde, bir tacla, Isoult la
Desiree! "Adını tekrar tekrar aradı, Isoult la Desiree, la
Moult-Desiree, ve başının döndüğünü hissetti.

Matins, Lauds ve Prime, bu takıntıya katlandı. Günün turu
taçlandırılmış, içi boş, püskü bir inanılmaz görüntü ile doluydu
küçük sıkıcı, tanıkların tahtlarının alay ve harikası, kayda değer
Sadece kendi başına paha biçilmez değer inci olarak. Varisi
Morgraunt, hauterive, la arzulu, la Desiree'nin genç konteri.
Daha önce olmuştu, ama yapabileceğinden daha akıllı bir haşlama yapmıyor
onun için olabilecek aşk kuyusunda boğulun
saat. Ama şimdi yanması parladı; Başrahip onu kırmızıya üfledi. Hırs
yanma; O Brazier'di. Ona sıçrayan bir alev gibi dans etti.
Kesinlikle Prosper, Spurnt Heath'in yanında daha iyi uyudu.

Alacakaranlıkta keşiş kendini taşıyabilir ve onun bilgi yükü hayır
daha uzun. Bilinen bir uğrak içinde Heath'de Isoult'u aramaya gitti.
onun. Başrahibinin yeni altında otururken onu sorunsuz buldu
darağacı. O bir kızdı, çocukça oluşan, bir haggard-mavna gibi ince,
Beyaz bir kırgın yüzü ve bir çift ürkütücü gözle
Gray, öğrenci irisin üzerinde yüzerken siyah bir bakış vardı. Paçavralar
Raiment için ona hizmet eden onu kapsadı ama hasta; Bacakları çıplaktı
Kafa örtüsü olmadan idi; Yüzü hakkında her şey siyah saçları düştü
örtülerde. Dirsekleri üzerinde olduğu yerde oturdu.
dizler ve iki elinin arasında çene, önünde bakarak
Heath. Başının üstünde iki hırsız, ünlü tüzüğün ilk meyveleri,
zincirlerinde sallanırken gıcırdadı. Isoult galorların geldiğini görürse,
ondan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi; Gözleri onun düşünceli bakışıyla tanıştığında
büyüsünü tuttu.

Keşiş yaklaştı, önünde durdu ve dedi ki-"Isoult la arzu,
Benimle taş ocağına geleceksin, çünkü sana söyleyecek çok şeyim var. "

"Bırakın burada söylenin," diye cevapladı hareket etmeden. Ama o
Cevaplandı-"Hayır, benimle taş ocağına geleceksin."

"Ölüm yorgunum. Olmama izin veremez misin, Dom Galors?"

"Seni tazeleyecek olan şey var, Isoult. Benimle gel."

"Yapmam gerekirse, yapmalıyım."

Sonra onu uzaklaştırdı ve ocağa tam olarak gitti.

Orada onu iki elinden aldı ve onu tutarak,
ona bakmaya zorlanmalı. Sonunda hasta ve somurtkan, o
Gözlerini kaldırdı, kendini zorlayamadı. Ama yaptı.

"Başrahipin yeni darağacıyla ne yapıyordun, Isoult?"

"Şimdi orada olmayı tercih ederim. Şirket benim için daha fazlası
beğenme. "

"Öğrendiğim şey doğru olursa, yarın yeterince yakın olabilirsin."

Kızın gözleri büyüdü ve daha koyu oldu. "Beni asacaklar mı?"
diye sordu.

"Sen cadı değil misin?"

"Söyleniyor."

"Annen Mald bir cadı mı?"

"Evet, o bir cadı."

"Ve sen değil misin? Deerleap tanıyor musun-eh?"

"Yaptığım söyleniyor."

"Ve cadılara ne yapılması gerektiğini biliyorsun."

"Beni asacaklar, Dom Galors! Beni cutlaw ile asacaklar ve
Rogerson? "

"Orada senin için yer var."

"Ne kanıtlayabilirler?"

"Pshaw! Kanıt gerekli mi? Bagaj değil misin?"

"Bilmiyorum."

"Bir ahlaksız mı?"

"Ah, bunu bilmelisin!"

"Bana bağlıysa, Isoult, seni kurtarabilirim. Ama başrahip demek
Bir örnek yapmak ve bu durumun kötü müdahalelerinden önce bir terör oluşturmak için
Morgraunt yürüyüşü. Başrahipten önce neyim ya da aşkım neye
kulaklarına getirilecek misin? Hala daha kesin olan, canım. "

"O zaman asılacağım."

"Şimdi beni dinle Isoult. Yakın dinle. Hayır, ellerini nerede bırak
bunlar; Orada başka yerlerden daha güvenlidirler. Öyleyse bırak ve dinle
kapalı. Malbank'ta ruh yok ama ben ve Lord Abbot ne olduğumu biliyor
Şimdi sana söyledim. Bu sabah söyledim. Bu iyi haber olup olmadığını yargılayın
Sevgilinizin kulağı için! "

Isoult titredi ve başını astı. Galler devam etti-"
Bir keşişin korkması gereken her şey ve her şeyden, Tanrı tarafından böyle bir
Keşiş kazanmayı umursadığım için manevi babamla iddia ettim.
Bana ayrıntıları ayırın; Üzerinde biraz kurnaz çaldım ama yaptım
Bu kadar kazan. Yarın, Isoult veya NoSed'de asılacaksın
başka bir yol. Bir yüzük bir rol oynamaktır. Ağacın gelini olacaksın
Ya da bir erkeğin gelini. Bunu kazandım ve başrahip kıkırdayarak bıraktım,
Kaz-kızın, fırlatıldığını tahmin etmediğini biliyor
Mutfak-kız, Heath'in Korkuluk Hainteri, aranmalıdır
evlilik. Ama ondan daha fazlasını biliyordum; Ve şimdi, "dedi,
Bent kız,-"Ve şimdi, Isoult la arzu, benimle gel!"

Onu ona doğru çekmeye çalıştı, ama elinde çok titredi
Vermesi gerektiğini. Argümanlarına tekrar başladı, akıl yürüttü,
kabul edildi, tehdit altına alındı; Şimdi kendini tutamadı, olmak
Çok meyvenin yakınında. Ormanın büyüsü onun üzerindeydi. "Aşk olsun
Üstat, "dedi," çünkü onu kazanç yok, ne de manastır
Duvarlar yoluna girer; Ama alevli kanatları bunları bile üstleniyor. Ah, Isoult! "O
tutkusuna bağırdı; "Ah, Isoult la Desiree, gel, ölmese de
Sevgi ve senin ağacın. "

Onu ilan ettiği ölümden çok daha fazla korkan kız
Şimdi beyaz ve çaresiz. Ama yine de sertleşmişiyle onu uzak tuttu
kollar ve yüz önlendi. Kendini ucuzlaştırmaya çalıştı. "Ben Matt'in kötüyüm
Kızım, ben Matt'in kötü kızıyım! Tüm ondalıklar beni küçümsüyor.
Asla benim gibi aşktan bahsetmeyin, Galor. "Ve çekmeye çalıştığında
Kendini bir çubuk olarak katı yaptı ve gitmeyecekti.

Bu yüzden aşk adamı kızdırdı, yayıldı ve ona sahip oldu. Yarışma
Galorlar: Eylem onun eti ve nefes aldığı hakimiyetti; direnerek
Sonu daha emin hale getirmişti. Hapsedilen bilekleriyle onu çizdi
içeride o kadar yakınken başı neredeyse göğsündeydi,
Onun üzerinde nefes aldı. "Bir Mitred Manastırı senin için çiğnedim
Aşk; Evet, ve bir görme piskoposu olmak. Bu yüzden gelmelisin. "

Sızıntıya düştü, dudaklara beyaz ve korku ile kurudu.
Söyleyebileceği tek şey, "Ben kötüyüm. Kötü, ama o kadar da kötü değil! Asla
Beni mahvet, Dom Galors. "O zaman Prosper'in sesini duymuştu
Heath'de uzaktan şarkı söylemek. Prosper şarkı söyledi

      "Ya benim metalim
İyi bir fettle içinde bir şahin kadar yüksek kanıtlanacak!
      O zaman göreceksin
      Dünya benim ücretim ve benim seigniory için erkeklerin kalpleri. "

Ve kız kendi kendine düşündü, "Cometh'e yardım et!" ve sesi değiştirdi
kederinden ve kalbinin dövülmesi. Bununla bir kadın
Her zaman dilinin oynadığı var mı: onunla daha nazik konuşabilirdi
Gaoler ve biraz zaman-kısa bir saat ya da-planlamak ve düzenlemek için
işleri. Kazandığını ve çok hassas olduğunu düşündü; Onu öptü
Ona sevgili kalbi olarak adlandırılan birçok kez eller, tek kelimeyle,
Sakar bir cesur olduğunu iddia etti. Bütün bunlar da katlandı:
Bir kızın tüm vardiyaları ile rastgele, bir minyon gibi gabble
Komuta hazır bir boğazda. Korkusu şimdi iki katıydı:
Şarkıcının ve atının trendini öğrenin ve galorların
ya işitme. Bu kadar yaptı. Ses sürekli olarak geldi. O
Atın toynaklarının taş ocağının dışındaki bir çakmaktaşı vurduğunu duydu, duydu
Prosper, kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor. Zamanı gelmişti. O fırladı
Galorlardan kol uzunluğu ve "Yardım, yardım için!" hepsiyle
onun gücü.

Prosper başladı, kılıcını çizdi ve taş ocağına yöneldi.
Ağzında ona bakmaya yöneldi. Ondan emindi
Yön, ama onun yolu değil, "Yardım burada!" Kılıcıyla ağladı
Yüksek ve kırmızı tüylerde başını sallayarak. Hava ve güneşin ışığı
Bir örtüde bir yarık kesmiş ve gün içinde bırakmış gibi onu takip edin.
O zaman Isoult, düşmanından kurtulmak için güç buldu.
gelişmek, dizini tıkamak, kırık kelimeler, entrikalar için koşmak
Kurtuluş ve ayağına eğilmek ve öpmek.

"Bütün bunlar ne hakkında çocuğum?" Prosper'in merak ettiğini sordu.

"Ah" diye bağırdı kız, "Lordum! Keşiş bana yanlış yapmayı istiyor ve
Utanç herkesten daha büyük! "

Prosper ocağı daha derinlere baktı. Orada galorlar gördü, beyaz
Sabit duran Monk, tırnaklarını orada ısırdı. Sonra güldü
"Keşişle savaşamam" deyin ve kılıcını kılıf etti. Yapmadı
Rahipleri seviyorum, evinin hiçbiri yapmadı. Yeni darağacıyı görmüştü, yapabilirdi
Taş ocağıdaki adamın yapısını ölçün; Ve yapamamasına rağmen
Kızın ruhunu puslu gözlerinden çekti, salladığını okuyabilirdi
dudaklar ve yapışan eller; Ne kadar genç görebiliyordu ve görmek için şok olabilirdi
Keder ve günahla ne kadar tanıdık olacaktı.
Şeyin ipucu onu geri çevirdi; Onu orada bırakmaya cesaret etti.

"Buraya bak, çocuk," dedi, "Seni önümde ayarlayacağım ve biz bineceğiz
Bir süre birlikte. Belki de akşam titremesi keşişi temperler;
Ama eğer değilse, bu gece onun manastırına gireceğim ve bunu hazırlayabilirim
onun için onu serinleyecek. Bana gelecek misin? "

Bir gülümsemenin hayaleti bir dakika boyunca beyaz çizilmiş yüzünün üzerine geldi. "BEN
Beni alacağın yere gideceğim efendim, "dedi.

"O zaman seninle gel," diye yanıtladı. Orada eğildi ve sonra aldı
onun kollarının altında ve onu önündeki eyere hafifçe salladı.
Orada oturdu, modern moda, kılıç kolu ile kalması için oturdu. "BEN
Hulk'un bir dersi okumak istemeliyim, "dedi koruyucusu özlemle,
"Ama geceden önce sahip olacağından şüpheliyim. Ah, bekle!" Yani o
Döndü ve ocağından Heath'e çıktı.

Galorlar, onu terk ettikleri yerde uzun süre duruyordu.
ısırılmış parmaklarından kan. Karanlık bir fırtınayla hızlı bir şekilde toplandı
rüzgar ve yağmur. Yine de devam etti; ve gece bulmak için aşağı indi
O hala orada.




Bölüm VI

Bakire Evlilik


Konuşmak zorunda kaldı ve kız ona yardım etmedikçe Prosper kendini buldu
soru sormak ve aldığı cevapları şaşırtmak, yapmaya çalışıyor
gerçeklere uyuyorlar. O kadar hassas bir şekilde oluştuğuna şaşırdı
Çıplak ayaklı ve barakalı, yırtılmış paçavra ile kaplanmalı. Hepsine
Düşük ve muazzam bir sesle yanıtladığı sorular ve çok
Basitçe-yani, onlara cevap verdiği gibi. İle
çok-herkes galorlara ve onunla işine değinen
Taş ocağı-Balık kadar aptaldı. Prosper olabildiğince sabırlıydı
beklemek.

Ona kim olduğunu ve nasıl aradığını sordu. Ona dedi ki-"Ben
Moors Matt çocuğu ve erkekler bana Isoult La'yı arzu ediyor. "

"Bu garip bir isim," dedi. "Nasıl böyle bir isimle geldiniz
O?"

"Efendim," dedi Isoult, "Asla başka bir şeyim yoktu; ve sanırım ben
Mutsuz olduğum için ve beni arayanlarla barış içinde değilim. "

"Seni kim arar, Isoult?"

Buna cevap vermedi. Böylece Prosper devam etti.

"Eğer birçoğu seni aradıysa, çocuk," dedi, "haklı olarak Isoult olarak adlandırıldın
La Desiree, ama eğer ise bir şey aradıysanız veya
Birisi, o zaman sen Isoult la arzu ediyordun. Öyle değil mi? "

"Rabbim," dedi Isoult, "Sonuncusu benim adım."

"O zaman sen de bir şey arıyor olmalı. Ne arıyorsun,
tüm ondalıkların bildiğini? "

Ama başını astı ve söyleyecek bir şeyi yoktu. Konuşmaya devam etti
Galor, görünür hastalığına. Keşişin ne istediğini sorduğunda
Onu, onun kolunda titremesini hissetti. Ağlamaya başladı, aniden döndü
Yüzü omzuna ve hıçkırıkları sallanırken orada tuttu
onun aracılığıyla.

"Şey, çocuk," dedi, "gözyaşlarını kurutun ve yüzünü böyle
Işık olduğu gibi, bundan iyi emin olmak, ne istediği her ne olursa olsun
Sizden alamadı ve daha fazlasını istemeyecek. "

"Ondan korkuyorum, ondan korkuyorum," dedi çok alçak-ve tekrar, "Korkuyorum, ben
Ondan kork. "

"Keşeye daldırın," dedi Prosper, gülerek, "beni kesecek mi
iltifat?"

Bunun üzerine çok woebegone ve ağlayan bir yüzü ona çevirdi. O
Smilingly aşağı baktı; Bir şey için ani bir yarı-humbrous acıma dalgası
Çok zayıf ve şaşırmış onun hakkında yüzdü; Onu öptüğünü bilmeden önce
yanak. Bu onu biraz kızardı; Ama kalp alıyor gibiydi
Oldukça zavallı bir şekilde gülümsedi ve tekrar bir iç çekişle döndü, bir bebek gibi
uyku için.

Gece soğuk bir rüzgarla hesaplandı; Biraz ince yağmur başladı
Sonbahar, sonra ağır damlalar. Yavaş yavaş rüzgar arttı ve yağmur
BT. "Şimdi sahip olacağız," dedi Prosper, fırtına için koklayarak. O
Isoult'u pelerini ile kapladı, onun hakkında elinden gelenin en iyisini yaptı,
ve içine sıkıştırdı; Kollarında yeterince rahat uzandı ve uyuduğu sırada uyudu
atını inat edilen Heath'in üzerine çağırdı. Su tısladı ve koştu
pişmiş toprak; nerede kuru kanallar, kiralar ve yara izleri
Toz, şimdi torrentler ve geniş havuzlar fetlock derinliklerini söylüyorlardı. Gelişmek
İyi canavarının kendi yürüyüşüne gitmesine izin ver, ki bu ayık bir tırmanan ve her zaman
Ve yine akan su ve girdap dalgalanmasını duyduğunda ve
İçindeki girdapların emilmesi, yakında veya geç dokunması gerektiğini değerlendirdi.
Wan Nehri, manastırın ve yatağının durduğu. Ne yapmalı
kızım oraya vardığında? Bu onu şaşırttı. "Düzenli bir manastır"
düşündüm, "Bir kız için yeri yok ve bir kötü sipariş edilen çok fazla var.
Bu nedenle ilk dava, Kutsal Thorn onu kapıda bırakacaktı ve
İkincisi, ben de burada kalmasına izin verirdim. Yani öyle görünüyor
Islak bir cilde sahip olması gerektiğini söyledi. "
uyuyan çocuk; Pelerin onu kuru ve sıcak tuttu. O idi
Ses uyuyor. "Tanrım!" diye bağırdı Prosper, "Bunu rahatsız etmek üzücü
benim bebeğim. Saracen ve ben daha iyi Souse vardı. Dahası, hayır yapıyorum
Daha yakın, her şeyden, Wan Nehri veya Kutsal Thorn'a. Ortaya çıkmak,
atış; bizi hareket ettir. "

Takip ettiği akış şimdi kaybetti. Bir karanlıktı,
En kötü yağmur ve rüzgar fırtınası. Saracen enfeksiyonu yakaladı
efendisinin şüpheleri; Kısa durdu ve enfekte olmak için başını eğdi
zemin. Prosper ikisinin de içinde oldukları duruma güldü ve baktı
Ne yapması gerektiğini düşünerek onun hakkında. Çok uzakta görebiliyordu
zayıf hafif titreme; Onun içindeki tek parlaklık lekesi
Vizyon ve bir fen alemi için çok sabit karar verdi. Bazılarının konaklaması
bir mumun olduğu yerde orada olmalıdır.
şamdan. Bu ateşli değildi. Buna yorgun canavarını çevirdi,
ve iyi tavsiye edildiğini buldu. Çamur duvarından önceydi
kulübe; Orada boynuz boyunca mum alevini gördü. Onu çizdi
Kılıç ve kapının üzerine çırpın. Cevap için ışık hızlı bir şekilde üflendi
ve karanlık onun hakkında mürekkep gibi yüzdü. "Korkmuş Halk!" Kendi kendine güldü, bir vasiyetle kapıda çekerdi.

Sonra Isoult koluna karıştı ve biraz fısıltı ile uyandı, yarısı
Hala rüya görüyor ve nerede olduğunu bilmiyor. Eyerde oturdu
uyku ile şaşkına döndü.

"Gece vahşi," dedi Prosper, "ve bize bir
Gölge, ama henüz maddeden yoksunuz. "Sonra set, vurarak
yine kapı ve herkesin uğruna açılacak olanlara ağlıyor
Hatırlayabildiği azizler.

Isoult kendini pelerinden kurtardı ve koltuğundan aşağı kaydı
sele. Yüzünü kapıya yaklaştırıyordu, düşük bir not verdi. .
Mum yeniden aydınlatıldı, birçok cıvata geri çekildi; Sonunda kapı bir
küçük bir yol ve yaşlı bir adam başını çeneden geçirerek dışarı bakarak
karanlığa.

"Tanrı'nın hayatı, sen küçük bir yırtılma," dedi endişeli haydut, "bize
dönüş!"

Isoult hevesle ve hızlı konuştu, ancak ne olduğunu duyamayacak kadar düşük konuştu
söz konusu. Adam daha fazla açılacak akılda değildi ve ne kadar çok gözetledi
Süvaride daha az seviyordu. Yine de,
kızın kulübeye girmesine izin verildi ve kapı çarptı ve cıvatalandı
önce. Fırtına şokları arasında Prosper artık bir
Seslerin karışıklığı-ISOULT'lar, düşük, eşit, net ve hızlı; ızgara
kapıyı tutan eski haydutun yorumları ve başka bir ses
Tutku ve tutku içinde yaşla mücadele etmiş gibi ağladı, görmek için
hangisi usta olmalı. Bir kez dördüncü yakalamayı düşündü-bir tempolu
İnsanın sesi, içinde kahkaha ve bir tür otorite ile
tanıdık görünüyordu; Ama bundan emin olamadı. Ana üçte
Kişiler tartışmayı yaptı.

Uzun bir kavgadan sonra kadınların kendi yoluna sahip olacak gibi görünüyordu.
Yine kapı cıvataları çizildi, yine yaşlı adam tarafından açıldı,
Ve bu sefer geniş açıldı. Talep edilen durumdan daha düşük yaylarla,
Prosper girmekten memnuniyet duymaya davet edildi. Önce atını gördü,
ve bir dış evde onun için neler yapabileceğini yaptı. O zaman o
Başını eğdi ve kulübeye girdi.

Doğrudan çıplak bir odaya geldi, bu da çömelmiş olabilirsin
Turnun ve Ling'in altında ve çok kötü bir şekilde durun. Zemin
Duvarlar gibi dövülmüş kil; Mobilya için bir masa ve tezgah vardı.
Sooty örümcek ağları kirişlerden damladı ve büyük örümcekler çıplak koştu
onların üzerinde; Yatak yoktu, ama birinde çürüyen bir yığın üzerinde
Köşe iki sıçan meşguldü, diğerinde kuru yapraklar vardı ve
Bracken. Turba ateşi olmasına rağmen baca da yoktu
Ocak dediğin şeyde için için için yanıyor. Yer yoğundu
Sisi; Bu nedenle, Prosper ayrılmadan önce
Yanıp sönüyor ve konaklamasının sakinlerini görmek için gözlerini sığdırıyor ...
Isoult, gördü, odanın ortasında masaya yaslandı
Her iki eliyle; Boncuk asılıyordu ve saçları onu örttü
yüz. Yakınında, aynı zamanda ayakta, yaşlı adamdı-eski bilerek sağlam bir
Domuz çiftinde kurnaz ve yaramazlık dünyasıyla kötü adam
gözler. Yok saçları, sakalı beyazdı; Kaşları beyazdı
ve tamamen korkunç. Prosper'da göz kırptı, ama hiçbir şey söylemedi. .
Üçüncüsü, göründüğü gibi sonsuz yaşlı bir kadındı, ateş edilenlerin üzerine çömelmiş
Turba odaya sırtıyla. Hiç bakmadı ama
mırıldandı ve boşuna içini çekti ve ellerini ısıttı. Son olarak,
Yuvarlak sırtlı bir sandalye, çapraz bacaklı, başparmaklarını döndüren, parıldayan
Rahat Replation, Sm Prosper'ın Yolun Arkadaşı, Kardeşim
Lucca Bonaccord.

"Tanrı seni kurtar, beyefendi," diye cıvıl cıvıl. "Aynı tada sahip olduğumuzu görüyorum
lojmanlar. Bizim için kutsal dikenlerin hiçbiri-var mı? Ama altında bir çalkalama
Saf saz, benim için sahip olmadığım gibi kırmızı şarap musluğuyla
kendi ülke. Ne kadar gece-var? "

Prosper, birinden diğerine bakarken bir selamlama başını salladı
Bu kötü yararlı ev sahipleri ve ne zaman yarıştığında
Hareketsiz kız anlayamadığını hissetti. Ona bak!
Ne kadar tatlı ve narin, ne kadar küçük ve başını set, onu
Ayaklar ve eller ne kadar iyi, şekli ne kadar hassas. "Bir Lily nasıl olmalı
O kadar faul bir yatakta bahar mı? "diye düşündü kendine. Morgraunt zaten
Ona garip bir şey öğretti; Şüphesiz Morgraunt'un yoluydu.

Yaşlı Adam, biraz ekşi kırmızı şarapla masaya ekmek ve soğan soktu
bir sürahide. "Otur ve ye, efendim, siz olabilirken," dedi.

Böylece Prosper ve Isoult bankın üzerine oturdu ve en iyi şekilde yararlandı ve
Neşeli bir ruh olarak, kardeşi Bonaccord ile konuştu ve şaka yaptı.
Isoult asla bir kez gözlerini kaldırmadı ya da bir kelime konuşmadı; Numbed'e gelince
ateşin yanında yaşlı ruh; Onu kararlı bir şekilde odada tuttu,
Takılarını ve umutsuzluğunu mırıldandı ve kuru ellerini eskisi gibi ısıttı.

Olabileceklerini yediklerinde bir değişiklik geldi. Friar
konuşmayı bıraktı; Yaşlı adam queer bir görünümle Prosper ile karşılaştı. "Efendim,
İyi yen ve sarhoş mısın? "Diye sordu.

Prosper ona teşekkür etti; Mükemmel yapmıştı.

"Pekala, şimdi," dedi adam, "duyduğum gibi, gelin şantiyesinden sonra
Gelin geliyor. İbadetiniz gelinle dinlenecek mi? "

Prosper garip bir duraklamada kalktı. Adama sanki
şeytana sahipti. Sonra güldü, "Sen neşeli misin, yaşlı mısın
Rogue? "

"Hayır, efendim," dedi eski, "bu jest değil.
gece-ve bu kutsal insanla seçim için evlilik-gelip gündoğumu
Abbot'un yeni darağacına asılacak. Çünkü şüpheli
Büyücülük ve birçok iğrenç. "

"O senin kızın mı, sen köpek ve bu yüzden senin hakkında konuşuyor musun
Kızım? "Bir öfkeyle Prosper diye bağırdı.

"Efendim," dedi adam, "kimin babasına bir cadıya sahip olacaktı?
Yine de o gerçekten benim kızım. "

"Tüm bunların anlamı nedir? Bana bir cadı ile evlenir misin?
Aptal mı? "Prosper ona bağırdı. Adam omuz silkti.

"Hayır efendim, ama seçim için evlilik olduğunu söyledim-friar'ın
eline. Yollarını biliyoruz, sana bakar evlenmek. Ama bu
İstediğiniz gibi, onu ülkeden çıkarmak için ona bir unvan alırsınız. "

Prosper Isoult'a bakmak için döndü. Tahtadan önce durduğunu gördü,
Başı asıldı ve iki eli birbirine sıkıştı. Onun nefes alması
Sorunlu-aynı zamanda gördü. "Tanrı'nın lütfu!" Kendisine düşündüm, "
O kadar çok ve içinde çok adil mi? Kim kötü sipariş ediyor
Dünya bu pas için mi? "Bir süredir düşünceli bir şekilde izledi; o zaman
babasına döndü.

"Şimdi gör, Old Scamp," dedi, "Yüksek Tanrı'ya yemin ettim
Zayıfları, doğru yanlış yapmak ve bayanlara hizmet etmek. Dokuz kez
Ayı salladım, başlamadan önce kollarımı izliyorum
Atık. Bu nedenle, onu saklamayı düşünüp düşünmediğimi yargılayın. Gelince
Kızın, bir kısmının tutmadığımı söyleyebilir
şimdi bile. Ama beni anla, zorlama ile evlenmediğimi veya nerede
Aşk değil. Çünkü Tanrı'ya, bana ve bir hizmetçiye karşı bir günah vardı. "

Yaşlı Rascal gözlerini gözlerini kırparak başını birçok kez mastürbasyon yaptı
utanç verici kız. Sonra dedi ki, "Aşk orada hızlı ve elbette. Hepsi
sevmek için. Ona Isoult La'yı arzu ediyorlar, bilmelisin. "

"Evet," dedi Prosper, "biliyorum, çünkü bana zaten söyledi."

"Ve yarın daha da istemeyecek, çünkü asılacak," dedi
Matt-o'-moor.

Prosper başladı ve kızardı ve--

"Bu gerçek bir müjde, kardeşim," diye koy. "Başrahip
Darlaklarını pahasına yayınlayın; Ama bir darağacından daha kötüsü var
BT. Em Beyaz dediğinde size siyah rahiplerden ne söyledim?
Aralarında bir kömür-siyah var, eğer darağacına sahipse ona sahip olacak
onun değil. Hızlı ve elbette galor veya darağacı. "

Prosper çenesini ovuşturdu, friar'a baktı, Matt'e baktı, baktı
Isoult. Diğerleri tanışmış olsa da ne başını ne de gözlerini kaldırdı
onun yeterince sağlam bir şekilde. Bir kilise verandasında bir aziz gibi durdu; O
Onun umutsuz bir Magdalen düşündüm.

"Isoult, buraya gel," dedi. İstediğiniz kadar itaatkar bir şekilde geldi ve
onun önünde durdu; Ama tekrar söyleyene kadar bakmayacaktı,
"Isoult, bana bak." Sonra söylendiği gibi yaptı ve onu
Gözler farkında değil ve çok açıktı, karanlıkla doluydu. O onu ayırdı
dudaklar ve biraz iç çekti, biraz titredi. Sanki ona sanki
Zaten ölülerle birlikteydi ve krallıklarını gördü. Gelişmek
"Isoult yarın asılı kalacağınız doğru mu?" Dedi.

"Evet, Tanrım," dedi Isoult fısıltıyla.

"Yoksa daha kötüsü?"

"Evet, Tanrım," dedi tekrar titriyor.

"Bu gece sadece bir evlilik mi?"

"Evet, Tanrım," dedi üçüncü kez. Bu yüzden sordu,

"Sanat sen, bu yaşlı adamın babanızın ifade ettiği şey
Seni-bir cadı, bir işçi ve siyah şeyler ve
Şeytanla iğrençler mi? "

Isoult çok hala bir sesle dedi-"Erkekler bütün bunlar olduğumu söylüyor, benim
Tanrım. "

Ama bir çığlık atan, "Isoult, Isoult, şimdi bana söyle
gerçek. Dost bu ölümü mi hak ediyorsun? "

İç çekti ve dediği gibi çok zavallı bir şekilde gülümsedi ...

"Söyleyemem, Tanrım; ama arzu ediyorum."

"Ölüm istiyorsun, çocuk mu?" diye bağırdı "ve bu yüzden sensin
LA'yı arzu ediyor mu? "

"Olmadığım şey olmayı arzuluyorum, efendim ve sahip olduğum şeye sahip olmak
Asla olmadı, "diye cevapladı ve dudağı titredi.

"Peki sen ne değil, Isoult?"

Ona "temiz" diye cevap verdi.

"Peki hiç sahip olmadığınız şey, çocuğum?"

"Barış," dedi Isoult ve acı bir şekilde ağladı.

Sonra Prosper kendini çok dindar bir şekilde geçti ve yüzünü kapladı
Azizine dua etti. Yaptığında "Ağlamayı durdur,
Isoult ve bana gerçeği söyle, Tanrı ve Mesih ve Aziz Meryem,
Ve gökyüzünün yüzünde. Sanat sen, aşksa evime kadar bir tane sensin
Ben ve senin arasında büyüyecek miydin, ya da başka bir sanat mıydın? "

Onu ağlamasını bıraktı ve yüzüne dolu baktı, ölümcül
solgun. "Benimle ilgili gerçeği nedir?" dedi.

Ona cevap verdi, "Gerçek şu ki, çünkü onsuz hiçbir şey yapamaz
iyi bir başlangıç ​​veya iyi bir son var. "

Bu onu tekrar uysal yaptı ve gözlerini puslu yaptı. Bir elini uzattı
O, "Geceye gel ve ben Rabbime söyleyeceğim." Diyerek.

Onu aldı. El ele, kulübeden çıktılar ve el ele
Gökyüzünün altında yalnız bir arada durdu. Hala siyah ve ağırdı
hava, ama yağmur olmadan. Isoult elini düşürdü ve daha önce durdu
o. Kollarını göğsünün üzerinden kapattı, böylece iki bileği geçti
boğazında. Kaşlarının altından ona tam bakarak ...

"Tanrı ve Mesih ve Aziz Mary tarafından ve gökyüzünün yüzü tarafından ben
Sana gerçeği söyleyecek, Tanrım. Cadının balmumu o kadar iğrenç değilse
Cadı ya da gemi faul bir likör tutan faul değil, o zaman
Bana asla küçümseyemeyeceksin. "

"Benimle açıkça konuş, çocuğum," dedi Prosper, "ve hiçbir şeyden kork."

Bu yüzden "Açıkça konuşacağım. Cadı değilim, görsem de görsem de
Büyücülük ve Deerleap'ta Cadıların Revelry. Ve bende olsa
Kötülük gördüm Ben de ben bir kızım, efendim ve senin gibi
Kendi kız kardeşi, evlenmeden önce. "

Ama Prosper onu ondan bir kol uzunluğuna koydu. O henüz değildi
memnun.

"O zaman anlamın neydi," diye sordu, "
Hangisi olmazsın? "Kelimeyi kullanmaya getiremedi
kullandığı; Ama tekrar kullandı.

"Ah, temiz!" Yorgun bir jestle dedi. "Tanrım, nasıl temiz olacağım
Bu yerde? Ya da kirli olduğumu söylediğinde nasıl temiz olacağım,
Ve öyleyse bana doğru mı? "Tekrar ağlamaya başladı, oldukça sessiz.
damlaların yanaklarından göğsüne düştüğünü duyabiliyordu, ama başka bir şey yok
ses. Sorun içinde inlemeye başladı-"Ah, hayır, hayır, hayır!" o
Fısıldadı, "Seninle evlenmezdim, seninle evlenmeye cesaret edemem."

"Neden?" dedi Prosper.

"Cesaret etmem, cesaret edemiyorum!" Dişlerini cevapladı ve hissetti
onun elinin altında titriyor. Tekrar konuşmadan önce düşündü. O zaman o
söz konusu--

"Saint'ime seni kurtaracağım için bir söz verdim;
Ve eğer sadece bir düğün tarafından yapılabilirse, o zaman evleneceğiz, sen
Ve ben, Isoult. Ama eğer savaşla da davanıza hizmet edebilirim ve
Şüphe ve boynunu kurtar, neden savaşacağım. "

"Hayır, Tanrım," dedi kız, "Asılmalıyım, çünkü Rabbot
karar verdi. "Ve sonra ona galorların ona verdiği her şeyi söyledi
Onu taş ocağında ne zaman aldığını anlayın.

Prosper onu sonuna kadar duydu:
inanıyordu.

"Şey, çocuk," dedi, "Tüm bunların muhtemelen yeterli olduğunu görüyorum
Benim hayatım için onu altüst edemem. Ama nasıl o zaman, "diye bağırdı
Biraz daha düşünmek, "Asılı olmana izin vereyim ve boynun çok iyi
Ve pürüzsüz! "

"Tanrım," dedi, "Bırakın, çünkü doğduğumdan beri duydum
Düşük durumumdan ve boynum zayıf olursa, daha erken kırıldı. İzin vermek
O zaman gidiyorum, ama sadece bana bu lütuf ver, yanımda durmak için
ağaç ve ben ölene kadar beni terk etmeyin. Çünkü daha kötü bir şey olabilir
Benim için hazırlanıyor. "Yine kendi düşüncelerine bağırdı
"Ah, hayır, hayır, hayır, senden beni bulmasına izin vermeye cesaret edemiyorum!" Swinging'i duydu
elleri ve onu kendi yanında tahmin etti.

Bu nedenle, bu tarzdan sonra hepsini düşündürdü.
"Şimdi bak, Prosper," diye düşündü bu çocuk bildiğinden daha gerçek diyor.
Asılacak kötü bir şey, ama asılmayı hak etmek daha kötüsü ve
Onun için en kötüsü, bir asılı kaçmak gibi görünüyor. Ve iyi
Ölüm tatlı bulun, geldiğinde (geldiğinden beri), ama daha iyi
Hayatın da hoş bir şey olduğunu kanıtlayın. Ve hayat burada acil olsa da
bu çocuğun göğsünde pürüzler; Ama ölüm henüz burada değil. Yine de ben
Bırak onu ölüm ya da hayat kazanır (daha kötü) ve eğer onu alırsam
Benimle sadece bir yol olabilir. O zaman ne! Bir adam hayatını bırakabilir
Birçok yönden, isterse atlayarak, ihtiyaç duyan hayata vermek
kırmızı mezar veya daha yavaş ama daha az emin değil. Ve eğer herhangi bir tapu ile
Benimki bu çocuğu mire'den çıkardım, gözlerine açık bir ışık koydum
(şimdi hepsi karanlık) ve sifonu gri yanaklarına koy
Orada taşımak için tasarlandı; Ve eğer tatlı havayı solursa
ve Tanrı'nın lütfu ve erkeklerin görüşünde büyümek-neden o zaman yaptım
Peki, başka yaparım. "

Daha fazla düşünmedi, ama her ikisinde de kızın elini tekrar aldı.
"Şey, Isoult," dedi neşeyle, "henüz asılmayacaksın
Bir süre, ne de bu daha kötü şey sana gelmeyecek. Seni en kısa sürede evlendireceğim
olabildiğince. Cock-Crow'da ikimiz bir rahip arayacağız. "

"Tanrım," dedi, "bu yerde bir rahip var."

"Neden, evet! Kardeş Bonacford. Pekala," dedi Prosper, "Girelim."

Ama Isoult yeniden sıkıntılıydı ve elini göğsüne karşı koydu
onu kal; çok kısa nefes almak.

"Tanrım," dedi, "ruhumu cehennemden kurtarmak için beni evlendireceksin
asılı vücut; Ama bildiğim gibi kalbinde bana sevgi yok
çok iyi."

İşte gerçekten bir rahatsız oldu. Kız zirvesinde elfin'de yeterince adil
yol; Ama gerçek şu ki, onu sevmedi-kimsenin yok. O vardı
Bu nedenle söyleyecek bir şey yok. Biraz bekledi ve sonra sesiyle
Düşük bir üfürüm için battı, dedi--

"Biz ikimiz aşk dışında asla bir araya gelmeyeceğiz. Öyle olmayacak mı?"

Prosper eğildi,

"Öyle olacak."

Kız aniden diz çöktü ve ayağını öptü. Sonra yükseldi ve
onun yanında durdu.

"İçeri girelim," dedi.

Yukarı baktığımızda, yıldızlarla kalınlaşmış cennetin alanını gördüler,
Bulutlar sürüldü, rüzgar düştü. Ve sonra kulübeye girdiler
El ele, dışarı çıktıklarında.

Birlikte geldiklerini görür görmez yaşlı adam kıkırdamaya düştü
ve ellerini ovuşturarak.

"Karısı Mald, eşi Mald, yukarı bak!" diye bağırdı; "Bir düğün olacak
bu gece. Bakın, zaten elle tutuluyorlar. "

Mald Cadı sonunda ocaktan ayağa kalktı ve nişanlılarla yüzleşti. Zeki yaşlılığında görmek için korkunçtu; yüzü içine çekildi
kurşun olarak karıklar ve donuk, görkemli gözleri görülmez veya
vicdan ve ince saçları onlardan önce dağıldı. Umutsuzluktu
Üzüntü değil, Prosper böyle bir yüzü okudu. Şimdi baktı
El kilitli çift, şimdi saçları gözlerinden ayırdı, şimdi yavaşça
onlara bir parmak gösterdi. Eli palsi ile salladı, ama onu kaldırdı
onları kutsamak için. Gelişmek için dedi ki--

"Sen ölüm kadar zavallı olan, ödülünüz var. Ve
bildiğinizden daha fazlası ol. "

Kıza söz vermedi, ama koltuk değneği üzerinde durdu
durduğu yere zemin. Elini kızının koynuna koydu
ve orada hissettim; memnun görünüyordu, çünkü ona çok söyledi
ciddiyetle

"En büyük tehlikenin saatine kadar orada ne varsın.
O zaman sana kimin gösteremeyeceği başarısız olmayacak. "

Sonra elini çekti ve küllerin üzerinde çömelmek için geri döndü
ateş; O gece tekrar dudaklarını tekrar açmadı ya da hiçbir rol aldı
ya da takip eden şey.

"Rahibi ara, yaşlı adam," dedi Prosper, "gece harcıyor,
ve yarın güneşin önünde olmalıyız. "

Yaşlı hırsız küçük bir kapıya gitti ve fısıldayarak açtı,

"Gel baba;" Ve orada Lucca'dan kardeş Bonaccord, çok
ciddi, yıpranmış bir yelkene kazanılmış.

"Genç efendim," dedi, portant bir parmağını sallayarak, "sen
Basit Folk İyi Babamız Francis'in sevdiği. Buna zarar gelmemeli.
Ve bir hizmetçi üzerinde asla daha kötü bir numara oynayamayacağım için bizim hanımına dua ediyorum.
Şimdi oynayacağım. "

"Yüzüğümüz yok," dedi tüm bu başlangıç ​​için Prosper.

Matt-o'-the-moor, "Seni içerik, efendim," diye yanıtladı; "İşte sen
ihtiyaç."

Ve ona merakla üç ince telden yapılmış gümüş bir yüzük verdi
Sonsuz bir örgü içinde düğümlenmiş.

"Yüzük amaca hizmet edecek," dedi Prosper. "Şimdi kardeşim, senin
eğilim. "

Bonaccord'un bir kitabı yoktu, ama bunun için daha kötü görünmüyordu. O
Yüzüğü aldı, kutsadı, gelişmesini sağladı ve koyduğunu gördü
uygun yerde; Bütün sözleri söyledi, diz çökmüş mübarek
Çift ve onlara okuyucuyu yedeklediğim tempolu bir küçük homily verdi.
Orada evlendiler.

Törenin sonunda Matt-O'-the-Moor, Prosper'e bir dürtü verdi
kaburga. Bir yığın yaprak ve çöplere işaret etti.

"Evlilik yatağı," dedi haciz ve ışığı havaya uçurdu.

Isoult yatağa yatırdı; Prosper vücut zırhını çıkardı ve uzanıyor
yanında ve çıplak kılıcı aralarında yatıyordu.




Bölüm VII

Galor Abjures


Dom Galors, Doğu Morgraunt'ta adı Maulfry olan bir kadını tanıyordu. O
Titchsentier'de yaşadı, ormanın derinliklerinde gizlenmiş yalnız bir kule ve
sağlam bir itibar. Nezaket olarak tutuldu. Birçok
Ormanda maceracı beyler, bulduğu söylendi
Elinde şerefsiz bir kolaylık ve utanç verici ölüm. Onları yapardı
İlk başta av partileriyle büyük tezahürat, çim binalarında dans et,
Ve her yerde aşk: çok şey görülmüştü, geri kalanı tahmin edildi. BT
Yorgun olmanın ya da Caprice için değiştiği varsayıldı,
ilaçlı, onları boş zamanlarda yırtıp, bir şekilde öldürdü ve ayarladı
Bir sonraki yeni gelen için ağları. Bu, sanırım tahmin edildi ve bu yüzden
kaldı. Titchsentier'in gelmesi zordu, Morgraunt genişliğinde, ölüm
yalan söylemek kolay. İçindeki erkeklerin gözleri için casusluktan başka kullanımları vardı
komşuları ve silahlarının kendi başlarına çok sık ihtiyaç duyulduğunu buldu
Onları başkaları için yedeklemek için kavgalar. Bir adamı bir zamanlar görmek için seni ayarlamadı
tekrar gelmesini arıyorum. Bir ay boyunca dolaşabilirsin
Dışarı çıkmadan önce Morgraunt. Doğru, ihtimaller sana aykırı
herhangi biri; Ama bu kimin işiydi?

Galorlar muhtemelen gerçeğini biliyordu, çünkü çok sıktı
Titchsentier. Örneğin Maulfry'nin zırh zevkini biliyordu. .
Yer onunla doluydu ve bir kalkan frizleri vardı,
Kendisi her gün cilalandı, günde olduğu gibi blazonry ile cesur olarak
İlk olarak efendilerinden önce dışarı çıktı. Maulfry hanedanlık armaları çok düşkündü.
Onun koleksiyonundan böyle bir
bilimi iyice anlayan galor olarak insan
çeyrekler, efsaneler, rozetler ve farklılıklar ve her birini kapatma
Uygun hikayesi, az romantizm dokunuşu, kişisel
sırayla her sahibine referans. Bütün bunlarda zarar yoktu ve
Galor'un kısmı lüks olmadığını ifade edebilecekti
O geldiğinde orada şirket ve şiddet, ihanet, ihanet ipucu yok,
ya da yakalamak için en şüpheli gözün yaramazlığı. Tortsentier
Abbey özgürlüklerinden o kadar uzak değil,
Yolu bilen altı saatlik bir yolculuk. Galor büyük bir biniciydi
Ve yolu ezbere biliyordu. Maulfry'nin sık sık ziyaretçisiydi,
Bu nedenle ve görülecek ne olduğunu görecekti. Caviller ise
Ateşin üzerinde birçok fısıltı susturacağını biliyordu. Onlar
Ayrıca, maulfry ve o çok yaşlı olduğu söylenebilirdi
arkadaşlar ve kutsal dine girmesinden bir süre önce
Diken. Aralarında aşk olsaydı, yara izi bırakmamıştı. Aşk
Galor ile bir eğlenceydi: bir kadını metresi yapabilir, ama o
Onun efendisi olmasına asla izin veremezdi. Ve ne olursa olsun
Bu tür, şimdi Maulfry'de kalan herhangi bir aşk büyük ölçüde
saygıyla temperlenmiş. Onlar mükemmel arkadaşlardı.

Dom Galors'ın geçtiği tortsenter ve maulfry içindi.
Yağmur o taş ocağındaki tırnaklarını ısırmayı bitirdiğinde. Çok geç
O gece kapısını çaldı. Gündüz uyuyan Maulfry,
Bir zamanlar ve kimin göründüğünü görünce onu çok memnuniyetle karşıladı. Onu gönderdi
Kuru giysilerle sayfa kaldırın, ateşte yığın kütükler ve bir masa ayarlayın
Geyik eti, beyaz ekmek ve tatlı şarap ile dönüşüne karşı.
Şimdiye kadar yırtıcı olan Galorların baskılamaya ihtiyacı yoktu: oturdu ve
konuşmadan yedi, ne de onu bir mesaj veya haber için çağırmadı,
ama yerini ateşin yanında tuttu, yapana kadar gülümsedi. O
uzun boylu, karanlık bir kadındı, çok yakışıklı ve ince şekilli,
Juno'nun boyun, kolları ve koynunu ya da Pisan Nicholas'ın o hanımefendi
Heykeltıraş, modelini cennetin ve dünyanın kraliçesi olarak şekillendirdi. Ve
Maulfry, hiç kimsenin bolluğu ve ihtişamından şüphe duymayacak
hazinesi.

Galor iyi beslendiğinde, onu yerinden bir başını salladı.
yerleşim. Geldi ve yanında oturdu, ateşe göz kırptı
tek kelime etmeden birkaç dakika.

"Şey, dostum," dedi Maulfry sonunda "ve senin ile ne istiyorsun?
Böyle bir saatte hizmetçi? Konuklara sahip olmak için kullanılmasam da,
bu günlerde nadiren partide olduğun. "

Asla önsöz yapmayan galorlar, gerçek dışında ona her şeyi anlattı
Isoult rütbesi ve durumu. Buna gelince, bayanın
Soru şüphesiz bir mirasçıydı, çünkü inkar edilemez bir güzellikti,
Ama mirasını açık hale getirmeye dikkat ediyordu, onu değil
kişi, onu cazip hale getirdi. Şimdiye kadar gerçek olduğuna inanıyorum. O
Sonra taş ocağında geçenleri ve ne yapmayı amaçladığını ilişkilendirin
Sonraki. Ekledi--

"Başarılıp başaramamam-ve bu kadar çok sana bağlı-ben
Frock'umu ve yeminlerimi çekmeye ve bundan böyle bir
zamansal taç. "

Maulfry, "Bence frock sizi endişelendirmesi gereken tek şey," dedi.

"Haklısın, güzel bayan," diye yanıtladı "ve bu beni ilgilendirecek hayır
Daha. Bana mağazanızdan bir takım posta ile vereceksin,
Bir kalkan, iyi bir mızrak ve bir kılıç. Zaten borçlu olduğum bir atım var
Benim aracılığıyla egzersiz yapan Lord Abbot'un vekaleten ödülüne, onun
sağ adam. O zaman senden soracağım tek şey olacak, benim hesabımda,
Şu anda görebildiğim kadarıyla. Onları desteklemek için bildiklerimle
Bana bir kulak ve güzel bir ortak kazan. En azından yapmamı sağlayacaklar
Master Red-Feather'ı küçük puanımı ödeyin. "

Maulfry'nin gözlerinin öğrencileri bir çift iğne noktasına daraldı.

"Bu nedir?" Dedi çabucak. "Kırmızı tüyler mi?
yeşil? Altın Baldrick mi? Üzerinde bir _fesse danckettee_ taşıyor mu?
Shield, kret için kapüşonlu bir şahin mi? "Soruları onunla boğuldu
nefes nefese.

Galors, "Baldrick ve Shield tarafından onu bir başlangıç ​​için tanıyorum." Dedi.
"Çok şey kesin, ama hangisi özellikle söyleyemem
kesinlikle. Bir seferde yarım düzine vardı. Bence malise değil. O
böyle işler için çok ince dudaklı. Kafasında meblağ yapabilir,
hazır bir hesaplayıcıdır. Bu delikanlı harekete geçecek kadar hızlıydı, ama hızlı değil
oyunculuktan kaçınmak için yeterli. Malise hareket etmezdi. Görebilir
çok ileri. Osrik de değil. Konuşma yapardı ve izin verirdi
buhar. Bu delikanlı sessizdi. "

"Tanrı kadar sessiz," dedi Maulfry bir bakışla.

"Ama," diye devam etti galorlar, "onun için, kim ya da ne olduğunu düşünmene gerek yok.
Onunla yarınla ​​tanışacağım ve eğer işler yapması gerektiği gibi giderse
Beni çok yakında tekrar gör. Bir düğüne geleceksin. Bir Düğün
Tortsentier yanlış olmayacak, Dame. Dahası, yeni olacak. Eğer ben
Başarısız-o zaman da beni göreceksin ve bana başka yollar sunacaksın. İrade
Bunu mı yapıyorsun? "

Maulfry düşündüğü gibi biraz kaşlarını çattı. Sonra güldü.

"Senin için bundan daha fazlasını yapacağım çok iyi biliyorsun. Ve ne kadar olacak
Benim için mi yapıyorsun galor? "

"Sor ve gör," dedi Galors.

"Ben de yerleşecek hesaplarım olabilir."

"Bana iyi bir icra memuru bulacaksın, Maulfry. Denetimde dakik."

Maulfry zırhına bakarken tekrar güldü. Galor 'görünümü
onu takip etti.

"Seç, Galor," dedi; "Seç, şampiyonum. Seç, Sir Galors De
Doğmak!"

Galorlar uzun ve kasıtlı bir anket yaptı.

"Siyah olacağım," dedi, "ve geri kalanı için,
Yarış, ceket bana kayıtsız. "Bu yüzden okumaya ve yorum yapmaya başladı
metinlerinin üzerine. "_Je tiendray _-- neden, ben de yapacağım
Tahmin, biraz övünüyor. "

"Şövalyem için daha kötü," dedi Maulfry.

"Hayır, hayır," diye güldü, "ama önce övünecek bir şey almama izin verin.
Hum. _Dieu M'en Garde _-- Tanrı'yı ​​hesaplamanın dışında bırakacağız, ben
düşünmek. _Designando _-- Rood tarafından işaret etmekten daha fazlasını yapacağım!
_Jesus, Amor, Ma Dame _-- Bunların hiçbirini bilmiyorum. _Entra benim başına _- oh cesur,
cesur! "Bu senin en son Dame?"

Maulfry'nin gözleri sert ve parlak büyüdü. "Seç, seç, galorlarım!"
Ağladı. "Ve eğer bununla kırmızı tüyü yenersen ve kör
Kapüşonlu şahin, bana hayalinden daha fazla hizmet edeceksin. Oh, seç,
seçmek!"

"_Entra Me_ beni memnun ediyor, itiraf ediyorum. Ama kollar nedir? Küçükler?"

"Sable tarlada üç beyaz küçük kapı kapısı. Salomon'un ceketiydi
De Montguichet. "

"Salomon?" dedi Galors hepsi fısıltıyla. "Asla Salomon?
Unutma?"

Maulfry güldü. "Hatırlamalıyım, sanırım. Ama tekel yok.
Başkalarını seçtiğimiz şey seçebilir. İsim dünyaya ücretsiz ve
harika isim. "

Gözler, görünürden tedirgin; çok düşündüm. Sonra yemin etti. "Ve gidiyorum
Büyük işler için, cennet tarafından! Bana ver, Dame. Ben alacağım. _Entra
Me_'ye göre! Ve bendeyken küçük kapıları kapat! "

O zaman orada ve orada Maulfry'yi öptü ve yattılar.




Bölüm VIII

Sally at şafak


Garip düğün gelişmesinden sonraki sabah erken yükseldi, oldukça
kendisi. Isoult'u yatakta uyurken bıraktı, ama hiçbir yaşlı göremedi
adam, yaşlı kadın, ne friar; Söyleyebileceği kadarıyla, o ve karısı
Yazlık yalnız. Şimdi ne yapacağını düşünmeli. Kabul etti
bunun için bir koşulda bulunmadığı için yeterince özgürce
bir gecede; Kızın ruh hali onu yüceltmişti; O hareket etmişti ve haklı olarak
Harekete geçti (bu konuda açıktı); Şimdi ne yapacağını düşünmeli. .
İlk görev sade idi: havaya çıktı ve bir havuzda yıkandı; O
Hızlı bir koşu aldı ve kanını dörtnala koydu; Sonra tımar etti ve beslendi
atı; Zırhını giydi ve dualarını söyledi. Sırada
Bu son egzersiz yine karısını hatırladı,
kararını vermeye karar vermişti. Bir kerede dizlerinden ayağa kalktı ve
Heath hakkında yürüdü, düşünerek. "Yeterince açık," dedi kendi kendine, "ne karım ne de ben
istenen evlilik. Biz aynı durumda değiliz; Biz yok-ben
Kendim için ve onun için de ima ederek konuşun-bizler yok
erkekleri ve kadınları birbirlerine doğru çeken arzular. Hiç şüphe yok ki,
Garip ve korkunç bir şey: Bir adamın yazımına yol açabilir
ayetler ve kelimeler için en yorucu bir arama, ama ona izin vermeyecek
kendi memnuniyeti dışında herhangi bir şeyden mutlu olmak; Ve bunun içinde
Mutlu olmak için saçma görünüyor. Evlilik aynı durumdadır: bu bir
iyi veya kötü bir şey; Aşk olmadan saçma bir şeydir.
Yine de karım ve ben bu konuda anlaşıyoruz,
Evlilik asılmaktan daha iyi. Ben anlamıyorum
Alternatifler, ama onları kabul ediyorum ve evliyim. Karım olmayacak
asıldı. Geri kalanı için onu Gracedieu'ya götüreceğim. Dindar bayanlar
Hiç şüphesiz onun bir rahibesini yapacak; Zararsız olacak,
Ve hepsi iyi olacak. "

Başka bir dua dedi ve çok rahatladı. Ve sonra o
Yukarı Isoult kulübeden çıktı.

Hızlı bir şekilde ona doğru koştu, onu önlemeden önce diz çöktü,
Elini aldı ve öptü. Ondan çok utangaçtı ve ne zaman
onu kaldırdı ve alnını öptü, okşama alçaldı
Gözler ve bir yüz pembe. Prosper onu çok farklı buldu
Gece boyunca püskü gelin. Bir pamuk için paçavralarını değiştirmişti
Koyu mavi elbisesi, saç bulutları artık kulaklarının üzerine geri çekildi
Bir düğüm içine ve Hint eseri ipek kaput ile kaplı. Ayaklarında
Sonra çıplak, şimdi sandalet gördü, beline bir deri kemerle
Gümüş bir kılıfta ona bağlı ince hançer. Çok çekingen görünüyordu,
onunla konuştuğunda alçakgönüllülükle bile, uzun zaman
Büyük gözlerinde parlayan bir köpeğin sadakati: ama bir
saygı duyulacak ve hatta Prosper bile algılayamayan kız
Ne karanlık bir güzellikti. Kuşkusuz, o dışında, o dışında
kızarmış; Ama bu Mart ayında tepe tarafı bulutları kadar özgürce yaptı.

"Düğün halkası nerede çocuğum?" Ona ne zaman vardı sordu
onun koyduğu yer olmadığını fark etti.

"Tanrım, burada," dedi tekrar kızardı. Boynundan çekildi
Halka ve ışınlı başka bir biblo olan ince altın zincir
cam gibi.

"Sahip olacaksın, Isoult?"

"Evet, Tanrım," diye yanıtladı. "Bu hediye için orada olmalı."

"İstediğin gibi," dedi Prosper. "Hızımızı kıralım ve hazırlayalım,
Güneşi görmeden önce yolculuğumuzda olmalıyız. "Isoult
Brother Bonaccord olarak Cottage, her yerde iyi sabahlarla çıktı.
Puckered yüz.

Isoult ekmek ve keçi sütü peyniri getirdi ve oruçlarını kırdılar
eşik üzerinde otururken, güneş yavaşça evin arkasında yükselir
ve onlardan önce zemini yaktı-
Siyah su havuzlarında adlandırılmış Heather-Lomps. Beyaz Orman Sisi
Her mesafe saklandı ve hava kurnazca soğuktu; Ama Prosper ve
Friar munched yaparken neşeyle dedikodu.

"Biz friars," dedi kardeş Bonaccord, "
gelinlik. Sana sağlıklı bir çiftle evlendiğimi veriyorum
onları ağrıyor ve o kadar erken bir vaftiz olursa o kadar iyi olur
Memnun oldum. Mesih'in kurtarması için başka bir ruh; Karşı başka bir nokta
Şeytan, düşünüyorum! Rahiplerin aksini söylediğini duydum:
Varsa, eğer yapmaları gerekirse ve çok geç değilse evlenin; Ama yaparlardı
Seni her gün erteleyin. Git! Dünyada yaşıyorlar (yemin ettiğim
mükemmel bir yer) ve yemek ve içecek; Yine de gözlerini kapattılar
Her zaman orada değiller gibi davranmak, daha ziyade Skyey'de
konaklar. Bu bizim için uygun ve uygun bir yer değilse, neden Tanrı
Yüce, altı gün alarak yemek pişirmeden teklif etmeden önce
pot? Şeytan'a bir hediye için? O değil! 'Köpürmeyi bırak, haydut' diyor
O; 'Sizinle ve tabağa tencereden, bunlar
Beyler ve bayanlar parmaklarını emmeyi bırakabilir ve daldırabilir
Yemek! ' Pooh! Annen Mary'ye ve küçük kardeşine bak
Gesulino. Senin için bir düğün vardı, bir kutlama vardı! Sevgili
Oğullar hepiniz, genç erkekler; lütufla dolu, genç kadınlar! Tanrı Olun
İyi, kim bana birleştirip oyunu devam ettirmemi söyledi! Al
Blessing, kardeş ve karısına aldığınız şık ve düzenli hizmetçi;
Yolda olmalıyım. Asılı başrahiplerden uzaktayım
ülke. Nasıl olduğumu düşünerek, o yeni darağacıyla kaşınıyor olacak
oraya bakmalı. "

Onları hem yürekten öptü hem de sisin içine girdi, salladı
eli.

"İyi bir ruh var," dedi Prosper. "Bana içecek bir şey ver
Çocuk, sana yalvarıyorum. "

Isoult harika bir kase süt getirdi ve eline verdi,
Daha sonra (onu hiç görmemiş olsa da) onu yerden içti
dudaklarını koymuştu. O zaman onların da zamanıydı
yol. Isoult tekrar gitti ve önde gelen Prosper'in atını ve
kalkan; Ona binmesi için bir kıç getirdi. Ona Curtsing
diye sordu--

"Rabbim hazır mı?"

"Hayattaki her şeye hazır çocuğum," dedi onu alırken ve
Onu kıçına koy. Sonra atını monte etti. Bir kerede yola çıktılar
Heath'in üzerinde, kuzeye çarpıyor. Hiçbiri gitmelerini izlemedi.

Gökyüzü şimdi bulutsuzdu. Beyaz her şey, berrak maviye yüzdü
Tepegöz. Hafif bir esinti, tempolu ve taze, araziyi temizledi, sadece
Sabah sisinin küçük yamaları, yırtılmış ve düzensiz
Furze fırçaları. Orman hala yoğun örtüldü, ama güneş doğdu,
Larks ayakta; Gece boyunca yağmur yağışı, çıtırtı ve ışıltı
Çim: Harika bir hava sözü vardı. Şu anda eğimli
çatılar parlıyor, yaldızlı kuleleri ve çapraz, Prosper solunda gördü
Kutsal Thorn'un büyük manastırı. Nehri bir teknenin yelkeniyle gördü,
Malbank köyü Saint Thorn ileri banka ve bulut
üzerinde ince mavi duman; Heath'in karşısında kükreme geldi
tuhaflıklar. Arkasında ve her taraftan önce yükselmeye başladı.
Ağaçların Sırbi-Morgraunt.

Prosper'in kalbi tüm bunların gözünde onun içinde neşelendi
tazelik, sabahın ihtişamı. İyi olmak için elden çıkarıldı
üzerine baktığı Isoult ile bile her şeyden memnun
Bir veya iki kez, onun ilerlemesini yavaşça yanında görmek için, korunan ve
zarif mülkiyet. "Şey, dostum," dedi kendi kendine, "
Uygun görünen eş, öyle görünüyor ki, kimin iyi olacağı
bir şey."

Onu sorgulamaya başladı ve bu sefer ona her şeyi anlattı
Diye sordu, neden Isoult La'nın arzu edilmesi dışında. Buna gelince,
Ona söyleyemediğine devam etti. İyi huylu aldı
omuz silkerek.

"Bütün bunlarda gizemli bir şey görüyorum, çocuk," dedi. "
Gizemlere düşkün. Ama seni hangardan çekmek için evlendim ve
Senden gelen sırların değil. Bu nedenle öğütlerinizi saklayın. "

Başını astı.

Diğer tüm sorulara istediği kadar açıktı. Ondan
En erken çocukluğunu öğrendi, kulluk biliyordu ve
küçümseme ve sitemaya aşina. Taşıyan, kaz kızı olmuştu,
Korkutma, çamaşırhane, scullery-wench ve annesi olarak ne değil
onun için kazanabilirdi. Piste yüzünden asla kendini daha iyi olamazdı
büyücülük ve ona getirdiği tüm kutsallık. Çamaşır olarak
ve Scullery-Maid Obbey'deydi; Bu onun en mutlu olmuştu
Zaman ama bir durum için, ona daha sonra anlattı. Onun
Baba çok az konuştu, onu sık sık dövdüğünü kurtar; onun
Anne daha şefkatle-birbirlerini sevdiler gibi görünüyordu-ama bir hava ile
kısıtlama. Ailesi kuşkusuz kötü bir aracı içindeydi
ondalık; Babası, boğazını bir şekilde kolayca kesecek bir haydut
Çanta, annesi, Şeytan ile ligde patenli bir kadın. Ancak
Dedi ki, nedenini söyleyemese de başrahip
onları birçok kez yargılamadan korudu-onun babası olsun
Orman hukukunu kırmak, geyik çalma, odun kesme veya tutma
Koşan köpekler; ya da annesi nefret ve şüpheden
Malbank halkı, büyücüleri ve büyüleri nedeniyle. Daha
Özellikle başrahip onu fark etti mi ve asla
onu her rezil sitem veya rapora maruz bırakmaktan çekindi ve
(görünüşe göre) onlara bir zevk almak, ancak onu doğrudan olandan korumak
Sanki kutsalmış gibi sonuçlar. Bu ailesi çok biliyordu
ve asla kendi yararlarına dönemedi. Ne zaman sert koy
Ona onu aralarında ileriye getireceklerdi,
Abbot ve "Çocuk uğruna, Rabbim, Gitelim" deyin. Hangi
Başrahip her zaman yaptı.

"Ne istiyordu, bu baba başrahip?"

"Lordum," dedi Isoult, "beni bırakmaya çalıştı."

"Şey, çocuk," dedi Prosper kıkırdadı, "isteğini aldı."

“Uzun zaman önce diledi, Lord” dedi; "Ben evlenmeden önce."

"Ve bu senin tadına bakmadı mı?"

"Hayır, Tanrım."

"O zaman o o zaman o değil mi?"

"Hayır, Tanrım," dedi Isoult alçak bir sesle.

"Ben de düşündüm," Prosper'in kendi kendine yorumu oldu. "Friar dışarıdaydı."

Ona Laundry Maid olarak manastırla hizmetini anlatmaya devam etti,
Sonra Scullery-Girl olarak; Sonra galorlardan bahsetti. Ona bunun nasıl olduğunu söyledi
Monk onu Abbey mutfağında şans eseri görmüştü; Nasıl almaya çalıştı
Onunla çok iyi tanıştı; Hizmetten nasıl kaçtı ve reddetti
geri dönmek için. Yine de ve buna rağmen, barışı yoktu
onun yüzünden. Kalabalık arasındayken tekrar başa çıktı
Alms kapısında dole'yi bekliyor, onu sonuna kadar tutmuştu ve
O zaman onunla konuştuk, ona tüm arzusunu anlattı, hepsini açtı
Kötü kalbi. O zaman ondan tekrar kaçtı; Ama her gün
Dole için yukarı çıkması gerekiyor, bu yüzden her gün onu gördü ve katlandı
ithalatları. Bu, Prosper'ı gördüğü güne kadar sürdü:
O zaman kendi çılgınlığı tarafından neredeyse ona hakim olmuştu.
Abbot'un terörü, tehdidi. Onun ne olduğu gerçeğinden asla şüphe etmedi
Ona, başrağın özel zihni de aynı şekilde ilan edilmişti
Annesini mali yapmak.

"Ama onun bu özel zihni," dedi Prosper, "
Seni korumak gibi görünen ilk eğilmesi. O olabilir mi
Seni bir tüzük olmadan mahvedmedi mi? Bir başrahip ve bir yemek pişirme! Olabilir
Seni ipsiz mahvetmedi mi? "

"Lordum," diye yanıtladı, "Bence merhametliydi. Asılacaktım
onun arzusu; Ama galorlarda daha kötüsü vardı. "

"Ah, onu unutmuştum," dedi Prosper.

Bütün bunları titreyen düşük bir sesle konuşmuştu,
Bir arp üzerindeki harika bir ip dokunulduğunda ve tüm müziği heyecanlandırdığında.
Prosper, cesaret edersek daha fazlasını söyleyeceğini düşündü. O olmasına rağmen
büyük küçümseme konuştu ve hiçbir şey saklamadı, ama onsuz biliyordu
Saf olduğunu söylediğinde doğru olduğunu sormak. O
Ona tekrar baktı ve güvenceyi iki katına çıkardı; Yine de nasıl olduğunu merak etti
olabilir.

"Söyle bana, Isoult," dedi şu anda, "
Taş ocağı, seni götürmem gerektiğini biliyor muydun? "

"Evet, Tanrım," dedi, "Yüzünü görünce biliyordum."

"Yüzüm, çocuk? O günden önce beni gördün mü?"

Buna cevap vermedi.

"Muhtemelen yeterince," diye devam etti. "Babam gününde sık sık
RODE, ben ve kardeşlerim, Abbey ücretlerinde onunla birlikte, hawking veya avcılık
geyik. Ve eğer bektiyen ya da çoban su verebilirsin
Bizi kolayca gördüm. "

Isoult, "Lordum, eğer seni yirmi kez görseydim ya da hiçbiri,
Yüzünü gördüğümde sana güvenmiştim. "

"Nasıl öyle, çocuk?" diye sordu.

Buna cevap vermek için bir an için ona hızlı bir şekilde baktı ve sonra
Başını asarak kızardı. Köpeğin görünüşünü görmek için zamanı vardı
Gözlerine tekrar güvenin.

"Karım bana nazikçe alıyor!" diye düşündü. "Bulacağını umalım
GRACEDIIEU daha da zihnine. "

Şimdi gerçek ormana çok yakın oldukları için sürdüler. Prosper başladı
Yine sorularıyla.

"Ne düşmanlık," dedi, "Başrahip sana, Isoult ya da
Yazık, ya da hangi şüphe tahılını anlayamıyorum. Görünüşe göre
En dindar bir şekilde harabe dilediğini, ama bir Hıristiyan ve
Hıristiyan ve beyefendi içinde pusula yapmaya çalıştığı onur adamı
yol. Evlilik atanan araçlar ortaya çıkmamış olabilir mi? Ve
Ona göre sanatın harap olduğunu söylememeli miyim?
özlemler? "

"Tanrım," dedi, "bilecek."

"Azizler ve Melekler!" Prosper ağladı, "Ona kim söyleyecek? Kardeş değil
Keşişleri sevmeyen Bonaccord. "

"Hayır, Tanrım, ama annem ona galorların harabesini söyleyecek
Ondan nefret eder ve tekrar nefret edilir. Dahası, Malbank'ta
Yakında bulacak. "

"Bu nasıl, çocuk?"

"Tanrım, birçoğu bana sahip olmaya çalıştı."

"Buna inanabiliyorum," dedi Prosper; Ve bir duraklamadan sonra dedi
Yine-"Bu Galor'ların frock'undan tanışmak istiyorum.
Uzun silahlı, iri bir haydut görünüyordu; Görünüşe göre biraz olabilirdi
onunla savaşıyor. Dahası, eğer yapabilirse
elverişli bir şekilde yapılmak, benim görevim gibi görünüyor, çünkü o
Senin onurun, şimdi benim. Kesinlikle onunla tanışmayı seviyorum
Frocked. "

"Tanrım," 'diye cevapladı kızı, "bu yeterince yakında gelecek. Dua ediyorum
kolun güçlü, çünkü o çok şiddetli ve korkunç bir adam
Malbank, bornozundan daha sık silahlı. "

"Kayıtsız bir keşiş olmalı," dedi Prosper; "Tanrı iyi görünmüyor
Böyle bir adamın hayatında hizmet etti. Kutsal Kilise onsuz daha kutsal olurdu. "

"O harika bir avcı, Rabbim," dedi Isoult.

"Kesinlikle öyle görünür," dedi Prosper korkunç bir şekilde. "Nerede bulmalıyım
onun en güzel mi? "

"Tanrım, onu Martle Brush'ta arayın."

"Ah! Peki bu nerede?"

"Tanrım, burada," dedi Isoult.

Prosper ona keskin bir şekilde baktı. Ayrıldıklarını buldu
Heath ve derin bir vadiye pürüzsüz bir çimenli bir yere biniyorlardı.
Düşüş, üstte seyrek olan genç meşe ağaçları ile noktalandı ama
kümelerde kalınlaşır ve aşağı iner. Saplar arasında, ama
Biraz mesafe, rütbe çimlerinde beslenen bir geyik sürüsü görebiliyordu
Altta bir dere. Tekrar derenin ötesinde ahşap hala büyüdü
Meşe ile serpiştirilmiş holly ağaçları ve porsuklarla daha kalın
Rose'u o tarafta daha aniden görebiliyordu ve yoğun ormanlıktı
Kendisi ve Isoult'un indiği kadar yüksek başka bir sırtın tepesi.
Sırtın kendisi, asla bir orman kasveti ile alçakgönüllülüklü bir şekilde karanlıktı
Yılın bu sezonunda bıraktı. Yeri okurken Martle
Olması gerektiği gibi fırçalayın, sürüde bir hart gördü.
ve havayı enfekte etmek için başını kaldır, sonra boynuzları geri atıldı,
Dergi boyunca ve arkasındaki tüm sürü boyunca yola çıktı. Bu onu ayarladı
düşünme; Geyiğin onu sarmadığını biliyordu. Onlardan set esinti
Aksine, vadi üzerinde, kuzeydoğudan. Ona hiçbir şey söylemedi
arkadaş, ama daha derin inmeye başladığında gözlerini açık tuttu
Gorge. Şu anda tekerlekli üç veya dört karga gördü
Ağaçların tepelerinin üstünde gelir ve ölü bir meşeye yerleşir
Brook-Side. Hala bir adamın belirtisi yoktu. Yine aşağı baktı
Isoult; Bu sefer de yanaklarında biraz sifonla uyanıktı,
Ama sakladıkları sessizliği kırmak için dudaklarında hiçbir kelime yok. Yani onlar
dik yere indi, aralarında ellerinden gelenin en iyisini yaparak
gevşek kayalar ve kayalar, gözleri acıyla bakışta, ancak
Ödül, pistin dar bir şekilde gittiği bir yere ulaşana kadar
Her iki tarafta kalın olan holly ağaçları olan büyük köklü kayalar arasında. Onlardan hemen önce, çamurlu, sığ ve fordable, çamurlu
bankalar; Pist onun karşısında koştu ve dik bir şekilde karşı sırt yukarı çıktı.
Bu zenginliğin ortasında şimdi tamamen siyah silahlı bir şövalye gördü (ama
kaskına beyaz bir tüy), büyük bir siyah at oturuyor, mızrağı
dik ve onun önünde kalkan. Bilişini bile yapabilirdi
Üzerine-üç beyaz küçük kapı kolu argent bir tarlada Sable-ama değil
slogan. Kalkan, onu daha önce nerede görebileceğini düşündü,
çünkü mükemmel bir şekilde biliyordu. Sonra aniden Isoult, "Tanrım, bu
Galler keşiş mi? "

"Ho, ho!" dedi Prosper, "Bu galor mu? Onu benden daha çok seviyorum."

"Tanrım," diye sordu bir titreme içinde, "Ne yapacaksın?"

"Yapmak!" Ağladı; "Yapacak çok şey var mı? Korkmuyorsun
çocuk?"

"Hayır, Tanrım, korkmuyorum," diye yanıtladı ve kemerine baktı.

"Şimdi Isoult," dedi Prosper, "burada canavarda kalacaksın
Aşağı iniyorum ve yolu temizliyorum. "

Ona bir kerede itaat etti ve hala galorlara bakarak oturdu ve
Ford tarafından seviye zemine doğru ilerleyen Prosper. Orada o
Diğer adamın ne olacağını görmek için durdu. Galorlar oynadı
Başrahip Richard ile ona çok iyi hizmet eden geçilemez kısım,
Başka bir deyişle, mızrak dikiyle birlikte oturmaktan başka bir şey yapmadı,
Bir köprüdeki bronz bir figür gibi. Temizsizlik her zaman öyle olmuştu
galorların gücü; Kadınlar kendilerini buna karşı çürüklerdi: ama
Prosper'in kadın yollarıyla çok az ilgisi yoktu.

"Efendim, neden pasajımı engelliyorsunuz?" Dışarı çıktı, geri dönüşü olmayan bir şekilde neşeli
Şu anda. Galorlar ona asla bir kelimeye cevap vermedi. Prosper onu böldü
Bu; Tepeye tırmanacaktı ve bu yüzden çifte dezavantajlı olmak
mızrak yok ve onun altında olmak. "Soluk Rascal
Bunu bir skittles oyunu yapmak anlamına geliyor, "diye düşündü." Biz
görecek, adamım. Bu arada keşke kalkanını bilseydim. "
dere kurduğunu söyledi, kaldı, tekrar çağırdı, "
Bu, galorlar? "Ve tekrar cevap yok." Kara köpek! "Diye bağırdı öfkeyle,
"Vantage'ı al ve daha fazlasını beklemeyin." Bunun üzerine atını ayarladı
Tepe ve ondan önce kalkanıyla yükseldi.

Kara Şövalye mızrağını kaldırdı, Spurs'u atının
yanlar ve tepeden aşağı doğru eğildi. Muhteşem bir şekilde sürdü: at ve adam
Bir şarj boğası iticiti vardı ve adam için hasta görünüyordu
altında. Ama Prosper babasından bir numara öğrenmişti, ki
Dönüş, Müslümanlardan Acre'de olmuştu.
Orada iş. O günlerde erkekler kahramanlar gibi savaştı, ama
Whiles, beyler olduklarını ve iyi arkadaşların çekildiğini hatırladı
başkalarına karşı bu açılardan eşit derecede mutlu.

Sonuç olarak, birçok boğazın birçok eli tarafından kesilmesiydi.
Bir gün önce zevk için şarap döktü ve kimse hiç
daha kötüsü. Kifrüntler Mahomet'i sevdi, ama onlar da bir atı sevdiler ve
Baron Jocelyn, sürüş dersini unutan adam değildi. Çok yakında,
Bu nedenle, Galorlar onun üzerindeyken, Prosper sol ayağını
üzengi ve atını neredeyse karnına doğru kaydırarak,
Kalkan kolu eyerin yayına. Mızrak kalkanını vurdu
teğet ve baktı. Attan beri galorlar için kötü bir özledim
Ve adam eğimi aşağı çekti ve daha önce dere içinde akıyordu
kalabilirler. Prosper Galorların Mired'i görmek için tur attı, yakındı
çeyreğinde ve mızrağın sapını kesmişti,
koruyucu, bir tride.

"Dövüş eşit dostum ve uzun süredir daha fazla savaşacaksın
Koş, "tek söylediği oldu. Galler ona yemin etti, öfkeli.
Büyük kılıcı ve tüm gücü ile onu kesti; Prosper ayrıştırıldı ve
Omzuna çık. Zırh plakaları arasına girdi; Birinci
Blow ona gitti. Bu galorların öfkesini iyileştirmedi veya
Dövüş. Berapta keskin bir miting vardı, bazı kurnaz vuruşlar
geçti. Daha hafif adam ve at tüm avantajlara sahipti; Galor asla
düşmanına adil bir şekilde ulaştı. Kendini başarılı bir şekilde dışarı çekmeye ayarladı
Çamur ve su slush ve bir kez daha sıkı bir zeminde daha dikkatli bir şekilde gitti
iş. Sonra Prosper'dan bir şans darbesi atını krette vurdu ve
derinleşti. Canavar tökezledi ve binicisiyle birlikte düştü
Hala.

"Kırık bir boyun," diye düşündü Prosper, şansını lanetledi. Galorlar hiç hareket etmedi.
"Ne kadar rahatsız edici bir haydut!" Prosper, tüm öfkesiyle ağladı
Ondan temiz gitti. Söktü ve adamının yattığı yere gitti, attı
Kılıcını yanındaki çimlerin üzerinde ve Galors's'ın kaldırmaya gitti
Hauberk. Galorlar fırladı ve Prosper uçuşunu gönderdi; Topuğunu koydu
Kılıç bıçağı ve kısa kırdı. Sonra kendi başına döndü
Silahsız adam. "Tanrı tarafından, adam bir cinayet için!" Prosper ile beyaz büyüdü
Soğuk bir öfke: Ayaklarındaydı, öfkesinin alevi onu yaladı
Yoksulluk: Galorların çok az şansı vardı. Prosper hızlı bir acele etti ve sürdü
Kalkan kolu ile keşişte, kalkanı bir balta gibi kullanarak; O kırıldı
muhafızlarından aşağı, yakın mahallelere çıktı, kalkanını düşürdü ve yakaladı
Silahların altında Galor. Sallandılar ve birlikte salladılar
fırtına odaklı ağaçlar, Prosper yeni ışıklı öfkesi ile taşındı,
Galorlar, tek mazeretiyle ihanetini haklı çıkarmak için mücadele ediyor. Altında
Koltuk altları, Prosper'ın ona kavradığını hissetti; O ile kuşatıldı
Kalkan ve kılıç, her ikisi de işe yaramaz-kılıç, aslında havayı kesiyor.
Sonra birlikte düştüler, yukarıda geliştiler; Ve bu
maç. Prosper Poniard'ı kaydırdı ve arasına sürdü
Gorget eklemleri. Sonra kalktı, nefes aldı ve ona baktı
Düşman çimlerin üzerine mastürbasyon yaparken ve parlak akarsuda geliyor
boynundan.

"Treachery'nin fiyatı ağır," dedi. "Onu öldürmeliyim. Ve
Bunun arkasında dikkate alınması gereken kötü adamlar var, hiçbir şey söylemeyecek
Bu delik doldurulduğunda yapılacak tüm kötü adamlar. .
Kalkan-ah, kalkan! Hayır, keşiş, ikinci düşüncelerde öldürmeyeceğim
Sen henüz sen. Yaptığınız gibi ele alıyor olacaktı, toplantımızı önleyecek
Tekrar; Bu beni tarihini öğrenme şansını keser
kollar. Beyaz küçük kapı kapı! Nerede, cennetin gözünde, ben
Üç beyaz küçük kapı kapısına mı büyüttü? Ha! Bir slogan da var. "
_Entra me_, okudu ve daha akıllıca değildi. "Bu adam ve ben buluşacağız
Yine, "dedi." Bu arada _entra'yı benim başına hatırlayacağım. "
Isoult'a çağırmak için sesi-"Gel, çocuk; yol yeterince açık."

Bir kerede dere üzerinden geldi, daha sonraki tarafta hizalandı ve geldi
Önünde bir kez daha önce diz çökmek için kocasına sürünüyor
Sabah; Ama onu kalmak için elini omzuna koydu. "Gel"
dedi, gülümseyerek, "Seninle benim aramda daha fazla tören yok canım.
Hue-and-Cry'nin ulaşamayacağı şekilde ilerleyelim. Ne zaman
Ormancılar onu oyunda bir sonraki hamle olacak. "Galor'a
Bir "senin izninizle, dostum" ile döndü ve kılıcını aldı; Daha sonra
Isoult'u eşliğine koyduktan ve kendi canavarını monte ettikten sonra
Kaçınmak için en iyi şekilde nereye sahip olduklarını merak eden sırın yukarı doğru
Hue-and-cry. Düşüncelerini tahmin eden Isoult, ona minster hakkında anlattı
GRACEDIEU'da.

Tüm ormanların bildiği gibi kiliseye bağlı sığınak dedi.

"Gerçekten mükemmel," diye bağırdı Prosper; "Sahip olduğum şeyle atlıyor
daha önce kararlı. Dahası, sanırım Gracedieu
Malbank ücreti? "

"Evet, Tanrım, bunun çok ötesinde."

"Peki Gracedieu'ya ne kadar uzakta?"

"Bu iki gün ve gecelerin yolculuğu, efendim."

"Şey," dedi, "o zaman o geceler ormanda uyumalıyız. Nasıl
Bu sana uygun olacak mı? "

"Ah, efendim," kızı nefes aldı, "Orada sık sık uyudum."

"Peki yemek için ne yapmalıyız, Isoult?"

"Bunu sağlayacağım Lordum."




Bölüm IX

Kan-Chase ve Love-Chase


Bu zamana kadar yüksek, sıcak ve hareketsizdi. Sırt'a tırmanan,
kendilerini yoğun bir kayın ağacının kenarında buldular.
Sonu yoktu. Onların bakış açısından arazinin
Yavaş yavaş uzak mesafeye eğimli; üzerine dev ağaçlar
zemini atık ile kahverengi olan bir kilisenin sütunları gibi duruyordu
ve yüz yıllık çöp. Uzun gölge sokakları üzerinde uzanmış
tüm tarafları orta-morgronun bilinmeyen karanlıkta; Orada görünüyordu
ya onlardan önce hiçbir şekilde ya da sayısız yol ve biri kadar iyi
diğer. Kendilerini şeffaf bir şaşkınlıkla dinlediler, ekmek yedik
ve Isoult'un yanında getirdiği elmalar; Sonra Prosper öğrendi
Ne kadar yorgundu.

"Karısı," dedi, "Hıristiyan omlemindeki tüm şeytanlar benim peşimde olsaydı
Beni uyanık tutmazdı. Yarım saat uyum sağlamalıyım. "

"Uyu, uyu efendim; saati alacağım," dedi Isoult,
ona hizmet et.

Dümenini ve vücut zırhını daha fazla ADO olmadan kaldırdı ve başını bıraktı
kızın kucağında. Çok havalı ve yumuşak elleri vardı ve şimdi koydu
onlardan biri alnında bir teselli için, gergin bir şekilde aşağı bakarak
Hizmetçisinden nasıl bu kadar cesur alacağını görün. Ne gördüğü
onu biraz rahatlattı, gerçekten de kendini ölmek gibi düşündü
neşe. Bu kadar hassas küçük ellerin olması gerektiğini tekrar merak etti
Spurnt Heath üzerinde yetiştirildi ve en düşük hizmete katlandı; Bu bir
ona gülümseyen bir onay göndermesini sağlayan yarı komşu içerik;
Ama aralarında dostça bir mesaj için aldı ve
Gözlerindeki kahkaha, onun üzerinde bir sis getirdi. Gelişmek
uykuya daldı. Mutluluğunun yumuşak perdesi ile onu izledi
Sabırla ve hala bir fare olarak. Sonunda ona hizmet ediyordu; yapabilirdi
Uyurken ona şefkatle bakmaya cesaret edebilir-ve yaptı. Bir şey
Anne, manumlu köle bir şey, aptalca bir şey
sadece konuşmanın yapabileceği bir krize karşı ortaya çıkan yaratık
Tolere edilebilir,-Bu üç kişiden bir şey ıslak gözlerinde yatıyordu; O istedi
Verimsiz bir şekilde daha, ama mutlu oldu (diye düşündü). O uygun değildi
Bundan daha fazla bak, aşık olduğu ve ona hizmet etmek için acı çekti
usta. Hayatının sıkıcı eziyet, şüpheler veya umutsuzluk
Hayatını gelecek ve şaşırtabilirdi, hepsi bulanık ve hareketsizdi
Bu hizmet nimetiyle, pembe bir sis güzelleşirken
Bir gün fırtına ve damlayan bir gece arasında zaman. Ne zaman kükredi
Rüzgar ölür ve güneş net bir cennet havuzunda ışınlar, erkekler
Büfelerini rahatlatın ve unutun; Onların yıkanması için yurt dışında yürüyorlar
Akşamları sıkıntılı ruhlar sakinleşir. Yani şimdi Isoult la arzu ediyor,
Sözden bahsetmek için, hızlandırılmış içgüdülerini yıkadı. Huzur içinde hissetti
onu kullanan ama temas halinde olduğu sürece hasta olan bir dünyayla
İçinde asil olan her şey. Bu görkemli genç, bu neredeyse Tanrı,
kaşına dokunması, ona bakması, başını taht etmesi,
ona bayıl. Oh, harika! Ve gözyaşları asla bir kızın
gözler ve asla kalbinin mesajlarına cevap vermek için yavaş, bu yüzden onun
Serbestçe ve sessizce akan bir kuyuya kadar aktı; Ne de kontrol etmedi
onları ya da onları dilekler, ama onların istedikleri yere düşmelerine izin verin
ayrıcalıklı el üzerinde tecavüz etti. _Lese majeste! _ Başını attı
Sırt ve onlardan salladı; Sonra nasıl yaptığı daha korunmuştu
O.

Sonra aşağıdaki vadinin üzerinde ona veren bir şey duydu
Kalp yeni bir melodi çekiyor. Orada harika bir ado, atlar, köpekler, sesler
Erkekler daha fazlası için bağırıyor. Bir anda ormancıların sahip olduğunu tahmin etti
Galor bedenine gel, ton ve cry'nin şimdi sadece bir
Saatler sorusu ve sonunda tüm sevinçleri. Elini aldı
Prosper'in alnını ve sonra orada uyandı ve ona gülümsedi.

"Tanrım," dedi, "gitmemizin zamanı geldi, çünkü buldular
Dom Galors; Ve manastırda birçok yuva tenleri var. "

"Güzel çocuğum," diye yanıtladı. "Dünyadaki her şeye hazırım.
Gitelim. "

Anında kalktı ve kendini silahlandırdı; hayvanlarını monte ettiler ve
Kayınların büyük gölgesine daldı. Tüm direksiyonlar
Şimdi yapabilme, burada toplayabilecekleri gibi güneşin ipuçlarıyla ve
Orası. Kendi başına başarılı bir mil içinde sislenirdi, ama Isoult
on beş yıllık vahşi yaşamını hiçbir şey için yaşamamıştı:
Fox'un bir dünya içgüdüsü ve tavşan bir patikada ikiye katlanmak için.
The Woods onunla konuştuklarında konuştuklarında konuştular.
canavarlar ya da kendi aralarında canavarlar. Gerçekten bu fakirdi
Biraz şüpheli sefil ama bunlardan biri, o sokak kaşıntısı olmak
Daha? Ruh ya da hiçbiri, Prosper'in keşfettiği bir içgüdü vardı ve
güvenmeyi öğrendim. Günün geri kalanı için zımnen öne geçti
Silahlı şövalye gitmesi gerektiği gibi.

Ama tüm yardımlarıyla yavaş bir hız kazandılar. Orman daha büyüdü ve
daha yoğun; Açılış, bir açılış umudu yoktu. O
Başrahip onu ayırmışsa, onlar için neyin depolanması gerektiğini biliyordu
Bloodhounds, bu yüzden genç vücudundaki her siniri gerdi, dinledi
Ağaçların her mırıltısı veya swish, sayısız olan her biri,
Açıklanamayan sesler büyük bir ahşap verir. Gerçekten acı çekti
yoğun; Yine de Prosper bunu hiç bilmiyordu. Onun üzerinde oynadı, oldukça
Bilinçsiz olarak, yolun zorluklarını merak ederek,
Gidişlerinin yavaşlaması, başrahip köpeklerin olası hızı ve
Ormancılar vb. Onun uysallığı ve neşeli titizliği memnun
o. Gracedieu'nun rahibeleri, kendini vaat etti, ne olduğunu bilmeli
Muhtemelen onları getiriyordu. Onu özlemeli, _pardieu_!
İki veya üç günlük arkadaşlıktan sonra. Böylece mücadele ettiler.

Çok yakında o kasvetli yalnızlıkta olan alacakaranlık zamanına doğru,
Isoult uzak mesafede köpeklerin körfezini duydu ve
Titreme, bunların ne anlama geldiğini çok iyi bilerek. Yine de hiçbir şey söylemedi.
Prosper devam etti, geleneği gibi kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi, başı
Yüksek taşındı, ışığı ve uyanık görünümü her karanlık pusuda bir
Fethedilecek şey-çok lordca bakmak. Sahip olan kız
Onun gibi hiç görmedim, ona hayran kaldı, ona bir tanrı düşündü; Gerçek şu ki, o
başka bir şey yoktu. Bu nedenle, mübarek tanrıları hafifçe uyarmadığı için,
Sessiz kaldı ama yanından titriyordu, kulakları hala
Yaklaşan tehlike için zorlanın ve tüm zihni,
Prosper öğrenirdi. Her şeyden önce onu şok eden bir ses duydu
Dahası, kendi kalbi onun yanında çalıyor.

Sonra sonunda Prosper dizildi, dinledi. "Sus!" "Ne
Bu mu? "

Bu yeni bir ses, herhangi bir kızın kalbinden daha aceleci ve mırıldandı,
ve hala uzak avların müziğinden çok daha korkunç; BT
çok yakındı, sayısız canavardan itibaren acele ve pıtırtı sesi
koşma. Isoult bunu biliyordu.

"Kurtlar!" dedi; "Bırakın, onlardan hiçbir zarar yok
kış."

Gri bir orospu kurdu konuşurken ağaçların arasından paça geldi, hızlıca
Ama acı içinde ve çok kısa nefes almak. Köle ile kaplıydı ve
Kırmızı köpük, dili uzun süredir ağzının kenarına doğru uzandı ve
Gevşek, boğazdaki bir yaradan özgürce kan bıraktı ve onlardan biri
Kulaklar yırtıldı ve kanıyordu. Ne sağa baktı ne de gitti, yaptı
At kokusunda koklamak için kalmayın; Bütün acıları harcandı
Koşmaya devam etmek için. O sırtlı bir canter içine kırdı, ama
Çoğunlukla doğrudan ileriye doğru ilerledi, birçok röle ve kaçırıldı
Adım, hepsi tarif edilemez ateşli gayretle aldı; Ve o gibi
Gitti kan aktı ve nefes nefese dolgusu ayaklarına ayak uydurdu.
Böylece geldi ve gitti, onu yakından takip eden tarafından avlandı; .
Ev sahibinin mırıltısı, ev sahibinin kendisi-bir pakette köpekler ve sürtükler yaparak
Harika bir hız. Bir dörtnala geldiler, kurtlar denizaşırı bir deniz
Huzursuzca, ama bir yuvarlanma gelgitiydi. Burada ve sırıtan bir kafa
Basından aniden çıkın, bazılarının kırık kreti gibi görünüyordu
arkadaşları ile sabırsız; Böylece hırladılar, jostled ve
birbirine çekildi. Sonra bir, kororu oynamak,
Howl, ve orman çalıncaya kadar uzun bir uluma marşı olurdu
terörle; Ama acele, nefes nefese ve ayakların dolgusu
en korkunçtu, çünkü sürekli; İtme kafası olurdu
Whelmed, Howls'da boğuldu; gri gelgit ve
Takip etmek hiç durmadı.

Kaçaklar, bu kovalamaca izledi,
Kendi ilişkilerinin benzetmesi, onları kötü bir rüya gibi geçin. İçinde
Takip eden ölü sus, daha iyi olanı duydular
Onlar için önemli, köpeklerin körfezi.

"Şimdi ne?" dedi kendi kendine, "Köpekler var. Yaparsam
acele daha iyi yapabilirler; Eğer kalırsam, nasıl benim
Dişlerinden konvoy mu? "

Merak etmek için çok geçti; O anda bile Isoult nefes nefese kaldı ve yakalandı
kolunda, eyerinden ona yapıştığı gibi ona yapışmaya eğilerek
daha önce bir kez. Ama bu bir adam tarafından utanmama tehlikesiydi
silahlı. Görünüşünü takip etti ve ilk köpeğin onunla birlikte geldiğini gördü
burun yere. Bir düşünce onu vurdu. "Bekle," dedi.

Tabii ki, büyük köpek kurt çizgisine çarptı ve
burun deliklerinde kan. Şaşkındı, kuyruğu bir bayrak gibi gitti
Gale onu buruştururken.

Prosper onu keskin bir şekilde izledi, dokunma ve gitti, ama asla rahatsız etmedi
nefes. "Seçiminizi al dostum," dedi. Köpek geri döndü
uzun dakikalarca. Kendini inkar edemedi-izledi
Kurtlar.

Prosper, "Bu aşk kovası kurtuluşumuz olmak gibi." Dedi. "Şimdi bekle.
İşte Abbot'un arkadaşlarından biraz daha. "Bir oyun kadar iyiydi
O-bir avcı; Ama Isoult'a, vahşi küçük dışlanmış, ölümcüldü
iş. Tüm sınıfı gibi, köpekleri daha fazla korku içinde tuttu
ustalar. Bir adamı cajole yapabilirsin; Bir köpeğe, bunun denemesi bir
Sana karşı lanet olası kanıt.

Prosper'in tahmin ettiği gibi, iki ikişer ve üçlü tarafından gelen köpekler
Çapraz-trilde dolaştı. Üzerinde tereddüt ettiler, bu konuda daire çizdiler
İlkinin yaptığı gibi ve onun gibi daha sıcak olanı takip ettiler ve
daha taze koku. Ancak biri, kudretli bir acele içinde, içinden temiz koştu,
ve tekrar kendi seçti. Onun geldiğini gördüler; Zamanında gördü
onlara. Durdu, başını fırlattı ve bir dizi derinden koydu
Onlara çan, ölüleri uyandırmak için yeterli.

"Bu canavarla uğraşmalıyım," dedi Prosper. "Onu yönetmem için beni bırak
Ve seni burada kal. "
Isoult tutacak, sonra sanki korkuyormuş gibi ahşaptan koşmaya başladı.
Bu köpeği öfkeyle getirdi; Elli metre içinde onun
Ocağı. Prosper koşmaya devam etti; Köpek zamanını seçti ve fırladı
Boğazı. Bunu bekleyen Prosper, aynı şekilde eğildi
dakika; Hançeri elindeydi. Köpeğe yukarı doğru vurdu
Gül ve karnını açtı. "Bu senin son atlaman buydu dostum"
quoth o, "ama umarım artık sen yoktur. Bu bir oyun
her zaman cevaplar. "

Isoult'un gördüğünü düşündüğü bu işin üzerindeydi
Bir ağacın arkasında yarı gizlenmiş siyah pelerinli uzun kadın. Kadın, o
yemin edebilirdi, orada alacakaranlıkta durmuş olabilirdi; BT
bir yüzün beyaz diskinden başka bir şeyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı ve
Pelerininde yaptığı siyah kütle, ama onun hakkında vardı,
Kızı korkutan dikkatin bazı katı yönü. O döndü
Prosper Homing'i görmek için bir an için başı ve tekrar baktığında
Ağaçlara kesinlikle kadın yoktu. Sahip olması gerektiğini düşündü
hepsini hayal etti ve bir şey söylemeden düşünceyi reddetti
Prosper.

O zamanlar için köpeklerden korunarak tekrar yolculuklarını yaptılar. .
Müzik uzaktan ölmüştü; Kurt paketini biliyorlardı
Yakalanmıştı, manastırdan daha fazla av için yeterince iş olurdu
mobilya olabilir. Sonra karardı ve Isoult yorgun ve ağır
uyumak. Eyerinde sallandı.

"Ah," dedi Prosper, "burada kalacağız. Ben tutarken uyuyacaksın
kol saati. "

"Çok hareketsiz, efendim. Biraz izlememe izin vermeyecek misin?"
diye sordu.

Prosper güldü. "Bir erkeğin karısının onun için yapabileceği birçok şey var, benim
Sevgili, "dedi," ama köpeklerle ya da erkeklerle savaşamaz. Ve uyuyamıyor
Bir göz açıkken sahip olduklarınızı yiyin ve sonra gözünüzü kapatın.
Benim için korkmuyor musun? "

Isoult ona çabucak baktı. Sonra dedi ki-"Rabbim ..." ve
kafası karıştı.

"Senin Rabbin nedir kızım?" diye sordu.

"Hizmetçisi için iyi," diye fısıldadı düşük heyecanlı sesiyle.

Ne kaldığını yedik ve biraz su içtiler. Her şeyden önce
Bitmiş Isoult başını salladı. Prosper en iyisini yapmak için kendini en iyi şekilde seçti
Onun için yapabilirdi; Bir yığın kurutulmuş yaprak topladı, pelerini koydu
ve onları pelerin üzerine koyması için Isoult'u aldı. Kolları
Hakkında onu uyandırdı. Ne yaptığını bilmek az, muhtemelen rüya görüyor
Annesinden yüzünü ona doğru koydu; Ama Prosper fark edilirse
O, ondan gelen hiçbir merhamet onu yatağa koydu. Onu koydu
aşağı, onu pelerinle kapladı ve omzunu bir şekilde okşadı
Kolay-"İyi geceler, benim lass." Bu, zavallı kıza soğuk bir neşe idi.
Pelerin Bakanlığı'ndan memnun olmak zorunda kaldı. Çok karanlıktı
Ona eğilirken ona bakıp bakmadığını söyle; Ve ah, gökler! Neden
Ona bakmalı mı? Karanlık, formunun etrafında kapandı, sert bir şekilde dik,
İkisi için bir çadır yapan büyük ağacın kökünde oturmak,
Ve sonra ruhunu iddia etti. Uykudaki sorununu kaybetti; tuttu
Bütün gece saat.




Bölüm X

Orman sadaka


Sabahın grisine doğru, tüm ormanın
barış, o gece köpek veya erkek belirtisi olmadan ve şimdi bir dinlen
Kurtların çok uluyanından, Prosper'in başı göğsüne düştü.
Birkaç saniye içinde derin uyuydu. Isoult uyandı ve olduğunu gördü
Uyudu: Onu izlerken yatıyordu, özlem ama cesur değil. Bunu gördüğünde
Mavi görünüyordu ve elmacık kemiklerini sıktı, yanaklarının
Kırmızı olmaları gereken sarı ve beyaz oldukları yerde gri,
Soğuk olduğunu biliyordu; Ve onun alçakgönüllülüğü buna karşı kanıt değildi
arzularının gerekçesi. Sıkıştırılmış yuvasından süzüldü, sürünerek
Rabbine doğru ve ellerini hissetti; Onlar buzdu. "Uykuda o
Benim, "diye düşündü. Pelerini aldı, sonra tekrar kaldı
O'nu, kendini arkasına oturdu ve biraz üstünde, pelerini attı
her ikisi de ve iyi içeri girdi. Kollarını onun üzerine koydu ve onu çizdi
koynuna yakın. Başı nazik kısıtlamasına düştü; Yani o
göğsünde bir çocuk gibi yat. İçindeki anne vahşi ve
zonklama. Yüzüne göz attı. İlahi bir yazık, bir
Ölüm üzerindeki yaşam gücünün ilahi duygusu, uykuda uyanma,
Onu alt ve daha yakın çekti. Yüzünü öptü-gözlerinin kapakları,
alnını ve yanakları. Will'de yemediği bir kuş gibi,
Hardy bir denizci gibi her limana dokundu. Ağzı da
Kendi, çok sağlam; Egemenliğinin mutlakını çok fazla tuttu.
Aksi takdirde dolaşmakta özgürdü; Ve o onun için çok
maddi avantaj, onu pembe yapan aşk
Parmak uçları, zamanla onu da ısındı. Kollarında uzun süre uyudu.

Çok aç olmaya başladı.

"O uyandığında da aç olacak," diye düşündü; "Ne yapmalıyım?
Yiyecek hiçbir şeyimiz yok. "
Yastık bırak. "Ona ne vermem?" Düşünce sular altında kaldı
o. Ama ne yapabilirdi?

Kuru yaprakların pıtırtısını duydu, kuru dalların çatlakları,
Ve yukarı bakarken, çok uzak olmayan bir glade'de geyik besleme sürüsü gördü.

Onları izlerken boş bir şekilde, Hinds olduğu eve geldi
aralarında buzağılarla. Özellikle biraz beslendiğini fark etti
Ayrı, yanında iki buzağı olması,
küçük çim. Belirsiz bir şekilde hala kötü durumunu merak ediyordu, onu resmeddi
yiyeceklerin sık sık başarısız olduğu çıkışlarda çoban günleri ve
Ewes Perforce başka bir kuzu anladı. Hind'in memesi doluydu
Süt: Ani bir düşünce kanından şarap gibi koştu. O kaydı
Gelişti, çok yumuşak bir şekilde kalktı, fincanını aldı ve doğru gitti
Göz atma geyiği. Hind baktı (tüm sürü gibi) ama başlamadı
ne koşmak. Kısa bir bakış, burada düşman olmadığından memnun oldu,
orman yürüyüşlerine yabancı; tekrar düştü ve Isoult'a acı çekti
Elini boynuna yatırmak için bile oldukça yaklaşın. Sonra durdu
Bir süre kırmızı arka planı okşayarak, tüm sürü onu izledi. O
Canavardan önce diz çök, her iki kolu boynu hakkında sıkıştırıyor; o okşadı
Yüzüyle, sanki nimet soruyormuş gibi. Bazı mesajlar
Aralarında geçti, biraz güvence, çünkü arkanın boynunu bıraktı
ve ellere ve dizlere doğru sürünerek. Geyik asla hareket etmedi,
Her ne kadar onu izlemek için başını çevirdi. Membeyi ağzına aldı,
emdi ve süt çizdi. Sürü onun hareketsizliği hakkında duruyordu; arka plan
onu kendi buzağılarından biriymiş gibi yakaladı; Böylece doluydu.

Sonra bardağını doldurmak zorunda kaldı. Bu çok daha zordu. Arka plan
Yatıştırılmış ve tekrar okşamak gerekir, her ikisinde de şok olmamalı
taraf. Akışa ağzıyla başladı; Sonra diz çöktü
Başı yanına bastırılmış hayvan, elindeki emziği aldı ve
başarılı oldu. Kupayı Prosper'ın kahvaltısıyla doldurdu. Ayağa kalktı
gözlerin arasındaki arka arkayı öptü, boynunu birçok kez okşadı ve gitti
Rabbine ve efendisine geri dönün. Onu hala uykuda buldu
Bu yüzden, kupa tutulurken onu uyandırana kadar sessizce izlerken oturdu
sıcak tutmak için kalbine karşı.

Geniş gün ışığı ve ağaçların arasından güneş ışığı bir şans onu uyandırdı
son. Saat yedi civarında olurdu. Taşkan bir şekilde gerildi ve
Ona bakmak için oturdu; Böylece hassas gözleriyle karşılaştı
Işıklarını bastırabildi.

"İyi sabah, Isoult," dedi. "Uzun süredir uyuyor muyum?"

"Sadece birkaç saat, Tanrım."

"Açım. Bir şeyler yemeliyim."

"Tanrım, senin için süt var."

Ona bakarak ihale ettiği bardağı aldı.

"Önce iç, çocuğum," dedi.

"Tanrım, zaten sarhoş oldum."

Kupayı daha fazla uzatmadan boşalttı.

"İyi süt," dedi. Bu şeyleri aldı, görüyorsun,
onlar geldikçe.

Bir sonraki eylemi güneşle yüzleşmek ve dualarına başlamaktı.
Bir şey onu durdurdu; Onu karısına çevirdi.

"Dua dedin, Isoult?"

"Hayır, Tanrım," dedi kızardı.

"Gel ve benimle dua et. Bu iyi bir gelenek."

Ona yanında diz çökecek kadar itaat etti. Tekrar başladı. O
Söyleyecek bir şey yoktu, bu yüzden tekrar durdu.

"Bir eş sanattan beri dualarını unutuyorsun, Isoult?"

"Tanrım, hiçbirini bilmiyorum," dedi utanç verici bir yüzle.

"O zaman bir Hıristiyan değil misin?"

"Bir Hıristiyan dua ederse, efendim, ben bir Hıristiyan değilim."

"Ama vaftiz edildin mi?"

"Evet, Tanrım."

"Sen ne biliyorsun?"

"Rab atbot bir keresinde beni ailemin önünde kınadı
rezil kutsal vaftiz; Ve babam beni bunun için sağlam bir şekilde dövdü
Taşınması en zor olan tüm sıkıntılarınınki. Bunu yaptı
Rabbot'un huzurunda. Bu yüzden sahip olduğumu biliyorum
vaftiz uğruna dövüldü. "

Prosper memnun oldu.

"Bu yeterli, Isoult. Kesinlikle bir Hıristiyan. Yine de, yine de,
Böyle bir kişi (ve erkeklerin yanı sıra kadınların yanı sıra), olmasına rağmen
Ne dediğini bilmediği için çok iyi. Dua harika
Gizem, bak sana. Yine de bunu biliyorum, aynı zamanda büyük bir rahatlık.
Bir Hıristiyan dua ederse-bilme veya bilmezse
eylemin anlamı ve bunun sonucu-çok emin
Saint Mary için kabul edilebilir ve onun aracılığıyla Yüce Tanrı'nın kendisi. Bu yüzden
Gerçekten de, daha sonra kesin eklemek için cesaretlendirildi
Kendi başına süreksizlikler ve acil arzuları, Saint Mary iyi
duymak için yeterli ve şefaatiyle kazanamayacak kadar sık
kabul edildi. Bazıları azizlerine veya koruyucularına bir veya iki kelime ekler, diğerleri
Bir bedendeki tüm azizleri çağırın; Ama birini veya herhangi birini yapmak boş
Önce siz olmadan bu şeyler dua ettiler. Yani elbette yapmalısın
Dua etmeyi öğrenin. Burada benim tarafımdan otur ve sana öğreteyim. "

Kayın gövdesine cesaret ederken ona yakın oturdu,
Ona ondan sonra söylemeyi öğretti, _ "Coelis'teki Pater Noster Quies" _ ve
_ "Ave Maria Gratia Plena." _ Bu şekilde bir saat veya daha fazla zaman geçirdiler,
O kadar mükemmel olana kadar Latin kelimelerini tekrar tekrar gitmek. İçinde
İlgilenen görevin stresi büyük ölçüde, elleri
Bir kereden fazla buluştu; Sonunda Prosper onun üzerine yerleşti ve tutuldu
BT. Zamanla diğerini yakaladı. Isoult'un kalbi çılgınca atıyor; O vardı
Asla bu kadar mutlu olmamıştı. Tüm kelimeleri geçirdiğinde diz çöktüğü ve
En iyi sonuçlarla birlikte dua etti.

"Şimdi, çocuk," dedi Prosper, "kendi seçtiğinizi ekleyebilirsiniz
anlaşma; Ve hanımefendimizin sizi duyacağından emin ol. Bu büyük bir değer
Bundan emin olun. Hıristiyan o kadar büyük olursa. Ben de yapacağım
dilekçemi yap. Patronun yok mu? "

"Hayır, Tanrım, hiç böyle bir duymadım."

"Saint Isidore'a tavsiye ederim.
Hatırlayabiliyorum. Geri kalanı için çok güçlü. O zaman sor, ne
Şimdi, çocuğum olacak ve hiçbir şeyden şüphe duyacaksın. "

Isoult başını bükdü ve büyük deneme için gözlerini kapattı. Ne olabilir
O diyor? Ne istedi? Prosper tarafında diz çöküyordu, onun
Elini mutlu bir mahkum tuttu.

"Mary, beni al! Saint Isidore, beni almasına izin ver-hepsi, hepsi, hepsi!"
Cennete nefes verdi.

Prosper dua etti, "Leydim, sana iyi bir son veriyorum
Hafifçe üstlendiğim macera olabilir, ancak bir
dürüst kalp. Ayrıca kendime iyi ve onurlu bir son vermek ve
Bu, bilmeden bir Hıristiyan olan eşim ve yardımıyla
Gracedieu'daki hizmetçilerin daha iyi olacak. _Per Christum Dominum_,
vesaire."

Sonra kendini geçti ve Isoult'a aynısını yapmayı öğretti ve
egzersizin büyük değeri.

"Şimdi çocuk," dedi, "Sana öğretmek için daha iyi bir dönüş yaptım
Dua etmek ve kendinize her zamankinden daha sevgiyle ve dindar bir şekilde imzalamak
Körtizde seni. Senin ruhun, canım, ruhun yüz değerinde
Times senin güzel insan. Saint Bernard, anlıyorum, 'Oğlum,
Solucanları düşünün, kendinizi beslemek için elden çıkardığınızda
GÖRÜNÜMÜ. ' Uzak gitmek. Saint Bernard bir keşişti ve bu bir
Monk'un nastiness'i düşünme yolu; Ama haklıydı. Senin
Ruh, sizin baş tarafınızdır. Şimdi bitirmek için: GRACEDIEU'dayken
İtiraf edeceksin ve kütleye gideceksin. O zaman iyi olacaksın
Benim gibi Christian. "

"Tanrım, yapmam gereken tek şey bu mu?" diye sordu uysalca.

Prosper mezar büyüdü. Dediği gibi elini kızın omzuna koydu ...

"Justly Deal, temiz yaşa, tatlı nefes al. Tanrı'yı ​​övün
Kalp nazikken, öfkeli olduğunda başını ve dizlerini eğin; Bakmak
Her zaman sana yakın olması için. Bunu yap ve ötesinde sana güvenin
kalp."

"Tanrım, yapacağım."

"Sen iyi bir çocuk sensin, Isoult. Senden memnunum" dedi ve
onu öptü. Ağladığını görmesi için yüzünü çevirdi.
Kısa süre sonra Gracedieu'ya doğru yola çıktılar.

Gün, gece, ertesi sabah onları yolculukta buldu. Onlar
Yavaş seyahat etmek zorunda kaldı, gerçekten daha iyi bir hız yaratabilirdi; için
Mid-Morgraunt, bir fırça ve çalılık ve bataklıklardır.
(çok fazla ve bilinmeyen derinlik) hepsi daire içine alınmalıdır.

Bununla birlikte, daha fazla arayış gibi görünmüyordu; Onların içine gidebilirler
Kolay, çünkü kimseyle tanışmadılar. Öte yandan, yiyeceklerle tanıştılar
sütten daha sağlam. Bol geyik vardı. Isoult yapabildi
kendini ve kocasını besleyin ve her ikisini de bitkinlikten uzak tutmadan
ondan şüphe ya da kendine çok maliyet. İkinci kez
Bu, doğru, titremeyle çalışmak için gitti ve bungle yapmak gibiydi
BT. Taşkın üzerinde ne yapabilecekleri ebb üzerinde kolayca kaçırabilir;
Dahası, gece vakti, yorgundu ve kendinden emin değildi.
Yine de beslendi ve Prosper beslendi. Ertesi sabah o
Seçtiğiniz gibi havalı, sürüye girerken arkasını seçti
Dört ayakları da devam etti ve bir buzağı gibi emdi. Gerçekten iyi büyüdü. .
İlk denediği canavar pürüzlü süt vardı; Bu onun için iyi olur
Yeter, ama Rabbim en iyisine sahip olmalı. Bir başkasını harika bir şekilde seçti
Bakın, ona süt hizmetçisi oynadı ve Drew ProSper Tam Tedbir.

O, egemenliği, her olayı eşit zihinle aldı ve sakin bir şekilde,
Bir düğün, bir kavga ya da mucizevi bir süt çeşmesi olsun. Eğer
Yemeğini kendisinden çekmişti, onu sorgulamayacaktı;
Eğer onun son onsu olsaydı, ona teşekkür etmezdi
Daha. Bunun için onu suçlayamazsın. Başlamak için hiçbir şey bilmiyordu
uyurken ya da saatdeyken yaptıkları. Ve genç bir adam
her zaman bir başkasının malları, kendi dışında, gençken
Kadın onun bankacısıdır, asla aşırı sürdüğü kadar zengin değildir. Yoksun bırakılmış
Kendi eylemiyle, karısı ismiyle, gerçekte hizmetçisiydi.
Hizmetçisi ve şimdi, sumpter canavarı. Çok özlemle hizmet etti
O, ama çok özenle, sadece ne teşekkür etmesi gerektiğini sormak
onu suçla. Ona da nadiren meydana geldi; Ama çok emin
Ona "iyi bir çocuk" attı, boğazında bir yumru vardı ve
Akıllı gözler. Doğru, küçük ödülleri vardı, ne zaman zevk alınacak
Kalbinin bir çırpınmada olduğunu tahmin edemedim ya da onun
Yanaklar ıslaktı. Gece ve sabahları _pater noster_ ve
_Ave maria_, hangisi (onları onun kadar az anlamasına rağmen
yapıldı) ona söz verdiği konforu ememedi. O
Ayrıca Saint Isidore ve Madonna'ya aşina konuşmayı öğrendi. Bu
Kariyerinin ilerleyen saatlerinde ona iyi bir şekilde hizmet etti. Bu arada, gece ve
Sabah yan yana diz çöküyorlar, kolları dokundu, bazen
Eller başa çıktı ve şirkete katıldı. Sonra onun nerede dinlenerek sona erdi
sıcak bir yuvada olduğu gibi. Dua et bir kız daha ne isteyebilir
Hıristiyan İnanç?

Bu şekilde geçen ikinci günün gün batımına göre
Merhamet kapısını çalan Gracedieu Minster'ın büyük batı cephesi. BT
açıldı. Şimdiki zaman için güvende davrandılar ve Prosper onun ufkunu hissetti
büyütülmüş.




Bölüm XI

Sığınak


Vespers'dan sonra o gün Prosper, Lady Abbess'in bir izleyicisini talep etti,
Ve vardı. Onu yakışıklı, saygıdeğer bir yaşlı kadın, huzur içinde buldu
Bütün dünya ve dini ile birleştirilen bir kadın
onun. Doğum hakkına göre yüksek rütbeye sahip olmuştu; Ne olduğunu biliyordu
İyi ve kötülük yapabilir ve ne yapmaz. Şimdi yaşlı olduğu için
Denizcilerini çocuklarına çağırmak için yeterli, ellerini katladı ve
Büyükanne oynadı. Doğal olarak, bu nedenle Prosper'i ismiyle biliyordu; için
Bu, açık göründüğü kadar, onu hoş karşıladı. O sormadı
ama aydınlanmayı beklediğini görebiliyordu
bir şövalye için Şüpheli Şirket; Yani onu uydurduktan sonra
Ona ne kadar söyleyebileceğine dikkat et, zaman kaybetmedi
ön hazırlar.

"Bayan," dedi, iyi şirketin ilk selamlamalarından sonra "bir şövalye
Bu ormanda macera, yüzünden çok önce göremez ve Mayıs
Hatayı çözmek için yaptığı şeyle daha da kötüleşin. Eğer yanlış bir şekilde böyle bir
Bir şey ona gelmeli, bayılmamalı, ama o kadar devam etmeli
sadece kendini bağladığı düğümü değil, aynı zamanda o da
daha acımasız hale geldi. "

Lady Abbess çok nazikçe eğildi, onunla yapılması için bekliyor
cümleler. Prosper devam etti.

"Bu küçük hanımı bir seçim sunan bir knave elinde buldum
ölüm veya onursuzluk. Onu kendime aldım ve şimdiye kadar kurtuldum
Her ikisi de. Şimdi onu alan Rascal, bölünmüş bir gulet ile yatıyor.
Buradan ligler, öyle bir durumda onu daha fazla rahatsız etmeyecek
Umarım. Buna ekle, onu sorguladığımı ve dürüst bulduğumu,
Meek ve bir Hıristiyan. O, senin gibi, kendin için görecek, çok
İyi görünümlü: Geri alma olması yakındı. Sana söyleyemem de
Öncelikle bana ismini soracak mısın (çünkü benden emin değilim), ikincisi
düşmanının adı (bunun için harika bir şirket içerecek
O en değersiz bir üye), ne de üçüncü, ne demek istedim?
Vücudu için dokunulmazlığı ve kendim ve onun için onurlandırın;
Çünkü bu hepimizi içerecekti. Zamanla kesinlikle başaracağım
Macera böylece üzerime it, ama şimdiki zaman için niyetim
Yüksek Mart Kalesi ve arkadaşı olan Hauterive Kontes
Babamın ve bildiğim gibi, biri. Eğer izin verirsen ben
Isoult'u seninle bırakacak. Size iyi ve sadakatle hizmet edecek
yüz yol; Çok kullanışlı ve hızlı, iyi bir kız, olmak için endişeli
daha iyi. Eğer bir rahibeyi iyi ve iyi yapabilirsen:
Macera kendini başaracak. Ancak sizi yargılamaya bırakıyorum; ama eğer
Orada bana yardım edemezsin, bir yıl boyunca seninle kalmasına izin ver. daha sonrasında
Onu getireceğim ve macerayı aksi halde başaracağım. "

Abbess, genç adamın yargı havalarına gülümsedi, ki bu çok hasta
zihninin yüksekliğini gizledi. Sadece yapacağını söyledi
Kendini belirlediği ve şüphelendiği onurlu görevde ona memnuniyetle yardım et
değil ama kızın iyi ve kullanışlı bir hizmetçi olduğunu kanıtlayacak
manastır. Ama ekledi ...

"Görmek kolay, efendim, bir Hıristiyan olarak sizin açınız kilisenin
militan. Size bir yılda bir rahibe yapılmadığını hatırlatırdım. "

"Bir yıldan bahsettim çünkü uzun zamandı ve bir
Tasarladığım şeylere örnek, "dedi Prosper sakince." Ancak, eğer
Daha uzun sürüyor ve bunu iyi düşünüyorsunuz, şikayet etmeyeceğim. "

"Peki kız ne diyor?" Abbess sordu. "Bir çeşit
Dini yaşam için meslek gereklidir, anlamalısınız. "

"Henüz Isoult ile konuşmadım," diye yanıtladı. "Yapacak
Ona ne söyledim. O çok iyi bir kız. "

"Sanırım onunla kendim konuşmalıyım," dedi Abbess, olmadan değil
karar.

"Öyleyse yapacaksın," diye kabul etti Prosper; "Ama hazırlamam daha iyi olacak
o. Bana izin vereceksen, bir kerede bunu yapacağım, çünkü erken ayrılmalıyım
Yarın."

"Yüksek tırmanması gereken genç bir adam var," dedi Lady Abbess,
Konukları saygılarını ödedi.

Prosper manastıra girdi ve Isoult ile birlikte otururken
Orada işte olan acemilerin ve kızlarının metresi. O
Yorgun ve kısıtlanmış görünüyordu, ama içeri girdiğinde aydınlandı, ateş
Kızın yanaklarında sinyalleri. Gözlerine gelince, anlık an
ondan asla tereddüt etmediler.

Isoult ile işi olduğunu söyleyerek kendini rahibeye mazur gördü,
Abbess'in izniyle misafir odasında işlem görebilir.
Acemilerden biri onu yürüttü; Isoult uysalca takip etti.

Onunla yalnız bir kez, Prosper ateşin yanında oturdu ve Isoult'a
Bir tabure getir ve onun tarafından otur. Teklif olarak yaptı, dizine oturdu,
ellerini kucağına katladı ve başlamasını bekledi, bakarak
düşünceli ateşe. Prosper omzunun üzerine bir el koydu.

"Isoult," dedi, "Gördüğünüz gibi sığınaklarımız var ve herkes için
Görünüşe göre ne aradı ne de iddia etti. Yoktu
Takip isme layık. Hesapladıkları benim için açık
Malbank'ta usta galor çölleri ve figürümüze koydu.
Yine de Gracedieu'da olduğum için mutluyum, çünkü buna karar vermiştim
Daha önce o keşişle tanıştık ve yumrukladık. Seni olmaktan kurtardığımda
Asılı vücudunu kurtardım; Şimdi ruhunun sağlığını düşüneceğim,
Hangi (kilise bize söyler) çok daha değerlidir. Görünüşe göre
Bir insanın beden olmadan yapabileceğini, ama hiçbir şekilde ruh olmadan yapabileceği. Şimdi,
Seninle evlendim, Isoult ve bu eylemle vücudunuzu kurtardı; Ama bende
Daha fazla yapmadım, çünkü birçok şey duymuş olsam da
Evlilik, ruh için iyi olduğunu hiç duymadım. Üstelik
Evliliğin tolere edilebilir olması, sanırım aşk gereklidir "-Isoult
Başladı,-"Ve kesinlikle bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz." Isoult
Çok hafif titredi, o kadar hafif bir şekilde ProSper bunu fark etmedi. "BEN
Senin hakkında çok şey düşündüm, çocuğum, "diye devam etti"
seninle evlendi ve kendimden, kaderlerim ve görevlerimle
Bir şövalye ve iyi bir Hıristiyan. Bir kerede yükselmeye karar verdim
Mart, Kontes Isabel'i bulacağım. O, eski bir arkadaş olmak
Ailemin, şüphesiz beni onun hizmetine götüreceğim. Dövüşeceğim
Elbette onun için şeref ve ünlü kazanacağım, büyük olasılıkla bir fief.
Bunun arkamla başlamaya gideceğim ve kardeşimi bozacağım
Malise, baron veya baron yok. Onu soğukta dizlerinin üstüne getireceğim
Ter ve sonra diyeceğim-``
Yine bir beyefendi ve bir beyefendinin oğluyla. '

"Bu işe ek olarak, sormak için belirli bir meselem var
Bu ormanın purlieusunda tanıştığım bir bayanla ilgili ve bir ölü
Onunla sahip olduğu adam. Bu davanın görünüşünü sevmiyorum. Kesinlikle ben
Bunu sormak ve neyin ilgili olduğunu yapmalıdır. Başka şeyler olabilir
yönüme ihtiyacım var, ama eğer varsa onları unuttum
an.

"Tüm bunlarda seni de unuttuğumu düşüneceksiniz, çocuk. Uzak
ondan. Şimdi dinle. Tabii ki Mart ayına gidemezsiniz. Sen
Orada mutlu olmayın, ne de seni mutlu edecek bir pozisyonda değilim. Hayır, hayır;
Burada iyi rahibelerle kalacak ve onlar için yararlı olacaksınız ve
onlarla mutlu. Tanrı'ya hizmet etmeyi öğreneceksin, böylece zamanla olabilirsin
Kendin rahibe ol. Rahipler hakkındaki düşüncelerimi biliyorsun, bilmiyorum
onlar gibi. Ama rahibeler başka türlü. Rabbimiz İsa'ya hizmet edildi
Mary kesinlikle bir rahibe ve Martha dini olan iki kadın
Kadın eşit olarak, muhtemelen dilenci düzeni-Saint Clare'in kız kardeşi,
veya Carmel Dağı'nın emri. Mesele şu ki, hala içeride
şüphe. Yani senden önce mükemmel örnekleriniz olduğunu görüyorsunuz
Persevere. İşlerimi yüksek Mart ayında trene koyduğumda yapacağım
Gel ve görüşürüz; Ve sen benim karım olduğun için, eğer herhangi bir sorun gelirse
sizin hakkınızda, herhangi bir hastalık veya olmadan tehdit etmek veya herhangi bir özel
Keder, bana kelime gönder ve seni asla başarısızlığa uğratmayacağım. Dahası yok
Sadakatimden şüpheler: Bildiğiniz gibi bir beyefendi Isoult'um. Ve
Gerçekten de bu şakalar benim zevkime göre değil. "

Konuşmayı bıraktı, ama kızın omzunu okşamadı. Neredeyse
katlanabileceğinden daha fazla. İlk başta boş ve korkutucu vardı
neredeyse komikti; Ona kızmış gibi bakmış ya da konuşmuştu
anlamsız. Akıl yürütmesinin eşit akışı devam etti ve onunla yüksek
Bulutlu zekası için bile patentli tüm planlarında memnuniyet;
Yavaş yavaş böylece gerçek ona şaşkına döndü ve devam ederken kaybetti
Kendi çılgın çapraz gelgitlerinde konuşulan düşüncelerinin duygusu
Unuttered. Şimdi ağlayan içgüdüsü, her ne pahasına olursa olsun kurtarmak içindi
Tehlike. Dualar, Engelaties, Tahrişsız Kalabalık için İstekler
ve vücudunun her lifinden dile getirilmemek. Yapamaz yapabilir mi
onu kurtarmak mı? Yapamaz mı? Eğer aniden ona dönebilirse,
Dizler, kollarının arasına solucan, yüzünü koy-besliyor, titriyor,
Titreşim, ama ah, Tanrım! Ne kadar sevgi dolu-ondan gelince! Eğer yapabilirse!
Yapamadı; Utanç onu dondurdu, sadece konuşma değil, hareket et; o idi
Dumb ve boyunca-aptal bir hayvan.

"Peki, Isoult, ne diyorsun?" diye sordu neşeli sesiyle. O
Cevabını pek duyamadı, çok düşük geldi.

"Senin zevkini yapacağım, Tanrım," diye mırıldandı.

Nasıl sallandığını fark etmeden alnını eğdi ve öptü.

"İyi çocuk," dedi, "İyi çocuk! Senden memnunum, benden daha fazlasıyım
Ve umarım bulduğum gibi hoş bir gezgin olduğunu kanıtlamış olabilirim
sen olmak. Selamım iyi geceler ve veda için olmalı, Isoult, çünkü
yarın sabah, sen tarafını dönmeden önce giteceğim
yatak. Şimdi olmalısın, canım. Kafan çok sıcak-A
Yorgun olduğunu imzalayın. Sana söylediklerimi unutma
herhangi bir şey; Bana güvenmemeyi unut. Size yatağınızı gösterecekler.
Güle güle, Isoult. "

Dudaklarıyla duyulamaz bir şey mırıldandı ve onsuz dışarı çıktı
ona tekrar bakıyorum. Vücudundaki her kemik o kadar acımasızdı ki
kendini sürükleyemezdi. Ne düşünebilir ne de ağlayamazdı;
Bu yeni yükü taşımak için ne güç gitti,
Felç oldu, çünkü şimdiki zaman onu uyuştu. Metresi
Acemiler, beyaz çizilmiş yüzünü, ağır siyah gözlerini görmek için şok oldu,
Ve böyle güzel dudaklardan ölü bir sesin dully geldiğini duymak.

"Sevgili kalbim," dedi iyi kadın, "ölmek için yorgunsun. Gel
Benimle hareketsiz odaya; Sana samimi bir şekilde vereceğim. "Likör
en az yüzüne ve dudaklarına biraz kan gönderdi,
yatağını bulabilir. O gece şişman bir rahibe vardı,
uykusunda horlayan ve inleyen, en azından karışıktı ve
Eğer arkadaşının horlamasını etkili bir şekilde engelledi, sırayla
o hastalıktan etkilendi. Isoult yeterince az karıştı: varlık
onun için tamamen yeni kederle yıpranmış, yorgunluğu hakkında hiçbir şey söylememek
Seyahat, bir kütük gibi yatıyordu ve (daha önce hiç yapmadığı)
korkunç bir şekilde hayal etti. Çok erken, ışıktan önce uyanıktı ve yüzleşti
Yine acı çekerek. Uyanık bir stuporda yatıyordu, ölümcül
mantıklı, ancak sorumlu eylemden aciz. Duymak zorunda kaldı
Avludaki sesini keskin bir şekilde sorgulayarak, onun
Atına kelimeler, tüm yamaç preparatları; Onu duydu
Yüksek-Sung "Cennet Sizinle Olun; Benim İçin Dua Et" ve Azalan Koro
Saracen'in toynakları yolda. Bu sırasında çok titredi
Yatağı sallamaktan korktuğu işkence. Sonunda çok zayıflık
ona acıma; Yine uykuya daldı, bu sefer hayalsiz. Şişman rahibe
Prime'a kalkmak, ona izin vermesi için ona yeterince üzüldü. Bu yüzden
Prosper Gracedieu'dan ayrıldı.




XII. Bölüm

Kırık


Yağmur ve düşen yapraklar günleri boyunca, tüm orman
sis ile sodden; Kışın karanlık günlerinde karla susturuldu,
Rahibelerle kaldı, onlara ne olursa olsun onlara uysalca hizmet etti
onu ayarla. Bir kez daha süt hizmetçisi ve cowherd, tekrar çamaşırdaydı,
Bir sezon için hareketsiz oda hizmetçisi ve zamanında (çok yüksek yükseliyor)
Lastik-kadın Lady Abbess'e. Meslekten kısa alabilirsiniz
Koroya bundan daha yakın yok. Diliyle değildi, o kadar kazandı
Çok fahişe-hiç konuşmadığı için; Hoşluğa gelince
Bir gülümsemenin hayaletinden asla daha fazlasını göstermedi. "Ben esaret içindeyim"
dedi kendi kendine, "Garip bir evde ve kimse hangi hazineyi bilmediğimi bilmiyor
koynumda saklan. "Orada düğün halkasını tuttu. Ama eğer öyleyse
bastırılmış, inkar edilemez derecede faydalıdır ve
toplanan görünümlerle çalışması hakkında istikrarlı bir şekilde gitmekten daha hizmetçi ve
Ayık ayaklar, erkek hizmetçilerle maceracı trafiğe sahip olmak için
Granges veya çiftlikler, ne olacağını asla görmeyecek veya duymak
Bilmek için rahatsız edici-bir kelimede, işini düşünmek için. Zamanında
Bu nedenle-ve bu uzun zaman geçmez-onun özelliği ve
Sabır, güzelliğine eklendi (çünkü daha yumuşak olandan çok önce değildi
hayat ya da daha zengin mülkiyet onu çok yakışıklı yaptı), onu kazandı
Evdeki herkese saygı.

Abbess, size söylediğim gibi, onu yüksek lehine aldı
Noel bitmeden-özellikle epifani tarafından acı çekemezdi
diğeri onu giydirmek ya da kişi hakkında olmak için.

İyi olduklarında güzel hizmetçileri sevdi. Isoult ikisi de
Yani Abbess onu sevdi. İkisi birbirini tanımalı, her birini almak için
başkalarının ölçüsü-karşılıklı avantajları. Isoult çok korunuyordu
nasıl yaptı; Söylediği her zaman kişisel olmayantı, asla duyduğu şey
daha ileri gitti. Abbess memnun oldu. Sık sık onu övüyor, al
Ona çeneden, yüzünü dön ve onu öp. Sık sık
Konuşması Prosper'in Fikirlerine Bakıştı: Abbess Düşünce Prosper
saçma bir genç.

"Çocuk" derdi-ve Isoult tanıdık kelimede heyecanlandı
(Prosper's!)-"Çocuk, rahibe olamayacak kadar iyi görünüyorsun.
Sezon sana bir koca bulmalıyız. Şövalyeniz,
Kurtuluşun böyle olabileceğini düşündüm. Biraz iyi sabah genç
Beyefendi çok farklı bir not söyleyecek. Bu arada o geniş
işaret. Mübarek Lord'umuz için erkeklerin sevdiği gibi değil (oldukları gibi seven
yapıldı), ne de yeryüzünde olan ve bunu yapmazdı
Aksi takdirde, onlara vermek için en adil olanı aramaktan. Uzak
Bu, ama göze ve dudağa dudağa çekecek, bu yüzden her ikisi de saf,
'Verimli ol ve dünyayı tamamlayın' deyin. Ama öyle olmayanlara
Senin gibi tercih ediliyor, 'Gel, cennetin gelini olacaksın ve
Kuzu gül bahçesinde uzan. ' Yani her biri onun derecesini seviyor,
ve onun varlığının ölçüsüne göre; Ve çok iyi
Bu, bir gün Cennetin Garner'larının bir gün olabilir.
tam dolu."

Bu tür bir konuşma, hiçbir şekilde yaşlı kadının tarafında garip,
Bazen Isoult'u hikayesini anlatmaya cazip geldi-bu bir eş olarak
çoktan. Hiç şüphe yok ki, bir düşüncesi olmazdı
o. Prosper onu sevmedi; İlişkileri evlilik değildi-yani
Herkes gibi çok şey biliyordu. Sevgisini asla itiraf etmeyecek
Kendini zenginleştirmek için bile; Kendini buna sahip olmaya getiremedi
O sevdi ve sevilmedi. Bunun utanç olduğunu düşündü,
Kocası gibi onu utançla ve onunla gelişir mi?
sadece adda. Bunu söylemekten ziyade ölmeyi tercih ettiğini düşündü
onun sırrı; Gerçekten yakında öleceğine inanıyordu. Buydu
Neden Abbess'e hiç söylemedi ve neden hiç çaba sarf etti ya da
Kaçmak ve onu bulmak için herhangi bir cazibe. Ona öyle görünüyordu
Sadece ondan önceki görünüm derin bir utanç itirafı olurdu.

Ama onu düşünmek için bir saat durmadı, zavallı sefil. İçinde
Yatak O uyanık bütün saatler için yalan söylerdi, ismini çağırır ve
tekrar fısıltıyla. Yüzüğü tanıdık bir şekilde büyüdü
dahi. Onu koynundan alıp dudaklarına tutacaktı,
Kırık sözleri fısıldayın, sanki kocasının kollarındaymış gibi. İle
Aynı fantezi onu nasıl sevdiğini anlamaya çalışacaktı.
Bu çok az kızın bildiği kadar çok ve hala daha az
kendi kalplerine bile söyleyin; Ve böylece onunla kanıtladı. O öyleydi
Halkanın önünde olduğu gibi yüzüğün önünde sessiz ve utanç verici.
Böylece iç çeker, yuvasına geri koyar ve yüzünü sakla
Yanaklarını soğutmak için yastık. Sonunda gözyaşlarında uyuyacaktı. Bu yüzden
Günler sürüklendi.

Şubat ayında, ışık dışarı çıktığında, ıslak bir koku olduğunda
Havadaki ormanlar, kuşlar tekrar frenlerde ve burada ve burada ve
Orada güneye bakan çalılar, meseleler onun için daha da kötüleşti. O
Çok ağır olmaya başladı, gece nöbetleri anlatmaya başladı. Yapamadı
Çok iyi çalış, hareketlerinde gecikti, bakışlara düştü ve uyandı
Başlangıçla, ara sıra şişti. Asla hayali olmamıştı
Kız, böyle bir çiçeklenme için beslenmiyor; Ama şimdi vizyonları başladı
çarpık olmak. Sevgisi onun diken, yanında bir derin yara oldu.
Gecenin giderek daha fazla izlemesinde tüketildi; Kolay ağladı
Ve çoğu zaman (herhangi bir nedenle veya sebepsizce) ve bayılmaya yatkındı.
Böylece Şubat geldi ve fırtınaya girdi ve Mart açık hava getirdi,
Sıcak rüzgarlar, ormana bir çiçek halısı. Bu korunmuş ve böylece
Onun hastalıklarını ağırlaştırdı: Kız sarkmaya ve iyi görünümünü kaybetmeye başladı.
Buna karşılık, ona gerçekten düşkün olan Abbess endişelendi. O
Hasta olduğunu düşündü ve büyük bir evcil hayvanı yaptı. Daha iyisi yok.

İstediği yere gitmesine izin verildi. Onun belasında
Bir tür kör anlamıyla ormana koşardı
Fiziksel sıkıntı hasta ruhuna karşı davranırdı. O gibi koşacaktı
Olabildiğince hızlı: Gözyaşları yağmur gibi arkasından uçtu. Tekrar tekrar
Kendisine Prosper'in adını koşarken fısıldadı-"Prosper! Prosper
Le Gai! Kamar! Prosper, Lordum! "Vb. Tıpkı delimiş gibi.
Keşfettiği bu dikkat dağınık şakalar sırasında ve
İnce ve düz bir genç çam ağacına aşık oldu. Diye düşündü
(Yüzük gibi) Prosper ruhunu tuttu ve ona hayran kaldı
kabuğu altında. Adı ortasında ayarlanmış olarak içinde bir kalp kesti
Ve kendi altında. Bundan sonra tören onun rahatlaması oldu ve tüm
umursadı. Ağacından önce mistik ayinler yaptı (yüzüğün olduğu
bir rol oynadı), o zaman kendini unutuyor. Onu çıkarırdı
Yüzük ve bak, sonra öp. O zaman kaldırılmalıdır
Rahibin ev sahibini yükselttiğini gördüğü gibi zincirinin uzunluğu
Yığın; Sessiz hayranlık içinde eğildi ve eğildi, tüm
Yüzünden aşağı akan gözyaşları ile zaman. Şu anda gibiydi
Gözyaşları içinde çözün! Başarısız olmadan gizemler _pater ile sona erdi
Noster_, _ave_, rahibelerin ona öğrettiği belirli bir litany ve
Bakire ve Saint Isidore için aciliyet sözleri. Aşk
İnce vücudunu şu anda gerçekten ve iyi seçilmiş
çubuklar.

Mart ortasının belirli bir gününde,-bu on ikinci,-
Lincoln'deki uzun boylu bir bayan, mistik ağaç hakkında bu egzersizlerde
Yeşil ve gümüş kürkler bir çalılıktan çıktı ve Isoult'u gördü
Isoult onu görmedi. Zavallı adananı izleyerek gülümsedi; Daha sonra,
Zamanını seçmek, sessizce arkasına geldi, kalbi gördü ve oku
isimler. Bu onu daha fazla gülümsetti ve biraz düşündü. O zaman o
onu getirme etkisi ile Isoult'a omzuna dokundu
cennete bir trice içinde donuk yeryüzüne. Biraz içgüdüyle-
içgüdüler, bir kuş kadar hızlı-kız odan önce yüzüğünü gizledi
döndü.

"Neden ağlıyorsun çocuk?" dedi bu gülümseyen bayan.

"Ah hanımefendi!" diye ağladı kız, yarı deli ve onunla yanında
Sorunlar-"Ah, bayan! Sana biraz söyleyeyim!"

Ona biraz daha fazlasını söyledi: Aslında ona her şeyi söyledi-
kelimelerin ve gözyaşlarının torrentini-yardımcı olabilecek tek şey hariç
o. Evli olduğunu söylemedi, ancak kısa olsa da
Sevilmeyen sevgi dolu utanç.

"Zavallı çocuk!" dedi bayan hıçkırık itirafını duyduğunda,
"Gerçekten aşıksın. Ve Prosper Le Gai sevgilin mi? Ve sen
Isoult la arzu? Yani bu çentikler en azından beyan ediyor: onlar sizin,
Sanırım? "

"Evet, gerçekten, bayan," dedi Isoult; "Ama o benim sevgilim değil. O benim
usta."

"Ah, elbette, elbette çocuk," diye güldü bayan-"Her zaman
Üstat. Eğer metres olursak, şanslıyız. Ve onu çok seviyor musun
Çok, Isoult? "

"Evet, bayan," dedi.

"Aptal kız, aptal kız! Şimdi onu ne kadar seviyorsun?"

"Sana söyleyemedim bayan."

"O zaman ona söyleyebilir misin?"

"Ah, hayır, hayır!"

"Ama ona söyledin, aptal mı?"

"Hayır, bayan, gerçekten."

"Birkaç kelimeye ihtiyacı var, bilmelisin."

"Onlar cesaret edebileceğimden daha fazladır Ma'am."

"Kelimeler olmadan yapılabilir. Buraya gel, Isoult. Dinle."

Kulağına fısıldadı.

Isoult çok mezar büyüdü. Bu dakikada gözleri genişti, hepsi siyah,
Ve yüzünde bir renk parçası kalmadı.

"Ah, asla!" Ağladı.

Maulfry yürekten güldü.

"Sen dünyanın en sevgili küçük kazısın!" Ağladı. "Gel ve
Beni hemen öp. "

Isoult söylendiği gibi yaptı. Maulfry tekrar gitmesine izin vermedi.

"Şimdi," diye devam etti, kolları kızın belini ve kemerini etrafında dolaşarak
Çok yakın, "Şimdi bilmelisin, Isoult, harika olduğumu
bayan. Ben krallıktaki şövalyelerin yarısıyla arkadaşıyım; Zırhım var
Kendi, kalkanlar ve banneroles ve halberts ve kılıçlar,
Kontes Isabel'i üç shires'ten korkutun. Korkutabilirim
Abbot Richard ve Abbess Mechtild küçük bir parmağın kaldırılmasıyla. Oh, ne dediğimi biliyorum! Öyleyse, Prosper'unuz harika
arkadaşım. Ona çok düşkünüm ve elbette olmalı
Bana söylediklerinizle ilgileniyorum. Şimdi-benimle gel ve onu bul.
Mısın? Çok uzak olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. "

Isoult konuşmadan ona baktı. Şüphe, merak, özlem, dua,
Her biri bir süre tahtını tutarken gözlerine girdi.

"Bana Gracedieu'da kalmamı söyledi," diye düştü. Ona öyle görünüyordu
Kendi hayalini sakatlıyordu.

"O zaman bana farklı söylüyor," dedi Maulfry kolayca gülümseyerek; "BEN
Bir sevgilinin bile fikrini değiştirebileceğini varsayalım. "

"Oh! Oh! Onu gördün mü?

"Kesinlikle onu gördüm."

"Ve diyor--"

"Sence ne diyor? Olmayabilir, gel ve beni bul?"

"O-ah, hasta mı?"

"O iyi."

"Tehlikede mi?"

"Hiçbirini bilmiyorum."

"Ben Gracedieu'dan ayrılacağım ve seninle geleceğim bayan?"

"Evet. Korkuyor musun?"

Cevap için Isoult düz düştü ve Maulfry'nin gümüş eteklerini öptü.

"Seni ölümüne kadar takip edeceğim!" Ağladı.

Maulfry titredi, sonra kaşlarını kemerli.

"Tüm bunlar kadar kötü olmayacak," dedi. "Gel, o zaman bulacağız
atlar. "

Isoult şaşkınlıkla gri kıyafetine baktı.

"Sen küçük Jay Bird, seni burada ağaçlar arasında görecek?
Ben, seni yapmadan önce bir tavus kuşu gibi dikiş yapacağım, "
dedi Maulfry, alaycı, iyi mizahlı bir şekilde.

Birlikte gittiler. Maulfry elin yanında Isoult tutuyordu. Şu anda
Bir açık glade'ye geldiler, burada iki at tarafından
monte edilmiş damat. Onların geldiğini görür görmez damat indi, yardım etti
Önce Isoult, sonra metresi. Hızlı bir trotta uzaklaştılar
eğim; Atlar yolu biliyor gibiydi.

Maulfry yüksek ruhlardaydı. Bin hile oynadı ve
Düşünceli kızdan en sevimli düşünceleri. Onlardan önce
istediği her şeyi öğrendiği günlerini yapmıştı
Bilin ya da daha doğrusu ne bildiğini. Galorların ne olduğunu doğruladı
Ona şöyle dedi: Hikayesine inandı. Bir zamanlar yapmış olan Isoult için
dalma, kalbini yol verdi, açıkça aşık oldu ve
utanmadım. Prosper'den hiç cesaret edemediğinden daha özgürce konuşmak
Kendisine bile, onu sevmekten bahsetmek, onu kazanma umuduyla!
Bir orman saatlerinde uçarken kanatlı bir yaratık gibi görünüyordu
gün. Onun da gizli olduğunu düşünmekten memnun oldu
Evliliğinden hiçbir şey söylemiyor. Prosper uygun olduğunu düşünmemiş olsaydı
Başarılı arkadaşına, sırrı herkes tarafından tutması gerektiğini açıklayın
Araçlar-kendisi ve onun. Bu onun umutlu vizyonlarını bulanıklaştırmak yerine
Onlara bir akşam gizem dokunuşu. Onu bir yaparak yükseltti
suç ortağı. O ve o tüm bu bilgiye karşı bir araya geldi.
Kuşkusuz bunu zamanında öğrenecekti-zamanında; Ve sonra Isoult
başka bir bölümün hayalini kurdu (ve hayal ettiği gibi kızardı), burada
Kendini koluna sok ve fısıltı, "Akıllıca değil miydim?" Daha sonra
Öpülürdü ve bayan nasıl olduğunu öğrenmek için gülerdi
genç bir kız tarafından çok fazla. Ah, ne rüyalar! Isoult'ın kanatları onu
Bir zamanlar onları güneşe yaydığında uzak uçuş.

Böylece gece vakti ve küçük bir ev
Erişim. Doğrudan tortsentier'a gitmek için bu evi geçmeliler
Sol elden, kulesi Gracedieu'dan güney doğudaydı. Ancak
diğer her bükülme için devrenin bir nedeni vardı
Maulfry's; Gerçek yol onları neredeyse buna getirirdi
Prosper ve Isoult'un sığınak arayışına gelmişti. Bunun yerine onlar
doğuya çarptı ve yüksek yürüyüşten geçen ana yola çarptı
Pazarın temelini oluşturan; Sonra başka bir gün için güneye giderek kazanırlardı
Titchsentier. Isoult, elbette, doğmuş bir ormanlık olarak bilir
Maulfry'nin Kuzey dışında herhangi bir taraftan konutunun nerede olduğu. O idi
Güney Morgraunt ve bu nedenle kuzey veya ortadan hiçbir şey bilmiyor
orman. Bütün bu maulfry hesaplamıştı. Erişim evinde
Kız aslında bir günlük yolculuktu.
Manastır, ama hiçbir şey bilmiyordu. Sonuç olarak gece dinlenmesi
onu yeniledi, uyanık hayaller gece kaldı ve izlerini bıraktı
Ertesi sabah yanaklarında pembe alevler. Maulfry, önce uyanıyor, baktı
Yanağını kolunda, vahşi saçlarıyla yamaç olarak yatarken
Karanlık bir bulut gibi arkasına yayıldı. Maulfry, diyorum, ona baktı.

"Biraz güzelsin canım," diye düşündü kendi kendine. "Kontes
Ya da piç, sen biraz güzelsin. Ve senin içinde kontes var
Bir yerde kan, yemin edeceğim. Eller ve ayaklar, boyun ve kafa, söyle
hikaye. Aşk ve genç bir kontes ve sıcak beyin vardı
Troubadour seni yapımına gitti, benim küçük hanımım. Bir hendek dolu
Cadılar bu tür jetonları bir villeine getiremedi. Galor, canım
arkadaşım, Le Gai'ye hakim olmayacak hiçbir şey borçlu olmazsam, yardım etmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Sen buna. Çok fazla dostum, bir kulakla. Hayıra ihtiyacı var
Crown, Pardieu! "

Kendi tacının devrildiğini biliyordu ve biraz kasvetli büyüdü
düşündüm. Geri çekilmesi için hiçbir kulak yoktu. O
Muhafızlarından çıktığında daha yaşlı görünüyordu. Ama sadık olmaya karar vermişti
Sahip olduğu tek arkadaş. Dünyanın en kötü kadın yapabilir
o kadar çok. Bu nedenle, Isoult uyandığında kendini çok yaptığını buldu
ile ilgili. Gündüzü durduran güneşi tekrar yükseldi ve ona dolu parladı. İle
Günün sonunda tortsenter'e ulaşmışlardı. Isoult bir
Galor'un tamir ettiği bir hapishane bakmayan hapishane
bir üst odada boğaz.

Maulfry geldi ve yatağının dibine oturdu. Galor, sarılı ve
Bir çalı içinde mewed bir baykuş gibi görünene kadar bandajlı, tebeşirini çevirdi
Gözlerinden dışarı atılan sorgulama ile onunla yüzleşin. Bir dikenli büyümüştü
Bütün gün saçları kopardığı, düşünme ve planlama yaptığı siyah sakal.

"Şey," dedi.

Maulfry başını salladı. "Hikaye doğru. Ayakları ve elleri var. O
biraz güzellik. Sadece boynundaki deliği kapatmalısın. "

Galler yemin etti. "Tanrı'nın lanet olası akrobatın ödeyip ödemeyeceğini yargılayın
Onun kıvranması! Ama diğeri benim ilk işim olacak. Yani o
Burada-onu gördün mü? Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sana söyledim."

Adamın iştahı, Maulfry'nin zevkine övgüyle beslenirken büyüdü.

"Ah-ah! Dame, ben bir tat adamıyım-evet?"

Maulfry hiçbir şey söylemedi. Galorlar notu değiştirdi.

"Nasıl teşekkür edeceğim sevgili olanım?" diye sordu ona.

"Ah," dedi, "Çok geçmeden bırakabileceğin şeye ihtiyacım olacak."

Sonra onu terk etti.




Bölüm XIII

Yüksek Mart ve büyük bir bayan


Bir sonbahar sabahının ağlayan grisinde, ama onun büyük ruhlarında
Kendi, ProSper yüksek Mart için Gracedieu'dan ayrıldı. Sahip olmanın memnuniyeti
Bir maceranın en kötüsünü cesurca onun idi; İyileşmiş
Herhangi bir şeyi kapatarak onu terk etmekle tehdit eden şeyin eğilimi
ilerlemesinden olası yol; Ve bunu yapmak için (o kadar uzağa
görebiliyor) hiçbir anlamda isoult'dan avantajlardan çekilmeden
Bekleyebilirdi-bu, daha önce şarkı söylemeye neden olan ayarlanabilir maddeydi
Larks yerden çıktı. Onu kazanan bir adam gibi hissetti
zevk; Ve zevk, anladığı gibi, sahip olması gerekiyordu. Lezzet
çünkü hızlı gözlerinde parladı
sapık orman yolları. Galor veya başka bir karanlık giriş adamı onunla şimdi tanıştı
ve bir savaşa başladı, bir vasiyetle kötü olurdu, ama olurdu
Daireden kaba bir takla ve iki sokma ile indi
kılıç. Gençlik, öldürme veya dilimleme için kendisinden çok memnun kaldı.

Ancak savaşacak kimse yoktu. Kuzey Morgraunt güzeldi
Şu anda Kontes'in binicileri tarafından sürekli devriye gezdi. Birkaç korkunç
Colliers; Bazı sandalye dönüşleri kulübelerinin ve beyaz cipslerinin ortasında
gizli bir mezranın kenarı; Waisford'a giden orman midilli
veya piyasa dayanağı; misafirperverliği ve bitmez
iki Manors atık üzerinde yosunlu bir haç ile münzevi; Bir gece yalnız
Aşağıdaki yıkık şapel:-bunlardan karşılaşmalar vardı ve
yolculuğunun olayları. O umutsuz ya da
Bu tür bir dişli dışında dayanıklılık özellikleri; Aksine, ısrarla
Kendinden keyif aldım. Ekşi bira dudaklarını konuşarak kuru ıslattı; yapraklar
bir sermaye yatağı yaptı; Münzevi, dualarının aralıklarında,
Markstake'de kendi dövüş günlerini hatırladı ve ne olduğunu biliyordu
Maximilian'ı ikinci güvenli kral yapmak için yapıldı. Her şey onun gibiydi
olmalı.

Üçüncü gün, mızrakları taşıyan bir at birliğine düştü
Forz Evi'nin Banneroles'lerinde kırmızı saltire. Onlar
kale için olduğu gibi bağlıydı, şirketlerine bindi ve
Kesintisiz Koyu Çamlar arasında bir yükseklikte görüldü
Yüksek Mart, bayan paramount bayrağı esinti üzerinde.
Ekim ayının tozlu bir öğleden sonraydı ve uçan yaprakların bir koşuşturmasındaydı,
Dış Bailey'in büyük kapısına doğru gittiğini ve bir patlama patlattığını
Orada asılı olan boynuzda, köprüyü bırakabilirler.

Kontes Isabel kimin ve hangi durumun ziyaretçisini duyduğunda
Onu çok hoş karşıladı mı? Forz ve GAI'ler aynıydı
ülke ve neredeyse aynı derecede. Daha önce bir forz olmuştu
Evlendi ve kendini çok saydı,
Hauterive kendi başına onun oldu; Ve Earl Roger'ın
dul (ve dolayısıyla bir çift kontes dowager) hatırlayamadı ama hatırlayamadı
BT. Bu yüzden misafirperverliğin her onurunu geliştirdi: bir kısmını gönderdi
bayanları onu silahsızlandırmak ve banyoya götürmek için; Ona yumuşak gönderdi
hazır olduğu zaman yapılması gereken kıyafetler; Tek kelimeyle, onu ona koy
kolaylaştırmak. Salona geldiğinde, kalktığı şeyle aynı şeydi
Mülkiyet Başkanı ve onunla tanışmak için yürüdü, tüm şirket
Çifti için bir şerit yaptı. Prosper onu öpmek için diz çökecekti
El ona izin vermişti, ama bunun yerine açıkçası kendi başına verdi.

"Sen babamın arkadaşı Sir Prosper'in oğlusun" dedi "ve
Bana asla diz çökmeyecek. "

"Leydim," dedi, "Zarif karşılamanı hak etmeye çalışacağım. Benim
Baba, ruhunu dinlendirin, duymuş olabileceğiniz gibi öldü. "

"Ne yazık ki, evet," diye yanıtladı Kontes, "Biliyorum ve senin için üzülüyorum ve
Kardeşlerin. Lord Malise'den de bir şeyler duydum. "

"İyi bir şey yok, yemin edeceğim," diye karıştı.

Kontes devam etti.

"Şey, efendim gelişti, ben ayakta dururken, dünyada yalnız.
Görünüşe göre birbirimize ihtiyacımız vardı. "

Prosper eğildi, kendi adına kimsenin ihtiyacını hissetti. Hatırla
Kontes'in otuz beşine üç ve yirmi; Ve o on yıl
dul. Sessizliğini fark etmedi, ama devam etti, onunla parladı
düşünceler.

"İki babamız uğruna erkek ve kız kardeş olmalıyız"
Nazik bir allık ile dedi.

"Şimdiye kadar bir kız kardeş istemem hissettim," diye bağırdı usta ProSper
Başka bir yay. Bu yüzden aralarında anlaşıldı, onlarınki bir
Ev sahibi ve misafirden daha yakın ilişki.

Kontes Isabel-ya da ona ödenmesi, Isabel, Kontes
Hauterive, Mart ayında Kontes Dowager ve Bellesme, hanımefendi
Morgraunt-hala uzun boylu, oldukça ince, soluk ve
Yüzün düşünceli bir kadrosu. Çok asil bir alnına sahipti, seviye,
geniş ve beyaz; Kemerli kaşların altındaki gözleri gri-soğuk gri,
O kadar dolu ne de Isoult'ınki kadar karanlık, ne de beyazlarda çok mavi, ama
Keener. Onun yerine soğuk bir renk almaya yatkınlardı
Seven ve kaybeden Isabel de Forz'dan daha hauterive kontes
Fulk de Breaute. Onu asla unutmadı ve aşkına hiçbir şey giymedi
ama siyah beyaz ipek; Ama kendini da unutmadı;
Duvarların içinde onu kafasında ince bir altın circlet olmadan hiç görmediniz.
Mass'da bile, başka bir kapağı olmazdı. Bunun yeterli olduğunu söyledi
Saint Paul'un muhtemelen onun içinde olmadığı Hauterive Kontesi için
Mektubunu yazdığında zihin. Saçları bir ihtişamdı, parlıyor ve çok
Bol, ama kahverengi siyah değil. Isoult, algılayacaksın, daha sıcaktı,
Fulk'a bir şey nedeniyle annesinin istemci kopyası. Dahası, Isoult,
Kontes doğmamıştı. Her ikisi de erişilemezdi, kızı
Vahşi bir şeyin çekingenliği, anne havasının nadirliğinden.
Ne olduğu, iki kez dul, tek çocuğundan yoksun ve
Vermek için çok gurur duyduğu bakımlarla yüklendi, o
Asla adil bir yargılamamıştı, sadece olduğu yerde zor kabul edildi
yalnız. Büyüklüğü onu uzaklaştırdı ve tek yorganı en kötüsü
Dünyada-HERFF. Dudakları köşelere biraz sarktı; Bu
Ona zaman zaman hüzünlü bir bakış attı. Diğer zamanlarda neredeyse baktı
Zalim, onlarla birlikte gittiği bir hile yüzünden birlikte bastırdı.
Aslına bakarsa, gurur duyduğu kadar utangaçtı ve kendi başına beslendi
Yurtdışında ilan etmek için güç eksikliğinden üzülüyor. Çok
Nadiren herhangi bir yabancı için bir beğeniyi aldı; Prosper's ise şüpheli
Lineage onu yaptığı gibi ona açması için kazanmıştı. Yüzü daha fazlaydı
cevaplanabilir; O künt samimi, sorgulayan mavi gözler,
Yürürken kafanın istekli atma, her şeyden önce dostça gülümseme
Her şeyin ve herkesin yeni göründüğü bir dünya vardı ve
keyifli ve eğlencesi için özel olarak tasarlanmış-bu
Kontes'in karartılmış düşünce hazinesinin kilidini açtı.

Bir kez kaybettikten sonra asla geri çekilmedi. Erkek ve kız kardeşi olacaklardı.
Onu akşam yemeğine teslim etti; Sağ elinde oturmalı; o
Kendi fincan taşıyıcısı şarap fişini doldurmalı, kendi kanalizasyon tadı tüm
etler. Akşam yemeğinin sonunda şarapla dolu büyük bir fincan için gönderdi;
Her iki eline de ihtiyacı vardı. Ona içmeden önce tuttu,
"Ben ve senin arasında sevgi ve dostluk olsun." Şartları
Bu istek onu şaşırttı; Onurları kolayca kabul etti, çünkü
Başlangıçta gözlemlere alışkın; Ama senin olmanın ve bununla
bayan! Orada dururken gülüyor ve bir çocuk gibi kızarıyor
Kupadan aynı dileğe ve aynı terimlerle iç. Bir kez
Dondurulmuş ruhunuz çözülmeye açılır Tüm slular gerçekten uzakta.
Prosper, resepsiyonuyla o gece çok iyi bir içerik yatağa gitti. O
Şemalarının böyle güneşli bir duvara hızlı olgunlaştığını gördü. Başı
oldukça doluydu ve şarap dumanından daha fazlası; sonuç olarak
Dualarını söylediğini, Isoult'u hiç hatırlamadığını söyledi. Yine de onunki
GRACEDIEU Minster'dan çok önce ve aynı tanrılardan çıktı. Sadece
Ayrıca Saint Isidore vardı; Ve Prosper'a sahipti. Onun
Muhtemelen işarete yaklaştı. Bir sevgiliniz yapana kadar
Aziz veya sevgilinizin azizini-hangisi çok önemli değil-sen
Dualarınızdan çok az rahatlık alacak.

Bununla birlikte, onu getiren tasarımdan ziyade dikkatsizlikti
Yüksek Mart ayındaki günlerin başarılı olduğu gibi,
Kontes'e ne macerasını ya da özet yöntemini söylemeyin
başarmak. Tasarım oradaydı: dahil olma yolunu görmedi
Hostesine bağımlı olan ve yine de yapabilirdi
Hikayeye başlangıçtan başka bir yerde başlamayın. Bir şey de,
karısının talihsizliklerini dilinden tuttu-onurlu
Bir şey, kendi ırk gururu değil. Ama aslında onu unuttu. .
Günler çok hoş. Tavşanı, geyiği, kurtu,
ayı. Hunt'a en çok sevdiği şeyi avladı, adam; Ve o
sadece bu türden başarılı avdan gelen onur-
önderlik ettiği kişilere istihdam. Nerede bulunur öğrenir öğrenmez
Zevkleri ve kapasiteleri, bu işin seçtiği kadar çok vardı.
Yüksek Mart Kontes'in ülkesinin kuzey sınırlarındaydı; Olumsuz
Markstake, fırtınalı, tartışmalı topraklar, kanla plashy vardı.
Baskınlar vardı, boynuzlar ve yanmalar vardı, sığırların kaldırılması
ve önlenecek veya ödenecek kadınların taciz edilmesi. Prosper Testere
hizmet. Yüksek Mart adamları asla ona benzememişti-öyle
Genç, çok hafif ve şiddetli, dövüşte çok neşeli. Isoult onu yiyebilir
aşkla yürek; Prosper, binicilerinin sevgisine sahipti
Onlar bir adamdı.

İşte başka etkiler vardı, daha ince ve her bit
açgözlü. Salonda sıçrayan ışıkla uzun saatler vardı
Ateş ve Meşaleler, Yenilecek Bayramlar, Şarkı Söylemek İçin Şarkılar, Danslar,
Revels ve benzeri. Prosper neşeli, çok sosyal bir gençti. O
Babasının görgü kuralları ve bir
Yüz ata, tüm erkek ve kadın yöneticileri. Kimseye sevişmedi,
Ve hiçbir şey için aldığı şeylere güldü-ki bu boldu. Orada
Şarkıların olduğu Kontes Odasında Gölgeli Saatlerdi
daha yumuşak ve şarkıların duraklamaları daha yumuşak; Sabah saatleri
porsuk çitleri arasındaki çimenli sokaklar; Güneyde saatlerce saatlerce yürürken
sıcak toprak ve bahçe çiçekleri dilleri ile kalın; samimi
çam ağacında gezintiler; açık çıkışlarda hawking vahşi özgürlüğü;
çim yolları; Yule; müzik, gençliğin umutları, tatlı
Tutarlık, ortak kitaplar, çekingen tecavüzler ve nazikçe
Kısıtlamalar, Yarı Müşteriler, Yarı Duyarlar:-Hiçbir genç adam direnemez
şüpheli bir şekilde düşünmedikçe bu şeyler (asla
ve hiçbir kadın onlara direnmek istemez. Prosper bir kız kardeş bulursa,
Isabel bir erkek kardeşten daha fazlasını bulmaya başladı. Büyüdükçe daha genç büyüdü
yaşlı. Yarı yolda buluşma olasılıkları daha fazladır.




Bölüm XIV

Bir kayıt cihazı


Bu hassas kriz zamanlarında Isoult bir avukat, bir kayıt cihazı buldu,
Benim tarafımdan yönetileceksin. Kardeş için çok erken değildi ve
High Mart'ın kız kardeşi bu güzel yakınlık aşamasına ulaşmıştı
Uzun sessizlikler bir utançtır ve utançlar eşit olarak kompakttır
zevk ve acı. Bayan endişe duydukça zevk
baskın; Ağrı tatlı karışıklığa indirildi, hava yapılmış
Söz ile muazzam. İlişkiyi geliştirmek için bunu söylemiyorum
Onu kolaylığına koymaktan daha fazlasını yaptı-ama bu iyi bir anlaşma. Şunu söyle
Kontes bir ateş ve yüksek Mart koltuktu. Prosper yerleşmişti
Kendisi bacaklarını germek ve yaymak için. Zavallı Isoult ağlıyordu
Bacada rüzgar-rahat bir sesle katkıda bulunabilecek bir ses
refah. Bir erkeğin soğuk olmasını sağlamak için bir fısıltmadan daha fazlasına ihtiyacı var
şirketiniz. Kayıt cihazı zamanında idi.

ProSper ve Kontesi ormanın ötesindeki tarlalarda hawing yapıyorlardı.
Ve spor kötüydü. Aslında, kuşları attılar ve
kapüşonlu ve Prosper bazı tarlaları gördüğünde ev için dönüyordu
Beyaz Kuş-Düşünce Gull-Düşük. Tercel-kuşakını fırlattı;
Aynı anda Kontes ocağını gördü ve uçtu. Her iki şahin
ilk kadroda bulundu; Beyaz kuş şahinlere doğru uçtu,
düşmanları hakkında bakarak, içinde durdukları alanı daire içine almak
BT. Yavaş yavaş kapandı, hala etrafı dönüyor ve yuvarlak,
Sonunda, Prosper'in ulaşamayacağı kadar yakın ve çok düşüktü.
el. Bunun bir martı değil, bir güvercin olduğunu gördü ve bir
anımsama. Tam o sırada yükselen şahinlerden biri eğildi ve
nişanlı. Vahşi bir kanat koşusu vardı; Sonra diğer kuş damla.
Kontes şahinleri alkışladı: Prosper sadece beyaz kuşu bir
göğsünde yara. Sonra taş ocağı çığlık atmaya başladığında hatırladı
Her şey ve bayanın dehşetine atından atladı
Mücadele eden kuşlar ve onları tüm gücüyle kelepçeledi. O
başarılı oldu. Yaralı kuş çırpındı, yarı uçuyor, yarı atlamalı,
çimlerin karşısında, sonunda ağrılı bir şekilde havaya yükseldi ve
görünüş. Bu arada, yüzünde nefes nefese ve kırmızı, kapüşonlu ve
Şahinleri bağladı. Tek kelime etmeden Kontes'e geri getirdi.

"Sevgili Prosper," dedi, "
kızgın?"

"Öyle görünmeliyim," diye yanıtladı. "Ama sanırım herkesin ihalesi var
bazı şaftların ulaşacağı parça. İki şahin yaralandığında benimkine ulaşıldı
mahsulde beyaz bir kuş. "

Kısa bir süre sonra konuştu ve hala olmadığından daha hızlı nefes aldı. Kontes
Piked.

"Bana öyle geliyor ki, itiraf ediyorum, bir şahin olarak rahatsız edici bir
Taş ocağının rengine dair iyi ol. Bazı nedenler olmalı
Bu. Eğer istersen kötü bir günün sporunu daha da kötüleştirdiğin için seni affedeceğim
Bana hikayeni söyle. "

Prosper rahatsız oldu. Hikayesini Isoult ile bağladı, ancak
Nedenini söyleyemedi. Sadece beyaz bir kuş görmüştü
evlilik; Yine de bu devam filmi olmadan hikayenin bir anlamı olmayabilir. O yaptı
Onun evliliğinden bahsetmek istemiyorum, eğer bundan başka bir sebep değilse
bundan bahsetmek için çok geç kaldı. Diğer nedenler geçerli kaldı
her zamanki gibi; Ama bunun üstün cogance'i itiraf etmek zorunda kaldı
bir tane. Bu arada Kontes istila etti.

"Hikaye, Prosper, hikaye!" Ağladı. "Yapmalıyım ve alacağım
hikaye. Romantik olduğundan çok eminim; Kırmızılaşıyorsun. Oh, öyle
Kesinlikle romantik; Hikaye olmadan asla dinlenmeyeceğim. "

Çaresizlik içinde Prosper, çocukluğunun bir aksilikini hatırladı ve
tuttu.

"Bu benim hikayem," dedi. "Kardeşlerimle bir çocukken
Babam bizi Marbery'yi aşağı çekerek götürürdü. Bir
Altındaki vadide ünlü heronry, bir öldürmeden emin olabilirsiniz;
Ama aşağıda çobanların eğilimli büyük koyun sürüleri var
Ülkenin her yerinden gelen ve onların
yangınlar. Bir gün-sadece bu kadar rüzgarlı bir sabah-benim babam, benim
Osric kardeşim ve ben kuşlarımızla dışarıdaydım ve kayıtsızca yaptık
Hatırlayabildiğim kadarıyla. Yanımda yeni şahinim vardı-bir haggard
Kendimi dolaşıp yönettiğim kaya. İlk defa
onu aşağıda denemişti ve sorun çıkararak başladı; Sonra yaptı
Daha iyi, ama sonunda duyacağınız gibi ilk başta daha fazla sorun verdi.
Öğlene doğru kendimi şirketimizden ayrı bir sırtta buldum
bildiğiniz gibi ormana dik eğildiği yer
tek bir yerde. Sürüler altımdaki yamaçlarda besleniyordu ve
sürüleri-üç ya da dört erkek ve kız-birlikte yatıyordu
Gorse yaması, ama bunlardan biri bir süre sonra ayağa kalktı ve onu gölgeledi
Gözler ormana bakmak için. Sonra yalnız bir kuş gördüm
HERONRY. Açıkça hatırlıyorum; Güneşte beyaz parlayan görünüyordu.
Haggard'ımı bir öldürme olduğundan emin olarak başlıktan uçurdum. Kırmık etti
Büyük bir hızda, şimdi yaptığı gibi; Ama orta havada kontrol etti
Aniden topuklu, rüzgara karşı döv, eğildi ve düştü
Çobanlarda kafa. Ne olduğunu söyleyemedim; oldu
Sanki kız vurulmuş gibi. Ancak, insanlığın kurtarıcısı tarafından bu
Gerçek: Duran kızın kollarını kaldırdığını gördüm, duydum
onun çığlığı; Diğerleri dağıldı. Sonra savaşan yelkenlerini gördüm
şahin. Kızın üzerindeydi. Midilli ve tepeden aşağı indim
Kızın çığlıklarının müziğine doğru. Daha önce veya o zamandan beri
Peregrine'nin böyle bir taş ocağına girdiğini gördüm. Ona sahipti
Sol PAP'ın altında gaga ve pençeler. Kıyafetlerini yırtmıştı
Ve kan çizilmiş, yeterince elbette. Çok açlıktan görünen fakir çocuk,
Ölüm kadar beyazdı: Yedecek kanı olduğunu düşünemiyorum. Gibi
Çığlıkları için henüz unutmadım-aslında biz kuş
Günümüzde bana bunu hatırlattı ve benim gibi davranmamı sağladı. Kesmek için
Hikayem, şahin çıkardım ve boğdum, kıza ne verdim
Para, onu susturmak için elimden geleni söyledi ve yamalı olmasını bıraktı
arkadaşları tarafından. Zarardan daha korkmuştu, ben süslüyorum. Ben
Sana söyledim, o zaman bir çocuktum; Ama bunlar sizin tarafınızdan kalır. Öyle
En azından beyaz kuşlar konusunda rahatsız olduğum bir gerçek. Önce
Yüksek Mart'a geldim, gerçekten de Morgraunt'taki ilk günümdü, ben
iki tavuk-sarıcılardan beyaz bir kuş gördü ve kurtardı; Ve şimdi oldum
bir başkası tarafından rahatsız oldu. Beyaz kuşlarla dolu görünüyorum! "

"Aralarından seçim yapabileceğiniz başka tonlarınız var," dedi Kontes
Bir gülümsemeyle, "ya da başka türlü şahin olmazsın. Ama hikayen
çok garip. Hiç bu konuda danıştınız mı? "

"Bu konuda çok az şey söyledim," diye yanıtladı Prosper,
duyduğu orman kütlesini konuştu ve söylemişti
Hermitage Alice ile bu macera üzerine.

"Şahin kızın kalbine gagalı," dedi bayan.

"Bu kadar ileri gitmedi, Kontes."

"Düzyazı konuşıyorsun dostum."

"Sorun değilim, ama bildiklerimi söylüyorum."

"Kalp senin için hiçbir şey ifade etmiyor, Prosper!"

"Kalp mi? Sevgili bayan, seni garanti ederim kızın incinmediğini.
şimdiye kadar genç kadın, muhtemelen bir palyaço ve annenin karısı
yarım düzine. "

"Prosper, beni hayal kırıklığına uğratıyorsun. Gidelim. Bunlardan bıktım
titreyen gri tarlalar. "

Kontes can sıkıldı, onun hayatı için nedenini söyleyemedi. O
Sonunda barış yaptı, ama ona onun nedenini söylemezdi
sabah tahrişi.

O gün sahip olduğu tek hatırlatma bu değildi-aslında, öyleydi.
Birinci. Akşam bir tane daha geldi.

Akşam yemeğinden sonra Kontes'in odasındaydı. İşe alıyordu
Banner ve çalışırken ona şarkı söylüyordu. Müzikten sonra
Kontes, şarkı söyleyeceğini söyleyerek ondan gelen ud aldı. Ve bu yüzden
Yaptı, ama o kadar alçak ve kısıtlı bir sesle daha fazla görünüyordu
Kendini diğerlerinden daha rahatlatın.

Masanın yanında bir rulo blazonluğun üzerinden dönen Prosper oturdu-
Hizmette bulunan tüm şövalyelerin ve bayların katları
yüksek Mart. Pursuivant tarafından dikkatlice tutulan bir rulo, çok
iyi iş. Kendisinin zaten onun yerine kandırıldığını gördü ve
daha tanıdık yüzleri tanıdı. Aniden bir başlangıç ​​yaptı ve oturdu
Bir çubuk olarak sert. Daha fazla bakmadı, ama sonunda
Kontes'in şarkısı aniden dedi.

"Söyle bana, Kontes, bu kollar kim?"

Cekete baktı-üç küçük küçük kapı argent. "Bir
Bununla ilgili hikaye, "dedi.

"Bana söylemen için yalvarıyorum," dedi Prosper; "Hikaye için hikaye."

"Bu sadece adil," diye güldü, onu kolayca kurtardı
onunla bir tavır. "Gel ve yangının yanında otur ve bunu duyacaksın.
kollar, "başladı", sonra genç bir şövalye tarafından kabul edilenler
Hizmetimde çok cesur bir istismar. Bana Salomon de doğdu,
Ve bence on sekiz yaşındaydı-sadece bir çocuk. "

ProSper, üç ve yirmi yılının yüksekliklerinden başını salladı
iyi huylu.

"O kadar ki," dedi Kontes, "diye korkuyorum ki
Benden sorduğunu gülerek makyaj. Bu daha az değildi
Adamlarımdan bir birlik, bir düşman olan Coldpaur Renny'ye karşı önderlik ediyor ve
benim iftira, ama hiçbiri onun rascal kadar büyük bir Rab.
Ancak, o kadar ısrarla yalvardı ki verdim, başka şeyler buldum
onun hakkında-doğum ve yetiştirilmesinin bir gizemi, aynı zamanda bir kararlılık
Ve yıllarının çok ötesinde yerçekimi-onu kanıta sokmam için beni çekti
Cesaret ettiği şeyin. Bu nedenle, bir hafif at şirketiyle gitti,
Elli adam. Sekiz hafta uzaktaydı ve sonra geri döndü-ama
Altı adam, doğru; Ama gençlik hayatın harika, çok az şey
onun. "

"Hayat bize harcama yapıldı," dedi Quoth burada.

"Altı adamla geri döndü. Ama Blaise Renny'nin dilini getirdi
Gümüş bir fincan ve iki adamı alan üç küçük kapı kapısında
taşımak."

"Yeterince adam kurtarmıştı. Bu onun için akıllıydı ve kral gibi
Onun adı, "dedi Prosper, Salomon'un onaylanması.

"Kendini söylediği buydu", Kontes'i takip etti, "
şanslı durum. "

"Ve macerasını nasıl kazandı ve küçük kapı kapıları ne yapacak
işle? "

"Duyacaksın. Görünüşe göre Kuzey Marvilion'da olan Coldpaur
Orta Şiritlerin Ötesinde, korkmuş bir skarp üzerinde durur. Kesinlikle
Sanatın yanı sıra doğa tarafından da savundu, çünkü bu konuda üç vadi var
Her birinden kaleye kadar basamaklı bir yol var. Bunlar savunuldu
Her birinin ortasında bir küçük kapı kapısı ve birkaç kule ile. .
Gorges o kadar dar ki, bir erkek ve at için zar zor yer var.
geçin; Elbette kapılar karşılık gelir. "

"İyi savunmalar," dedi Prosper.

"Çok. Şey, Salomon de elli adamımla doğdu ve işgal etti
Bir gece skarpın eteklerinde köy. Sabah vardı
Savunmaları insan yüksekliği ve kilise kulesindeki standardım attı.
Renny öfkeliydi ve karşılayabileceğinden daha güçlü bir güç gönderdi
köyü yeniden almak için. Salomon, buna güvenen iki adamı terk etmişti
içinde öldürülecek; Geri kalanı ile Scaur'u ölçeklendirdi ve bekledi
Renny'nin hangi kuvvetin çıkardığını görmek için saklanıyor. Bir güzelliğe biliyordu
garnizonun gücü, ne göreceğini gördü,
hesaplamalar ve onu başlatacağını düşündü. Kayanın üzerinden geçti, o
ve adamları, bir şekilde; zirveden sakatlar aşağı indi, güvence altına alındı
savunmalar ve her küçük kapıda birkaç adam gönderdi. Gerisini ile
Kaleyi şaşırttı. Gerçekten, içindeki tüm erkeklerin
benim ve çoğu benim öldürüldü. Yine de üç veya dört saat boyunca coldpaur
benim ellerimdi. "

"Şimdi senin olmalıydı," dedi Prosper, "elli adamla
bir kez içinde. "

"Arkadaşım, Coldpaur'a ihtiyacım yoktu. Yeterince kalelerim var. Ama öyleydi
Renny'yi cezalandırmak için gerekli. "

"Ve bu yapıldı mı?"

"Bitti. Salomon adamlarını kulelerde küçük kapı tarafından gönderdi,
ve Renny'nin köyden dönmesini bekledi. Neyse ki onun için
alacakaranlıkta büyüdü, ama karanlık değil, hangi geçitten emin olamadan önce
Renny'nin kendisi içeri giriyordu. Bundan emin olduğu zaman hepsini aldı
menteşelerinden üç küçük kapı ve onları eve taşımak için altı adam gönderdi
Yüksek Mart. Geri kalanı ile Renny'yi bekledi. Sonunda onu gördü
basamaklı bir şekilde binmek ve onun geleneği olduğu gibi, onun çok önünde
Birlik. Bu insanların gururla beslendiğini bilmelisiniz; .
Sakladıkları (ve hala tuttukları, sanırım) kraliyetten daha fazlası. Hiç kimse
Renny'nin bir düzine metre içinde binmeli, yürümeli veya durmalıdır.
Salomon bunun üzerine hesaplamıştı. Renny ulaşmadan önce karanlıktı
küçük kapı. Birisi (Salomon, şüphesiz) kelime çağrısında bulundu. Renny verdi
BT; Ama sonuncusuydu. Salomon onu aynı anda bıçakladı ve
onu atından çıkardı. Atı clatting gönderdi
tepeden yukarı. Renny'nin adamları onu takip etti, şüphe yok. Olabilirim
Adamlarımın daha iyi bir kısmı vardı ama sonraki fopperi için
gençlik. Renny ölmüştü. Renny'nin dili vardı. Sahip olması gerekiyordu
Gümüş yemek, bana onurlu bir şekilde sunmak için. O gitti
Bunu almak için kaleye. Anladı; Ama keşfedildi ve
takip etti ve sadece kaçtı-o ve altı taşıyıcı
küçük kapı kapısı. Bu benimki karşılığında palto hikayem
kuş. Bunun kahramanı bundan sonra Salomon de Montguichet'in adını aldı
Performans ve benim takipçim ona efsane ile bir blazon tasarladı
_Entra me_. "

"Çok iyi yaptı," dedi Prosper, "
Renny ve onu karanlıkta bıçaklamadı. Ama neden getirdi
küçük kapı kapısı? "

"Bir zamanlar dürüst erkekler tarafından tutuldukları için yapabileceğini söyledi.
Backslide'a izin vermeyin. Dahası, kendi yolundaydılar ve bilmiyordu
onlarla başka ne yapmalı. "

"Peki neden adamın dilini aldı?"

"Kafanın hepsini uyarmak için Coldpaur'da dilsiz kalması gerektiğini söyledi.
benim tüccarlar. Yeterince doğru, adam hatırlanmaya geldi
Blaise Sanslang. "

"Aksi halde yapmalıydım," dedi Prosper.

"Bundan ne yapardın, Prosper?"

"Adamı ayağa kaldırmalıydım;
ona bir kırbaç vermenizi ve gitmesine izin vermeni tavsiye etti. "

"Bu Renny'ye, dostumdan daha acımasız olurdu
Salomon de Montguichet yaptı. Sana en gurur duyduklarını söyledim
Hıristiyan omleminde aile. "

"Renny'yi hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı; "Kendimi içinde düşünüyordum
Salomon'un yeri. "

"Montguichet beni düşündü, Prosper."

"Ben de seni düşünüyordum, Kontes."

Şu anda tekrar kendi düşüncelerine meraklı büyüdü ve sordu ...

"Salomon de doğdu?"

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı, "bunun dışında hizmet aldı
Romalıların kralı altında ve yurtdışına gitti. Şu anda nerede olduğu veya
Nasıl koşuyor, hiçbir şey bilmiyorum. "

"Bence öldü," dedi Prosper.

"Nedeni nedir?"

"Kollarını taşıyan başka bir tane gördüm."

"Ama bu adam olabilir. Yetenli bir adam, balta yüzlü,
sıcak, büyük gözler; Kanıtladığı sinüs almamaya bakan soluk bir adam
sahip olmak. "

Prosper düşünceli görünüyordu, biraz şaşkın görünüyordu. "Açıklama
Bana tanıdık. Adamı görmüş olabilirim. Ama kesinlikle o değildi
Montguichet Kalkanı'nı kim taşıyan. "

Aniden bir bağırışla fırladı. Masayı tutarak, beyaz
ve titrek. Kontes ona koştu ve kolunu omzuna koydu:
"Prosper, geliş, beni korkuttun! Düşüncen nedir?
Hasta mısın? Bana söylemen için sana katılıyorum, Prosper. "

Onu güvence altına almak için hemen kendini topladı.

"Adam öldü," dedi, "ve onu gömdüm. Yüzünü hatırlıyorum; ben
Göğsünde bir rozeti hatırlayın; Hepsini hatırlıyorum. Ama yapmıyorum
Anlayın-henüz net görmüyorum. Düşünmeliyim. İzin vermen için yalvarıyorum
Seni şimdiki zaman için bırakıyorum. Yarın Avenge Salomon De'ye gideceğim
Montguichet. "

Gençlik oldukça vahşi ve nefes nefese kaldı.

"Prosper!" Kontes diye bağırdı, ona yapıştı, "Seni anlatmaya çağırıyorum
Bana bu ne anlama geliyor. Bu gece beni asla tek kelime etmeden terk etmeyeceksin.
Bilemezsin-- "

Söylediklerini bitiremedi. Prosper'e gelince, o
başka bir dünya; Onu duyup duymadığı şüpheli.

"Kontes," dedi, "Sana henüz hiçbir şey söylemiyorum. Biliyorum ama yarısı
doğrusu. Ama bütünü bulmalıyım ve yarın sana söyleyeceğim
Ne yapmak istiyorum. Bu gece beni mazur görmelisin. "

Henüz hiç bir şey söyleyemeyeceğini biliyordu, ancak henüz
Onu bu ruh halinde gördüm. Ama ona babasını şiddetle hatırlattı; o
O ve o yerleri ve yaşları değiştirdiğini hissetti. Bu yüzden ona eğildi
Kafa ve onu kaldırdığında gitmişti.

Odasını ilerleyen Prosper, karışıklığını akıl yürütmeye çalıştı. Bu öyle değildi
Kavga kadar kolay, çünkü iki farklı yoldan çekildi. Salomon De
Montguichet, bayanın ahşapta sahip olduğu ölü adamdı-
temizlemek. Galorların Salomon de Montguichet'in kolları vardı-bu da açıktı.
Sorun iki dizeyi bağlamaktı. Galorların ne yapması gerekiyordu
bayan? Bunlardan hangisi Salomon de Montguichet'i öldürdü veya De Born,
Ona gerçek adını vermek için? Bu Isoult'u nasıl tehdit etti? Kitlesel
Uzun günün olayları onu Isoult ile en son yüze sürdü. O
Boynunu kurtarmak için tüm şövalye onuruna yemin etmişti. Sahip olduğunu düşündü
kurtardı, ama şimdi o kadar emin değildi. Tanımsız bir şey vardı
uğursuz, bazı sırayla ilgili bazı önsezler (meseleler öyle
başlarında çeşitli) o gün. Onu kurtardığından emin miydi? O
Kesinlikle emin olmalı, diye düşündü. Yemin etmemiş miydi? Ve sonuçta,
O onun karısıydı. Bu bir şey için sayılmalıdır. O atılmadı
Evliliği yüksek oranda derecelendirmek; Bu konuda çok az şey biliyordu, ama bunu hissetti
Bir şey için sayılmalıdır. Adamın karısının onuru dokundu
adamın onuru. Yine, çok iyi bir kızdı. Hatırladı
HIS-Sökücü, hasta, hatırlanan, eşeklerinde yanında ilerleme,
Kahverengi kayın ağaçlarından ve ıslak lekelemeden fırçalarken
Bracken. Onu dualarında hatırladı-ne de nazikçe aldı
özveri. İyi bir Hıristiyan olduğu saatten farklıydı, o
yemin etti. Ah, bu yüzden ona özgür bir boyundan daha fazlasını vermişti! Ona vermişti
kendine gurur; Hayır, istemek için bir ruhu hızlandırmıştı
manevi yemek. Ve çok iyi dua ediyordu. İyi görünüyordu
diye düşündü. Oh, o iyi bir kızdı!

Ama elbette olduğu yerde iyiydi, daha iyi olamazdı. Galor
bölünmüş bir boğaz vardı; Saint Thorn'da olacak, _peccavi_ in
Bölüm ve belaların her sokması ile kurtuluş kazanmak. .
Ahşaptaki kadın onu gördüğü ilk andan itibaren güvensizdi
gözleri izlemek. O boyunca kötüydü; Daha kötü olabilir
Galor'dan daha düşman veya bir kilise pürüzlü keşiş. Ama öyleydi
Galor ile bir ilgisi olması imkansız, temiz
imkansız. Ve olsaydı-neden yarın ona gidiyordu ve
öğrenirdim. Bu arada yatağa giderdi. Evet, yatabilir.
GRACEDIEU Sığınak değil miydi? Ah, bunu unutmuştu! Her şey iyiydi.

Yatağa gitti; Ama tortsentier onu yarın görmüyordu. Tüm
iyi değildi. Tüm endişeleri çeken bir rüya gördü ve
Günün şüpheleri bir kafaya. Gizli şeyler sade hale getirildi,
Ve çarpık şeyler düz; İlk kez, öyle görünüyordu, o
Açıkça görmek için-gözleri kapandığında. Kendisine rağmen vardı,
onları Isoult'ta teker teker merkezlendirdi ve şimdi onu hayal etti
ve onlardan olduğu gibi. Bu onun hayaliydi. O ve o
birlikte, çizilmiş kılıcıyla açık ahşaptaki yıldızların altında yatıyor
Aralarında, her zaman olduğu gibi Edgeways'i ayarlayın. Uyanık yatıyordu ama
Isoult uyuyordu ve uykusunda inledi. Ses seslendirilmiş gibiydi
Nefesiyle hızlı bir şekilde gelen iç çeker. Yattı ve onu izledi
Mükemmel net ışık vardı ve şu anda inilti durdu ve
Ona bakmak için gözlerini açtı. Ama geniş olmalarına rağmen, onlar
boştu; Hala uyuduğunu biliyordu. Konuşmak için dudaklarını hareket ettirdi
Ama sessiz; Kollarını ona süzdü, ama yapamadı
onu al. Ve ona doğru daha fazla eğilerek, kılıcın kenarı
Çıplak koynuna bastırdı, ama dikkate almıyor gibiydi; ve şu anda
cildi kırdı ve daha derin bir şekilde bastırdı, sanki keskin olandan memnunmuş gibi
ağrı; Ve sonra kan sıçradı ve gece elbisesini sular altında bıraktı. O
Kollar düştü, bir kez içini çekti, sanki gözlerini entellece kapadı
ölümcül yorgun. Sonra çok hareketsiz kaldı, dudaklara beyaz ve gelişti
Öldüğünü biliyordu. Böylece kendi rüyasında bağırdı ve denedi
Ona gel, ama kırmızı kılıç yüzünden yapamadı.

Soğuk bir terle uyandı ve titremeyi korkuttu, korku ile bleze geçirdi. .
Rüya o kadar canlıydı ki istemeden bakmak için yatağına döndü
Yine ona, ölmekte olan gözlere, beyaz bedene ve
kan. Terör, bir kez öldüğünü kabul ettiğinde,
Yazık olmak için yer verdi-acıma şimdiye kadar gebe kaldığından daha yoğun. O
evlilik gecesi onu acımasızdı, ama asla böyle bir
sadece bu tür şeylerin bilgisinde kalbi kırıldığını hissetti.
Ve şimdi, bir oyunda ana aktör olarak, önem kazandı. O
Bir olaydan daha fazlası olduğunu görmeye başladı; O şeylerden
hayatının.

Daha garip olan, rüyada onu onun gibi istediğiydi;
Ve şimdi ona bakıp arzuyu anlayabildiğini. İle
Gölgeli oda görünene kadar hala onun hakkında kalabalıklaşan tüm şok
Bununla dolu, bu bir anma ışını vardı, güneş ışığı gibi
tozlu yer. O da kollarını uzatmıştı: onu almak istemişti,
onu tutmak için, beyaz ve doğaüstü olsa da-
Kesinlikle öyleydi. Uyanma, bu onun için çok garip görünüyordu, çünkü
Onu daha önce hiç istemedim; Ve yine de (dediğim gibi) hatırlama getirdi
Onunla birlikte bir parıltı, şimdi onu bu şekilde istemiyordu. Varsayılan
Hayatta olduğunu ve burada yalan söylediğini, istememesi gerektiğini biliyordu
o. Ama kırmızı kılıç! Ürküttü ve gözlerini kapattı; Orada o
göğsünde zavallı bir yara öldü. Sanırım daha fazla değildi
gününün çoğu insandan daha batıl inançlı, ama gitmesi gerektiğini biliyordu
GRACEDIEU.

Kendini silahlandırmak için hemen kalktı; Tüm hazırlıklarını yapmıştı
Güneş doğmadan önce. Sonra geri döneceği kontes için söz bıraktı
Bir iki gün içinde ve yola çıkın.

Yolculuk üç gün altında yapılamadı; Bu ona iki verdi
Her biri aynı rüyayı getiren ormanda geceler. O geldi
Manastırda akşam geç saatlerde ve Abbess'i görmek istedi
bir kere. Yerin sakin monotonluğu, çanları ve tekrarlayan
Chimes, koroda bir ofis zikreden rahibelerin bastırılmış sesleri,
Onu dövülmüş bir gemi gibi Haven'a getirdi. Daha önce güvence altına alındı
Abbess'i gördüm.

"Evet, gerçekten," dedi o bayan soru patlamasına cevap verdi,
"Çocuk iyi. Kış mevsiminde olduğu kadar parlak değil,
olmak; Ancak bahar gençler için kolay bir zaman değil. Sana söyleyebilirim
Efendim Prosper, ona çok düşkün olduğumuzu. Gerçekten, sık sık
Onsuz nasıl yapılacağını merak ettiğimi söylüyorum. O çok gayretli ve
Yani bir eğilime doğru. Onu iyi umurunda bulacaksın, şık ve
Oldukça güzel görünümlü. Eğer yaparsa geleceği için büyük umutlarımız var
mutlu seçim. Ama onu görmek ve sözlerimi kanıtlamak isteyeceksin. Yapacağım
Bu an için gönder. "

Abbess elini elinde tuttu. Eğer bastırmış olsaydı
Acelesi için Prosper gerekçesini verdim. Ama şikayetçi gençlik
onu öne çıkardı.

“Sana yalvarıyorum, anne, türden hiçbir şey yapmamaya” dedi. "O iyi,
Söyliyorsun, o mutlu: bildiğim tek şey bu. Hiçbir dileğim yok
onu rahatsız etmek için, ama onu neşeyle ve güvenle bırak,
Bana yüksek Mart ayında kelime gönderemeyeceğinden emin olmak
olmalı. "

"Seni anlıyorum efendim ve sana katılıyorum.
o. Tahmin edebileceğiniz gibi normal karaciğerleriz ve küçük olaylar
Bize harika olanlar. Yani yüksek yürüyüşe mi dönüyorsun? Taşımana yalvaracağım
Seninle Mütevelli Heyetine Mütevazi Görevim. O iyi mi? "

"Çok iyi," dedi Prosper ve ayrıldı.

Çılgın bir Gracedieu Messenger, yarım gece arkasında başladı, ama
Bir kanun kaçağı partisi tarafından iki Manor israfı durdu, soyadı
mektuplar ve asıldı. Prosper's Dream onu ​​iki geceye ziyaret etti.
Geri yolculuk ve yüksek Mart ayında dört gece; Ama hiçbir kelime ya da başka bir
GRACEDIIEU'dan bir nokta vermek için uyarı geldi, biraz sahip olmak için büyüdü
Hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu. Ona verdi
Isoult'un yeni düşünceleri; Örneğin onu ikna etti, çünkü
Kız o kadar iyiydi ki, onu tanımaya geldiğinde sevecen olmalı.
Şimdi mizahi olarak belirleyebileceği gece performansındaki kendi payı
Uyanma durumu ile karşılaştırma. İnanmak zor buldu
hayalinin benliği ve neredeyse Isoult'u görmek merak ediyordu
yan yana gelebilir. Bu oranda uyanmayı doldurdu
düşünceleri ve geceleri. Kontes algılama yavaş değildi
Bu gelişme değişti ve etkilendi. Şarkıları daha az geldi
İsteyerek ondan, salakları ya durgun ya da çok kibardı
Gençliğin kalbinden, onun bu kadar hızlı atmasını sağlayabilecek. Düşünme
iş istediğini, onun için bir keşif gezisi yaptı.
Bir düzine erkeğin biraz tehlikesi ve hayatını dahil edin. Ama bunu saydı
hafifçe. Gracedieu'dan döndükten sonra dördüncü günde gitti ve
Keşif, etkili bir şekilde birden fazla şekilde kanıtladı.

Rüya durdu ve unuttu. Bölüm XV

Üç Tortsentier'de


Titchsentier'de çok az gün ışığı vardı, çünkü ağaçlar hakkında
Kalın bir duvar oluşturdu. Çamların dalları pencerelere dokundu
bir tarafta; Öte yandan kollarını yoldaşlarına bağladılar ve böylece
Kulenin her tarafında bir mil durdu. Yollar yoktu, ne de
Yerden özgür olmadıkça gelmenin yolları. Kış fırtınaları
inledi, üstünde kendilerini kirletti, ancak aşağıda bir
uzun iç çekiyor. Karın sessiz ziyaretleri, damlatılması
Sonbahar yağmurları, güneşin gücü, donun tuzağı ısırığı veya yeni
İlkbaharda ormanlık alanlardan çalan nefes, hepsi
Yabancılar, Maulfry'nin tutuşuyla ilgili kahverengi iğnelerin halısına benziyor. HAYIR
Kuşlar orada hiç şarkı söyledi. Ölüm ve büyük bir gizem, karanlık, hava gibi
Lake öğlen, kürk ve tüyleri titchsentier'den tuttu ve maulfry'den ayrıldı
sahip olduğu şeyle yalnız.

İçinde, geniş bir yerdi. Büyük bir salon tüm boyu koştu
(tüm alan olmasa da), o zaman ortasında bir galeri var
Orada başka ne olduğunu kazandın. Galeri'nin altında derin
Alcoves goblenle asılı (Maulfry'nin gayretli bir işçi olduğu),
ve perdelerle kalınlaştı; Her oyuk asılı kupa arasında
kalkanlar ve kollar. Yosunlu halılar, kaplamalar ve yığılmış minderler
zemin; Musk'un kokusu: renkli meşaleler ve
lambalar ve Braziers ile ısındı. Siz sarmal bir merdivendi
diğer odaların galerisini ve kapılarını buldum veya bunların çoğunu
Bulmanız gereken uyuyordu. Orada olmayan kapılar vardı
Eş vermedikçe kapılar hiç. Bu odaların pencereleri vardı; ama
Salonun çatıda sadece bir fener ve meşaleleri vardı. Bütün bunlardan
Isoult'ın bir mahkum olduğu anlaşılacak, çünkü bir mahkum olduğunuz için,
Dışarı çıkabilmenize rağmen, gidecek hiçbir yer yok; Dahası,
Hostesiniz ne dışarı çıkmaz, ne
o. Yine de Maulfry misafirini özenle yerden kurtardı.

"Çocuk," dedi, "burada nasıl yaşadığımı görüyorsun. Ağaçlarım, kuşlarım--"
Kafeslerde birçok kuş vardı-"Silah koleksiyonlarım ve tuhaf
Kitaplar, arkadaşlarım daha iyi olmak için. Bana yardım edebilirsen
Böylece size çok mecbur kalacağım. Diğer arkadaşlar ben
var-kendin aralarında sayabilirim, bildiğiniz birbirleri,-ama onlar
dünyadan ve duvarlarıma asmayı reddediyor. Bazen ödüyorlar
Bir ziyaret, küçük bir sezon için kal, açıkla, benimle tartış,
Omuz silkme ve onları alacağımdan daha memnun bırak. Ben bir keşişim
Çocuğum, her şey söylediğinde. Bu diğer arkadaşlar, bu daha sabit
Öte yandan arkadaşlar bana daha iyi uyuyor. Teklif ettiğimde benimle konuşuyorlar
Onlar, düşünmek istediğim zaman sessiz. Ben olmadıkça buharları yok
Onlara ver, hava yok ama onlarda bulmayı seçtiğim şey. Ve onlar
şikayetçi, eğlencemin ötesinde hiçbir şey aramıyorlar. Arkadaşlarım
dışarıdan kendilerini memnun etmeye ve elimden geleni almaya gel
mağaza. Bazen birbirlerini alırlar. Onlardan biri (benim için bilinmiyor
Isoult!) Uzundan önce gelecek-şimdi gecikmiş-ve mağazamı bul
zenginleştirilmiş. Hırsızı çevireceğinden şüpheliyim. İyi kızarabilirsin, çocuk, için
Saygılarımla, hırsızlık bir günahtır ve doğal olarak
Bunu onaylayamazsınız. Hiçbir Hazinesi yok etmediği umulmalıdır
çoktan. Orada, onun için sözünüz var; Ama benim yolumu biliyorsun!
Ormanda yalnız yaşamak, erkeklerden uzakta yaşamak, bu da onları karınca yapar
Benim için bir sürüde filozof olurum. Merak edebilir misin? "

Bu tür Haranges'e, güzel bir alay havası ile teslim edildi ve
Asla kontrolden çıkmasına izin verilmeyen savurganlık, Isoult
Abbess'in neşeli peygamberliğini dinlerken dinledi
Gracedieu, nazik gülümsemesi ve kilitli dudakları ile. Maulfry konuştu
O ve Isoult ve bir goblen dokuma otururken bir saat birlikte. İçin
göründüğü filozof, parçanın konusu
Çok hoş. Troilus ve Cresseide'nin hikayesiydi, daha az değil,
burada Sir Pandarus, (gelenekten ayrılan) bir
Uzun boylu ve yakışıklı varlık ve sevgililerin üçgeni olan genç adam
çocuklar gibi. Diomede, elma yanaklı bir okul çocuğu, Troilus'un
Tunik ve çıplak bacaklar, yedek anlarında Cresseide bir bebek kurdu.
Calchas, kendi adına, bu parçada bir Dame okulunu tuttu, ki
Dinlenme tekil bir özgürlükle muamele edildi. Isoult, zavallı kızdı
zaman zaman işin bir kısmında rahatsız oldu; Ama filozof
ona yürekten güldü.

"Seni parça ile ne rahatsız ediyor, çocuk?" doyurucu içinde ağlardı
yol. "Sevgililerin erkek ve kadın olduğunu düşünüyor musunuz, ciddiye alınacak mı?
Onların olmadıklarını umuyoruz, forsooth! Çünkü masum değilse,
Antikalar hakkında ne söylenecek? "Ve daha fazlası aynı melodi.

Ona özgürlükle davranmayı etkilerken, Maulfry gerçekte bir
sabit dizgin.

"Dışarı çıkmak?" Mock dehşet içinde ağlardı, en azından böyle bir ipucu
Kızdan dilek-"Neden güneşin altında dışarı çıkmalıyız?
Dikler çalılık ve çürük buharları nefes al? Yoksa var mı
Ağaç gövdelerinin içine ve dışına geçen alaylar? Ah, Minx, 'bu bir
Birinin alayı için casusluk yapacağınız! Hayır, hayır, asla büyük görünmüyor
Bana gözler, çocuk. Alaycınızı senden daha iyi tanıyorum. O yapacak
onun zamanına gel; Ve kapıdan mı yoksa aşağı mı
merdivenler sana henüz söyleyemem. Sana kim öğretti, dua et,
odun? Ben değil, yemin ederim. Neden mavi oyukta patlamamalı
Saati mi bekliyorsunuz? Buna bakıyorsun; Bir kelimeye nasıl bakıyorsun! Kuyu,
Git ve mavi oyukta olup olmadığını kendin görün. "

Zavallı titreyen Isoult, peep için yeterince aptaldı
Perdeler, ama Maulfry'nin korkuluklarını fuarda alacak kadar iyi ruh
parça. Hak ettiği kadar aldı ve şaka çok iyi değildi
belki; Ama bir hile olarak, onu ince kenarında tutmak yeterli
beklenti. Prosper'i kaçırmak korkusu için dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Büyüdü
Hiçbir şeyden şüphe edecek kadar sıkı. Maulfry ona yapacağını söylemişti
Böyle ve böyle bir gece akşam yemeği için onlarla birlikte ol
Yemeğe sallamak, yeni bir gelin olarak pembe, şüphe yok ama
Utangaç gözlerinin bir sonraki asansörü onu ondan önce ortaya çıkaracaktı. Böylece maulfry
Kolay derecelerde ipuçları onu açtı; Ve sadece gitmeye cesaret etmekle kalmadı
dışarıda, ama ahşapta onun için akran yapma arzusunu kaybetti, çünkü vardı
aslında kulede olduğu inancına yönlendirildi-
Geç veya yakında görünecek gizemli, barındırılmış ziyaretçi, itaatkar
onun kaderine. Bir kapı bile işaret edildi, gülümsedi ve göz kırptı,
Galeri boyunca giderken ışık ayağından geçti. Maulfry'nin
Bazen onu bildiğinden daha ileri götüren mizah ısırıyor.

Isoult'u hileleriyle ateşte tuttu; Bu özel hile ile o
Farklı bir ateş riskiyle karşı karşıya-kıskançlık. Uyduran dört kişi için
Hanehalkı, o kapının arkasına yalnız kaldı. Vincent, genç
sayfa, yiyecek ve şarap eşiğine getirdi; Maulfry çıktı ve aldı
Onları içeri girdi. Ama orada çok güvende. Isoult asla olamazdı
Prosper kıskanç; Umutsuzluk olurdu, ama hiçbir şeye kızmazdı
yapabilir. Kıskançlık, fahiş bir şekilde iki şey gerektirir-benlik sevgisi ve
hassas yüzey. Isoult sevgiyi ve gelişmeyi sevdi-ikisi bir arada
görkemli görüntü; Ve yüzeyine gelince, geri kalanı gibi,
Beden ve ruh, sevginin izin verdiği zamandı. Ne de merak etmedi
Birinci. Birçok çöp, dünyasıyla tanışırsa
Çok uzun değil ve derinden güdümlü bir küçümseme onu körü körüne attı
Bir kerede bulduğu tek adamın takdir yetkisi
muhteşem ve insancıl. Seçtiği şey yasa ve ilan ettiği şeydi
Peygamberler. Ama diğer gerekçelerle, nerede olduğu gerekçesiyle merak edebilir
Kader ve böyle bir insan uzantıları parmağını tutmadı
o. Ve aslında yaptı.

       * * * * * *

Bu arada Maulfry vücudunun ve iradesinin sorumluluğunu üstlendi. Isoult itaatkardı
Biri dışında her şeyde. Her zaman kızın soyunup gittiğini gören Maulfry
yatağa, dualarına itiraz etti.

"Dua etmek!" "Ne ve ne için dua ediyorsun? Dua et
Bir tane olduğunda kocan ve sana göre sana verecek
tek başına değerlendirebileceği çöller. Bunun için ona güvenin. Ama istemek için
Hiçbir şey bilmediğin bir tanrından çok az bildiğin nimetler
Onu kendi imajınızda yaptığınızı kurtar-bu ne kar olabilir? "

Isoult cevap verdi, "Bana her zaman dua etmemi söyledi, hanımefendi ve ben
Sözlerinin hiçbirine uymaz. "

"Ah, oyuna verildiğini hatırlıyorum. Hum! Ve başka ne yaptı?
Sana söyle, çocuk? "

"Justly anlaş, temiz yaşa, tatlı nefes al," diye cevapladı Isoult
Fısıltı, kilisede gibi: "Tanrı'yı ​​nazikken övün, yay
Kafa ve dizler kızgınken, her zaman yakın olmasını arayın.
Bunu yapın ve ötesinde kendi kalbine güven. "

Maulfry, bu susturan oracle'da pushed ve pshawed. "Daha iyisini yaparsın
İyi yemek ve yumuşak uyumak. Seni kalbinin daha yakınına getirebilir
arzu. Erkekler bir kızı seviyorlar. "

Ama bu Isoult'un yoluna sahipti, ancak dualarını yatakta söyledi. İçinde
Her şey fare olarak uysaldı. Maulfry elbisesini ona uyacak şekilde yaptı
kendi tadı ve saçlarını bırak. Elbise ince ipekti, takıldı
kapatın ve boyunda kesildi. Paçavraları sabitlenmiş olan Isoult,
ve düşünmeden ayakları ve bacakları çıplak gitmişti, şimdi sanki
çıplak ya da sadece utançıyla giyinmişti. Ama moda
Maulfry kendi kişisine karşı kabul edildi ve
onu mahkum. Nanno eski hizmet veren kadın ve sayfa Vincent,
Sadece bir çocuk, kapalı kapı için ev hariç. Nanno
Asla yerden daha yüksek bir şeye bakmadım; Ve Vincent'a gelince, o
Isoult'a aşıktı ve daha erken Mesih'e bakardı
yargı.

Bu iki kişiden Nanno'nun aptal olduğuna inanılıyordu; Isoult, en azından,
Onunla hiç konuşmadım. Vincent, Maulfry tarafından sanki
bir mekanizma olmuştu, çok basit bir makineydi. Maulfry olsaydı
Onunla daha az özet kaçınılmaz olanı engellemiş olabilir; ama
beyinli tüm insanlar bir Simpleton'un bir eşek olduğunu düşündü ve tekme
Böyle bir konuşmanız. Vincent ve Isoult, bu nedenle
Günler geçtikçe arkadaşlar. Maulfry'nin kafebirdleri başlarını çizdi
Birlikte ve Vincent'ın durumunda, her halükarda,
Kan temas için daha canlı yenmeye başladı. Isoult o kadar basitti
olduğu gibi ve konuşmalarında ortaya çıkan ondan hiçbir şey gizlemedi
birlikte. Kuşlar hakkında, ormanlar hakkında çok daha fazlasını biliyordu,
Ormanın ötesinde ülke-büyük yuvarlanan koyun-pasmes, loş uzamalar
Fen, uykulu nehirler, Heaths ve Malbank hakkında açık topraklar. Hepsinden
neredeyse bir nefesle sesiyle gelen bu şeyler
Kendi fitil havalarından kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu, oysa
Bilmediği çok az ilçe lore. Gerçekten görünüyordu
Kendisi, kuşlar ve canavarlarla temas halinde bir ormanlık yaratık.
Elini onlarla dolu bir kafese koyabilirdi; Küçük parıldayan
Gözler onun üzerine sabitti, ama çırpınan veya atma yoktu
çubuklar. Eli kuş üzerinde kapandı, çizdi: Sonraki dakika
Omzunun üzerinde özgürdü, yan yüzüne baktı. Yapabilirdi
Dudaklarına tutun: tohumu ondan alır. Atlar
Çağrısını ve konuşma sesini biliyordu. Gidip geldiler, dururlar ya da
Başlayın, dikenli kulaklarına fısıldayarak. Vincent onun
Kolayca bir peri olabilir. Ama, "Hayır, Vincent" derdi, "Ben
Senden daha fakir bir kızım. "

Bir gün Vincent bu noktaya itiraz etti.

"İpeklere gidip kafanda inciler var."

"Onlar benim değiller, Vincent."

"Metresim seni seviyor."

"Ah, aşkta çok zenginim," dedi kız.

"Herkes seni sevecekti, sanırım," diye cesaret etti.

Ama buna başını salladı.

"Bunu bulamadım. Kimsenin sevgisinden emin değilim. "

"Çok emin olabileceğin bir kişiyi biliyorum," dedi çocuk
nefes.

"Ama hiç demek istemedim, zengin olduğumu söylediğimde. Zengin olduğumu kastettim
Aşık, sevilmek değil. Ah, hayır! "

"Sevilmemeyi mi istiyorsun, Isoult?"

"Ah, sevdiğim gibi, demek istediğim gibi sevilmek imkansız olurdu."

"Bunu bilmek istiyorum. Kimi seviyorsun?"

"Neden efendim, elbette! Rabbimi sevmemeliyim?"

"Rabbin!" Vincent, saçlarının köklerine kırmızı. "Senin
Tanrım! Bir Rabbi sevdiğini hiç bilmiyordum. "Yuttu ve devam etti
Rastgele-"Ve Rabbin nerede?"

"Söyleyemem. Bu kalede olabilir. Sadece göreceğimi biliyorum
Zamanı geldiğinde. "

"Bu kalede ise, Isoult," dedi Vincent, yine Sober, "
henüz değil. "

Nefesini yakaladı.

"Bunu nereden biliyorsun?" Panted.

"Kırmızı odada büyük bir Lord olduğunu biliyorum, o hanımefendi
Maulfry kendi elleriyle eğilimli. "

"Ah, ah! Onu gördün mü?"

"Hayır, onu hiç görmedim. Çok hasta."

Isoult ona baktı, ruha şok oldu. Hasta ve o yakın değil!

"Ah, Vincent," diye fısıldadı. "Ah, Vincent!"

"Evet, Isoult,"-Vincent dehşetinden biraz nefes almıştı ve
Fısıldadı,-"Evet, Isoult, çok hasta.
Sonbahar, kanama ve kanama ve kanama ile. Bunun doğru olduğunu biliyorum
Onu buraya getirildiğinden beri hiç görmedim
yavrulamak; Ama bir keresinde Madam Maulfry'nin ahşapta bir şeyler gömdüğünü gördüm, çok
sabah erken. Ve korktum. Ah! Garip gördüm
Buradaki şeyler, örneğin şimdi bile söylemeye cesaret edemiyorum. Bu yüzden zamanımı izledim
ve gizlediklerini kazdı. Kanlı kıyafetlerdi, Isoult,
Birçoğu ve Ells Long! Yani bu doğru. "

Isoult kırık bir dal gibi sallandı. Vincent onu yakalamak için koştu
düşeceğinden korkuyor. Vücudunun titremesini onun altında hissetti
eller. Bu onu korkuttu. Yalvarmaya başladı.

"Isoult, sevgili Isoult, seni incittim, ölmeyi tercih eden ben, ben
Kim-sana çok düşkün, Isoult. Şimdi bak, tekrar kendin ol-düşün
Bu. Şimdiye kadar hasta olmayabilir; Muhtemelen çok daha iyi. Bulacağım
senin için dışarı. Her şeyi bulmam için bana güven. "

"Hayır, hayır, hayır," diye fısıldadı aceleyle; "Hiçbir şey yapmamalısın, yapabilirsin
Hiçbir şey. Bu benim. Öğreneceğim. "

"Madam Maulfry'ye soracak mısın?" dedi Vincent. "Eğer beni öldürecek
Sana söylediğimi biliyor. Dikkat edemiyorum, "diye ekledi kendi başına
Affed, "Ama bu şekilde hiçbir şey kazanmayacaksın."

"Hayır," diye cevapladı Isoult. "Kendi başıma öğreneceğim. Sus! Biraz
Biri geliyor. Şimdi git. "

Vincent yavaşça uzaklaştı, çünkü Maulfry'nin bornozunu süpürdüğünü de duydu.
Duvarda uzun görünümlü bir cam vardı,
Isoult'ın gözleri kendi kederli görüntüleriyle karşılaştı, sitem, sitem,
perili gözler; Bu onun mevcut işi için asla yapmazdı. Azimli
zanaatla zanaatla tanışmak için ağzını bir gülümsemeye soktu, sürdü
Gözlerine barış, bir nefes aldı ve döndü
Hayatında ilk kez oyuncu. Bu fark etmekti ve sonra
kendini ifade et. Sanatçı olmak gibiydi.

O gecenin sonuna doğru beyni yorgunlukla yüzdü. Sahipti
çalışmak için, önce maulfry, ikincisi, yeni benliği, üçüncü, eski benliği. İçinde
Maulfry'yi inceleyerek, şoka hazırlanmak için bilinçsizce başladı.
Gel-hiçbir krizin daha fazla olamayacağı özgür bir inancın şoku
bir çocuk için zarif. Ancak şimdiye kadar güvensizlik için bir nedeni yoktu
Chatelaine'nin onuruna, hatta kararını bile. Her ikisi de şüphe etmedi,
Prosper'in korunmasındaydı.

Maulfry eşcinsel, kötü niyetli bir mizah içindeydi. Isoult'ın yanağını sıktı
Onunla tanıştı.

"Beklemekten yoruldum, minyonum?" Başladı.

"Hayır, bayan, hiç yorgun değilim."

"Bu iyi. Göz parıltısından geçtim. Yani hala sabırlısın
Büyük ödül! Çok yüksek değil, canım. Bütün erkekler birbirine benziyor
Onları bulduğum gibi. "

"Ödülüm hizmet etmek, ma'am, kazanmak değil."

"Bu, zamanla yorgun olabileceği bir ödül. Çok fazla olabilir
Köle istekli olduğu hizmet, çocuk. Ama kazanmak bir iştah verir
Daha fazla kazanma için; Ve böylece oyun devam ediyor. "

Yine, daha sonra, dedi ...

"Seni bu gece görmesini isterim, çocuk. Daha fazlası olurdu
Böyle bir yangının yakınında dövülebilir set. Yanakların parlak yanıyor! Gelince
Büyük gözlerin, onları yaktığına inanıyorum. Ne kadar yakışıklı olduğunu biliyor musun
Merak ediyorum? "

"Kimse bana bunu söylemedi ama sen, bayan," dedi Isourt.

"Pooh, camın sana söylemiş olacak. Yalan söylemiyorlar."

"Buraya gelene kadar hiç bardakım olmadı. Manastırda bile."

"Ve asla birinin gözlerini kullanacak kadar yaklaşmadın mı?" söz konusu
Maulfry, kurnaz bir bakışla.

Isoult'un buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ona betonuna dokun
Aşk ve o her zaman aptaldı.

"Peki, seni gururlandırmaya devam edeceğim ve tavsiyelerde bulunacağım," diye devam etti Maulfry.
"O Ağustos ayı açıklamayı seçtiğinde, kendinizi sunuyor musunuz?
şimdi olduğun gibi dizler. İki dakika içinde kendi başınıza olmayacaksın ama
Eğer insanlığı biliyorsam. "

Isoult konuşmayı değiştirdi.

"Biliyor musun, yoksa bana Rabbim ne zaman çıkacağını söyleyebilir misin?"
Giriş yaptı.

"Dışarı çık, çocuk? Ne dışında? Bir kutunun dışında mı?" Maulfry alay etti
öfkelenmek. "Bu benim inancım benim kadar biliyorsun." İnancım var
bir anahtar deliğindeydi. "

Mockery yol verdi; Sorun ciddiydi.

"Şimdi hatırla Isoult, bunu yaparken benden daha büyük bir itaat etmeyeceksin,
Ve iyi bir arkadaş gibi. Ve itaatsizliğin ne anlama gelebileceğini hatırlayın. "

Yine Isoult'ın çöküşü nedeniyle tonunu değiştirdi.

"Kınama bakıyorsun," dedi; "Gözlerin yaralı gibi görünüyor
Hare, 'Bana tekrar vur. Titremeliyim, ama asla koşmayacağım. ' Bu yüzden,
Çocuk, yani, yarısı ciddiydim. Sen itaatkar bir çocuksun ve
Messire'ye söyleyeceğim, eğer herhangi bir şans eseri onu önce görmeliyim. "Ve böylece
Onlar yatana kadar.

Sonunda bu nefes alanı geldiğinde, Isoult neredeyse boğuldu
sanatsal kaçışlarının yorgunluğu; Ama kaybedecek zaman yoktu.
Cesaret etmeye cüret etmez karanlıkta kalktı, pelerini onun üzerine koy
gece elbisesi ve galeriye girdi. Kapı onun gibi gıcırdadı
açtı; Beyaz durdu ve bıldırcın, kalbi bir
çekiç. Ama hiçbir şey karışmadı. İlk önce Maulfry'nin kapısına gitti ve
dinledi. Nefes aldığını duydu. Hepsi orada. O zaman bir tavşan gibi
Kapıya kaçtı çok iyi biliyordu. Altında bir ışık vardı: o
Kağıt veya parşömenden itibaren bir hışırdattı. Orada kim olursa olsun dönüyordu
bir kitabın yaprakları. Ona baskı yapıyor gibi görünen sessizlikte
Kulaklar ve içinde zonklar, kendisi ile ne yapması gerektiğini tartıştı.
Bu konuda gerçekten bir soru olmadığını biliyordu. Hasta olsaydı
her şey-tüm alçakgönüllülüğü ve tüm örtük otoritesi-
yol. Bir eş için bir yer vardı. Maulfry onun olduğunu bilmiyordu
karısı. Tekrar dinledi. Odanın içinde şimdi bir tane duydu
Yatakta değişim ve-bu kadar düşük bir inilti. Oh, Tanrım! Oh, aşk! O
sapı çevirdi; Kapıda durdu; Galorların oturduğunu gördü
Dizlerinde bir kitap olan yatakta, yanında bir lamba. Hasta yüzü,
Bandajlı ve yırtılmış, ona parıldadı, büyük içi boş gözler ve
Ekşi ağız bir köşeye düştü.

Hareket edemedi ya da ağlayamadı.

"Her şey yolunda, sevgili dostum," dedi Galors; "Yaptım ama vardiya ve izin ver
Küçük lanet. Yatağa git, maulfry. "

Isoult'un çekilmesi için zekâ vardı. Bundan sonra ne kadar az kalmıştı
Sadece bir şeyde titreyen bir parmağı gösterdi-uçuş. O öyleydi
Beklenmedik bir şekilde ihanete uğradı. Evren anlayışı üzerine sarıldı ve
ateşte kayboldu. Bunu düşünmek için zaman yoktu, korkacak hiçbir şey yoktu;
Hızlı bir şekilde yapması gerekenleri, ondan daha net bir kafayla yaptı
kendisini yapabileceğine inanıyordu. Şüphesiz odasına geri döndü
veya terör ve içinde geldiği kıyafetleri giydi
Manastır, deri kuşaklı gri bir elbise, yün çorap, kalın
Ayakkabılar-tüm uzun kırmızı kapüşonlu pelerin üzerinde. Bu bir an durdu
düşünmek. Hayır, gıcırdayan kapıyı tekrar denemeye cesaret edemez; Pencere olmalı
sırasına hizmet et. Açtı ve dışarı baktı. Fretty aracılığıyla
Firlerin oyması, soğuk bir gökyüzü görebiliyordu, mavi-gri para cezası
Yeşil, yeşilden sarı, ayın yüzdüğü, sert ve parlak. Oradaydı
Hava nefesi değil.

Bir kerede pencereye tırmandı ve durdu,
Jamb, aşağıdaki siyaha bakıyor.

Büyük bir dal duvara dik açılı bir açıdan koştu; için yapılmış gibiydi
niyeti. Bacaklarınız pencereden dışarı oturmak kolaydı
Bir şubeyi tutun. Denedi; Kolaydı, ama bir pelerinde değil. Bu yüzden
Eşik üzerine tekrar oturdu, pelerini çıkardı ve bir kez daha denedi.
Yakında şube tarafından sallanarak pencereden çıktı. Sonra ayakları
bir başkasına dokundu ve çok yavaş (çünkü o paniğe kapılmıştı
en az gürültü) Büyüklerin gövdesine doğru aşağı doğru çalıştı
ağaç. Bir kez oraya kolaydı; Yakında yerdeydi. Ama vardı
Bundan sonra ne yapacağına dair bir fikir yok, bir kerede yapması gerektiğini kurtar-
Dön, ahşaptan nasıl en iyi ve en güvenli şekilde çıkılır. Sonra başka
bir şey onu vurdu. Kovalanırdı, elbette öyleydi. O öyleydi
Daha önce kovalandı, izledi ve yakalandı. Buna cesaret edebileceği kadar az
O, bu bölümünde gevşek uçan genç bir kız ne şansı vardı?
Orman, genç bir kız iyi giyinmiş, şimdi bildiği gibi görünüyor
baktı; Gerçekten ne şansı vardı? Peki, ne yapacaktı? O
Vincent hatırladı.

Vincent ve Nanno kulede uyumadılar: bu olurdu
Maulfry'nin görüşünde rahatsız edici. On değil küçük bir dışarısı vardı
Ondan adım attı ve orada uyudu. Her zaman atlayarak Isoult'a gitti
Snapt Twig; Kapı kolayca verdi, ama hangi yatağı denemeli?
Nanno, bildi, horladı, çünkü Vincent bir zamanlar onu güldürdü
Sorunlarını büyüsü altında anlatıyor. Peki, sol yatak
Kuşkusuz Nanno'nun bu oranda olduğu; Isoult sağ yatağa gitti
ve eliyle kafasında hassas hissettim. Vincent'ın bukleleri!

Sonra diz çöktü ve yüzünü çocuğa yakın koydu, fısıldayarak
kulağı.

"Fısıltı, Vincent, fısıltı," dedi; "Bana fısıldayın. Seviyor musun
Ben Vincent? Fısıltı. "

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Isoult," diye fısıldadı Vincent. "Sus!
Yüksek sesle, "dedi tekrar." Vincent, kalkıp tahtaya girecek misin
Benimle? Sana bir şey söylemek istiyorum. Çok sessizce gelecek misin
Aslında?"

"Evet," dedi Vincent. Bütün nefessiz ilişki onun içinde çalıştı
onun hayalleri; Ama uyandı ve oturdu.

"Gel," dedi Isoult. Onu beklemek için tekrar dışarı çıktı.

Vincent gece elbisesinde çıktı. Ay ona çok korktuğu gösterdi
Ama duyguları hakkında hiçbir şüphe yoktu. Aşk-kör Isoult kendisi
Hiç şüphe yoktu. Zaman kaybetmedi.

"Vincent, sana her şeyi anlatmalıyım. Senin ellerinde olacağım,
merhamet. Hemen gitmeliyim, Vincent. Başka bir saat kalırsam yapacağım
Gün ışığını bir daha asla görmeyin. Beni öldürecekler, Vincent ya da bunu yapacaklar
kimsenin konuşamaması. O zaman kendimi öldüreceğim. Bu oldukça
Doğru. Geceye bir şey gördüm. Hiç şüphe yok. İrade
Bana yardım ediyorsun Vincent? "

Vincent ona geçti. "Nasıl-neden-neden ne yapmalıyım?" mırıldandı
titremeye başlıyor. "Ah, Isoult, nasıl olduğumu biliyorsun-ne fısıldadığımı!"

"Evet, evet, biliyorum. Bu yüzden geldim. Tam olarak söylediklerimi yapmalısın
Sen. Bana bazı kıyafetlerini, şimdi sahip olduğunuz herhangi bir şekilde ödünç vermelisin
bir kere. Bunu yapacak mısın? '

"Kıyafetlerim!" Nefes solmaya başladı.

"Evet. Git ve onları al, lütfen. Ama sevgisi için gürültü yapmayın
İsa. "

Vincent To-Geri. Korkunç bir duruştan sonra geri döndü
Karanlıkta, bir demetle.

"Bulabildiğim şeyi getirdim. Hepsi oradalar. Yapamadım
Birçok nedenden dolayı her gün giydiğim şeyi getir. Bunlar en iyisi
sahip olmak. Nasıl olacaksın? Onlar kolay değil, sanırım,
bir kız için. "

Zavallı Vincent! Isoult'un zaman yoktu ve uygun tevazu için
sevenler.

"Yöneteceğim," dedi. "Dön, lütfen. "

Vincent teklif olarak yaptı. Hatta gözlerini bile kapattı. Şu anda Isoult
tekrar konuştu.

"Bana bir çift makas bulabilir misin, Vincent?" Hızlı olmuştu
Güzelliğin itaat edilmesi gerektiğini öğrenin. Vincent
Moon isteseydi ve onun ayrıldığını görseydi
Qualm olmadan iş. Tabii ki, makası daha önce getirdi
Düzenli eli yorulmuştu.

"Saçımı kes," dedi, "omuzlarımla seviye."

"Saçın!" zavallı delikanlı ağladı. "Ah, Isoult, cesaret edemiyorum."

Dizlerine ulaştı, gece kadar siyah ve düz yağmur. BT
Vincent'ın sitemini tekrarlamış olabilir. Ama her ikisinin de metresi
Cansız.

"Omuzlarımı temizlemek için kesin, lütfen."

İnledi, ama ganimet olacağını hatırladı,
Hatta bu korunaklı genç tanrıçaya dokun. Yani dururken, çift, çift
Pantolon ve uzun kırmızı hortumunda onu etrafına doğru uçtu. Yakında öyleydi
Zafer yükünü ve oda sayfası kadar ladin olarak aydınlattı.

"Şimdi," dedi, "Bana en yakın barınağa giden yolu anlatmalısın.
St. Lucy'nin bölgesi adında bir yer var, duydum. Nerede
O?"

Ona dedi. Hemen aydan uzak tutun. Sadece oradaydı: o
eliyle işaret etti. Ay tuttuğu sürece başarısız olamazdı
vur. Çam ahşabının ötesinde açık bir Shaw vardı; tutabilirdi
Bu sayede, Bracken Cut ile ortak bir parçayı geçin ve
istiflenmiş. Daha sonra kayın-ahşap dolu çok derin bir ahşap geldi. Sen
dört mil dipte bir dere geçti,-
Ford yarım mil uzakta,-ve doğrudan Galley Hill'in tepesinde tutuldu.
Bundan sonra ağaçlar tekrar başladı, çoğunlukla meşe. Uzun boylu bir köknar
seni oraya götürürdü. Onların ötesinde porsuk ağacı ahşabı vardı. Bölge
oraday mıydı. Ama ay onun en iyi lambasıydı. Onunla konuşuyordu
ondan daha iyi anladığı dil. Asla kaçıramazdı
şimdi yol.

Ona teşekkür etti. Sonra bir duraklama geldi.

"Gitmeliyim, Vincent," dedi. "Bu gece arkadaşım oldun. Ben
Onu gördüğümde Rabbime söyleyeceğim. Seni benden daha iyi ödüllendirecek. "

"Beni asla ödüllendiremez!" diye bağırdı Vincent.

İç çekti ve gitmeye döndü, ama ileri başladı ve onu tuttu
Her iki el de belinde. Yaşındaki bir çocuk gibi görünüyordu, verdi
onun cesareti.

"Isoult," diye kekeledi, "Isoult!"

"Evet, Vincent," diyor.

"Gerçekten mi gidiyorsun?"

"Hemen gitmeliyim."

"Seni tekrar göreyim mi?"

"Ah, sana bunu söyleyemem."

"Hiçbir şey umursamıyor musun?"

"Sanırım arkadaşım oldun. Evet, seni tekrar görmek istiyorum
bir gün."

"Ah, Isoult--"

"Ne?"

"Bana bir şey verir misin?"

"Ne var, Vincent? Eğer yapardığımı bilseydin."

Henüz beline sahipti. İstediğini göz kırpma yoktu.
Isoult durdu.

"Beni orada öpebilirsin," dedi bir prensesin iyi huylu ve
ona elini verdi.

Çocuğun ağzı yanağına çok yakındı. Bir şey-kim bilir
Ne?-Onu kontrol etti. Belini bıraktı, dizlerinin üstüne düştü ve
elini öptü, sırayla küçük prens döndü. Isoult kadar yakındı
Onu sevebileceği gibi sevmek. Bu harika bir yol değildi, belki de
ancak acil amaçlar için yeterince yakın. Vincent kalktığında verdi
elini açık bir şekilde tutacak. Şu anda iki çocuktu ve iki gibi
Çocuklar birbirlerini az düşünmeden öptüler. O zaman, o hızla
Ay'dan uzakta, Vincent bir silah dolu ile soğuk yatağına geri döndü
siyah saç.




Bölüm XVI

Erkek ve kız


Yew-Tree Glade'deki ormanlık kütle, ertesi sabah bir
Cassock ve Cotta'da Acolyte. Bunun yolu buydu. Alice
Hermitage, sunağı bulutlu bir şafak ışığında koyuyordu.
Bir adım ve arkasındaki dalların hışırdığını duydu. Hızlı bakıyor
Yuvarlak, çalılıktan bir çocuğun çıktığını gördü, onu yankılanıyor
merak etmek. Deri jkin ve pantolonda koyu saçlı ince bir delikanlı,
uzun bacaklarında koyu kırmızı hortum vardı, kafasında yeşil bir kapak
Sülün kuyruk kırığı. Şu anda çıkardığı şapka
selamlama. Adının Roy olduğunu söyledi. Basit bir doğrudan yolu vardı
soruları cevaplamak ve bu tür etkilenmeyen gözler; Dahası öyleydi
açıkça bir Hıristiyan, Alice'e hizmet edip edemeyeceğini sorduğunda
Kitle onun için rahip için savunucuya gitti. Bu yüzden ortaya çıktı
Isoult, kahvaltı yaparak, bir şövalye olduğunda Alice'in yatağında uyuyor
Cantering bölgeye çıktı ve ardından bir koçanı üzerinde bir sayfa geldi. Onun
Yaldızlı zırh güneşte yanmış, uzun boylu mavi bir tüy, onun üzerinde
Casque. O kadar cesur bir figürdü-on-on-on-on-on-on-on-tall ve mükemmel bir atlı-ve öyle
Yukarıdan ayağa ışıltılı olarak, dışarı bakan eski münzevi
Görmek için ona bir prens düşündüm.

"Ekselanslarınızın Saint Lucy'nin zavallı bedesmanına neye ihtiyacı olabilir?" dedi
Hermit, ellerini bir araya getirerek.

"Ekselanslarımın uçan bir bayanın nerede olmasına ihtiyacı var," dedi şövalye
yüksek net bir sesle.

Clatter'ın uyandığı Isoult, formunda bir tavşan gibi yatıyordu. -Den
Bu sefer Maulfry'den galordan daha fazla korkuyordu.

"Büyük efendim, burada flight bayanlarımız yok. Biz çok sade bir halkız." Bu yüzden
Yaldızlı zırhın çok az repoof'u ve onun münzevi olanı
Açık. Ama şövalye olumluydu.

"Bu şekilde geçerdi," dedi. "Nerede olduğunu biliyorum
giderdi. Bu senin yolunda öldü. Öyleyse tavsiye et, Hermit. "

"Alice'i arayacağım," dedi münzevi.

"Sana yardım edecekse şeytanı ara," diye yanıtladı diğeri.

Isoult Alice'in kulübeden çıktığını duydu.

"Çocuk," dedi münzevi, "bu beyefendi,
Burada yolda geçmeliydi. Böyle bir şey gördün mü
bir? Gözlerin çoğundan daha iyi. "

Orada bir duraklama izledi, bu da yataktaki trembler için zaman gibi görünüyordu
bir ölüm-garantisi için. Sonra Alice'in sessiz sesi ...

"Hiç bir bayan görmedim. Bekle. Soracağım."

Isoult geri dönen adımını duydu. Alice odaya geldiğinde gördü
Isoult hazır, hepsi bir titreme.

"Ah, Alice," diyor ona yapışıp çok hızlı konuşuyor, "
avladıkları kız. Ben erkek değilim. Seni aldattım. Eğer onlar
Beni bul beni götürecekler. "

"Seni öldürecekler mi?"

"Ah, hayır! Bunun için onlarla yeterince merhamet yok."

"Ah, hasta yapmadın mı?"

"Bu sabah Tanrı'ya hizmet ettim. Cesaret edemezdim."

"Doğru. O şövalye kim?"

"Sana her şeyi anlatacağım. Hiç kimse o şövalye kadar kötü olamazdı.
Bu bir kadın, umutsuzca kötü. Bir adamla ligde
Benim için en kötüsünü yapardım. Beni kurtar! Beni kurtar! Beni kurtar! "
Ellerini sıkmak ve zekâ veya ölçüm kalmadan sarmak.

Alice ellerini ona koydu. "Evet, seni kurtaracağım. Yatağa gir ve yalan
aşağı. Şövalye ile bir sayfa var. Onu tanıyor musun? "

"Evet, evet. Zarar vermeyecek. İyi."

"Çok iyi. Uzan ve kurtarılacaksın."

Alice tekrar açıldı.

"Sir Knight," dedi duyuldu, "diye sordum Roy'a, buraya gelen Roy
Bu sabah kitlemize hizmet etmek için erken. "

"Roy kim?" dedi şövalye keskin bir şekilde.

"Bu sabah sunucuydu. Uzun bir yolculuktan sonra uyuyor."

"Nerede?"

"Efendim, yeterince az alanımız var. O benim kendi odamda yatıyor
yatak."

Şövalye kuru bir kahkaha attı.

"Bir bayan odasına giremeyeceğimi mi kastediyorsun, utanç?
Sanırım bir çocuk bir çocuğun bulunduğu yere gidebilir. Vincent, git ve keşfet
Acolyte. "

"Sayfa gelebilir," dedi Alice ve onu izledi, onsuz değil
ilgi, belki de eğlence olmadan değil.

Bilinçsiz Vincent, Isoult'un bir sonraki ziyaretçisi, hızlı bir şekilde adım attı
odaya. Sağ ve elementinde olduğu gibi yatağa geldi,
Bir çocuğun maymun hileleriyle uğraşan bir çocuk. Bir dikkatli gri göz,
Battaniyeden bakan bir pembe yanağın eğrisi ona yeni bir hikaye anlattı.

"Ah, Isoult," diyor bir Twitter'da, "Gerçekten sen misin?"

"Evet, sus! Bana asla ihanet etmeyeceksin, Vincent?"

"İhanet!" Ağladı. "Ah, azizler!
Senin için gerçek. Ama sen oldukça güvenlisin. Damsel onu içeri almaz; o
Başa çıkacak bir adamı olduğunu düşünüyor. Bana izin verdi! "Vincent kıkırdadı
şeyin ironisi. Sonra sevgilisi konusunda endişelendi.

"Yansıtmadın mı? Yenmediniz mi? Yorgun mu?"

"Hepsi güvenli. Şimdi yorgun değil. Bundan sonra ne yapacak?"

"Ah, orada! Yüksek Mart ayı için. Biliyorum. Seni bulmak demek
Orası. Yaramazlık demektir. Çok özen göstermelisin. Asla yok
Onu yaramazlık içinde gördüm. Ben var. Oh, Tanrım! "
hatırlama.

"Tavsiye edeceğim," dedi Isoult. "Benim için korkmayın. Olacağım
O olmadan önce. "

Vincent içini çekti. "Gitmeliyim. Güle güle, Isoult. Seni tekrar göreceğim
Çok eminim. "

"Umarım yaparsın. Güle güle."

Yatağa dokunmaya cüret etmedi, ama aynı anda dışarı çıktı
Raporu. Çocuğu sorguladı-donuk bir çocuk, ama düşündü
dürüst. Elbette yolda hiçbir bayan görmemişti. Yalanları aldatıldı
Maulfry, daha iyi bilecekti ama onun eğilimi için
Herkes aptal. Yakında Isoult, otikteki toynakların thud'unu duydu;
Sonra Alice hikayeyi genel olarak duymak için koşmaya geldi.

İki kız çok arkadaş canlısı oldu. Başları birbirine yaklaştı
Prosper ve Galors ve Maulfry-Kadın olan Altın Şövalye! .
Kaçış bir mucizenin tadını çıkardı, kesinlikle bazı cennetin eylemiydi
güç. Alice, Isoult'un buna ikna ettiği bir başmelekti.
aşktı, nezaket için kabul edildi.

"Benim açımdan olsa da," diye ekledi, "Saint Isidore'a neredeyse hiç eğilmiyorum."

"İyi yapıyorsun," dedi Alice, "o büyük bir aziz. O senin patronun mu?"

"Sanırım öyle," dedi Isoult.

"O zaman sana yardım eden o, emin ol.
Ve hikayenizin çıkışları çok iyi veya bu kadar yakın bir hüküm sağlayın. .
Başmelekler, görüyorsunuz, az ve işleri çok harika. "Isoult
kabul etti.

Prosper Alice net bir görüntü alamadı. Isoult bunun üzerindeyken
Tema vizyonları onu kör etti ve onu sığınmak için soyutlamalara gönderdi.
Onu sevmediğini samimi bir şekilde itiraf etti; Ama sonra yapmadı
Yapması gerektiğini sor.

"Ama sen dua et," Bana hepsini ver "," diye itiraz etti Alice.

"Evet, onun hizmetkarı olmak istiyorum ve başka bir şey olmamalı. Ben
En iyi yapabileceğim şeyi onun için yapması gerektiğine dayanamıyorum. Yani
Kutsal Bakire'ye söylediklerim. "

"Ve Saint Isidore, umarım," dedi Alice nazikçe; Ama Isoult düşünmedi.

"Saint Isidore'a söylemek işe yaramaz," diye açıkladı.

"O bir adam ve erkekler bu konulardan farklı düşünüyor.
daha fazlası ve çok daha azından memnun olduğunu anlamıyorum. "

"Affet beni Isoult. Sevgi ve sevgililer hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama sen
Bu Rab'le evlen-sanırım olabilir misin? "

"Evlenebilir _me_," dedi Isoult yavaşça.

"Şey, o zaman, evlilikte aranacak başka bir şey yok değil, özgürlük
hizmet etmek için? "

"Başka hiçbir şey aramıyorum."

"Ama yapabilir mi?"

"Ah, ah! Eğer öyleyse!"

"Kuyu?"

"Ah, Alice, onu çok seviyorum!"

"Sevgilim Isoult-Şimdi görüyorum. Affet beni."

İki arkadaş, kızların istediği gibi birlikte ağladı ve öptü. O zaman onlar
ne yapacağından bahsetti. Isoult gitmeye kararlıydı.

"Doğrudan yüksek Mart ayına gidecek," dedi. "Onu tanıyorum. Lordum
var. Beni bulamazsa, onu bulacak ve onu tehlikeye atacak
kolaylaştırmak. Önce orada olmalıyım. Yolları takip etmeli, ancak onlar
Rüzgar, çünkü ağır bir ata monte edildi. Ben geçeceğim
Bildiğim yollarla frenler. Onu ormanda kolayca geride bırakacağım. "

"Ama yürüyemezsin, sevgili. Yüksek Mart ayı."

"Süreceğim."

"Ne süreceksin, Goose?"

"Tabii ki bir orman midilli."

"Olduğun gibi gidecek misin-bir çocuk gibi, Isoult?"

Alice olasılıkla yetersiz kalmıştı; Ama birçok nedeni olan Isoult
kendi güvenliği dışında (Prosper'ın görüşünde unutuldu),
O olacağı açıktı. Bildiği başarılı olan
Belirsiz ve taçlı bir bayan Kontes Isabel; Muhtemelen o biriydi
birçok misafir. "Ve ben nasıl zavallı bir kız, ortasında ona nasıl gelirim?
Böyle bir şirket mi? "Diye sordu kendine. Ama eğer bir masalla giderse
Onun sayfası Roy olarak onu bir hizmete kabul edebilir, fincanı teslim etmek için,
Ya da sadece bir gecenin kapısına uzanmak için. Gerçek Roy daha fazlasını yapmıştı
Bu; Onu asla bu kadar çok reddetmezdi. Bu yüzden en azından düşündü; Ve
En kötüsü mesajını anlatmak için alanı olurdu.

Öğlen, orman midilli bir ip ile yakalandı ve yarıya kaldı
başladı. Alice gözyaşlıydı, ancak Isoult, yüksek işler için zaman yoktu
Alice'i düşünün. Ona bir öpücük verdi, eyerden eğildi, teşekkür etti
Prosper'in hesabında yaptıkları için onu uçtu. O asla
Bir el sallamak veya el sallamasını izlemek için geriye baktı; Ateş içindeydi
eylem için. Gidiyor, derinden hesapladı. Bir seçim vardı
yollar. Wanmouth'dan Yüksek Mart'a kadar büyük yol, Marbery'yi yıktı
(Yıldızları izlediği ve koyun çukurlarını hala duyduğu yerde
gece) ve sonra orman kenarında doğuya doğru ilerledi. Sadece içeri girdi
Geniş bir bölünme ile wonple; Bundan sonra ormana geri döndü,
Piyasa temeline oldukça temiz koştu, bu yüzden sırtlar ve Coombs üzerinde, ancak
Çoğunlukla tırmanarak, yüksek Mart ayında getirildi. Askeri bir yoldu.
Peki, bu yoldaki maulfry'yi birkaçına kadar takip edebilir.
kalenin günleri; onun için güvenlik ve iyi bir temel sağlar
Canavarı için. Öte yandan, her şeyden ötürü kuzeye binerse
(yapabileceğini bildiği gibi), en az bir gün daha çalacaktı. Ve
Prosper ile açık bir gün kaybetmeyi göze alabilir mi? Ah ve olurdu
Herhangi bir olumsuz kader tarafından haberlerin düşüküne karşı bir marj verin
ikisi de. Soruyu çerçevelemeden önce cevap verdiğini biliyordu.
O zaman onun yolu, kuzeye doğru ölmekti Heath'in kenarında
(babasının kulübesinin olduğu yerde), Martle fırçasının yanından geçerek
Galorların siyah kanı, sonra yolların ayrılmasına ve
Yüksek Mart ayına doğru sağ yol. Düşünerek, yolculuğunu yaptı
Üç ve Maulfry dört gün. Maulfry's aslında oldukça azdı
göründüğü gibi.

Bütün bunlar okuyucuya sıkıcı olursa, ona sadece onun olduğunu söyleyebilirim
Morgraunt ile ilgili yolunu kaybetmekten daha iyi bil, çünkü çok sık var
Sıcak başlı gezilerim sırasında yapıldı. Çok fazla var
İçinde izsiz bölgeler, asla bir
Bir isim adası, en azından benim için sağlam olması kurtuluş
Bir parmağı koyup söyleyecek doğrulanabilir noktalar-"İşte Waisford,
İşte tortsentier, işte büyük nehir wan, burada Tanrı'nın lütfu tarafından
Ve hauterive Kontes, Kutsal Thorn'un Saint Giles. "Tabii ki
Isoult'a farklıydı. Tüm hayatı boyunca bir ormancı olmuştu. İle
Herhangi bir harita bilinmemek için isimler (ve dehşet isimleri) vardı.
Deerleap, Bir Kül, Kurtlar Vadisi, Solmuş Elm'in Yeri,
Kömür-Burners ', Mossy Mesih, Birch-Grove, The Brook
kaşın altında-ve yüzlerce daha. Bunlar tarafından yönlendirildi, hepsiyle
Ormancılar. Hatırlamadığı ya da bilmediği şey bu maulfry
Morgraunt'ta da yaşıyordu ve yolları ezbere biliyordu. Yine de vardı
Tortsentier Leydi'nden daha iyi bir montaj ve bir bağlantı çocuğu için sevgi.

Hızlı olsa da, izi için sürdü, yolu yeterince uzun görünüyordu
O gölgeli topraklarla savaşan, dövülmüş Brooks, kenarında çaldı
atıklar veya bataklıklar, her iki Vista'nın ne yapabileceğinden korkarak açık sürüşler
çıplak ayarlayın, algılanamaz bir şekilde daha yüksek ve daha yüksek tırmandı.
Woody blöfleri Mart ayında duran hauterive. Birine değil
Canavar yaptıklarını yapabilirdi; biri onu bir gün ve bir gece aldı
Kabul etti. İçgüdüleriyle nerede
Midillilerin sürüleri koştu. Seçtiği her birini yakalamak ve yutturmak kolaydı;
Hiçbir orman canavarı, içinde vahşi ahşap tadını çıkaran onun korkusuna girmedi
saç-ama daha fazla kontral ve onun gerginliği için başka bir esneme anlamına geliyordu
beyin. Kendisi için hiç kalmaya cesaret edemedi. Prosper'in göğsü
Bir hançerin altında! Eğer kalmış olsaydı uyuyamazdı. Ateş
Ve ateş onu sadece ayakta tuttu; İnce ve hassas bir kız için gitti
İnanılmaz yorgunluklarla. Ama ateş sürerken o da öyle oldu,
Uyarı, bilge, sağduyulu, aralıksız aktif. Onun yolculuğunun bir parçası-
Bir günün yarısı-aslında tam görünümde maulfry vardı; Biniciyi gördü
Büyük beyaz fleminginde kolayca, altın zırhın parıltısını gördü,
Ve Vincent, koçanında arkasında, yaprakları yakalayarak
Daha iyi bir şey eksikliğinden dolayı gitti. Asla onlar tarafından yapılmadı,-
Böyle bir zaman, zekâsı düşmanından daha ince idi,-bu yüzden
Ne kadar zaman ayırması gerektiğini öğrenmek için. O gece üç kişilik uyudu
saat. Yemeğine gelince, kendisine verebileceğini biliyoruz.
O; Ve geyik onu başarısızlığa uğrattığında, hiçbir şey yapmadı (o kadar iğrenç
kiminle sevdiği!) Bunu kiminle karşıladığını talep etmek.
Bir kış robin kadar cesur büyüdü. Bir akşam gips bir ateşle oturdu
Shrewed ile asmak istediğiniz gibi bir dizi kesim boğaz. O
Asla saç çevirmedi. Başka bir gece, bazı tüylü perdelerle düştü
Mart ayından Waisford'a liderlik eden ve pelerini paylaştı ve
Titreme olmadan birinin yastığı. Doz ve başladı
Birkaç saat içinde yarım düzine kez, rahatsız etmeden kalktı
Yatak yaktı ve tekrar ormana gitti. Bu yüzden sonuncusuna geldi
Gün, Yüksek Mart kulelerini ve ne yaptıklarını görmeye çalıştığında.

O gün öğlen, dört bywent yolunun yanında dinlenirken duydu
Atların serseri, kolların tıkanıklığı. Kendini sakladı, sadece içeri
zaman, bir vahşi gül çalılıkta ve ne olduğunu görmek için bekledi
tehdit edici. Bir asker şirketi olduğunu kanıtladı-elli saydı,
Ama daha fazlası vardı-Banneroles olan Spears ile Silahlı
siyah beyaz. Çapraz yollara bir tırısa bindiler; Orada ağladı
durma. On metre içinde onlar vardı, ama mutlu bir şekilde yoktu
köpekler. Sonra başka bir at duydu-o kaptanın
tahmin edildi. Onun sürüşün virajına geldiğini gördü, iri bir adam,
siyah bir at üzerine siyah. Kaskında beyaz tüyler vardı; Açık
Kalkanı üç beyaz küçük kapı kapısı. Galör! Şu anda kalbi
başarısız olmadı. Hemen daha hızlı attı. Dinleyebildi
onun kolaylığı.

Yolları tartıştılar; Galorlar şüphe duyuyordu ve şüphe duyuyordu.
Bunlardan biri Mart ayına giden yolu gösterdi.

"Hayır, çarmıha gerilmiş," dedi Galors, "bu benim için henüz bir yol değil,
bir zamanlar üzerine tıraşlı bir taç gösteren. Yüksek Mart ayını bırakıyorum
Saat için Altın Şövalye. Doğrudan çıkacak, onu korusun
John Baptist için. WanMeeting için, dostlarım. Wanmeeting, o zaman
Goltres. "

Dedi.
Wanmeeting'e almak için doğrudan. "

Böylece genel olarak tartıştılar. Isoult, galorların bir
Outlaws Şirketi (Morgraunt'ta herhangi bir zamanda zor iş yok ve
Onun taciz için, eğer biliyor olsaydı) ve Goltres'e bağlıydı,
bir kale ve onun efendisi Spirdion adlı bir efendisi vardı. Yapabilirdi
Biraz daha fazlasını öğrenin. Bazen hauterive kasabadan ve bir
orada kale, bazen wanmeeting ve yüksek bir icra memuru; Ama goltres
en çok galorların zihninde görünüyordu.

Sonunda Wanmeeting'e giden yola çıktılar. Isoult sese kadar bekledi
atların ağaçların sarılmasında öldü ve sonra ileriye doğru ilerlediler
Ayakları Rabbine doğru. Yakınında olduğunu biliyordu ve risk almayacaktı
midilli yakalayarak zaman veya keşif. Öğleden sonra dörtte
Büyük Kale'nin ilk görüşü siyahtan görkemli bir şekilde yükseldi
Çamlar ve Bahar Yeşilliklerinin Parlak Yeşil, Tam Gri
Güneşin ışığı ve kaya gibi sağlam. Bir saat içinde o
Dış Bailey Messire Prosper Le Gai'de Porter'ın talep ediyordu.
hizmetkarı Roy adına.




Bölüm XVII

Roy


Bu açık ve ılıman akşam, Leylaklardaki bir pamukçuyla Nisan olarak yivli,
Prosper ve Kontes terasta birlikte yürüdüler. Bir koruma veya
Korkuluk tarafından uzanan iki, elinde pike; Geyik tazı, onunla
Pençeleri arasında namlu, kulaklarını seğirdi ya da bir sinekle uğraşmak için uyandı:
Sanki yeryüzü, sonunda güneşten emin gibi görünüyordu, onu kılıf kulesini terk etti
mutlu bir iç çekişle. Kontes'i hassas bir ruh haline çevirdi, burada
Sezonun üzerinde oynanması için acı çekti --_ l'Ara del tempo e la
Dolce Stagione._ Bahar kanında fısıldadı. Prosper onu hissetti
koluna yaslanırken iç çekti ve onu eğlendirmek için stres yaptı, çünkü
İç çekiş her zaman ona sağlıksız görünüyordu. Kendini esprili olmaya ayarladı
Sang, gevezelik etti, anekdotlara söyledi ve kendini enfekte etmeyi başardı
Birincisi ve daha sonra bayan. O zaman kendine rağmen güldü
iyi bir irade ile. İkisi de birlikte güldüler, böylece gardiyanlar dürttü
birbirine göre. Biri onun bir maçını kehanet etti.

"Ve eğer öyleyse yüksek Mart için kötü bir şey yok," dedi diğeri "ve
Üstte bir adamla. Daha büyük kalpli bir lord tanımadım. O
bir folikte çan bir peal gibi seslendirdi. "

"O bir suçlama evinde bir trompet."

"İlk olarak içeri girdi."

"Bir iblis gibi savaşır."

"Cilden çıkmadan önce kan kesici."

"Ah, büyük bir beyefendi!"

"Yaşı ne olurdu?"

"Beş ve yirmi, ons daha fazla değil. Peki bu yolda nedir?"

Diğer adam baktı, ikisi de birlikte baktı. Porter geldi
Teras, ardından gevşek bir şekilde yürüyen karanlık bir genç.

"Messire ile konuşacak bir çocuk," dedi Porter ve konvoyundan ayrıldı.

"İsim ve İş?" diye sordu gardiyanlardan biri.

"Roy, Rabbim ile konuşmak için başlayan sayfa."

"Orada bekle Roy. Seni isteyeceğim."

Muhafız ıslık çaldı. Isoult ikiye tekrar uzun bir görünüm düzeltildi
Terasın sonunda. Neredeyse bitti.

"Bunun için bir baskı yaptın, tıraş makinem," dedi ikinci gardiyan
Kafa Toe'den bir çalışma.

"İşim beni zorladı."

"Ah, ormandaki sorun, ha? Yollar açık mı?"

"Bir şirketle tanıştım."

"Kaç tane pik?"

"Elliden yaklaşık altmış."

"Nereye bağlı?"

"Goltres, anladım."

"Kim liderlik?"

"Kara Şövalye."

"Ah. Money muydun, delikanlıım?"

"O zaman değil. Saklanıyordum."

"Ah. Ne hakkında olduğunu biliyorsun, öyle görünüyor."

"Evet," dedi Isoult.

Messenger geri döndü.

"Gidip Messire ile konuşmalısın," dedi.

Isoult Prosper'ın ona doğru geldiğini gördü. Kalbinin sorunu başladı; o
Dizler bir araya geldi, yürürken biraz sallandı.

"O çocuğun ayakta durabildiği kadar vardı," dedi
sorgulandı.

"Ne, a'ready?" eşine güldü.

"Bira değil, aptalsın-gezinir. Uzatılmış-neredeyse hiç ulaşamayacağı
başka bir avlu. "

Gerçek şu ki, akıl yürütme kısmen doğru. Dregs olarak şüphe vardı
onu besleyen taslağın dibinde. Şimdi o
Lees-o kadar düşük browed, haberinin değerine güvenmek zorunda kaldı
Bir duruşmanın güvencesi için. Doğru, daha fazla sormamış ya da aramamıştı
-ama umutları evcilleştiremezsin. Boğazında kuru bir yama gibi yandı
Ateş, ama yolunda savaştı. Yakındı: Keen'i görebiliyordu
gözlerinde ışık. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Roy'u aradı. Kalın bir gelgit
Umutsuzluk onun üzerinde yükseldi, kapandı, tapınaklarını dövdü
giriş. Görüşünü kaybetti, rüzgarda çok çırpındı, tutuldu
Bir denge için ellerini dışarıda. Prosper, bir kör gibi hissettiğini gördü
Adam. Hızlandı.

"Tehlike! Tehlike!" Nefes aldı ve ayağa kalktı.

Onu bir bebekmiş gibi aldı ve içine taşıdı
ev. Muhafızları geçerken biri yardım etmek için öne çıktı.

"Dostum gücünün ötesine itildi, Rabbim," diye cesaret etti adam.

"Bu yüzden anlıyorum," dedi Prosper ve onu salladı. İşletme var olmalı
yalnız.

"Büyük bir beyefendi," dedi adam eşine. "Ama o
hizmetkarlar. "

"Seni korusun, Jack, hoşuna gidiyor!" diğeri ona gülerek güvence verdi
kendi türünün zayıflığı.

Dudaklarında ve kaşlarındaki şarap onu getirdi, ama bir çocuğun hayaletiydi
Bu yatakta yatıyordu ve bir çift perili gözün gelişmesine sabitlenmişti.
Ancak Prosper görevinde kaldı. Zayıf şeylere karşı çok hassastı. Burada
Bütün vicdan zayıf bir şeydi! Asla onun görünüşü, asla
Bir saniyeliğine tereddüt etti, onu korkuttu. Öleceğini düşündü;
bir rahip olmadan ölümün güvenli olmadığını yansıtıyordu: düşüncesi
Ölüm hayalini önerdi, rüyası eski merakını tekrar görme
Onu uykuda karıştıran. Peki, buradaydı
en azından onun bölümü; ona yardım ettiği ruhu için
Win, kaçmak için savaşıyordu. Düello sesleri, ürperti
Geri çekilen nefesin isteksizliği, onun
genişleme, bu şeyler ve hareketsiz açık gözler
Söyle, bak! Beden ve ruh savaşıyor ve sadece izleyebiliriz! döndü
Hepimiz gerçek ölüm kitlesinde olduğumuz için çaresiz. O oturdu
Bu nedenle, sorunu beklemek; Ve eğer hiç düşünmüş olsaydı,
"Tanrım, bir kez benimdi ve şimdi gitmesine izin verdim!" Çünkü biz acıma
ölmekte veya ölü; Ama kendimiz, daha uzun ve daha fazla acı çeken üzülüyoruz
onlardan daha.

Halen Isoult uzun bir iç çekti ve bir eli hareket ettirdi
biraz. Prosper onu aldı, üzerine eğildi.

"Isoult," dedi, "Çocuk, beni tanımıyor musun?"

Bir erkeğin yolu olarak hissettiğinden daha fazla pürüzlülüğü etkiledi. O yapacak
Her zaman sormak yerine dikte et. Onun sözleriyle parlak bir perde görünüyordu
Gözlerinden çekildi, böylece onu duyduğunu öğrendi. O
Kupayı tekrar dudaklarına koy. Bazıları döküldü, ancak bazıları yutuldu.

Sorusuna bir cevap verdi. "Evet Tanrım," dedi.

"Isoult, sana kızmalıyım," dedi; Ve baktı
Ona dayanılmaz, Lordların ya da erkeklerin suçuna dikkat etmek için çok fazla gitti.

"Hayır, hayır," diye gözlerini kapatırken dudakları çerçeveledi.

Elini tutarak uykuya daldı ve yatağın yanına kadar izledi
gece yarısı, kaldırılmış bir parmakla uyarıda bulunarak
Onun haberleri için. Sert düşünme nöbeti hızlandırdı: merak etti
Onu ölümüne bu kadar yaklaştırmak için ne olabilir ya da o
onun sözü olabilirdi. Galler, emindi, çalışmak zorunda kalmıştı
Tekrar; Çiftte koştuğu iyi bir olasılıktı.
Ölü Şövalye Leydi. Bağlantıları zihninde kanıtlandı. Daha sonra
Isoult, bir şansla kaçan, doğal olarak düz gitmişti
Onun için-çok doğal, çok düzgün. O onun son derece oldu: savaşacaktı
onun için; O onun karısıydı. Ah, cennet, ama bundan daha fazlasıydı!
Bağlar vardı, şimdi bağlar vardı. O daha tam olarak o
Söyleyemedim; Ama daha fazlası, oh, kesinlikle daha fazlası. Zayıf şeyler onu hareket ettirdi
Her zaman: İşte bir yatakta beyaz ve gölgeli yeterince zayıf bir şey vardı! O
Küçük bir fare gibi elinin karıştırılmasını hissetti. Fakir
Korkmuş yaratık, tüm orman gözlerinden uçmak için
Sonunda ayaklar! Tanrı tarafından, bu sefer galorları böldü. Ve gelince
Kadın-Pooh, ona bir marka verin ve gitmesine izin ver.

Gece yarısı Isoult biraz ağlayarak uyandı. İlk sözleri
Önce-"Tehlike! Tehlike!"

"Benimle güvendesin canım," dedi Prosper.

"Senin için tehlike, efendim!"

"Bana göre çocuğum? Kim benim için tehlikeli olabilir?"

"Maulfry ve Galor. En çok maulfry."

"Maulfry? Maulfry?" Yankılandı. Ah, bayan!

Ona ayrıldığı saatten geçen her şeyi anlattı
GRACEDIIEU ve Hatta Prosper, bir tane olduğunu göremedi ama göremedi
Boyunca düşündüm ve bir konaklama. Maulfry'nin gülümseyen ihanetine sahipti
onu ruha şok etti; Ama çok şok sadece onu hızlandırdı
güvenliği hakkında alarmlar. Bunun yansımasından kaçınamadı
Şaşkın yaratık onu sevdi. Prosper daha minnettar olurdu
Şaşırtıcı hissetmemiş olsaydı, o ve daha kurnazca dokundu
(sanırım, küçümseme ile) herhangi birinin onun hakkında endişeli olması gerektiğini
savaşın davranışları. Kadın yolları! Sanki bir silahlı adam yaşamıyormuş gibi
tehlike; Ve tehlike için, pardieu. Bunların hiçbirini göstermedi, ne de
Kızın elini bırakıyor. Ayrıca, olay çok ilginçti. Bu yüzden
Sonuna kadar onu duydu, bir yorum yoluyla hiçbir şey eklemedi
Ara sıra "iyi çocuk" veya "cesur kız" veya kurumaya şarap fincanı
dudaklar. Alarmlarının ona ne kadar derinden battığını görünce, dokunma
çok çıplak bir şekilde niyetini tahmin etmesine izin vermemek için yeterli
Goltres veya WanMeeting'e doğru galorları takip edin. Bu konuda o
Kendisine bir soru sormaktan memnun oldu-
Salomon de Born adında bir şövalyeden bahsetti mi? Cevap onu yaptı
başlangıç. Isoult başını salladı.

"Onu hiç duymadım, efendim; ama Dom Galors'un adının de
Doğmak."

"Hum," dedi Prosper; "Alabileceği her şeyi aldı, öyle görünüyor. Ve
Hala daha önce sahip olduğu kalkanları ve kolları mı taşıyor? "

Ona, evet dedi; ve tüm şirketinin renklerini taşıdığı, siyah
ve beyaz, banneroles ve atlarının tuzakları üzerine.

"Aslında keşişimiz bir Lord-Fessire Galors De Born için kuruluyor mu?"

"Bu yüzden adamları Lord arasında seçildi," dedi Isoult.

"Ama bir dakika bekle. Girmeden önce adamın adını biliyor musun
din?"

"Anladığım gibi doğdu efendim. Ama onu da duydum
Born olarak adlandırıldı. "

Prosper tekrar düşündü, başını salladı, hiçbir şey yapmadı ve böylece tutuldu
onun ihtiyacı için.

Ertesi gün akşam yemeğinden önce, siyah saçlı bir çocuğa liderlik eden salona geldi
elle. Sıralama arasındaki Kontes'in sandalyesine gitti
toplantı.

"Leydim Kontes," diyor, "elini öpmek için sayfam Roy'um.
Beni seviyor ve ben, benden daha iyi değilse, ben de öyle
çok kredi. O yalnız babamın evinde cesaret etti, söyleyebilirim
Sen. O zaman onu benim uğruna götür, hanımefendi. Üstadın Üstadı olmalı
hizmetçinin efendisi. "

Kontes gülümsedi.

"Bu gösteri için kesinlikle hoş karşılanıyor," dedi. "
diğerleri. Bu, efendisinin terk ettiği iyi bir hizmetçi olmalı
Sadece arkadaşları dışında arkadaşları. "Sonra Isoult'a dön," Eh, Roy, "
Diye sordu, "Ve sanat tekrar mı?"

"Evet, lütfen bayanım," dedi Isoult.

"O zaman efendin için elimi öpeceksin!" iade etti
Kontes, kıza keskin bir şekilde baktıktan sonra.

Isoult diz çöktü ve beyaz eli öptü. Kontes birine çağırdı
sayfaları.

"Şimdi git, Roy, Balthasar ile," dedi. "Sana her şeyi gösterecek
bilinmek gerekir. Daha sonra salona gelip hizmet edeceksin
Rabbinin sandalyesi. Ve o burada olduğu sürece ona hizmet edeceksin ve
Oda kapısında uyu. Eminim sadık ve layıksın
elimde çok şey var. Ve şimdi, Prosper, "Diye döndü, sanki
Bu iş mutlu bir şekilde yapıldı, "
Tunus Prensesi ve Napoliten Berber,
aniden yesereeven. O zaman akşam yemeğine gideceğiz. "

Seyirci bitmişti; Prosper, karısının saygısını bir
Allık, iç çekti onu varlığından geri döndü ve hala iç çekti
daha çok büyük bayanı eğlendirme görevine döndüğünde
hostes.

Isoult, Balthasar tarafından sayfaların mahallelerine götürüldü ve kaçtı
bu nedenle, sahip olabileceği kadar arama yapmayan bir muayene ile
Squire için böylesine yeniden yapılandırılabilir bir smiter'a geçmemiş olsaydı. O
Prosper'in tüm gençlerin tanrısı olduğunu uzun zamandır öğrenmiyordu
Yüksek Mart. Saygısı ona saygısını kazandı, ancak onu kazanamayabilir
ondan daha fazlası. Gerçekten de parlayan raporlarını duydu
küçümseme-onu bilgilendirmeleri gerektiğini düşünmek için, forsooth! Ondan
Buttery Hizmetçilerdeki kadınların eldivenini çalıştırmak için alındı
salon. Burada çok komik bir çocuk yarattığı gerçeği-Çevik bir çocuk,
Rezervinde bir şey var görünen koyu gözlü ve mezar-
Prosper'in kahramanlığının onu başarısızlığa uğratmış olabileceği sırası. Kadınlar Bulundu
Konuşma Pikşetinin tutumsuzluğu; onun için bir çizgiyi bıraktı
deneyimli gallantry için itibar-biraz soran tür
Yorgunca, bu benim zamanıma değer mi? Onlara gibi görünüyordu
Sevgi Roy'u memnun etmek zor olabilir. Bu bir veya iki içinde bir karıştırmaya neden oldu
koynları. Belli bir melot, kara gözlü bir kız, dolgun ve kolay bir kıkırdama,
o gece onun odasına sıkı bir şekilde güven verdi,
Kader ona bir bohem tarafından söylendi-hafif ve koyu gözlü bir genç
onun geri alması. Bunun usulüne uygun olduğunu kolayca anlayacaksın
Oda tarafından Balthasar'a ve onun tarafından Isoult'a bildirildi,
Bu tür konularda gözlemlenen görgü kurallarını takiben. Isoult kaşlarını çattı, dedi
Çok az ve daha az düşündüm.

Diğer sayfalarla Akşam Yemeği'nde yüksek lisans sandalyesinin arkasında bekledi. O
Hala Kontes'in sağ elinde ana konuk olarak oturdu
(açıkça) saygısında, derece olmasa da. Isoult hazırlamıştı
Kendisi için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Dönmüştü,
Size söylendi, onun Hermitage Alice'e basit aşk-lore; Ancak
Bir ineğin ne kadar bir ineğin sinekleri tarafından ne kadar benzediğini bilmesi şüphelidir.
Kuru Mera Bir sevgili yapılabilir. Her tanıdık jest bir
Diken. Onlara gelen şeyler hakkında konuşmaları ona danışmanlık yaptı
umutsuzluğa varmak. Kontes Prosper'in sandalyesine yaslandığında ölçtü
Bunun ne kadar sürdüğü; Ama şans eseri eline dokunduğunda
kolu, bir an orada dinlenmek için Isoult, kıskançlığa yakındı
Kız, içgüdüsel olarak ana mantıklı ve mahkumiyetle alçakgönüllü olabilir,
Hiç öyle. Sonra şüphe geldi ve son elini sürüklemek için korku getirdi
kaya ve düşmesine izin ver. Korku ona gizlice geldi, gizlenme gibi
Düşman, Kontes'in bilinçsiz gözlerinden. Isoult'un umut edecek hiçbir şeyi yoktu
Bunun için henüz yapmadığı için: şimdi ötesinde kutsanmış olduğunu biliyordu
Tüm kadınlar doğdu; Sevdi, sevgilisinin yanındaydı; Ama kalbi
Soğukta ve karanlıkta ağlıyor. Kontes'de aşk vardı
görünüyor; Isoult bundan şüphe edemedi. Ve Prosper onu yanlış almadı.
İşte Isoult kördü, çünkü Prosper'ın hiçbir fikri yoktu
Kontes'in görünüşü hakkında.

Bu akşam yemeğinde çok yüksek ruhlardaydı. Isoult'un onun tarafından olmasını sevdi
Yine, onun uğruna ve kaçış uğruna beğendim.
Gün boyunca ona iyi bir anlaşma izlemişti ve değerini bulmuştu
Perusal. Tekrar güzel görünümünü almıştı, cesurca giyinmişti
Beyaz ve yeşil üniformasıyla, kapüşonlu şahiniyle onun karşısında
Koyun ve işlemeli, çiftinin katlanması üzerine eğimli. Böylece
çok yakışıklı bir sayfa yaptı. Yine de farklıydı. Bunu düşündü
Şimdi onun bir cazibesi, mezar bir zenginlik, bir suskunluk vardı
cazibe, her zaman sevmesi gereken bir takdir yetkisi havası
Sevdiğini bilmek. Yine de daha önce hiç fark etmemişti. Çocuk
neredeyse genç bir kadındı, daha uzun ve daha dolu görünüyordu. Şüphesiz
Bu doğruydu ve şüphesiz onu oğlunun taşınması için cesurladı
Garnitür, aksi takdirde genç bir kadın için riskli bir fardel. Memnun kaldı
onunla ve memnun olduğun için kendisiyle. Yani çok neşeli, yedi
Şey, içecek geldikçe içti ve Isoult ona her getirdiğinde
Kupa bir cevap kazanmaya çalışırken ona baktı. Hiçbir cevap olmadığı için
Bakmaktan memnun olmaya zorlanmış olsaydı. Bir veya iki kez içeri
Ona elleri dokundu. Bu da onu memnun etti, ama o
Parlak gözleri olan bu pembe kızı bulmak için şoklar elleri soğuktu
buz olarak. Ve ona çok iyi atılmış! Ve o karısı! Takip etti
Bu tür araştırmaları, daha fazla şarap pahasına
ihtiyaç duyuyordu ya da onun kuralı. Üzerinde hevesli büyüdü ve bir
Gelecekteki yerleşim için ince ceza deposu. Meraklı olmalı
bir şeyi ihmal etmek; Prosper, sayfası ve şarabıyla dalmış olmak,
Kontes'i ihmal etti. Bu bayan, ayağıyla dokunduktan sonra
Ses onu çıldırana kadar oda, erken çekildi. Hemen o
ProSper Gitmişti Büyük Yorgunluk Duydu. Sayfası için gönderdi ve
meşale. Isoult, tereyağlı ateşin etrafındaki gürültülü sürüden kaçtı, aydınlandı
Bir Cresset'teki meşale, Melot'un karanlık bir köşede durmasını göz ardı etti,
ve Rabbiyle Orta Salon'da tanıştı.

"Beni yatağa götür, Roy," dedi garip bir şekilde ona bakarak. Isoult öncülük etti; Onu yakından takip etti.

Prosper içinde dururken meşale ile karanlık odaya girdi.
kapı. Mumları aydınlattı: ne kadar kasten yaptığını görebiliyordu
Dalgalı veya titreme olmadan. Kendi kalbi böyle bir oranda atıyor,
izlemesi için şaşırtıcıydı. Sonra meşaleyi dövdü
ocak ve bekledi. Üç adım onu ​​ortasına getirdi
Oda, ama onun görünümü onu orada durdurdu. Oldukça soluktu, çok
Mezar, boyundan daha uzun görünüyordu; Gözleri ikiz göl gibi görünüyordu
Koyu su, eksiksiz ve istenmeyen. İkisi de konuşmadı
İki kalpte ince bir bozukluk vardı ve biri içe doğru ağlıyordu
Aşk ve bakire. Isoult önce çok düşük bir sesle konuştu.

"Tanrım, şimdi gitmeme izin ver," dedi.

Sonraki dakika onu kollarında tuttu.

Bunun için hazırlanmıştı ve şimdi olması gerektiği gibi acı çekti,
Kalbinde donuk bir ağrı ile cansız ve hoş olmayan. Bu
gerçek aşkın sakat olduğu (boğuk bir bıçakla olduğu gibi) bıçaklama ağrısı
kendisi kendi savunmasında. Dudakları için amacı caydırıldı; O da o
Ölü bir kadını kucaklamış olabilir. Yakında tutkusu kendini yaktı
yakıt eksikliği için; Onu yere koydu ve nefes nefese kaldı.

"Sen benim karım mısın? Azizler tarafından, karım değilsin? Neden buradasın?"

"Rabbime hizmet etmek için."

"Hizmet et! Servis! Ve bu bana yaptığın hizmet mi? Karım değil misin?"

"Ben o, Tanrım. Beni yaptığın şeyim. Öğrettiğin gibi hizmet ediyorum."

"Bir eş itaat borçlu değil mi?
O?"

"Aşk Büyük Bir Lorddur-"

"Cennet tarafından, seni sevmiyor muyum?"

Yaptığı yemin edebilirdi; Ama Isoult daha iyi biliyordu.

"Dün Rabbim beni sevmedi; yarın beni sevmeyecek. Ben
Onun hizmetkarı-sayfası. "

"Isoult, sen benim karım olduğunu biliyorsun."

"Ben senin hizmetçiyim, Lord," dedi Isoult. "Dinlemek."

Yüzünü elinde saklarken, bu uzun ve lordca genç,
Isoult benzetmesini aldı, ama o kadar düşük duyabiliyordun.

"Tanrım," dedi, "beni kulübede evlendirdiğinde onur içindi ve
Vücudumun asılmasından kurtarmak için. Ve vücudumu kurtardığın zaman gösterdin
Ben ruhun kurtuluşu ve bana nasıl dua edeceğimi öğrettim, söyleyerek, sadece anlaşma,
Temiz yaşa, tatlı nefes alın. Ve ne zaman uzaklaştığın
GRACEDIIEU Tekrar geleceğini söyledi, seni orada bekledim, yapıyorum
Bana öğrettiğin her şey. Ben de bir mahkum yaparken yaptım
Karanlık Tower ve bu yüzden şimdi seni görerek körüm ve
hizmet. Ama senin için ağladığımda Gracedieu'da gelmedin ve ben
Roy'u umduğun tehlikenden uyarmak için geldi ve beni gör
Görünüş düştü. Ve bunun böyle olması gerektiğini biliyordum ve geri dönecektim
GRACEDIIEU bana söylemiştin. O zaman hala zengin olmalıydım
Bana bir kez vermişsin. Şimdi bile gideceğim, soracağım ama bir şey
merhamet için sen, bana verdiğin şeyden dilenci göndermiyorsun
Daha önce ben. "

"Peki sana ne verdim, Isoult?" Fısıldadı.

"'Twas onurunu korumak için, Rabbim," dedi kız.

Bir sona ermeden çok önce ona bakıyordu, ama daha önce değil
Temasından güç almıştı. Baktığında bunu gördü
Gözleri büyük ve karanlıktı; Dürüstlük ve açık cesaret istikrarlı bir şekilde yanmış
Orası; İçlerine yansıtılan mumlar titreme göstermedi. Ona sahipti
Eller, bir hazineyi yakın tutuyormuş gibi koydu: onu
Hazineler onun yüzüğü ve sadık kalbi idi. Şimdi biliyordu
Bu dönüş için onu kazanamadı, karısı veya karısı yoktu; Bu harika bir ruh halinde
onunkinden kendini dokunmasına izin vermekten daha erken öldürürdü;
Ve sonlandırdığında, gerçeği konuştuğunu bildiğini söyledi
onu utandıran gerçek. Hayduttan ziyade şımarık bir çocuk gibi
Yine de yalvarmaya başladı. Dizlerinin üstüne gitti, ikisini karıştırmadı
eller ve tuttu, aşk protestoları ile yolunu kazanmaya çalışıyor ve
arzu. Kelimeler, bu zamana kadar tüm gerçeğin boşaltılması (çocuk için
yeterince dürüst), Rang Hollow. Ne yazık ki ona baktı, ama çok
Nazikçe, onu tüm sevgisine karşı inkar etmek. Aptal devam etti, ona
kendi yolu. Sonunda dedi ki--

"Tanrım, benim için acele sahip olduğun gibi sevgi de galorlar. Ve izin vereyim
Görünüşüm beni seninle geride mi, benimle mi? Seni bir olarak takip edeceğim
hizmetçi ve asla senden çıkmadan ayrılmayın. Ben sana yalvarıyorum
Burada taşıdığım kendi görüntüsünü değil. Şimdi gitmeme izin ver. "

Kendisine göğsüne dokundu. Kötülüğü böyle sürdü
ondan ruh. Dizlerinden kalktı ve ona korkutucu bir şekilde teşekkür etti.
Sözleri, eski düzen tonunda olan Curt ve Sharp geldi;
Ama gerçekten kendini sipariş ettiğini biliyordu. Onu uzattı
El, oldukça utangaç-çünkü savaş kazandı, fethedilenler devam etmişti
Komuta-aldı ve öptü. Gitmek için döndü. Kötü ruh
İçinde çürük bir kafa kaldırdı.

"Tanrı tarafından!" diye bağırdı, "Yatağa yatacaksın ve ben kapıda."

Ve öyleydi ve öyle kaldı, High Mart çiftini tuttu.
Kötü ruhun dindar kullanımlara atıldığı görülecektir.




Bölüm XVIII

Boy's Love


Maulfry ertesi gün ya da bir sonraki gün yüksek Mart ayında görünmedi.
Aslında, bir hafta ondan herhangi bir işaret olmadan geçti, bu da Isoult
Hizmetçilerin sıkıcı dikkatlerini önlemek ve
Hauterive Kontes. Bu büyük bayan olmaya hazırdı
Üstat uğruna sayfaya zarif. Beklemiyordu
Üstat, onu yalnız bırakarak eylemini takdir ettiğini göstermek için.
İkisi çok birlikteydi; Prosper mahkemeye başlamıştı
karısı. Kontes açıkça Roy'u kıskanıyordu; Ve o kadar çok
kendini kendi saygısına kaydırdığını hissetti,
Oğlum büyüdü. Uzun zamandır kendini Prosper'in memnun olduğunu itiraf etmişti
Fulk de Breaute'un bıçaklandığı için hiç kimsenin yapmadığı gibi
Heath. Bunu takip ederek on yaşından feragat etmişti.
kendisi ve gençler. Rütbesinin ayrıcalığı gibi görünüyordu. Eğer o
Onu yeterince yaşlı düşündü, yeterince yaşlıydı Pardieu. Eğer gittiyse
Ayrıca, yapmaya hazır olduğu için; "Yeterince yaşlısın,
Prosper, tahtım için. Gel! "Ve gelmedi, bir duygusu vardı
sadece olması gereken yerde gizlenen _lese majeste_
Ağrılı Kalp. Gerçek şu ki, Roy'dan çok yürekten nefret etmeye başladı;
ondan kurtulmak için adım atmadan çok uzun sürmezdi,
Fortune, şimdi ilgili olması gerektiği gibi ona sorun kurtarmadı. Isoult,
sahip olmak, tüm bunlardan hiçbir şey görmüyor. Bir zamanlar kendini yerleşmiş
Rabbi ve efendisi ile eski temel, burada hiçbir şey yoksa
Kazanmak için, kaybedecek hiçbir şey yoktu, mütevazı ruh
Geç isyanını unut ve Maulfry'nin gölgesi kadar mutlu olmak
ve sevilen Melot'un uzlaşmaz değişimleri izin verecektir. Gibi
Prosper'in kurosu için, bir keresinde kabul edilecektir.
Kontes'in kötü niyetli gözü kadar az. Onu yerine hittip etti
Dahası, ondan daha fazlasını bekledi ve onunla daha az ve daha az konuştu
Onun olmasından daha neşeyle. Gerçekten olması muhtemel
Yaralı duyarlılıklarını kuruyor.

Yatak odasının macerasından yaklaşık bir hafta sonra, beklediği gibi
Salonda, lake ve hizmetliler kalabalığı ile bazıları yakalandı
onun kolundan. Döndü ve Vincent'ı gördü.

Sıcak, heyecanlı ve tozluydu, ama çok hizmetkarı zavallı delikanlı.

"Dame Maulfry burada," diye fısıldadı ona.

"Nerede?"

"Onu yakında göreceksin. Bir dans figüründe kandırıldı
kadın, bir Mısırlı. Servet ve utanç verici masallar söyleyecek.
Ve o yaramazlık demek, ama sana değil. "

"Ah! Bunu nasıl biliyorsun, Vincent?"

"Ormandayken kendi kendine çok sık konuştu.
Birçok yere gittim-WanMeeting, Waisford. Hiç şüphe yok.
`` Bu parayı öldür ve doe var ': tekrar tekrar söyledi.
Hasta adamı gördük. Şimdi oldukça iyi ve çok güçlü. O
Rabbini öldürmek ve seni canlandırmaktır. Ondan nefret ediyor gibi görünüyor. Yapamam
Sana nedenini söyle. Dais'teki herkesin efendisi hangisi? "

"Hush. Orada Kontes'in sağ elinde oturuyor. O konuşuyor
Şimdi ona. Bak, gülüyor. "

"Ah, uzun boylu. Bir leopar gibi hafif ve şiddetli görünüyor. Ne kadar yüksek
Başını taşıyor! Sanki başka bir dünyadayız. "

"Öyleyse biz," dedi Isoult.

Vincent içini çekti ve hikayesine devam etti. "Ben kaçtım
Maulfry. Caddenin sonunda onu beklemem için beni bıraktı.
Üç at, tıpkı GRACEDIEU'da olduğum gibi-hatırlıyor musun? Ama yapabilirim
Bunu bir daha asla yapmayın. Şimdi bir yere saklanmalıyım. "

"Benimle gel. Seni saklayacağım."

Onu tereyağına götürdü ve aşçılara verdi. O
Melot'a bunun hiç eğilimi olması gereken bir adam olduğunu söyledi
maliyetler. Melot, bir rüzgar gale gibi iç çekerek itaat etmek için acele etti. Isoult
başka bir şey sormuştu, ama zaman bastırıldı. O acele etti
Salon onu masada doğru yere götürmek için ve bu şekilde gitmek için
Hançerinin kolayca içeri ve dışarı kayması. Çok heyecanlıydı ama değil
Korku ile-daha ziyade.

Akşam yemeği güvenli bir şekilde geçti. Kontes galeriye çekildi ve
Prosper, görevi onu bağlarken onu takip etti. Hala düşünceli ve
bastırıldı, ama eski otoritesinin her seferinde ve tekrar geçen bir flaşla,
Aşk-Sick Lady için daha siyah bir gökyüzü yapmak için hizmet etti. Sesler
Müzik Isoult'a minnetle geldi; Bir keresinde kurtulmaktan memnundu
o. Vincent'a geri döndü, çok rahatladı.
Savaş daraltılacaktı. Maulfry açıkta garip olurdu;
Onu pasajlarda tutabileceğini biliyordu. İki şey vardı
önlenecek, gözlemleyin. Bıçak Prosper'i veya maulfry'yi keşfetmemelidir
Isoult. İkincisi, Prosper'in hesabında neredeyse önemliydi.
önceki. Isoult bunu biliyordu. Ayrıca riske atılması gerektiğini de biliyordu
iki; Ama pasajlarda onunla başa çıkabilirdi.

Vincent, Melot ve Jocosa arasındaki ateşin yanında oturuyordu, bir diğeri
Hizmetçiler. Melot dudağını ısırdı ve Isoult içeri girerken ondan uzaklaştı.

"Kızlar," dedi yörünebilir Roy, yetersiz törenle, "
Eşimle konuş. "

Melot odadan sıçradı. Jocosa, bir
Frolic. Usta Roy'a bir şans bakışı onu da ona ikna ediyor gibiydi
Gitmek iyi olsaydı.

Yalnız oldukları anda Isoult yemek ve içmek için acele etti. Arasında
Dedi ağız dolusu ...

"Henüz gelmedi."

"Hayır," dedi Vincent, "ama yakında gelecek.
ne yapması gerekiyor. Karanlık olana kadar beklemek zorunda kaldı. Asla çalışmaz
gün ışığında. "

"Şimdi güvendeyiz," dedi Isoult.

"Bu nasıl-güvenli?"

"Benim için dışında Rabbimi asla görmeyecek. Kapı getirecek
Bana ya da bana. Sonra Rabbime gönderileceğim. "

"Ve gidecek misin Isoult?"

"Asla."

"Ne yapacaksın?"

Isoult kemerine baktı, Vincent'ın gözlerini takip etti.

"Ah," dedi, "Bunu yapmaya cesaret edecek misin?"

"Ona cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yok."

Bunun üzerine Vincent, hançerini istediğiniz kadar cesurca çıkarıyor.

"Isoult," diyor, "bu adamın işi. Onu bana bırakıyorsun."

"Adamın işi, Vincent?" Ama cümleyi bitirmek için dayanamadı,
Böylece değiştirildi. "Adamın bir kadını bıçaklamak için çalışması mı?"

"Adamın işi, Isoult, bayanı seven bayanı korumak için-
söylemek."

"Evet, bu daha iyi."

"Hayır, daha kötü. Oh! Isoult, seni sevmeyebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır."

"Ama nasıl yardım edebilirim? Seni seviyorum. Beni ne önleyebilir?"

Isoult renkli.

"Aşk seni engelleyebilir, Vincent."

"Ah! Haklısın, akıllısın, çok kutsalsın. Asla
böyle şeyler düşündüm. Ve bu gerçek aşk mı? "

"Gerekirse aşk aşkı öldürmeli."

"Aşk yapacak," dedi Vincent bir fısıltıyla. Bunun üzerine Isoult ona gülümsedi.

Tekrar sohbet etmeye, olasılıkları veya gerçekleri tartışmaya düştüler.
daha güvenli bir zemindi. Isoult on vuruş duydu. Şu anda sonra,
Bekleyen sayfa bir meydan okuma söyledi. Bir karıştırma adımı durdu,
Cracked Voice, Messire Prosper Le Gai'yi istedi.

"Maulfry!" dedi Vincent bir titreme ile.

"Sus!"

"Messire'yi görmek için geç kaldı," dedi sayfa.

"Beni daha az, genç beyefendi görmeyecek."

"Beklediğin yerde bekle. Onun squire'ı getireceğim."

Isoult kalktı. Vincent zaten ayağındaydı.

"Gidelim mi?" diye sordu çocuk.

"Bekle," dedi kız. "Balthasar'dan kurtulmalıyız."

Balthasar, Roy'a mesajı ile geldi. Isoult her şeyi bilmekten etkilendi
bu konuda. Balthasar'ı mühürlü bir paket bulmak için gönderdi, bu da
Var değil, olamayacağı bir taret odasında. Balthasar
gitmiş. O sıkıcı bir çocuktu.

"Şimdi," dedi Isoult ve pasaja doğru yol aldı.

Orada oldukça karanlıktı ve draughthy. Titreyen bir cresset attı
Bir dakika ışığın parlaması ve bir sonraki mavi kıvılcımı büzüldü.
Uzun boylu bir bereik şekil, kahverengi tenli bir şey görmek için yeterli oldu
Ve gevşek siyah saç-uzakta duran uzun boylu bir kadın. Yan yana
Isoult ve Vincent ona doğru indi. Aniden yarı yol
Durdu ve eliyle ileriye doğru çekti. Gerçek şu ki
Kadının nöbetçi kapısına ne kadar yakın durduğunu görmüştü; o
işini rahatsız etmeden yapmak istedi. Ancak Vincent, kim biliyordu
Muhafız odasından hiçbir şey, Isoult'un korktuğu bir teorisi yoktu.

Maulfry öne doğru eğildi. Isoult döndü ve yavaşça uzaklaştı
Şirkette ve saatte Vincent; Maulfry izledi, kazandı. İle
Tereyağlı kapısı Isoult aniden durdu ve yuvarlandı. Maulfry
ondan önce.

"Maulfry," dedi kız sessizce, "Rabbimle ne istiyorsun?"

Maulfry'nin gözleri şimşek gibi birinden diğerine kaydı. Hissetti
Öfkesi yükseliyor, ama yuttu.

"Sen küçük aptal," dedi, "Sen küçük aptal, hayatı tehlikede."

"Onu uyardım, Maulfry. Tehlikedeydi."

"Onu uyardı! Bundan daha iyisini yapabilirim. Neden, kendin kadar titrek
onun. Kendi çılgınlığınızla getirdin ve şimdi gibisin
öldürülmesine izin vermek için. Beni ve seninki için bana götür. "

"Onu asla görmeyeceksin Maulfry."

Maulfry bir iki saniye tereddüt etti. Buna çok kızgındı
bela.

"Böyle küçük bir beden için büyük bir aptalsın, Isoult," dedi; "Daha
inandığımdan. Şimdi gel, geçeyim. "Devam etti: Isoult,
Hazırlanmak için bir adım geri adım attı, ancak Vincent aralarında kaydı.
Her yerde titriyordu.

"Olduğun yerde kal Dame," dedi.

Maulfry bir sıçrama verdi.

"Piç!" Ona tükürdü ve kalbine bir bıçak kırdı. Vincent
hıçkırdı ve bir thud ile düştü. Bir trice içinde isoult onunla vurmuştu
Maulfry'nin omzunda hançer. Çelik vuruşlu çelik: bıçak kısa kırıldı
Haft'ta.

Bir muhafız bir meşale ile çıktı, sorun gördü ve bağırarak
arkadaşları. Yarım düzine, pasaja yuvarlandı
Meşaleler ve Pikes. Büyük bir duman vardı, bazı körleştirici yamalar
Işık, başka her yerde isli bir karanlık. Yaptıklarında
tereyağı görülecek hiçbir şey yoktu, bayraklarda oturan bir çocuk
Dizlerinde ölü bir çocuk var. Maulfry gitmişti. Vincent'a gelince, aşk
aşkı kader olarak öldürmüştü.

ProSper hepsini duyduğunda çok kızgındı. "Böyle hizmet ediyorsun
Ben çocuk? Benim için savaşlarla savaşmak için? Sanırım geri dönmeliyim
Çoraplarınızı açarak iltifat. Buna söyleyecek şeylerim vardı
Kadın, öğrenilecek birçok şey. Planlarımı sardın ve beni rahatsız ettin. "

Isoult kendini toza attı, ama yatıştırılmayacaktı.

"Bu çocuk kimdi?" diye sordu ona. "Benim için ne yapmalı
mesele?"

"Tanrım," dedi uysalca, "beni ölümden kurtarmak için öldü ve bir kez
Titchsentier'den kaçmama izin vermek için hayatını riske atmadan önce. "

Prosper azarlamayı hissetti ve daha kızdı.

"Bir aptal, bir aptalın ölümüyle buluşur. Erkeklerin ve kızların işleri yok
çelik. Kreşte olmalılar. "

"Ben hapishanedeydim, Tanrım."

O zaman tümü için hapishanede kalmış olabileceğini hatırladı.
yardım. Kendinden utanmaya başladı. "Çocuk," dedi daha nazikçe, "Kızgın olmak için yanlış yaptım; ama yapmalısın
Planlarımı asla engellemeyin. Çocuk seni sevdi mi? "

"Çok azı beni sevdi," dedi, "ama beni sevdi."

"Ah! Sana öyle mi söyledi?"

"Evet, Tanrım."

"Peki buna ne dedin, Isoult?"

"Ona sevginin nasıl olması gerektiğini söyledim."

"Öyleyse, bu sevginin nasıl olması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Lord," dedi Isoult, Vincent'ın kalbine bakarak.

Prosper solgunlaştı. O zaman hiç olmadığı derinler vardı
rüya gördü.

"Isoult," dedi, "Seni seven bu çocuğu sevdin mi?"

Başını zavallı bir şekilde salladı. "Ah, hayır!"

"Ama yine de ona seni nasıl sevmesi gerektiğini mi söyledin?"

"Hayır, Tanrım, ama ona nasıl sevmem gerektiğini söyledim."

"Bu bilimde çok fazla çalışmış olmalısın, çocuğum."

"Ben Isoult la arzulu, Tanrım."

Prosper geri döndü. Burada anlamadığı çok şey vardı
Ve o gece kapısında uyumadan önce onu öptü
Alın-eğer haysiyeti cesaret edebilseydi onun eli olurdu-ve
Sonra birlikte ormanda olduğu gibi birlikte dua ettiler.

Daha sonra bunu hatırlayacak kadar memnun oldu.




Bölüm XIX

Lady's Love


Çünkü, Isoult'un teşvik edebileceği her şeye rağmen (çok azdı
gerçekten), Prosper ertesi sabah bir düzine adamla başladı.
Maulfry Bölgesi. Kızın yanında götürülmesi için boş noktayı reddetti,
Ve önceki gecenin azarlaması ve azaltılmasından sonra hala daha fazla
Dizler üzerindeki uzlaşmadan sonra, fazla yalvarmaya cesaret edemedi. O öyleydi
bir adam ve büyük bir Lord; Hepsini bildiğini varsayamadı
Tasarımlar-eğer buna gelirse. Yoluna gitmeli-ki
adamın yolu-ve yüksek Mart ayında durmalı, kalbini emziriyor-ki
Kadın Yolu-Yüksek Mart ikinci bir Gracedieu ve Isabel A'yı kanıtlasa bile
Daha acımasız maulfry. Kendi eylemi yok, çözdü, yapmalı
Bundan sonra ona itaat etmemesine yol açtı. Ah! Bir sıcakla hatırladı
Ağrının yıkanması-ah! Gracedieu'daki itaatsizliği tüm
Yaramazlık, Vincent'ın ölümü tüm acı. Tabii ki değildi; ile ilgili
Tabii Maulfry onu kandırmıştı; Ama o yedek kız değildi
kendisi siterler. Prosper'a sadakati onu kolayca aldı
stultasyon.

Böylece Prosper gitti; ve onun
En azından on dört kişiyi memnun etmek. Önce erkekleri memnun etti
yanında aldı; Prosper için, bu doğuştan doğan savaşçı, asla o kadar mizahi değildi
Ölümle uzun sürdüğünde. Dövüş onun için bir eğlence gibi görünüyordu
Kaptan; bir frolic, tek tehlike olduğu tek tehlike idi
açıkça öldürüldü, belirli bir kazançın tadını kaybedeceksin
taraf. Yüksek Mart adamları arasında zaten bir gelenek vardı-Tanrı
Bu şeylerin nasıl büyüdüğünü bilir-le gai ve kapüşonlu şahin
Dövülemedi. Çok neşeli, zafer çok hafif bir şeydi. Daha sonra
Onun çığlığı --_ zamana bide _-- Bir şey daha yüreklendirici olabilir mi? Saldırmak
Açık alan üzerindeki tiz tonlarında, bir gece saldırısı sırasında veya
Çatışanlar, ormanın kararan sokaklarını çağırdı
birbirlerinin görüşü dışındaydı ve her insan loş bir çemberle karşılaştı
Olası gizli düşmanlar? Huzur! İnsanı insana, önden arkaya bağladı. Bağlandı
Asla o kadar havalı olmayan genç bir iblisin beynine bütün birlik
Kılıçlar uçarken ve en çok deli gibi davrandığında. Kan
Bir içki, tostun ölüm, böyle bir ziyafette. Ve bu açıklıyor
On dört kişiden ikisi.

Onüçüncü, yüksek Mart Hauterive, Chatelaine Kontesiydi,
Morgraunt Leydi, vb. Master Roy
parti vardı, bu bayanın sayfanın atılması gerektiğinden emin olmuştu.
Ona hasta olmasını diledi:
Pencereden fırçalayın. Elbette bir çocuğun ihtiyacı olsaydı
Mısır (Iskonent kaybolan ve avlanması gereken)
Daha basit Roy diğerinden düşmüştü. Ama hiç düşünmüyordu
Providence hatalarını değiştirmek. Gerçekten harika olan harika bayanlar
Zorlayıcı lakkeylerin bıçaklanması için işe gitmeyin. Bu en azından
Hauterive'nin yolunun kontesi değildi. Fulk de Breaute olmasaydı
Onun sevgilisi ve kocası, olsaydı (örneğin)
Sadece kocası, Earl Roger'ı tamamen hor görürdü
Kısacası Heath. Hayır. Ama Roy'un gitmesi anlamına geliyordu ve işte
şansı.

On dördüncü, mutfak hizmetçisi Melot'du. Bu genç kadın,
Kimin aşk işleri en azından kendi gözlerinde olabildiğince önemli
Muhtemelen metresinin Kontes'ler olsun (neredeyse hiç yoktu
hiç görüldü) ya da Prosper (sekssiz bir soyutlama olarak düşündüğü,
veya çelik yemek ve giymek amacıyla inşa edilmiş) veya Roy (kim,
varsaydı, hiçbiri yoktu)-Bu genç kadın, diyorum ki, en çok memnun oldu
Alışveriş merkezi. Belki güzeldi; Belli bir cazibe cazibesi vardı
Diyelim ki-round kırmızı yanaklar, yuvarlak siyah gözler, hatta dişler ve
Şekil-ve muhtemelen tam krediyi vermeye yatkındı. Roy's
kayıtsızlık, suskunluk veya çekingenlik (hangisi olursa olsun)
o. Ya masumiyet ya da geri kalmışlık ya da _ennui_ ila
Üstesinden gelin: Her durumda, zafer bir mutfak dolu bir zafer olurdu
Edepts ve işte bir zafer şansı vardı. Şimdiye kadar başarısızlığa sahipti
Yaptığı tüm makalelerde. Yoldaşlık denedi, bir ısırık
Onun elması-tanımlanmış. Başını omzuna daha fazla koymuştu
Bir kez-bir kez daraltılmış, aniden çıkarılmasıyla etkili bir şekilde kontrol edilir
Omuz ve bayanın üzücü bir son kez. Ona yaslandı
Ne okuduğunu görün-okumayı bıraktı. Yolcu bir alaycıydı;
Bir sonraki yaramazlık denemesine izin ver. Mutlu yaramazlık için tutkunun duman olması gerekir:
Aptal hissedene kadar ona bakmıştı. Innuendo'yu denemişti
anlamadım; Düzenli-onu memnuniyetle çürütmeye bıraktı;
Başka bir yerde Coquetry-daha iyi bir şey sormadı. O olması gerektiğini düşündü
daha doğrudan; Ve öyleydi.

Isoult, Prosper'ın görevinin ikinci günü sadece kilerdeydi. O
Pencereden dışarıda durdu, dun-renk ve sıkıcı başka bir şey görmüyordu
Güneş ışığının tüm ağaçları altın yeşili yaptığı yer. Melot ile geldi
Hiçbir şey üzerinde büyük bir karışık, hemmed, öksürtü, iç çekti, heighoed.
Bir adamın bloğu hızlı durdu, penceresine dayanıyordu. Melot
sokuldu. Çeyrekleri kapatmaya geldi.

"Ah, Roy," diye iç çekti, "daha önce benimle böyle bir laggard delikanlı değildi.
Okula neredeydin? "

Bunun üzerine dunce'ye el ele koyar, onu yakın öper, aniden büyür
Kırmızı, kekeler, durur, emin olmak için zekâ var-ve demetler,
Haberleriyle yanıyor.

Yirmi dakika içinde kalenin her tarafındaydı; Prosper'in bayrağı
daha yüksek ve Isoult mire. Otuz içinde benim hanımımın
şifoniyer. Isoult, bu arada, bir şeyden başka bir şeyden tamamen bilinçsiz
Hasta kalp, ante-oda içine girmişti ve göz atıyordu
Bir masaya dirseklerine yaslanan, kutsanmış bakire saatleri kitabı.

Haberleri asimile eden şifoniyer, vermekten çok mutluydu
Kontes'e. Bunu yaptı ve gerçekten daha ayrıntılı olarak
garanti eder. Yarım ipuçları bütünleşti, arka tarafta fısıltılar bağırdı
koridorlar; Ve hepsi bayanın Ses Bayramını şişmeye gitti
Oda. Kontes'in öfkeli olduğunu söylemek boş olurdu ve
Dahası, bunun için bu kırmızı bir yüz anlamına gelir; Kontes olarak büyüdü
ölü ateş gibi gri. Gerçekte, kızgın olmaktan daha şok olmuştu,
Sadece misafirperverliğine bu kadar çirkin bir hakaretle şok oldu. Ancak
Yavaş yavaş, bütün gerçek kendini şekillendiriyor gibi görünüyordu-
yapıldı, sevgisi onu terk ettiği için çıplak ayakta duruyor
Adam; Prosper figürü, yanaktaki dil, ona Leing; .
Isoult figürü, gevşek bir şekilde uykulu bir şekilde uykulu-
Çekici Üçlü, ürperdi ve çırpındığında yükseldi
Titreyen, gerçekten emperyal bir öfke var. Ve eğer bir
Şikayetle flowed Lady'nin öfke için mazereti vardı, bu bayandı.

Öfke asla fırtına değildi, her zaman don. Bunlar daha ölümcül,
Çünkü öfkeli daha fazla zaman veriyorlar. Bu yüzden ona çok az dedi
şifoniyer. Buna geldi-"Ah! Ve şimdi kadın nerede?"

Dresser, kadın tarafından geçtiğinde
Ante-Chamber.

"Çok iyi," dedi Kontes, "onu orada bırakabilirsin. Git." O
başka bir yöne giden bir kapıya işaret etti. Dresser baulked hissetti
Sadece ödül. Ama bu gelecekti.

Hala baştan ayağa titreyen Kontes, iki ya da üç aldı
Swift odanın karşısına dönüyor. Yüzü hakkındaki birkaç nazik çizgi
daha çok oluklar gibi; Cilt dudakların üzerinde çok sıkıydı ve
yanak kemikleri. Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı. Isoult hala
Ante-Chamber, saat kitabının üzerine eğilerek bulmuştu
'yedi kederli gizem' ele alındı. Kısa saçları kıvrıldı
yanaklarının üzerinde; Ama görmek için yeterince çocuksuydu. Kontes gitti
hızla arkasında ve kız dönmeden önce tatmin oldu
inanılmaz gerçek.

Saçlarının köklerine kızartı Isoult ayağa kalktı. Sorunlu gözleri
İlk başta suçlusunun taşlı çifti ile tanışmaya çalıştı. Sefil bir şekilde başarısız oldular;
Hemen hemen her durum ama bu bir kız karşılaşabilir. Başını astı, bekledi
fırtına için.

"Neden buradasın kadın?" Squet olarak keskin geldi.

"Rabbimi uyarmaya geldim, hanımefendi."

"Ona nesin?"

Şimdi bunun için;-Hayır, asla! "Ben onun hizmetçisiyim, hanımefendi."

"Onun hizmetkarı mı? Onun olduğunu söylerdin ..." Kontes hiçbir şeyden kurtulmadı. Isoult
sallanmaya başladı. Yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı.

"Bana cevap ver, eğer lütfen," diye devam etti Kontes. "Ne yapıyorsun
Bu adam mı? "

Isoult'un sesi yoktu.

"Bana cevap vermezsen, bildiğim şey için sana davranacağım. Sen
cezayı bilin. Sana üç dakika veriyorum. "

Kontes'den üç dakika daha yoktu.
bardak. Büyük bayan dik durdu, soğuk ve beyaz, görünüşte donmuş gibi görünüyordu
Seni yakan don. Odadaki tek ses hıçkırıktı
Gizli yüz ve sarkık dizlerle de duran inek kızından
Hıçkırıklarla kırık, ama gözyaşı. Ah, cennetin altında ne yapabilirdi ama
O gibi? Prosper ile mi evli? Nasıl, ilan etmediği zaman; vardı
Onu hizmetkarı olarak aldı ve ona hizmetçi olarak muamele mi etti? Nasıl, ne zaman
Onun gibi evliliğinin olduğu gibi
Ona atılan ilişkiden çok daha ciddi bir engel
Kontes? Her şeyden önce, onunla hayırseverlik için evlendiğinde nasıl
aşk ve ibadetsiz, ona küçümseyebilir mi?
onu küçümseme dışında mı sürükledi? Asla, asla! Dişlerini sertleştirmeli
Başını eğ ve katlan. Zaman doluydu.

"Cevabın kadın," dedi Kontes. Hiçbiri yoktu-hiçbiri olamazdı.
Sadece kurban beyaz taşlı bir yüze beyaz bir seğirme yüzünü kaldırdı,
Ve çaresiz gözlerle acıma ışını aradı. Yine vardı
Hiçbiri-hiçbiri olamaz.

Kontes hızla yükseldi ve açıkken onu ağzına vurdu
el. Kurban titredi, ama durdu.

"Git, Strumpet!" dedi bayan. Kapıyı açtı ve itti
Koridorda bekleyen erkek ve hizmetçilerin kalabalığına girer.

Usta Jasper Porges, Seneschal, tüm dünyanın adamıydı.
Düzenli bir şey yapmayı sevdim. Salon onun eğilimindeydi; O
mahkemesini, ortadaki kurbanı, suçlayıcıları ve tanıkları düzenledi
dışkı hakkında bir vücutta, seyirciler yakışıklı bir yüzük oluşturmak için-set
Kapalı, olduğu gibi, mücevherleri.

"Hanımefendisi bana bu olayda serbest bir el veriyor," dedi kısaca
konuşma. "Daha iyi bir adamın olamazdı; bu yüzden bana bırak.
Bir yargıç olmalı. Ofis tarafından, yıllarca, yorgunlukla, deneyime göre
Kötülük yapmanın tüm (veya çoğu) yolundan, ben sizin için yargıçım. İyi; BEN
Yargı koltuğuna oturun. Bir sonraki bir jüri olgunluk olmalı,
Bu, erkek ya da kadının olmadığı özgür ve harika bir ülke olduğundan (hangisi
Bu mahkum olabilir),
yargı. Ve yeterince olgun olmadığından, bir vardiya yapacağız
Hizmetçilerle. Masadaki banklara bir düzine sen, yalvarıyorum. Bu yüzden
çok iyi. Sırada sanık bir kişiye ihtiyacımız var. O ya da orada mı? Koymak
Eğer isterseniz iyi ileriye dönük kişi. İyi. Şimdi bizim için hazırız
savunucular; Bir _advocatus dei_ veya suçluya ihtiyacımız var ve bir _advocatus
Diaboli_ veya ortak düşman, savunmacı olmak. Melot, tavuğum, sen
Yüce Tanrı'nın savunucusu ve ofis sizin için yeterince yüksek, ben
umut. _Diaboli advocatus_ doğal olarak hiçbiri yok, çünkü bu bir
Hıristiyan toprakları. İnan bana, böyle bir sığır olmadan daha iyiyiz. BEN
Bu nedenle, iyi olduğu bilinen mantık kurallarına göre
karşı konulmaz, o kadar ki bir şeytanın savunucusu vardı
Hıristiyan mesleğimizin yapılması için onu itiraf etmeyi reddetmiş olmalıyım
bir sahte. Dolayısıyla savunma yoktur. Neredeyse biri olabilir
Etkinliği önceden haber; Ama bu önyargı olurdu. O zaman devam ediyoruz
Sanığın enterpolasyonunu, 'Kişi, sen (erkek olmak)
Garip bir şekilde kadın olmakla suçlandı. Mahkeme sizi beyan etmeye davet ediyor
Kendiniz, bu düz sürücü ve kıyamet ekleyerek, eğer beyan ederseniz
Kendiniz bir erkek, tanıdıkınızdan kınanırsınız,
Bir kadın olduğunu söyleyenleri aldatan şeytan; Ve sen
bir kadın olduğunuzu kanıtlayın, sizinle bir
Adam. Bu nedenle, beyan edin. '"

Master Porges bekledi, ama boşuna bekledi. Acı çekti. "Ne,
Sessizlik? "Çok fısıldadı. İnatçı reddetme mi?
Günah içinde mi batıyor? Kulaklarıma inanabilir miyim? Çok iyi, mahkum, çok iyi.
Melot, Cennet Kuşum, kanıtlarını ver. "

Bunun etkisi oldu. "İtiraf ediyorum," dedi sanık (birincisi için konuşarak
zaman), "Ben erkek değilim."

"Şimdi orada, şimdi," diye bağırdı usta porges bir ecstasy, "
Uyandı! Vicdan astir! Oh, yanılmaz adalet çeşmesi! Ah,
Havva nesli için çok ağır olan Adem neslinin tacı!
Şimdi gözlemleyin, sevgi dolu arkadaşlarım, ne kadar güzel mantık rills
Bu sert sefaletten akıyor. Onları senin için çıkarmama izin ver. Bu şekilde.
Bir kadın doğal olarak bir erkek arar: ama bu bir kadın; bu yüzden o
doğal olarak bir adam aradı. Arkadaşlarım, tam da öyle yaptı. O için
Bayanların arkadaşı olan Lord, Prosper Le Gai'yi aradı. Tekrar. A
İnsan karısına ayrılmalı: ama Messire Le Gai bir adam, bu nedenle
Messire karısına ayrılmalıdır. 'La, la!' biri diyecek, 'ama o
Karısı yok, baykuş! ' Ve beni düz bırakmayı düşün. Oh, bilge aptal, cevap veriyorum
Bu şekilde tasarlanan ve çift dilli başka bir syllogizmi alın. BT
insanın yalnız yaşaması iyi değildir; Bir bayan için de iyi değil
Yalnız yaşayın, harika bir mülk ve umursuna sahip: ama Messire
Prosper o adam ve onun hanımefendisi o bayan; Bu nedenle onlar
evlenmeli; Bu nedenle Messire Prosper ona ayrılmalı
Ladyship ve şeytanın bu kadının bir erkek ve
karısı şimdi mi? Aha, bir çatalla temizliyorum. Kasıtlı olarak atladım
Çıkarım merdivenimde eve getirmek için birkaç adım. Sonra bak,
COMETH bunu tetikledi. _O Tempora, Ey Toles! Ey Pudor! O Saecula
Saeculorum! Ve diyorum ki, ne, gerçekten!
O zaman sizin sıranızda tam olarak. Seneschal, beni tehdit etmeye devam et, bu
Hıristiyan bir hanımın altında bir Hıristiyan kalesidir,
Sabit ve kararlı, böylece hiç kimse onları göz kırpamaz. Ben diyorum, evet. Sen devam ediyorsun
İftira, asil Seneschal (deyin), yok olmamız için bize yasalarımızı verin. BEN
Gözyaşlarını görün; Ben diyorum, evet. İnkontinans cezası iyi bilinmektedir.
Sen; Ben diyorum, evet. Sadece. Kafamı eğiyorum. Diyorum ki al
İzlersız bir şekilde ve anlaşma! "

Usta Porges masadan indi ve adalet olmaktan vazgeçerek
gününün yaratığı. Şimdi, onun günü, onun evi olarak vahşi bir
Barbarous, çoğu suç için çare bir dublajdı.

Isoult başını eğdi, dişlerini sertleştirdi ve fırtınaya eğildi. .
Fırtına onun üzerinde patladı, büzüldü, ıslık çaldı ve onu süpürdü. İçinde
Format Creed Love, yeterince, korkunç bir yönün efendisiydi,
kanlı hizmeti olan kanın oburluğu
zevk almalı. Hiçbir Flagellant sırtını daha derinlemesine veya ile atmadı
Boktan yanından daha cesur kalp. Görünüşe göre o bir
Şüphelendiğinden daha iyi Hıristiyan, hayatını bıraktığı için
arkadaşı ve orada ödülünü buldu. Ve onun ödülü buydu
Gallant savaşçısı Prosper Le Gai, Melot ve onun türü için kaldı
Steel'de Demi-God, karısı, siyah koça karar verirken.
Siyah koça bağlandı, kuyruğa baktı ve böylece
avluda bağıran ev sahibinin ve Kontes'in
Hauterive'nin Parvise'den soğuk bakışları. Bu zamana kadar bir
sadece bebek, zavallı sefil; Ve sevginin bir zevk olmadığı için
bir yargı duygusu ile hızlanmayan adalet, takipçiler
İlk deli maçtan sonra yorgun. Gerçekten bazıları incinmiş olduklarını buldu
kendileri aşırı gayretle ciddi şekilde. Buna açık bir şekilde bakıldı
Realistlere rağmen şeytanın kuyruk sahibi olmasının kanıtı.
Çünkü kuyruğu olmasaydı, onu dışarı çıkaranları nasıl yaralayabilirdi?
Bu cevapsız.

Sonunda, üçten fazla büyük kalbin takip etmesiydi.
Ormana sallanan yükü ile siyah koç. Kimden biri, hissediyorum
Öldürmenin öldürülmesinin ya da biraz gizlenmenin
İçerideki nominalizm tohumu
kurbanın kolları ve bacakları.

"Bir ahlaksız olsan da, Tanrı bilir," dedi, "sen etsin ve
kan, ya da bir saat önceydi. Şimdi seninle birlikte ol ve dürüst öğrenin
yaşamak."

Bu, niyet olmasa da, gerçek bir ironi idi. Tarafından istendi
Hepimizin kendimizi güçlendirme ihtiyacı. Ama muhtemelen
kızın hayatını kurtardı. Adamlar geri çekildi ve orada sessiz kaldı
Yeter, ağzında kanlı bir köpük, iki gece ve bir gün.

Söyleniyor, gerçekten ne kadar gerçekte, RAM'in onun tarafından kaldığını bilmiyorum
Bulunduğunda orada duruyor. Yeterli gibi; Bir iyilik vardı
Vahşi canavar tadının ötesinde, Isoult hakkında hayvanın anlaşması. O idi
Kesinlikle formülerist yok; Ne de iyi yapanların ödülü de yoktu
Kızgın olmak, sanırım, bir bütünle drub yapabilmek için
kalp.




Bölüm XX

Prosper nasıl bir inceleme yaptı


Messire Prosper Le Gai, düzine adamı ile ormanı ovuşturmuştu
Mart ayından doğudan batıda ve
Mart-Gilbert Kuzey Tepeleri arasında Gracedieu
Orta-Morgraunt, Mısırlı'nın herhangi bir işareti olmadan. Ama wanMeeting'de
Gözetimsiz olarak, bir altın şövalye haberleri vardı
Galor De Born ve onun nerede olduğunu soran gün batımında pazar yeri
güç. Goltres Yolu'nu şövalyeye götürdüklerini öğrendikten sonra
Bir dörtnala, sıcak ayağa çıkmıştı. Şimdi Prosper ne tür bir
Kuvvet Galorları orada olabilir ve tahmin edebilir (hangi zekadan
Isoult, Altın Şövalye'nin en azından yapacağını eklemişti
İçinde iki beyin. Takip etmek, düzine erkeğini öldürmek için hiçbir şey değildi;
Ama galorların düşürüleceğinden ve maulfry'nin güvence altına alınacağından emin olabilir mi?
Tayin edilen marka, sonuncusu düşmeden mi? Kendisine gelince
Hayat, bunu düzenlediğini düşündüğünü biliyoruz. Alışkanlıkla ayrıldı
Hesaptan çıktı. Ancak genel olarak,
başarıyla saldıramadı. Takviye için geri dönmeli,
Yanına güvendiği bir rapor alarak onları güvence altına alacak. Waisford
Basılmıştı, bununla ilgili tarlalar atık bıraktı. Kanıtlar vardı
tüm ellerde yanma ve kesimler. Yapabileceği kalbi koydu
Gitmeden önce korkulan Burgesses'e ve ne sağduyulu. Ancak
Galler sıcak bir rüzgar gibi geçmişti.

Böylece Prosper ve adamları yüksek Mart ayına döndüler. Sabah
Isoult, yüklü gözlerini açmak için karıştırdı ve biraz inlemeye başladı, o
Ve onun kırk metre içinde gittiler-önce askerler,
Sonra kendisi arkalarında yalnız biniyor. İnleme sesi duydu ve
yukarıya baktı; Gerçekten de, siyah koçun düşündüğü gibi yalnız durduğunu gördü.
sarkık kafa ile. Prosper işlerle doluydu. "Biraz koyun ama son zamanlarda
Yeaned, "diye düşündü.
gözler ve inilti soluklaştı ve ölümünün yakınında. Ram düştü
yanağını yalamak. Bu geçişte şu anda bir
Yüklerini teslim eden ve şimdi yolculuk yapan kömür bilenleri
kıçlarıyla ormanın kalbine geri döndü. O da duydu
inilti; O da koçu gördü. Belki de Ewes alışkanlıklarını daha çok biliyordu
Ya da onları akılda tuttular. İşleri olmayabilir. Canavar,
Herhangi bir oran, onun için bir koçtu ve öldürülen bir yanak
Sward'daki diğer yanağıyla birlikte uzanan çocuk. Gözleri hakkında kan
Ve saçlar, çimdeki kan kuru kandı; Yine de adam
Onu ters çevirdi, kemiklerini hissetti, kalbini dinledi ve
Ölmediğini unutmayın. Dudaklarına biraz şarap getirdi.
Kömür-Burner yaralara baktı ve onları yıkadı, üretildi
Siyah ekmek, keçi sütü peyniri, biraz daha fazla şarapla, nihayet
Dövülmüş delikanlı ayaklarına ve kıçlarından birine yardım etti. O kabul etti
Bu bir kavgaydı ve cinayet başarısızlığı değildi: bu onun için daha güvenliydi.
Aynı görüşle hiçbir soru sormadı. Ayrılmak üzücü oldu
Ram, diye düşündü. Kasapın eti azdı. O zaman öldürdü ve
Orada, el ele bolca var. Bu kategoride, az
şüphe, söz konusu koç yerleştirilmelidir, ki
onu kuyruğa sürükleyen kişilerin nefreti,
Cildi ve bir aile bulmak için yaşadı.

Kömür-yakıcı, her şey hızlı yapıldığında ekibini harekete geçirdi.
Adam, kadın ve eşekler, yeşil sokaktan aşağı indiler
Morgraunt'un orta tutucuları.

Prosper ve adamları, bu bölümlerin lordları, eve giderken
Yüksek Mart. Erkekler konaklamalarına atılan, Prosper'ın kendisi de sürdü
Kalenin ağ geçidinin altında, çekilişi geçti ve girdi
Avlu, sırıtan hizmetçilerin sahte selamlarının ortasında. Dolu
Olduğu gibi düşündü, çekine girdi, merakla Isoult'u görmeyi arzu ediyor
Yine (böyle inanan gözleri olan!), Bütün bunlara dikkat etmedi, ama
sökme, sayfası için çağırdı. Bunda bir sus vardı,
Oyun başlamaktır. Sonra Master Porges, Seneschal, ciddiyetle bekliyor
Onu ciddiyetle göz kırptı ve bir konuşma için boğazını temizledi.

"Messire," dedi, "Messire, bir sayfa çağırmak kolay bir mesele ama
Bir sayfa için cevap vermek zor bir konudur. "Perifrasis'i sevdi,
İyi Porges.

"Bununla ne demek istiyorsun sevgili dostum?" dedi Prosper mülayim,
Perifrasis'e meydan okumak.

"Messire," Usta Porges'a gitti, sert bir şekilde koy, "diye cevaplamak için
Tanrı'nın bana Ladyship'in hizmeti için verdiği dili boşaltmak için. İle
Obey fedakarlıktan daha iyidir. Onun şu anki itaat etmem gerektiği
Ante-Chamber'daki varlığınızı isteyin, görünüşünüzün anı
Bu salonlardan önce. "

"Bana onur yapacaksın, Seneschal," dedi Prosper, büyüyen kibar,
"Önce sorumu cevaplamak için."

Master Porges, "Melot Girl, Messire için göndereceğim," diye yanıtladı Master Porges.

"Kimi lütfen göndereceksin dostum, ama bana cevap vereceksin
o adımdan geçmeden önce soru. "

Seneschal adımdan hareket etmedi. Almak için bir loiterer gönderdi
Mutfaktan melot, Prosper beklerken,
Büyülü kalabalık.

"Ah, acı çeken hizmetçi!" Melot'u yakın görürken Seneschal'ı ağladı
el. "Hizmetçim, bir soruya cevap olarak Messire ile konuşmalısın
Beni koy ama o zamandan beri birkaç dakika. Messire, kızım, sayfasını sordu. "

Melot'un kalbi çarpmaya başladı. Çelik yarı tanrı onun önündeydi, o
hazırlıksız. Ateş atıldı, ama çıra istedi. Prosper onu yaktı
kendi tüketmesi için.

"Dua et bu kadının burada ne yapması gerekiyor?" diye sordu.

"Gerçekten kadın!" Yuvarlak Melot, tekrar nefes alıyor. "Kadın! Beni mi diyorsun
İsimler, Messire? Onları getirdiğiniz bagaj için saklayın! "

Prosper her şeyi bir flaşla gördü. Hala daha kibar büyüdü. "Seneschal," dedi, "metreni bilgilendirecek iyiliğe sahip
gelen. Dua et onu hemen bekleyebilirim .... sanırım "
Bir duraklamadan sonra, "Bence aynı anda gitmen iyi olur."

Seneschal sahip olduğunu kabul etti. O gitti.

Prosper sessizce, aynı derecede sessiz bir kalabalığın içinde bekledi.

Seneschal kısa süre içinde geri döndü.

"Hanımefendisi bir anda Messire'yi görecek. Messire'ye beni takip etmek için yalvarıyorum."

Kontes odasına girdi ve başını kaldırarak bir
Tahtta beyaz bayan. Onu daha önce hiç görmemişti. O idi
Saf beyaz giyinmiş, kıyafetleri kadar ölü bir yüzle. Tüm
Maskeli gözlerini perili olan bu konuda karanlıktı. Çenesiyle oturdu
Elinde, bakıp onu bekliyor; O geldiğinde ve
Seneschal bir baş sallama ile görevden alındı, hala aynı ölülerde oturdu
Moda, misafirine dikkat ediyor, isteksiz, düşünmek. Prosper, onun için
Parça, zamanı kandırdı. Ne olduğunu tahmin etti, ama ondan bir kelime
onu yanlış sokmuş olabilir.

Sonunda Kontes uzun sessizliği kırdı. Asla olmadığını düşündü
Sesini duydu; Yorgun yaşlı bir kadınınki gibi geliyordu.

"Seni, efendim, eski bir arkadaşın oğlunu bulmayı düşünmüştüm
Ruh olarak, ilk başta senden onurlandırmaya çalıştığım O'na kanda olduğu gibi. BEN
Yanıldım, ama baban iyiliği için söylemeyeceğim
Ne kadar veya ne kadar derecelerle. Daha ziyade bir kerede gitmen için yalvaracağım
benim evim. "

Dedi Prosper

"Bayan, babam aşkına, benim için değilse, çok daha fazlasını anlatacaksın
Bundan oğluna. Sözlerine bayana herhangi bir referans ipucu al
Isoult? Ondan bahset, hanımefendi, annemden bahsedeceğin gibi, çünkü o
benim karım. "

Kontes sanki bir kırbaçtan kaçınmış gibi tahtına geri döndü. O
orada sıkıştırılmış. Gözleri genişledi, ancak göremedi
Hiç bir şey; Ağzı yavaş yavaş açıldı-Prosper onu bekliyor
Scream-TILL ORDA O, Siyah Çember Soluk Bir Yüzük oluşturdu. Prosper,
darbesini teslim ettikten sonra, sırayla bekledi; Nefesi olsa
burun deliklerinden ıslık çaldı dudakları kapalı, başı hala çok
yüksek. Darbe bayan için kurnaz bir oldu. Saymış olabilirsin
Yirmi önce kendi fısıltıyla konuşmaya başlamadan önce. Gelişmek
onun deli olduğunu düşündüm.

"Bilmeliydim-bilmeliydim-bilmeliydim,"
İnsanlar bir ölüm yatağına fısıldadığında fısıldadı, çok hızlı.

"Hanımefendi," diye içeri girdi, "göründüğü gibi kesinlikle bilmelisin
Sana söylemek mümkün. Şimdi bile sana çıplaktan daha fazlasını söyleyemem
Gerçek, bunu söylediğim gibi. Ve şu an için olmalı,
Bir macerayı tamamlayana kadar. Ama sana söylediğim kadar
Şimdi sana daha önce söylemiş olabilirdim. Yapmadığım benim için utanç verici.
Benimle evlilik yeni bir şey, hala garip bir şey. Ben
O zaman şimdi yaptığım gibi düşündüm, beni burada hiç görmeyeceğinden emin ol
Karım olmadan, şimdi hanımefendi, sana sunmak için dua edeceğim,
Lady Isoult Le Gai. "

Bu anlatım sırasında Kontes yavaşça ayağa kalkmıştı. O
Prosper'ın kavrayamayacağı bir stres altında emekliydi. İçin
Çok az durdu, işkencesini önünde çalıştırdı. Sonra aniden
Kendini göğsüne soktu ve ona ağladı-"Daha fazlasını yaptın
Hayal edebileceğinizden daha sefalet. "Ve yine kendini vurdu ve sonra,
Tahtından vahşi bir şey gibi aşağı indi, ona çığlık attı
Eğer sahipse-"Sen aptal, aptalsın! Bana bak!"

Kendisine yardım edemedi; Bak olmalı. Ona sürünerek geldi.
İki elini yakaladı ve körüyle yüzüne baktı
gözler.

"Isoult'u seviyor musun, Prosper?"

Onu pek duyamadı. Ama başını kaldırdı.

"Tanrı ve Mesih tarafından, yaptığıma inanıyorum," dedi.

Kontes kuşağından bir hançer aldı, kılıfsız ve koy
elinde. Bir kadın azizde diz çökerken önünde diz çöktü
bir kilise. Ani bir çılgınlıkla, elbisesinin önünü açtı, böylece
tüm koynunun çıplak olduğunu ve sonra aniden ellerini kırdığını
arkasından. "Şimdi beni öldür, Prosper," diye sızlandı; "Seni seviyorum ve öldürdüm
Senin aşkın. "

Böylece başını eğdi ve bekledi.

Ama Prosper korkunç bir ağladı ve dönüp diz çökmesini bıraktı. O
Koridoru körü körüne koştu, nasıl veya nereye gittiğini bilmeden. -Den
Sonu, âşık galerisine verilen bir kapıydı.
Büyük salon. Bu tuzağa koştu ve korkuluklara doğru getirdi.
Salonda altında sayısız yüz vardı-göründüğü gibi, bir deniz
Beyaz yüzler, ağız, jeering ve küfür. Boş bir şekilde göz kamaştırıcı durdu
Onlara, nefesini getirerek. Kelimeler hakkında uçtu-BÜYÜK! Her şeyden
Burada ve orada bir hurda yakalandı, her biri nefret ve söylenemez ile lekelenmiş
utanç.

"Aşağı, kirleticisin." Yine, "Ona onun gibi servis et
Wench. "-" Onu kadınıyla uğraşın. "-" Çifti cehenneme gönder! "

Ödemeye başladığı şafak vakti paniğini ayıkladı, söndürdü.
Dinleyerek öğrendikleri onu soğuk vurdu. Ağrılar aldı; yapabilirdi
Şimdi her kelimeyi dinle, elbette. Gerçekten çok özenliydi. .
Salonda paketlenmiş kiralanmış raskallar bunu zorunluluk için aldı ve
ona kalplerinin içeriğine ulaşmak. Bir kez daha Prosper tutuldu
Slogan-zamanı yönlendirdi. Master'ın gelişiyle zaman geldi
Meclis-bu kendini beğenmiş ve ciddi adam-porges. Seneschal
"Çocuklarım
Hepsi! "Galerideki dinleme adamı tüm bunları izledi.

Aniden kılıcı parladı. Prosper galeri üzerinde tonozlu,
Onların kalınlığına düştü ve öldürmeye başladı. Gerçekten öldür
yaptı. Sağ ve sol, tırpan içeren bir adam gibi,
kendisi. Basında askerler, pikemen ve gardiyanlar vardı: orada
Orada o kadar uzun muydu, ne kadar erişimle, her şeyden önce orada
Öfke onu soğutan ve öfkesini neşelendiren hiçbir şey değildi. Ancak onlar
mavi gözlerinin sert parıltısıyla neredeyse hiç karşılaşmamışlardı,
sabit dudaklarının gülümsemesi. Bir hançerle oyulmuş olabilirdi
Bludgeon, bir flail veya bir kırbaç. Olduğu gibi, uzun bir kola uzun bir
Havada ıslık çalan kılıç, ama etten sessiz kaldı.
İlk başta arkadan ve yanından darbeler vardı. .
Uzun biçme kolları onları kaldı. O daha önce koyun bir kasap oldu
salonun ortasıydı, bu yüzden kapıya geçişinin geri kalanı
İki toplu yığın arasında, ikisinde de bir hareket değil.

Hedefine ulaştı, cıvatayı vurdu ve dönerek dönerek
kapı. Bu insan denizinin yığın duvarları bununla aktı
Lane; Şimdi onlarla yüzleşen ve bıçağını silmelerini sağladılar.
Arras'tan kesilmiş bir parça-ona aptalca, şokla göze çarpıyor
yüzler. Arkalarında birkaç homurdanmış veya hıçkırık; Ama çoğunlukla o
işini çok iyi yapmıştı.

Kılıcını zarif bir şekilde silip kılıf ettikten sonra Prosper bir adım attı
ileri. Erkeklerin yığını tekrar toplandı.

"Melot'u getirmeye bırakın," dedi yumuşak bir şekilde.

Kimse karışmadı.

"Melot'u getirmeye bırakın."

Hareket yok, nefes yok.

"Ah," dedi sanki kendi kendine ve pommel'e bıraktı. Yığın
Ürküttü ve kendini açtı. Sürdü. Sonunda, bir düşüş gibi
Sünger, master Porges yayıldı ve göze çarpıyordu, terleme anıtı.

"Seneschal," dedi Prosper, bir yayla, "Şimdilik ben
Sizden bir iyilik sor. Beni mecbur etme iyiliğine sahip. "
kapı ve adam için açık tuttu.

Usta Porges nefes aldı, bir kez cennete baktı, dua etmeyi düşündü.

"Manus çayları, domine! _" İç çekti.

"Kesinlikle," dedi Prosper ve onu kovdu. Nefessiz seyirci
devam etti.

Çekici bir çalma-sadece bir çırpınma-kapının uç-toe olarak başlatıldığı kapıda
Kolayca görebileceğiniz gibi çift. Usta Porges dizlerinin üstüne düştü ve
dualar; Melot bunun için çok ileri gitti. O sadece onun her şeyi yaptı
söylendi.

"Melot," dedi Prosper, "bana tüm masaldan söyleyeceksin
Başlangıç. Lady Isoult'u ilk tanıyan sen miydin? "

"Evet, Messire."

"Diğerlerine söyleyen sen miydin?"

"Evet, Messire. "

"Metresin o zaman bayan Isoult'u gördü mü?"

"Evet, Messire."

"Sonra ne oldu?"

"Leydim onu ​​vurdu ve onu koridora itti, Messire."

"Ah! Ve sonra?"

"Ve hepimiz oradaydık, Messire."

"Ah, evet. Bekliyor mu?"

"Evet, Messire."

"Ve daha sonra?"

"O zaman bir alayımız vardı, Messire."

"Kim sipariş etti?"

"Seneschal'ın siparişi vardı, Messire."

"_O Pudor! _ O etkilenen yalancı!" Dua etti Master Porges.

Ama masal devam etti. Etkilenen yalancı usta dışında hiçbir şeyi unutmadı
Porges 'Syllogisms. Bunlar için aldıkları. Sonunda Prosper dedi
Ona--

"Melot, gidebilirsin. Kadınları cezalandırmıyorum ve sadece sonra yaptın
senin türün. Diğerlerine git. "

Paket onu açtı ve yuttu. Prosper Master Porges'a döndü,
düşmanları için dualardı.

"Usta Seneschal," dedi, "çünkü bu sürüyü yönlendiren sensin
işinizi yapmak için domuzların, şimdi onları benimkini yapmaya götüreceğim. Ve
Onlara onlar aracılığıyla bayanlara kötü niyetli yapmanın ne olduğunu öğretiyorum, öğretiyorum
onlar senin aracılığıyla. Onlardan daha iyi bir rehberleri olamazdı
Müdür; Ve sana gelince, iyi topraklandığına dikkat edeceğim
ne öğretmelisin. "

"Ah, Messire," Parlak Rogue'a Babal Edildi, "Benden sonra yapmadım mı
Ayrıca?"

"Gerçekten var dostum," diye yanıtladı Prosper. "Şimdi sonra yapacağım
bana ait."

Kısa olmak için, usta Porges'ın soyulması, atlı ve sağlam bir şekilde kırbaçlanması
O zaman ve orada. Bu, onu çağırmanın basit bir cihazı tarafından yaptı.
Ajanlar, generalin erkekleri yargılama zahmetine sahip olmak. Usta
Porges bir adamdı, ama ondan daha fazla daha fazla vardı; Birkaç
Yalın Stablemen, üzengi tepeleri ile iyi bir pratik yaptı. Sonunda
Tüm sürü onun köleleriydi. Biri atını getirdi, diğeri
Kalkan ve mızrak, üçü üzengi için savaştı. Bir düzine olurdu
Şehitliğin son sahnesine giden yolu gösterdi (bunun için, canlı olarak
karşılaştırma, ortak coşku bunu tasarladı); Ama bunun için seçti
Kızı kaplayan adam. Bu layık başarısız olmamıştı
Bu puanı fark etmesini tavsiye edin. Ödülünü aldı.
Prosper ona iki istekte bulundu. Birincisi "kurşun" ve adam
onu yönetti. İkincisi "Git" idi ve adam geri kaçtı. Prosper kaldı
Tek başına, elinden geleni yapmak için çürük bir bracen biçiminden önce.

O bir eylem adamıydı, yansımalara verilmedi, yaratıcı değil,
Aslında düşündüğü ve yaptığı şeyde basit. Yaptığı şey
kaskını sök ve doff. Sonra, mızrağının poposu ile,
_fesse dancetee_ olmayana kadar kalkanındaki bilişini dövdü
orada dalgalandı. "Seni kazandığımda bir sonraki sıraya taşıyacağım," dedi
sakat kol. Çıplak başlı o zaman eğreltideki formdan önce diz çöktü
ve dua ettim.

"Cennetin ve Dünya'nın Rab Tanrısı, şimdi sonunda sevginin ne olduğunu biliyorum
kadın. Karımın dürüst bir adamın sevgisini öğrenmesine izin ver. Ve
Bu amaç, cennetin babası, bir adam yapmam için acı çekiyor. _Per Christum
Dominum_, "vb.

Duasının sonunda diz çöktü ve beyninde ne sürdü
hiç bilmiyorum. O uysal ve alçakgönüllülüğün kaldırılamayan bağlılığı
ona usta ve Lord adını veren yaratık, yanında yatan,
Topuklarında yürüdü, dizine oturdu, masasına servis edildi, ayağını koy
Boynuna (çok yüksek lütuf, o kadar utanmaz!),
Bir boyunduruğa eğildi, Sıyırılmış, utanç, kanama, çizgiler, körlük,
Ve ölüme benziyor-hepsi bu düşünmenin ötesinde bir şeydi:
Piercingly tatlı, ama onu bir alev nefesi olarak dövdü. O düştü
Yüzünde siyah eğrelye ve kanın üzerinde düz ve böylece ağlamaya devam etti
bir erkek gibi.

Ayağa kalktığında dümenine büküldü, monte edildi ve doğrudan sürdü
Goltres.

Master Porges Mart ayında bir görüntü üreticisini biliyordu ve ona bir ziyaret ödedi. O
Çok güzel bir bayanın küçük bir taş figürü haline getirilmesine neden olur
Muzaffer kafasının etrafında pirinç bir aureole. O çiğneme tasvir edildi
sırıtan bir şövalyede-tam olarak birçok kılıktan birinde şeytan,
Açıklama gibi Prosper gibi. Altında,
kaide, efsaneyi koştu --_ Sancta isolda dei genetricis anilla ora pro
Nobis_. Bunu odasında bir faldstool üzerine kurdu ve üçünü söyledi
_Paters_ ve dokuz _aves_ her gün önce. Türettiğini bildirdi
Uygulamadan söylenemez bir rahatlık ve benim için buna inanıyorum
O yaptı.




Bölüm XXI

Anlatı toprağın nasıl tekrar şaplak attığı


Kömür-Burner'ın konvoyu, bir keresinde kanıt ve
İnsanlığının ödülü, bir kıçında hırpalanmış bir bayan ve onun
Bir diğerinde arkadaş, orman Glades aracılığıyla yavaşça koştu. Zaman
İlkbaharın zirvesiydi, sabah yumuşak ve adil, ama hiçbiri
Parti herhangi bir dikkat çekti: kömür yakıcı çünkü o da alışkanlık tarafından
Bu şeylere yakın, Isoult çünkü zayıftı, siyah koç
Çünkü derili olmuştu. Isoult sonunda başını kaldırdığında ve
Onun hakkında çekingen bir şekilde bakmaya başla, kendini bir ülkede buldu
tanıdık olmayan, bildiği her şey için bir saat veya bir hafta olabilir
Prosper'in olduğu yüksek Mart ayından yolculuk. Kamar! Bunu biliyordu
Eşkenin her kıyma adımı onu ondan daha da ileri götürdü, ama o
protesto veya dua etme güçsüz; Hayat kıtlığı henüz ona fısıldadı. Ve
Sonuçta, kilometrelerin veya saatlerin ne süresi onu ondan daha geniş bir şekilde ayarlayabilir?
Discovery'den, utançlarının, düşmanlarının bağırması onu terk etmiş miydi?

Bu yeni boş rahatsızlık içinde,
Sabırla nazik bir elle tırmanmayı öğretti. El ona güveniyor ve
Hadi düşelim, aşağı düşer ve alttaki mire'den görebilir
Üstündeki güneşli yamaçlar ve bekleme kılavuzu dinlenmeye gerildi
o gelene kadar. Devletinin tamamen azaltılması ruhunu uyumlu hale getirdi; herhangi
Diğer ruh açıkça öldürülürdü. Ama ona bir şey
Kalan
umut veya hafıza olmadan,
Dünya ebedi acılarının payını kazanıyor gibi görünüyor. Köylü iraden
dik durur durmaz sırtını eğin ve her yıl onu çeker
dünyaya yakın. Sondaki romatikler onu farketmeden kavradı ve
Onu bir figür olan bir jestle takın. Yaralı
Tepeler, yanmış ovalar, rüzgarın inekleri ve uzandığı ağaçlar,
Çiçekler ve mısır, uysal veya saatin teklifine sevindim-
Dünya doğumlu bunlara akraba, insandan daha fazla bitki. Ben hasta yaptım
Böylece, böyle bir bilgi olmadan istenmeyen bir şekilde ifade etmediler
Onun ilgisizliğini pek anlamayacaksın. O öyle oturmuştu
Dünya'nın dizlerinde uzun; Üst havadaki uçuşları öyle olmuştu
Kısa ve onun kırık bir kanatla o kadar keskin bir şekilde takılıyor ki,
Çömelme, bükülmüş dizler, katlanmış kollar, yüzü elindeki yüz
Dünya doğumlu, neredeyse bir mücadele ile. Hava için tasarlanmış olsaydı,
Havada olacaktı; Eğer olduğu gibi bir serf ölmek istiyorsa
Yaşadı, neden harcadığı oranda, ölüm hızlı olurdu --_ ecco_!
İtalyanlar için onun gibi hayatlardan bahsettiğinizde kelime patlar geliyor
Köylü, Dünya doğumlu, yenilmez olarak sabırlı olan sonuncusudur.

Öyleyse, görünüşe göre, ne kadar düştüğünü bilmek lütfu vardı, ama
Bir kez daha kurtuluşu denemek için zekâ değil. Onun takla kabul ederken
Bir kader için, bence o kadar dünyevi olduğu açık
bir ahşap çiçek olarak uysal. Yağmur yağarsa, çiy yükselirse, güneş
Parlatıcı veya rüzgar darbesi hafif, her biri vadesi gelmiş sezonlarında-iyi bakacağım
Yukarı, gül ve memnun ol. Ne kadar güzel olabileceğimi ve nasıl olabileceğimi göreceksin
Sevgi dolu. Don Mayıs ayında yere bağlanırsa, beni park ederseniz
Donmuş rüzgar veya beni ısı ile büzüştü veya bir
Islak Haziran-Hoş, boynumu bükeceğim; Bana ölü bir ot göreceksin; BEN
Seni sevecek, ama bunu neredeyse hiç bilmeyeceksin. Eğer Tanrı iseniz, sen
bilmeli; Ama eğer bir erkekseniz-ah, bu benim talihsizliğim, sevmek
Sağdaşa rağmen.

Isoult, Prosper tarafından terk edildiğine inanıyordu; Ona inanıyordu
hak etti. O glacess olmalı, rezil ölmeli, hizmet etmişti
Sırası, sanırım. Yine de, sevgiye devam ederse
incinmiş miydi? Ayrıca, yardım edebileceğinden daha fazla yardım edemedi
bir küçümseme ve utanç. Fatalist! Yani onunla birlikteydi.

Kömür brülörünün merakı yoktu. Tam olarak öldürülmemişti;
O bir çocuktu; Erkekler kolayca ölmez. Öte yandan, onlar
Woodstack'lere tırmanmak için kullanışlı, işçilik tasarrufu aletleri-
Kül bitkisi. Ve iyiye açık bir koyun koyuntu. Bu yüzden hayır diye sordu
sorular ve ara sıra yemin etmenin ötesinde hiçbir söz vermedi. Uyudular
Bir gece çalılıkta, erken yükseldi, ertesi gün istikrarlı bir şekilde seyahat etti,
Ve elbette üç veya dört siyah olduğu bir açıklığa ulaştı
Çadırlar, bazı hobbled hayvanlar, birkaç yağsız köpek ve sabit bir sütun
bir bulut tepesine giden duman. İşte kömür
yığınlar; Burada da colliers'ı buldu, yarım düzine begrimed
İki haftada bir sakallı ruffians. Selam geçmedi, ne de hiç
Beyaz yüzlü çocuğun tanıtımı ortasına çekildi. Onlardan biri,
Doğru, Falve adlı kırmızı saçlı, bantlı bacaklı bir adam baktı
yeni gelenlerin üzerinde ve zor şanslar olduğuna yemin etti.
böyle bir otu şişirmek için kısaltılmalıdır; Ama hepsi bu saatti.

Dusk, Suppertime'da Falve tarafından düzenlenen çapraz muayene vardı.

"Adın ne, oğlum?"

"Roy."

"Yankılarınızla cehenneme. Nereden geliyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Ne yapabilirsin?"

"Teklif olduğum gibi."

"Tırmanabilir misin?"

"Evet."

"Aşçı?"

"Evet."

"Bir kadına göz kırpın mı?"

"Hiçbiri görmüyorum."

"Kavga?"

"İhtiyaç duyuyor."

"Bir yalama mı?"

"Bunu öğrendim."

"Tanrı tarafından sahip olacağım, garanti edeceğim," dedi onu bulan adamı kıkırdadı.

"Hum," dedi Falve. "Aç mısın Roy?"

"HAYIR."

"O zaman akşam yemeğini pişiriyor musun ve ben onu yiyorum. Bu kadar küçük görüyor musun
Kemer o benim? "

"Evet."

"Bu bir terör, bu kemer. Daha yakın tanışmaya çalışmayın. Git ve
aşçı."

RAM mükemmel yeme-banknot ve kan dolu olduğunu kanıtladı. İnsancıl, hatta
Liberal, öğütülmüş meclis üzerinde hüküm sürdü. Çocuk görünüyordu
yeterince uysal ve muhtemelen; Sadece tırmanmaya ihtiyaç duyan bir yapının krikosu
için için yanan dalların yığınları, yangınlara bakın, kesilmiş ahşabı kordon
Ve yanmış odun, eşekleri yönlendir, akşam yemeğini pişir, erkekleri arayın-
Aslında, Jack'in ne olması gerektiği. Jack öyleydi ve Jack olmalı
isminde. Falve bir set-off olarak atmaya devam etti; görünüyordu
Doğal olmayan, bir kemer ve bir çocuğun silah uzunluğunda olduğunu söyledi. Oldu
Saatin gecikmesi nedeniyle, ancak gecikti. .
Yataklar hazır hale getirildi ve Jack ve efendileri uyumaya gitti.

Sokrates ile istikrarlı bir şekilde tuttuğum argüman,
Whitherso'yu takip edin, odun kömürü yakmanın bir
Kaba Ticaret ve Kömür-Burners 'Jack'in en siyahı Jack;
Çünkü kömür adamı ile siyah değilse, siyah ve mavi olacak
onun drubbingleri. Isoult, Roy parçalarında büyüdü,
Mürettebattan herhangi biri olarak siyah ve dağılmamış. Üç haftada bir
Sakal, ama saçları daha hızlı büyümeye başladı; yanağındaki güller
kurumun altındaki çiçek. Saçları kıvrılmış ve boynuna sallanmış, onun
Gözler parladı ve sırtlardı, gülleri farkında olmadan çiçek açtı; Sinewy büyüdü
ve nazik orman havalarında sağlıklı. Çok çalıştı, çok yedi
Küçük, sık sık dövüldü. Bütün bunlar sağlık için yapılmış; içinde
Ek olarak, kalbinde nazik bir düşünceyi emzirdi, ki bu muhtemelen
açık hava kadar açıkladı. Bu Prosper'in haberiydi
Yüksek Mart ayına ve orada yaptığı ince işlerden
salon. Ona dolambaçlı bir şekilde geldi,
Piyasa temelinden vardı. Mart ayında Pietist, imajını yapan
Saint Isolda, haberleri yaymış olabilir. Her halükarda geldi, tohumlandı
kalbinde ve küçük çiçeğin sürünmesini hissettiği gibi
kızardı. Ona Prosper'in intikamını altığını söyledi-daha fazla, ona sahip olduğunu
onun için. Bu son haber tahılını tohumunu tuttu. Eğer o
yurtdışında sahipti-inançlı düşünce!-onu sevmesi olmalı. Gibi
O kadar sonuçta, narin, zonklayan bir ateş yanında çırpındı ve
Yanaklarında geri döndürülmemiş ve tespit edilmemiş yanmak için çaldı. Onun mantığı
elbette bir akıl yürütme değildi; Ama şövalye onurunu bilmiyordu ya da
Dramatik bir duyu, bu yüzden tartışılmaz görünüyordu. Bu keşifte
Günah yapmış gibi utanç doluydu. Gerçekten bir günah
Neredeyse onun içinde gibi görünüyordu, bu kadar yüksek bir tanesine eğilmeli
Düşük ve hemen ölmez. Kutsallık-yerine bir ölmemeli
Birine itmek için bir kutsallık mı yaşıyorsun? Yani Clytie hissetmiş olabilir ve
Oreithyia, tanrıyı güneşte ayırt ettiklerinde veya vahşi kucaklamalar
rüzgar.

Yine de-olduğu için-gizlenmesi ile uğraştı
Kendi güçlü sevgisinde yatan erdem şüphesi. Bunu yaptı
Şüphe dayanıklı; Söylediğim gibi tomurcuklandı ve bir çiçek taşıyordu. O
Yüzüğünü tekrar hissedip okşayabilir ve geceleri konuşabilir. "Yalan
Rahat, "derdi," Yakın. Tekrar gelip sana koyacak
her şeyi sürdüren benim gibi aşk için yer, olmayacak
kazanç.
Şık onları görecek gözleri olan herkese arar.

Neyse ki onun için, şu anda hiçbiri yoktu. Bu bir Providence
Dünyanın kucağında, yakında içinde olabilecekleri oluklar alıyor
koşmak. Kömür-Burners'ın hayatı bir istisna değildi: Dawn'dan Zor Çalışma
Geri dönüp, tek rekreasyona göre yemek, tek teselli uyu. Hava durumu
Sizin için yeni bir şey değil, ağzı açıklamak ve konuşmak. Ayrıca olabilir
Gentry günlük banyolarının sevinçleri hakkında konuşur. Kavgen yok
Günah yapmayın, çünkü ormanınızda ne kadın ne de güçlü sular var
çadır. Ve eğer nasıl olduğunu bilseydin, Tanrı'ya şükredersin, aciz olduğun için
Düşünce, düşünen bir sebze kayıp bir sebze idi. Düşünmek için
umut etmek ve umut etmek dine karşı günah işlemektir, ki bu da Tanrı gördü
iyi olduğunu. Dünyanın doğuştuğunuz yansıyan her adamdan daha fazla inanıyor
Tanrı'da ya da şeytanda. Eğer istersen aynı şekilde geliyor ama
dışarı. O bir deist, tanrısı bir otokrat.

Isoult, küçük serbest düşünen, başka bir gizli tanrıya sahipti-
iris kanatları. Sevdi, sevildi; Mutlu olmaya cesaret etti.
Dünya'nın şimdiye kadar alçakgönüllü olacak, ondan çok uzakta, o
Tanrısının imajında ​​büyüdü ve güzeldi; Hatırladı
Ana Dünya'nın kuralları ve sabırlıydı. Ne zaman yapabilirse
kendini orman brooks'ta yıkadı; Yani ormanlar ve akan su gördü
onu çiçek açan çubuk. Bu zamanlarda tanrısını kızdırabilirdi
Nasıl olduğunu biliyor muydu; Ama Prosper ona sadece rahiplerinin ne olduğunu öğretmişti
Ona, bunun herkesin kendisi için olduğu bir dünya olduğunu öğretti ve
ona sorulacak. İki kez soran ona iki kez olması gerektiğini
verilen. Sonuç olarak, hayatın büyük bir avlanması, zaman olmadan
Şükran için alaşımsız. _Gloria_'nizi sızlanan bir şekilde bitirmelisiniz
dilekçe. Bununla birlikte, soracak hiçbir şeye sahip olmayan, bu zamanlarda oturdu
Ecstasy Inarticulate, paçavraları bir mevsim için atıldı, uzun görünüyor ve
Maviye doğru yeşil kafesten uzakta, keşif üzerine büküldü
neşeli gizemlerden. Güneşin bir ışını ona ısınırdı
Soluk güzelliği ve parlamasını sağlayın, Haziran ortası rüzgarı yumuşak bir şekilde oynuyor
saçları ve onu bir çocuğun kucaklamasına katlayın. Sonra yine oyuncak yapardı
onun yüzüğü ile. "Yüzük, yüzük, tekrar gelecek ve seni nereye koy
olmalı. Bu arada senin yerine orada uzanana kadar hala yalan söylüyor. "

Temmuz ısıtmaları hala orman yapraklarını; Kömür yığınları hızlandı. .
Kömür-Burners 'Jack'in beline saçları vardı ve onu saklamak zorunda kaldı.
kapak; Kömür yakıcılarının sakalları altı haftalıktı. Konuştu
Falve'nin annesinin bir huckster'ı tuttuğu Hauterive'de bir pazar geceleri
mağaza. Bölüm XXII

Galor Conquaestor


Prosper'in silah hareketlerinden sonra yüksek Mart ayından ayrılma amacı
Goltres, orada galor bulduğuna inanmıştı. Ama Galor bir adamdı
Isoult planlarını kulak misafiri olduğundan beri çok ileri gitmiş olan işler.
Altmış mızraklardan oluşan birliği çığ gibi büyümüştü
benzedi. Çığların ezilmediği için bu ezilmeye dönüşür.
Galor Harrying Harriers'ı kazanmıştı. Aslında, iki hafta içinde gitti
North Morgraunt'a gelmesi, en büyük bilinen bir güç
Bellesme'den Earl Roger, bunlar üzerinde ölüm gibi bir sessizlik yapmıştı
parçalar. Prosper'ın göçü zamanında, yani Mayıs ortasına kadar, onun
Taktik durum buydu-kesin olmak da iyi. O vardı
Hauterive ve Waisford. Goltres elinin boşluğundaydı. Eğer o
WanMeeting'i kuzeydeki ustanın ustası olurdu
Orman, Wan'ın batısında. İşte muazzam bir avantaj olurdu. Zorla
Mart ve Doğu Yakası'nda pazarın temelini oluşturabileceği bir gece sürprizi
nehrin; Ve eğer bunu yaparsa, hauterive konterini keserdi
Pratik olarak tüm Morgraunt'tan. Daha ileri gidiyor, şimdiye kadar kesilecek
Mart kapalı, malzemelerini çizdiği, merhametinde olacaktı.
Onu bir koyun gibi yüksek yürüyüşte kalabalık yapabilir ve bir terimler yapabilirdi
Koyun ve bir kasap düzenleyecekti.

Çünkü stratejik olarak, Kuzey Morgraunt onun olurdu; bununla
Güney Morgraunt boş zamanlarını bekleyebilir. Anahtar, nasıl
Hauterive Saltire Galors solgunken durdu.

Şimdi bu güzel şemanın tamamı basit bir basit
Muhtemelen Kontes'in kızı o zaman aslında onun içindeydi
annenin kalesi. Galorlar tutamayacağını oldukça iyi biliyordu
Morgraunt süresiz olarak bayan olmadan. Morgraunt bile bir parçasıydı
Krallık; Ve kralın sıkıntılarının söylentisi vahşi
Kuzeyden Aquarente ve Güney-Batı'dan Bottetort hakkında konuş
Egemenlerini katletmek için bir araya gelen kralın yazısı devam eder
Koşmak için yazan kralın altındaydı:
Beşte bir shire'ın isimsiz bir kanun kaçağı düşmesine izin verilmemesi olası değil
Kings-hold'dan yüz adam onu ​​olduğu yerde tutabilirdi. Ama bir isim
evlilik ve doğumla gelirdi. Onunla tüm terimleri
Kalamlı Kontes, af ve varis olurdu.

İlk başta üstlendiği her şeyde gelişti. Waisford ve
Hauterive yetersiz garizlendi ve düştü. Goltres, çok uzak,
Bir taban dışında önemsiz. Kontes şu anda, eğer nişanlanmazsa
Prosper ile Filandering, kuzey sınırlarında rahatsız oldu. Olarak
Aslında galorlar, hiçbir elçiyi güvence altına alamamıştı
Yüksek Mart Wan'ı geçmeli ve bir kez sahip olmayan hiçbir şey
çapraz, yeniden geçmeli. Bu durumun durumuydu
Prosper, yüksek Mart Demesnes'in kenarından geçti ve yola çıktı
WanMeeting ve Goltres için.

Ne görmeden önce Kontes sınırlarından uzaklaşmamıştı
olmuştu. Ülke ateş ve kılıç tarafından boşa gitmişti: evler
yanmış, çiğnenmiş bahçeler, yeşil mısır malı ve
Çürük-her yerde disolasyon, ama hayat yok. Ölüm geldi. İçinde
Bir yazlık iki çocuğun öldüğünü ve kapıda birbirine bağlandığını gördü;
bir erkek ve kadın bir kül ağacından asılı bir şekilde dört yeminli bir şekilde; bir
Farmstead Dört duvar durdu, ateşle ama
Rick-Yard; Evden önceki ördek havuzunda sahiplerin cesetleri
yeşil ot pisliğinin ortasında yüzüyordu. O gece uyudu
Yol kenarındaki tapınak ve ertesi sabah Betimes tekrar yalnız yol aldı.
Bütün bunları sürerken göz önünde bulundurarak, ona söyleyen bir tabela gönderisine ulaştı.
Burada WanMeeting ve Waisford Şirket'i ayırma yolları.
"Wanmeeting benim sade yolum," diye düşündü.
Galor-ve sadece galor değil. Bence daha uzun süren
Benim daha kısa olmayı seviyorum. Waisford'a gideceğim. "Bunu yaptı. Bir yamadan sonra
ormanlık alan, heather ve birkaç
Çamlar. Burada oturuyordu, tarafı ölü genç karısını uzattı
yüzünün üzerinde bir mendil ile. Prosper ona tüm bunların ne olduğunu sordu
sefalet anlamına geliyordu; Yüksek Mart ayında, hiçbir anlayışı olmadığını da sözlerine ekledi.

Adam gaunt gözlerini ona çevirdi. "Biz buna Tanrı'nın eli diyoruz,
Sayın."

"Yine de sen mi? Sadece insanın ya da şeytanın elini görüyorum," dedi Prosper.

"Sağda olabilirsin, Messire. Sadece Tanrı olduğunu düşünüyoruz
Yüce, eğer yaparsa tüm bu tahribat kalabilir. Ve kaldığı için
Her gün başını salladığı kadar iyi göz kırptığını söylemiyoruz. "

"Dışarı, efendim," dedi Prosper. "Okuduğumda, Tanrı erkeklere zeka verdi,
ve onları kanıtlayabilmeleri için şeytana acı çekiyor. Başarısız olurlarsa
Testte ve iki şekilde yanlış seçerek, Tanrı suçlanacak mı? "

"Bazılarımızın böyle bir seçeneği yok. Zekâ savaşının
Dönümümüzün üzerinde olmalı ve kafataslarımızın kırılması
Hangisinin daha zor olduğunu kanıtlayın. "

"Tanrı, yasalar yapacak kadar güçlü ve onları kırmak için çok güçlü, ben
meseleyi anlayın, "dedi Prosper." Ama kim Tanrı ya da Şeytan altında,
bunu yanlış yaptı mı? "

"Efendim," dedi adam, "bu hauterive (çok tarz) efendisi,
Waisford'u aldı ve on mil boyunca ülke ile yok etti
bu konuda ve yeterince hızlı koşamayan tüm kadınları öldürdü ve
Ona koşmadığı gibi adamlar. Ve bunu yaptı
takdire şayan bir kibir, kendi kadınları olmayan erkeklerin
Ülkede tekil olmamaları gerektiği, ancak
Kasaplardaki dersler, kasaplar olurdu. Görünüşe göre
Görüş için bir zemin vardı. Bana gelince, kesinlikle sahip olmalıyım
beni bulmuş olsaydı öldürüldü, çünkü kasaplık benim zevkime göre değil-ya da öyleydi
O zaman değil. Ama bir yolculuktaydım ve evimi bulmak için geri döndüm
Ashes ve yeni karım, ne görüyorsun. "

"Ama kim," diye bağırdı Prosper, gerçek Rab adına Rabbin
Hauterive? Ve kendi tarzını ve ücretini nasıl almaya cüret etmeye
Hauterive, Bellesme ve March Kontes? Hiçbir nedenim yok
O bayanı seviyorum, ama tüm Morgraunt'un onun olduğunu düşündüm. "

"Morgraunt onun ve hauterive ve Mart ayından tüm ülke
Wanmouth, "dedi Countryman." Ama bu Rab bir kanun kaçağı
Bir zamanlar Güney'deki Malbank'ta bir keşiş; ve hath onun sürüsünden vazgeçti
ve kendisi kadar kutsal olmayan bir mürettebatı bir araya getirdi. Ve hikaye gidiyor
onu küçümseyen bir kız uğruna hepsini yaptı. Şimdi o
Güç kulesi olarak hauterive, Waisford'u zorladı ve
Wanmeeting kasabasını tehdit eder, hanımefendi tarafından geçeceğini söyler,
yüksek yürüyüşün kendisi kuşatın, kontes evlendir ve kıza sahip (o zaman
onu bulur) cariyesi olarak. Yani o herkesin efendisi olacak ve hayır tanrısı
Görebildiğim kadarıyla hesap. Ve bu yüce scamp'in adı,
Messire- "

"Galorlar da doğdu," diye hazırladı Prosper.

Countryman kalktı ve onunla yüzleşti.

"Sen onun adam mısın?" diye sordu. "Çünkü, bak, ölmeliyim
Bunun için öldürmek için öleceğim. "

"Arkadaş," dedi Prosper nazikçe, "adam düşündüğüm düşmanım
Bana sahip olduğu bölünmüş bir boğazla daha uzun devre dışı bırakıldı. Henüz var görüyorum
onunla başa çıkmak için. Şimdi bana nerede olduğunu söyle. "

"Sana daha fazlasını söyleyemem," dedi adam, "kulesi içinde
Hauterive. Nehir boyunca gardiya ve Waisford'da bir görev yapıyor. Biz
suyu geçmekte sorun yaşayacaktır. Wanmeeting için olduğu söyleniyor;
Ama biliyorum ki gözünde yüksek yürüyüş var, çünkü istediği kız
orada olduğuna inanılıyor. O da buradaydı, gördüğünüz gibi, Tanrı ona lanet olsun. "

"Tanrı onu lanetledi," dedi ProSper, "ama iş elimde."

"İş için ellerinden daha fazlasına ihtiyacın olacak, beyefendi.
Beş yüz mızrak. "

"Savaş yine de benimki arasında."

"O zaman altın şövalye var, ona dedikleri gibi cehennemden geliyor
nerede olduğunu bilir; bir savaşçı değil, bir şema; Ve Swift, sözüm! Ve acımasız
soğuk olarak. Onunla başa çıkacak mısın? "

"Gerçekten yapacağım," dedi Prosper. "Elveda, şansım içinim
Waisford. "

"Yapabilirsem seninle gelirdim," dedi adam yavaşça.

"O zaman gel. İkisi beş yüze karşı birinden daha iyi gidiyor."

"Güzel ölülerimi gömmeme izin ver ve ben seninim, Messire."

"Ah, eğer yapabilirsem orada sana yardım edeceğim," diye yanıtladı Prosper.

Sığ bir mezar kazdılar ve ona genç kızın vücudunu koydular.
Prosper yüzünü hiç görmedim, ne de kocası tekrar bakmaya cesaret edemedi
ne örtbas etmişti. Prosper duaları söyledi; Ama diğeri yatıyordu
Yüzü çimlerin üzerinde ve gözyaşsız kaldı. Sonra yola çıktılar.

Waisford'un beş mil altında, herhangi bir sorun olmadan nehri yüzdüler
Galorların karakolları: Çim üzerinde dikkatli bir kanter onları kanatlarına getirdi
tepe; tırmandılar ve tepeden Wan Vadisi'ni görebiliyordu
Ve kasaba ne olmalı. Bir yığın taştı, kavurdu ve
biçimsiz. Kilise kulesi hala bir alay konusu, konik şapkası vardı
Zona düşmüştü, kanat bir açıda sıkıştı. Prosper,
Gözleri iyi olan, dik olarak işaret eden bir bayrak personeli yaptı.
Bir bayrak vardı, soluk argent ve Sable_ başına _party_. Bir Dun Dumanı asılı
çöp.

"Orada biraz iyi yapacağız," dedi; "Birkaç gün çok geç kaldık.
Wanmeeting'i deneyeceğiz. "

Kabul etti. Kuzey-Batı'ya geniş bir sapma getirdiler, uzun sürdüler
Hauterive'i seçimlerinin yerine bağlayan Ridge of Ridge ve
onlar kadar örtbas etmek
yapabilir. Akşam saat altı ile cesaret ettikleri kadar yakınlardı
Gecikiye kadar ol. Durarken sırt arkasını görebiliyorlardı
İki WANS'ın yarıştığı yarıkları izlemek için düzensiz kafa
Özgür olmak. Bu blöf yamacının üzerine kasabanın kendisi vardı,
kasaba çıplak kayanın rengi, kuleler ve çaniler ile. .
Westering Sun, bütünü sıcaklığa ve yumuşak ışığa attı.

"Saltire hala yüzüyor," diye bağırdı Prosper; "Çok geç değiliz
bu sefer. "

Martin kapısı tarafından alacakaranlıkta izin verildiler, bir parley olmadan değil.
Prosper'in vereceği tek kelime "Galors De Born'a ölüm" idi.
Bu doğru kelime olmadı. Meseleler olmayacaktı
"Kontes'e Yaşam" ile ayarlanmış, Prosper olmadı
onu dilemek için.

Yüksek icra memuru ve juratlar bir uzunlukta ne olup olmadığını tartıştılar.
dediği gibi başka bir zorunluluk anlamına gelmedi.

"Eğer zorunluluktan bahsedersen beyler," dedi sonunda yüksek icra memuru,
"Tavsiyeme göre, zorunluluğumuzun çok iyi olduğu yazılıyor
diyalektik. Mevcut ihtiyacımız ortak düşmanı öldürmek. İşte bir
Başka zevk istemeyen beyefendi. İçeri girin. "Ve yaptılar.

Prosper sonunda aşıktı; Ama başını kaybetmedi
hesap. Onun yolu değildi. Önce çiğnediği kız
İstenen, sonra saygı duyuldu, sonra öğrendi, nihayet hayran kaldı. Kuyu,
Şüphesiz onu bulurdu. İki düşmanı vardı, galor ve
Maulfry; şimdi çiftte avlandı. Her yerde olabilir
Dünya, ama büyük olasılıkla onlar da öyleydi. Eğer o
Onları bulması gerektiğini buldu. Bu yüzden, herhangi bir arzu olmadan
yargısında olan Kontes ile arkadaş olmak,
önce kendisi ve daha sonra onun bir düşmanı, savunmayı üstlendi
WanMeeting.

Çünkü buna geldi. İnce bir garnizon, görkemli bir icra memuru, sözlü buldu
ve kesin, başsız Headboroughs ve panikle kaplı bir kalabalık
kaybedecek şeyleri olan esnaf, günü "tehlike" ağlayarak geçiren,
Ve bira içmede gece. Dışarıda, bir yerde, bir düşmandı
Rascal olabilir, ama kesinlikle bir adamdı. Profesyonel onurdu
bir çiğ'e dokundu. İçinde bulunduğundan beri, Tanrı'nın adına bir şeyler yapmasına izin verin.
Bir gün sonra, wanMeeting'in görgü ve geleneklerini gözlemlemek için harcanan
Yarı Süre Durumu, ne olduklarına dair çok hassas fikirler aldı.
bir bütün olarak olması muhtemeldir. Yüksek icra memurunu aradı ve konuştu
onun zihni.

"İcra memuru," dedi çok sessizce, "savunmalarınız iyi değil, ama onlar
hiçbir şeyi savunmak için çok iyi. Üzgünüm vatandaşlarını koyamıyorum
daha yüksek bir figürde. Bana aralarında bir adam gibi görünmüyor.
Turta gibi konuşuyorlar, balık gibi içiyorlar, koyun gibi sürüyorlar,
Martılar gibi çığlık atıyorlar. Eşlerini ve çocuklarını seviyorlar, ama
tavşanlar; Evde rahatlar, ama bir stilde domuzlar da öyle; diyorlar
Birçok dua, fakirlere sadaka veriyorlar. Ama hiçbir dua kalmayacak
Galler ve halkınızın istediği sadaka 'r' ile hecelememi. Biliyorum
Usta galorlar ve o ben. Eğer buraya gelirse kasaba taşınacak,
Erkekler asıldı, kadınlar övdü ve ben bir sıçan gibi öldürüleceğim
bir drenaj. Şimdi hayatım boyunca küçük bir mağaza kurdum ama ben ve sahip olduğum adam
yanımda getirilen açıkta ölmek niyetinde. Seçtiğinizi yap, ama
Bir şeyler benim beğenime geçmedikçe, kendimi alıyorum, benim
kılıç ve ülkeye işler için başım. "

"Ve sen kimsin, Messire ve kafanı ne bileceğim
işler? "

"Benim adım ProSper Le Gai, hizmetinizde," diye yanıtladı genç; "Ve
Kafama gelince, konuşmamam benim. "

"Bundan bahsetmeyeceksen, neden buradasın?" Yüksek sordu
İcra memuru, mantığının merhametinde.

"Ben buradayım efendim, Dom Galors De Born'u öldürmek amacıyla."

"Çok güvenle konuşuyorsun, genç beyefendi."

"Hiç şüphe yok olan yerde övünme yok."

"Hiç şüphe yok, dua et, seni öldürüp öldürmeyecek mi?"

"Bu şüpheyi kaldırmayı planlıyorum," dedi Prosper.

"Nasıl dua et efendim?"

"Önce onu öldürerek."

Her şeyin sonu, yüksek icra memurunun varlığında
Jurats ve vatandaşlar, Ciddi bir şekilde ilçenin kılıcı gelişmektedir,
ve Generalissimo olmak için başrol oynadığı karışım Prosper Le Gai ilan etti
güçleri. Bir kerede gelişti garnizon geçti.

Adamları yuvarlak olarak derecelendirdi, ikisini kendi eliyle kırdı.
Bazı küçük itaatsizlikler ve her sırada hızlı arkadaşlar edindi. Sahip
bu basit yollarla hoş bir ilişki kurdu,
onları aşağıdaki gibi.

"Beyler," dedi, "öğrettiğimi belirten iyiliğe sahip
Nasıl geçit töreni yapıyorsun. Zamanla beni iyi takip edeceğinden şüpheliyim
Şimdiye kadar kendi cihazlarınızı takip ettiğiniz gibi bir irade. Bunlar alıyorum
Size söylemek için ayr, çok aptalcaydı. Beni takip edersen seni yöneteceğim
Dövüşün kalınlığında, varsa. Beni terk edersen veya
Eğer öldürülecek onurum varsa, hepiniz boğazınızı keseceksiniz.
Öldürmek istemiyorum, beyler ve sana güvenmek
kalan alternatif. "

Bir gardiyan aldı ve savunmaların turuna gitti. Nereye gitti o
yanına kalp getirdi. Burgesses ve Burgesses'in eşlerine gelince,
Ona bir tanrı düşündüler. Sonuç, altı hafta içinde yarısı vardı
Silahların altındaki yer, bin pik ve beşin bir dövüş gücü
Yüz okçu, on metre altı bir dış savunma duvarı ve
İki aylık bir kuşatmaya dayanmak için hüküm. Bu Temmuz'a zaman getirdi.

14 Temmuz'da İzcilerinden biri Galor'un sahip olduğu haberi eve getirdi.
Wan boyunca yakından izlerken hauterive üzerinde yoğunlaştı. O
Kendisi kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu, ülkeyi izler için inceliyor
Yüksek Mart'tan kaçan kız Isoult la Desirous. Bu arada a
Altın Şövalye altındaki müstakil güç Goltres'i şaşırttı ve koydu
Kılıç sakinleri. Bu kaleyi tuttular ve söylediler
hala orada olmak.

Prosper atı için gönderildi ve görmek için konsey evine indi
Yüksek icra memuru.

"İcra memuru," dedi, "Galorlar bir süre burada olmayacak. Eğer gelirse
Ne yapacağınızı bileceksin. Ama henüz geleceğini sanmıyorum. "

"Ah, Messire, bizi terk edecek misin?" iyi ruhu ağladı.

"Eğer öyle koyarsan, evet."

"Savaştan bıktın, Messire?"

"Savaş, Pardieu! Savaştan bıktım. Biraz yapacağım
varsayılan olarak. "

"Ve hepimizi burada mı bırakıyor?"

"Ve hepinizi burada bırak."

"Bizi saldırgan olarak kabul eder misiniz, efendim?"

"Hiçbir şekilde, icra memuru. Duvarlarına aldırmanıza izin verirdim. Ama affet
Ben, kapalı olmalıyım. "

"Nereye gidiyorsun Messire?"

"Galor bulacağım ya da en azından beni kurtaracak olanlar
bela. Adieu, icra memuru. "

Prosper, şeytan onun içindeymiş gibi dörtnala koştu. Yüksek icra memuru
varsayılan komut.




Bölüm XXIII

Kömür-Burner Falve


ProSper Dom Galors'tan sonra dörtnala koşarken ve Dom Galors
Isoult'tan sonra dörtnala, gizleyen o bilinçsiz bayana dönelim
Bir çift düzensiz pantolondaki uzuvları ve kiriş altında çiçek açması
kömür tozu. Saç bulutu, şimdi uzun ve parlak,
Onun iddiasını ölçün, ikiye katlayarak kısaltmaya alışıktı
onun şapkası altında. Bir saniyeyi engelleyen garip bir fantezi almıştı
kesme. Prosper onu seviyorsa, artık sevimsiz gitmeye cesaret edemedi. O
Saç, dere ve güneşte yıkandığında onu perdeledi. Öte
Güzel olduğundan şüphe; Prosper'du; Dokunulmamış tutmalı.
Bu ona bir rahatsızlık verdi, ama aynı zamanda bir sonsuzluk
zevk. Gurur aldı, büyüme oranını çok gözlemledi
minik; Başka bir fantezi, dizlerine ulaşmadan önce
Her şeyi kendisine efendisine vermeli. Kafası karıştırmak çok kolay
memnuniyetle arzular ve başarılarla umutlar,
Yakında büyümeyi yaptığını söylemeye devam edersem şaşırmayacak
Restorasyonunu onun yanına hesaplamak için saçlarından _data_.
Yargılayacağınız gibi kaba bir uyanışa sahip olacaktı.

Temmuz ısıları ormanın üzerinde bir soluk gibi yatıyordu, hala tüm yaprakları verdi
ve kavrulmuş zemini çırpın. Isoult, su ve onun tarafından baştan çıkarıldı
Yüzüğüyle yalnız kalmanın sevinci, kullanıma göre de cüretkar, daha uzun süre izin aldı.
O kadar uzun süre izin bir gün sürdü ki akşam yemeği sorunu haline geldi. .
Yirmi dördünün ciddi bir saati tehlikedeydi. Falve bulmak için gönderildi
onu ve sopasını aldı. Ama hiç kullanmadı; Buldu için, Roy değil
Gerçekten, ama Roy'un Brookside'daki paçavraları ve yüksekte olan dere üzerinde
Banka, sadece saçlarında örtülü, kendine şarkı söyleyen bir bayan. O durdu
Taşındı, kendi başına Actaeon, sonra yumuşak bir şekilde geri çekildi. Roy aldı
Zamanında, akşam yemeğini pişirdi ve sarılma yoktu. Sonra geldi
Uğursuz bir yenilikle yemek.

Bir demir tencerenin etrafında çimlerin üzerinde bir yüzüğe oturdular. Her birinin çatal vardı
Kendisi için avlandı. Down Falve Sıra Sırtı ve Kendini Oturdu
Isoult tarafından. Elinde bir çiçek vardı.

"Bunu metresim için kopardım," diyor, "ama başarısızlığım veriyorum
efendime. "

Hasta bir gülümsemeyle almak zorunda kaldı. Hasta bir kalbi vardı.

Korkunç oyun devam etti. Falve bir Fransız gibi sırıttı ve omuz silkti.
Onu çatalıyla besledi-"Bundan yemek, benim minyonum;" bardağını zorladı
Dudakları-"İçki, tatlım, sarhoş olduğum yerde." Derin içti ve
Bir gece kuşu gibi yanıp sönüyor, ciddiyetle--

"Sana utançımıza Jack dedik. Adın düzgün olacak
Roy denir, çünkü sen kral olmalısın. "

Adamlar bu komedi üzerinde mutlu oldular, iştahı buldular; ama
Kız, elfin görünüşünü aldığı için geri döndü
bilinen Prosper. Galorlara tombul geldiği gece giymişti, ama
Asla o zamandan beri. Şimdi yine onun bir tavşanın gözleri, geniş ve titrekti.

O saatten itibaren barışı onu bıraktı, çünkü Falve asla yapmadı. Kaçış
imkansız; Adam ona bir kedi fare olarak baktı ve üzerinde oynuyor gibiydi
Onun siniri iyi bir enstrümanmış gibi. Şaşırtıcı bir şekilde oldu
Modern bir şair gibi görüntülerde dağıtılan ince, aynı anlam sanatına sahipti
Onu anlama talihsizliğine sahip olanlara söylediğinden daha fazlası. O
Tahmin edemese de ne bildiğini asla ilan etmedi; yapmadım
ona diğerlerine ihanet edin; Equivoque, içerikten zevk alıyor gibiydi
Beklemek. Böylece onu tenterhooks'da tuttu; Bir hile hissetti ve ne
Daha da kötüsü, tespit edilen bir hile. Bu onu utançla doldurdu. Onu yaptı
O gitmiş olsaydı, olması gerektiğinden daha nazik ve daha fazla bir prude
Aralarında Kirtled ve Coifed. Sonunda bunun olduğu gün geldi
Karanlık bir şekilde korkmuştu. Bir sürü kömür pazara çıktı
Temel; Akşam yemeğine sadece kendine geldi ve Falve.

Titredi ve ne yiyebilir ne de içemezdi. Falve değişiklik yaptı, yedi
üç için ve bir düzine içti. Sportif anon büyüdü. Tavern söyledi
Şarkılar, ağır oyuna giren, kulağını veya yanağını sıkıştırırdı,
Onun dizinde oturmasını sağlayın. Ama bu konuda onun gücü yol açtı; o
Kendini sallamak için atladı. Kısa bir mücadele vardı. Kapağı düştü
kapalı ve saçlarının omuzları hakkındaki tüm gölgeli perdesi koştu
Ortasına dalgalanıyor. Şimdi aralarında hiçbir gizleme boşuna olamaz.
İtiraf eden bir hizmetçiyi itiraf etti, onu izleyen, onu izledi
Dudaklarla koruyucu bir şekilde.

Falve elini almaktan çekinmedi. "Gel ve gör," dedi ve
onu uzaklaştırdı. Derenin karşısında ona yeni yapılmış ama örtülü bir şekilde gösterdi
Yeşil dallarla-çalışması, bir haftalık kapağın altında ortaya çıktı.
Terleme geceleri. Onu içeri aldı, tüm basit hazırlıklarını gördü:
Yeni damgalı zemin, yeni işlenmiş çatı, köşede harika bir yatak.
Sonra ona döndü ve dedi ki

"Adın Roy değil, Royne. Ve sen benim kraliçe olacaksın
Yeşil Ahşap ve bu yatağın. "

Isoult o kadar şiddetli bir şekilde sallanmaya başladı ki neredeyse hiç dayanamadı.

"Nasıl! Müsaberi seni memnun etmiyor mu?" dedi Falve. O sadece yapabilirdi
zaman için yalvar.

"Zaman?" diye sordu, "Ne zaman? Ormanda herkes için zaman var.
Dahası, zamanınız oldu. "

"Beni evlendirir misin, Falve?" Saldırdı.

Falve, "Neden, kilise müziğiniz tarafından hiçbir mağaza koymadım," diye tekrarladı Falve.

"Ama Kutsal Kilise tarafından harika bir mağaza kurdum. Beni asla onurlandıramazsın,
Falve? "

"Canım," dedi Falve, "şimdiye kadar bir bayan olduğumu tahmin etmiş olacaksın
Adam. Ben onların güzel ellerinde balmumu-kırmızı balmumu veya beyaz balmumu. Göre
Beni sıkıyorsun canım, beni dilediğin gibi bir golias ya da piskopos yapıyorsun.
Bana bir piskopos olurdu, ha? "

"Anlamıyorum Falve."

"Bir eşin kocası, benim lass, Kutsal Yazılar gibi. Bu senin
süslü?"

"Karım olmak istiyorum."

"O zaman bir eş olacaksın tatlım, bir arkadaş ya da bağ
Aynı derecede iyi kutsal yazılar, hiçbir şey söylememek için. Şimdi bu
yerleşti ve bir pazarlık bir pazarlık, mühürleyelim. "

Elinde kararmasıyla kaçtı; Ama sözüne saygı duydu,
ve onu artık temas yoluyla rahatsız etmedi. Yine de ödemek zorunda kaldı. Onun
Cüce zekası eğilimi ona en çılgın uzunluklara yol açtı. Haydut başladı
İç çekip hareket etmek ve kaburgalarını tokatlamak için. Sevgiliyi etkiledi
mantıksız; Kaba hayatından çok yorgundu, derdi; O
Evlenmeli ve dere tarafından kulübeye yerleşmeli.

"Ve sonra," diye devam etti, "sen Roy, oraya gelip yaşayarak hizmet ederek
Ben ve eşim. Çünkü seni seviyorum oğlum ve seni terk etmeyeceğim. Ve ben
Seninle oynadığımda kıskanmayacağını garanti ediyor; Ben de
Onun sevgisini kin-hayır, eğer onu kendim gibi sevmeliysen değil.
Böylece Musa bizi emirlerde bedeler. "Vb." Saint tarafından
Christopher, Tanrı'nın o uzun adamı, "başka bir maçta yemin etti", sen ve
Eşim bir yatakta uyuyacak ve ben onur kırılmam! "

Diğer adamlar bu konuşmalarda kulaklarını dikmeye başladılar ve
Oğullarına bir kereden fazla kurnazca baktı. Isoult'a gelince, biliyordu
Nereye dönecek. Bir uçurumun üzerinde duruyor gibiydi.

Bu arada, Falve'nin atadığı gibi düğünün saati yaklaştı.
Temmuz ortasında tüm çete,
Kale. Falve'nin annesi, sana söyledim, orada biraz yaşadım
Huckster'ın dükkanı vardı. Falve'nin planı orada Isoult'u barındırmaktı
gece ve onu yarın olabildiğince erken evlendi. Ama dedi
Tüm bunlardan hiçbir şey.

O zaman sabahları betimes ve geç seyahat ederek yola çıktılar ve
Erken iki gün içinde Hauterive'ye ulaştı. Ve bu havaya rağmen,
Soğuk ve fırtınalı. Kasaba omuzda yüksek duruyor
Wanmeeting ile biten o sırttan, ancak yoğun olması nedeniyle
Ormanın o yürüyüşünde kerestenin büyümesi onun bir görüşünü alamazsınız
Aşağıdan aslında duvarların altına kadar. Isoult, olmayan
tam o zaman kendi işleriyle ilgilenmenin nedeni ve
Dahası, ıslak ve titremek, bayrağın uçtuğunu fark etmedi
Kalenin üzerinde --_ soluk argent ve samur başına parti._
Bütün karavan,
Portcullis bir römaz nerede yeniden ödenebilir üç beyazdı
Küçük kapı kapları, efsaneyle, _entra benim başına ._
Grim düşmanının tuzağına çekiliyordu ve gitti
oldukça gri. Bunun için hiçbir şey yoktu, kılık değiştirmesine güvenmeli.
Colliers'ı aldatmıştı, galorları aldatabilir. Ah! Ama orada
Maulfry idi. Onu asla aldatmazdı. Alabileceği tüm rahatlık
Galorların kasabanın efendisiydi ve o Collier'in Knave'iydi. Şimdi
Colliers'ın Knaves, Lordlarının Paramount'larının çoğunu veya hükümdarlarının çoğunu görmüyor
şehirlerin colliers'ın aşk sonuçlarına bakar veya aralarında böyle ararlar
onlara. Maulfry orada olsaydı, cennet ona yardım et! Ama düşünmeye başladı
Galorlarla başa çıkabilir.

Kıçlar Inn-Yard'da boşaltıldığında ve kömür istiflendiğinde
Kapak altında, Falve esirini elinden aldı ve onu birçok kişi tarafından yönetti
Annesinin dükkanına sarma şerit. Bu Litany Row'daydı, deli
Dominik manastırına karşı karanlık giriş. Sokaklar ve sokaklar
boştu, yağmur dik küçüklerin tüm oluklarını aşağıya çekti
şehir; Müziği ve kendi plashy adımları duyabildikleri tek şeydi.
Litany Row'da küçük bir çubuk kapıya vurarak, bir
Islak gözlü buruşuk yaşlı kadın.

"Anne," dedi adam, "Bu çocuk erkek değil, benim bir hizmetçi
Cockcrow'da evlenmek niyetindedir. Bu gece seninle uyumasına izin ver ve
Sabah onu iyi bir elbiseyle giydiriyorum, onu getirmeye geldim. "

Yaşlı kadın, kızı kızaracak şekilde yukarı ve aşağı baktı.

"Şey," dedi, "diye yeterince uygun bir çocuk sen, anlıyorum ve yapacağım
Eğer Tanrı rolünü üstlenirse, uygun bir kız. "

"Yaptığı anne," diyor Falve sırıtarak. "O zaman buraya bakın."

Bununla Isoult'un yeşil kapağını çeker. Bütün saçları yuvarlandı
Omuzları bir fanda.

"Tanrı'nın Annesi," diye bağırdı yaşlı kadını, "bu gerçekten uygun bir kız, eğer
Diğer şeyler olması gerektiği gibi, bu saçlarla uyumludur. "

"Asla bunun için korkma anne," dedi Falve. "Güven bana, o bir
iyi karısı dışarı ve içeri. Çünkü, kızın güzel görünümü olsun, o
Çok uysal ve her şeyi iyi, hatta çok az konuşmaya bile yapıyor. "

"Peki ne olarak adlandırıldı, bu güzel özledim mi?" diye sordu Crone.

"Ona fantezi adını söyle, karısı," dedi Falve, ona dürtme verdi; "göstermek
Yuvarlak kafanda bir dilin var. "

"Ben Isoult la arzu edilen bayan," dedi kız.

"La, la, la!" diye bağırdı yaşlı hanım, "sen de öyle söyle?
bolca; Ama kimin iyi olduğunu söylemiyorum. Ve sana kim böyle bir isim verdi
Bu, dua et? "

"Başka hiç bilmiyordum, bayan."

"Hum, Hum," diye mırıldandı Dame. "Daha fazla Hıristiyan isim duydum ve
Daha az Hıristiyan adını vermez, ama asla bir gelin üzerinde daha iyi gitmez. "

"Anne, kulağından bir kelime," dedi Falve.

Çift ayrıldı ve adam fısıldadı ...

"Onu yakın tut; onunla evlenebileceğim, asla gözünüzden çıkmasına izin ver
yarın, çünkü ona ilk kez aldığım bir kızlık olarak gözlerini koyduğumdan beri
Çocuk ol, ondan sonra özlem duyduğum için huzurum yoktu. "

"Hiç korkmayın, oğlum Falve," dedi annesi, "o kadar güvenli olacak
Benimle bir şeftali içinde taş olarak. Onu kuru ve doğal şekli alacağım
Başlamak ve sabah ışığına gelmek, eğer en komik değilseniz
Nor'-West Walk'ta Gelin, 'Kilisenin yaptığı ya da seninki var ama
Yok o 'benim. Bir rahip besledin mi oğlum? "

"Neden, hayır," dedi adam.

"Yeni Gri Friars'dan Peder Bonaccord'u arayın. Bu
En mutlu-şanslı, şimdiye kadar elden geçen bir rahibin en kaba haydutu
çift. Birkaç gül için seni evlendirecek ve housel olacak. [Dipnot:
Bu parçaların gümüş sikkeleri, yaklaşık üç şilin parçasına sahip.]
Black Friars 'ull senden çıkın ve ekşi bir yüzle
O. Bonaccord'un adamı, Gri Kardeşlerin Kardeşi Bonaccord, Hard
Botchergate tarafından. "

"Bonaccord sonsuza dek!" Kükredi Falve. Karısına bir öpücük attı ve gitti
işinde.




Bölüm XXIV

Hauterive'de gizli şeyler


Yaşlı bayanın yaptığı ilk şey, içinde bulunan bir meşe sandığına gitmekti
Oda ve orada rummage. Birçok homurdanma ve hırıltı ile (çünkü
Romatizma ile yendi) Eski bir şalda yapılan bir paket çıkardı.
Bu yere açıldı.

"Bir keresinde harika bir bayana aittim," dedi, "Ben de öyle görünmüyorum
Öyle canım. Bu fal-lals, kendiniz kadar zarif bir beden bitti
onların gününde; Ve bu on beş yıl önce bir kene. Onları verdi
Siyahı aldığında hepsi bana ve şimdi oğlumun
eş. Bunu düşünün, kimin kim veya nerede olduğunu bilen sizden gelensiniz. Eğer onlar
Bir eldiven gibi değil, onları yiyeyim. "

İpekler, damasklar ve brokarlar vardı; Doğu'nun Wedbed Dokuları,
Coaen mavi ve yeşil, Şam Purples, Samarcand'dan Altın Çekti,
Suriye fıçılarına batırılmış kızıl eşyalar, gül renkli ipek
Trebizond ve Kahire veya Bağdat kokusu olan işlemeli ceketler ve
Bizans'ın tonlarıyla parladı. Bunlardan seçim yaptı.
Kız paçavralarını döktü ve sonunda ince kırmızı bir elbisede ayağa kalktı
Boğazdan ayak bileğine, şekli hakkında kapanan ipek. Karanlık
Güzellik emirsel olarak cüppe oldu.

"Biraz bekle," dedi şifoniyer; "Şu anda sana bakacağız
takılacak ve uyacak şekilde coideed. "

Ayakları için ona bir çift kırmızı çorap ve Mağribi terlik verdi;
Siyah saçlarını başının üzerine bir kuleye koydu ve halatladı
son Chaffer'larına hizmet eden bir payet zinciri ile ilgili
Venedik; Beliyle ilgili bir dişi bir kemer kuşattı ve beliyle ilgili turkuaz,
Ona sonlandırma pat verdi ve ona casusluk için göze çarptı.

"Eh, eh! İşte neşeli bir kadın için gidiyorsun," diye kıkırdadı ve
onu öptü. "Menekşeleriniz için sana bir çift havuz-siyah göz verin, bahşiş
Kına kırmızı ile tırnaklarınız ve satan için bir eş olacaksın
Babylon ihtişamıyla. Siz dururken sen benim bonny kontesim belim ısındı
kanda-Bartlemy'nin bu nöbeti olmasaydı
bir yıl. "

Masaya oturdular ve birlikte yediler. Old Dame çok arkadaş canlısı büyüdü
Ve her zamanki gibi sınıfında olduğu gibi, bir malice baharat gösterdi.

"Burada bir tane var, sana söyleyeyim," dedi onu yitirirken
Bacon, "Bu şehrin efendisi bile, yolunu bilmekten memnuniyet duyar
Sabahtan önce Litany Row'a. "Isoult solgunlaştı ve onun bilinçsizliğini izledi
ev sahibi; Zaten çok şey biliyordu. "Evet, evet," diye devam etti, yaşlı
Ruminant, "Kadınlar için nadir bir bükülüyor, eğer gerçek konuşurlarsa
Onu tanıyın. Ormanda ve dışarıda yüksek ve alçak avladığı biri var,
diyorlar ve onun uğruna kendini bir Rab yaptı, oysa öyle ama
Malbank manastırında durmuş bir öküz. Kendini bir Rab yaptı ve
yüzlerce dürüst adamını öldürdü ve şimdi onu kaybetti. He-o! "

İyi kadın, tüm bu olayların ironisi üzerine düşüncelerine kıkırdadı.

"Oğlum Falve'e üzücü bir dönüş yapabilirim," diye takip etti, "Yaparsam. Yapmalıyım
Bunun için bıkmış para ile para al ve Saint Mary ne kadar az şey biliyor
Bu benim geç yolum geldi. Ve almayacağını söylemeye cesaret ediyorum
bir soygun değişimi. Bir kokulu bir coollier için bir Lord. "Baktı
konuşurken Isoult'ta sinsice. Korkuyla kızın gözleri onu yaptı
melodisini değiştir. Eğer kız seçimi sadık olsaydı,
anne.

"Ne!" O, "Hepiniz aşk ve kalbinin adamı içinsin
Daha sonra? Peki,! Bunun için seni seviyorum çocuk. "

Isoult'un kalbi kaburgalarını çalmaya başladı. "Ona güvenebilir miyim?
Ona güveniyor mu? "diye düşündü ve kalbi geri döndü," Güven, güven, güven
Ona güvenin. "

Yatak zamanı ile şansı geldi. Yahudi asla olan yaşlı kadın
Onun kurnazlığını tehlikeye attı, kıza soyunun ve önce yatağa girdi.
Uygun güzellik itaat etti. Soyundu, ama yatakta değil, oradayken
Kapıda bir yağmur yağdı.

"Yatağa kay, çocuk, yatağa kay," diye bağırdı diğeri; "Bu bir adam
kapıda. "

Isoult, korkuyla yarı ölü, bir kez daha itaat etti. Vuruş devam etti
kapı açılana kadar.

"İsa adına kimsin?" dedi kadın titriyor.

"İsa benim tanığım ol, onun adına geliyorum. Ben kardeşim Bonaccord," dedi
olmayan bir adam.

"Seni kurtar baba," diye yanıtladı kadın, ama buna gelemezsin
gece. Odada çıplak bir hizmetçi var. "

Isoult'un durumu acımasızdı. Kalmaktan başka hiçbir şey yapamazdı
Nerede olduğu. Ağlamak kadar cesaret edemedi.

"Eğer bir hizmetçi ise, çok iyi," dedi kardeş Bonaccord; "Ama ben
Olmadığından emin. "

"Heyday, bu nedir?" diye bağırdı Falve'nin annesi, son derece skandal.

"Beni dinle, Dame Ursula," Friar sallanan bir parmağıyla devam etti.
"Oğlunuz, belirli bir evlilik yapacağı bir evlilik dedikodu ile geldi
Isoult-- "

"'Bu öyle,' bu gerçekten baba. Isoult la arzu onun adı-bir
en tatlı hizmetçi. "

"Hiç kızlık yok, iyi bir kadın, ama benim yaptığım bir eş."

"Ah, Mary'nin Sevinçleri, bu nedir?"

"Ona sor, metresi, sor."

"Ona sormayacağım, asla korkmuyorsun. Orada kal baba, senin için
hayat."

"Güven bana, bayan."

Dame Ursula doğrudan yatağa gitti ve battaniyeleri çırptı.
Orada kızı sıktı.

"Bana ayık gerçeği söyle _dies Irae_'nin tüm acılarıyla," diye fısıldadı
onun hostesi. "Sen bir kız mısın yoksa hiç mi?"

Çift çöplü olan kurnaz bir işkenceydi. İnkar etmek,
DEĞERLENDİRME. Ancak ondan kaçış yoktu: Isoult asla
öğrenilmiş bir yalancı oldu.

"Ben bir hizmetçiyim, bayan," dedi fısıltıyla.

"Kendini sıcak ört, kuzuum, onu bükeceğim," dedi mutlu
anne. Hızlı bir şekilde kapıya gitti.

"Rabbimiz Roma'nın kutsal papası seni merhamet bulsun, baba," diye söz verdi,
"Ama burada hiçbir şey bulamayacaksın. Kız sana karşı tanıklık etti. Şimdi
Onlarla evlenecek misin? "

"Rabbimiz tarafından yapmayacağım," diye yanıtladı Friar.

"Yurtdışında gördüğüm ve bırakacağım, çünkü bu benim yapmam yok.
Sana iyi geceler dilerim, metresi. Oğlunu siyah kardeşlere teklif edin.
Saint Dominic onunla başa çıkabilir. Saint Francis temiz bir adamdı ve bu yüzden
Temiz olmalıyız. "

"O zaman başkalarının faulünü yalamamanız için temiz dilleri al, sen kahverengi engerek,"
Bayan Ursula, kulübeden aşağı sıçrarken çığlık attı.

Isoult umutsuzdu; Ama şans henüz bir yolunu gösterdi. Olacaksın
Boynunun etrafındaki bibloları hatırla: Prosper'in yüzüğü biri, diğeri
Eski Mald'ın onun içindeki koynunda hissettiği ve güvenli bulduğu muydu
Düğün Gecesi. Bu nedenle, Bayan Ursula,
Son zaferiyle dolu ışık, kızı ondan önce gördü
titremek ve bir altın zinciri bir streçte tutmak.

"Lord'un adı, çocuk, ölümünü yakalayacaksın," diye bağırdı. "
gece elbisesi ve yatağa. "

"Şimdi ona güven, şimdi ona güvenin," diye gitti Isoult'ın vahşi kalbi. "Henüz değil,
Anne, "dedi," Beni şimdi duymalısın. "

Ursula bir sandalyeye düştü. Isoult ondan önce diz çök ve yüzüğü koy
eski elinde.

"Anne, bu yüzüğe bak," diye başladı, zaten nefessiz, "
Bana bak ve sonra bırakmama izin ver. Çünkü bu yüzük ile bir yıl önce evlendim
Sevgili sevdiğim ve henüz gelmediğim belli bir Rabbine
bir eş olarak. Öyleyse sana söylediğim şey doğruydu ve Gray Friar'ın söylediği şey
Düğünün karısı olduğumu söylediğinde de doğruydun. O
Beni asmaktan kurtarmak için beni efendime ve hızlıca evlendirdi; Ama için değil
Aşkım kocam tarafından alınmıştım, onun eşine arzusu değil
ruhu benimkine. Ama sevginin aşkı için onu taşıdım, izin vermemeye cesaret edemedim
O geldiğinde bile gelir. Bir yıl evlendik ve
Birçok gün ve gece ormanı dolaştık ve birlikte yaşadık
Burada ve orada, şimdiye kadar bir kader tarafından ayrılıyoruz. Ama biliyorum
tekrar bir araya gelecek ve çok sevdiğim kişi
tekrar ilk koyduğu yerde halka ve kendisi nerede yatıyor
Şimdi yatıyor. Ve böylece sahip olduğum yara ve ağrı
Beni çok derinden etkileyen ve sevgi, beni taçlandıracak. "

Dedi Isoult, diz çöküp ağlıyor. Başka ne olursa olsun
Dinleyenlerinde merakına dokundu. Yaşlı kadın düştü
Kıza bakmak için yüzük. Yeterince doğru, orada sol göğsünün altında
küçük bir kırmızı yara ve üzerine bir damla taze kan idi.

Bayan Ursula, iki çırpılmış eli arasında ıslak yüzü aldı ve güldü
Buna, kaba bir şekilde değil.

"Benim bonny lass'ım," dedi, "eğer bana söylenecek tüm bu
kalma oğlum falve. Burada bu ormanda çok az şey düşünüyoruz
Yüzükler vermek, ama onu takip etmesi gerekenlerin çoğu. Ama senin düğün
Zil, öğrenebileceğimden durdu. Bu düğün değil
Tümü. Şüphe Bu Şövalyenin asla geri dönmeyeceğinden şüphe yok; Asla yapmazlar
Geri dön, benim lassie. Hiç şüphe yok ama bu falve seni daha hızlı evlendirecek
herhangi bir halka yapabileceğinden. Ve çizik ve ağlayan kalbinize gelince, benim
Çocuk, falve tekrar birini ve hala diğerini dikmek için güven. İçin
Bu bir erkeğin yolu. Ve şimdi yatağa gir, çocuk; geç büyür. "

Bunun için itaat etmekten başka bir şey yoktu. Oyunu oynandı ve vardı
arızalı. Yatağa girdi ve Ursula takip etti.

Sonra orada dururken, sessizce kendi kendine ağlarken, kalbinin
Mesaj bu tek teklifine gitti. Güven! Ne güvenebilirdi? .
Düşünce kendini şekillendirdi ve her dakika daha netleşti; Cevap Pealed
beyninde. Jeton! Annesinin sözlerini hatırladı, tek
Evlilik gecesinde konuştuğu kelimeler. "Seni başarısız olmayacak
Kim göstereceksin. "

"Yardım, Saint Isidore!" Nefes aldı ve yatağa oturdu.

Bu yaşlı kadını çok çaprazladı.

"Kız dat," diye mırıldandı, "Neden yapabildiğimde uyumuyor?"

Isoult onun üzerine eğildi ve jetonu eline koydu. "Ayrıca bak
Bu jeton, anne, uyumadan önce, "dedi.

Bayan Ursula, homurdanan ve sadece yarım uyanık, bir elinde bir şeyi aldı
ve diğeri ile kendini kaldırdı. Oturdu, içine baktı
Cresset'in ışığı, gözlerini ovalamak için düşürdü, tekrar uğraştı,
ve tekrar baktı; Kendisine ve bitişlerine dua etti,
Mesih ve Mesih'in annesine çağrılan, kendini çok geçti
Zamanlar, yataktan çıktı ve ikisinin yanında dolaşmak
dizler.

"Hafif Mary," diye sordu, "diye hafif Mary, bu yeterli! Yapmalıyım
Bu günü görmek için yaşa. Oh, zaferde azizler! Tekrar bakalım. "

Isoult yatağın kenarından sarktı; Ursula baktı ve öyleydi
Şaşkın, merak etti ve dua etti, güldü ve ağladı. Isoult büyüdü
korkmuş.

"Onu evlendir!" Ecstasy'deki eski hanımefendi ağladı. "Sheba'nın kraliçesini evlendir
Sonra!

"Bu yeterli, prenses. Sana bir daha bakmaya cesaret edemiyor. Şafak vakti seni
Burası ayrılacak. Şimdi kolay uyu, çünkü bir saçını incitirsem
Kafa Cennetin kapısını asla umamam. "

Kızın yalnız uyumasını sağladı.

"Bu senden önce uygun istasyonum, hanımefendi," dedi ve uzanıyor
Yatağın dibinde yerde.

Rüya değildi. Sabah ışıktan önce kaldı. Isoult
Hazırlanan bir banyo buldu ve gece boyunca Gaoler'de bir şifoniyer
bir arı kadar tempolu ve bir spaniel kadar alçakgönüllü.

"Eski hizmetçiler en iyisidir," dedi savunmasında kron; "Onlar
O kadar kaygan değil, ama işlerin nasıl devam etmesi gerektiğini biliyorlar. Ah ve
Bana genç bir metresi ve bir güzellik ver, "iç çekmeye gitti" gibi
Yüce Tanrı bu gece bana gönderdi. "

Ya Saint Isidore jetona girmişti ya da jeton
Saint Isidore tarafından yutuldu.

Kız önceki gecenin kırmızı ipek elbisesinde giyindiğinde,
Başı için aynı kaputla, kırmızı çorapları ve kırmızı
Ayakkabılar, masaya yerleştirildi ve el ve ayak bekledi. HAYIR
Sorular soruldu, ancak çok fazla kabul edildi. Ursula vardı
parmağını dudağına her cümle; Gizem içinde yürüdü.

"Burada güvende değilsin, prenses," diye fısıldadı "ama seni koyacağım
sadece güvenlik anı içindir-ortada. İşler, senin gibi
Bilin, nerede olması gerektiği iyi değil; Ama sen olur olmaz
verilen, onları kadar parlak yapacak olanla ileri gideceğim
gün. Bir daha asla yüzleşmeyi düşünmediğim birini göreceğim; Şeref kazanacağım
hangi Tanrı'nın geç kaldığımı biliyor. Her şeyi bana bırak. "

Isoult, daha iyi bir şey istemedi, yeterli nedenden dolayı
hiçbir şey bilmiyordu. Dünya doğumlu her şeyi geldikçe alma alışkanlığı
Düzen onu iyi bir şekilde durdu; Ne olduğunu sormak için hiçbir cazibesi yoktu
Bu demekti. Ama büyük aziz Isidore'a teşekkür etmeyi unutmadı
kristalde gizli.

Her şey hazır, yaşlı kadın onun üzerine uzun kahverengi bir pelerin attı
Still Alacakaranlık sokaklarına girmeden önce suçlayın. .
Islak yerden buharlaşıyordu, ama gün adil söz verdi. Hauterive
neredeyse boştu: kapıda meydan okumadılar, kimseyle tanışmadılar
müthiş. Duvarların dışında bir kez keskin bir eğime indiler, vurdular
Hemen hemen bir orman yolu ve bundan yarım saatte
Dewy ormanlarının derinliklerinde. Eski Ursula bir mil kadar hızlı tutulur
ve eğrelti otu ve fren. Sonra durdu, nefes nefese, ama ışıltı
hayırseverlik ve alçakgönüllülük.

"Şimdi yeterince güvenliyiz Bayan," dedi ve açıklamaya devam etti,
"Seni bu yoldan tutun, Prenses, Kayın ve Holly End ve Oaks'a kadar
başlamak. Toprağın dalışını takip edin, dikenli fırçaya geleceksiniz;
Orada bulduğunuzlarla kimin göndereceğini bilene kadar kalabilirsiniz.
senin için. Bu muhtemelen bir hafta veya daha fazla olabilir, çünkü ben kadar genç değilim
olurdu ve yollar Galordians ile kalın. Şimdi beni çabucak öp
Eğer bu kadar düşük eğileceksen: En son senden soracağım. "

Isoult ona köpüklü gözler ve sıcak kırmızı dudaklarla teşekkür etti; O zaman o
Eski arkadaşının gitmesini izlerken ahşapta yalnız durdu. Sonra o
Kendisi yola çıktı, merak ediyor, ama açık kalpli ve fikirli
koşmak.

Gelin için kıvrılmış ve meshedilmiş ladin falve, eş bulamadı,
Ama ona aptal, knave, kötü şöhretli bir kötü karaciğer diyen annesi
ve Kutsal Kişilerin Teftiş. Bunun bir kısmı için bu katlanması zordu
En azından oldukça doğru olduğunu biliyordu. Daha zor olan, şimdiye kadar o
Partinin annesine her zaman inanmıştı. Ama pietist yok
Reform tırmık gibi; Böylece Falve, huckster'ın dükkanını verdi
intikam. Galors De için gün 18 Temmuz ve tüm kasaba astiriydi
Doğdu ve binicileri sadece bir baskından geçti.




Bölüm XXV

Goltres'e giden yol


14 Temmuz'da Prosper, sürüş yağmurunda dörtnala gitti.
Gök gürültüsü ve havada bir değişiklik vardı; Yollar
Ağır ve Brooks dolup; Ama öğlene kadar ovaydı ve
Bir külte gece, yalnız ölü bir ağaç, sık sık darağacınız. Orada o
Pelerininde uyudu. Ertesi sabah eyerde erkendi ve vardı
Kahvaltı saatinde Goltres Heath'in saçaklarına ulaştı-eğer saat
Şey olmadan böyle rahat bir isimle çağrılabilir.

Goltres'den yakınlarda bir yerde bir kros olduğunu biliyordu.
Hauterive kasaba. Dikkatlice gitmeli, çünkü eğer birincisi yatırılırsa
Hauterive olan tabanla iletişim olması gerekir.
Tabii ki, Pikes'i görmeden önce parmak direğini görmemişti.
Orada üç monte edilmiş adam vardı, bunlardan biri yüzünü
kuzey ve sağlık üzerinde gözetlemek için gözlerini gölgeliyordu. Bir düzine daha
adımlar (çünkü üç askerden patlamak için acı çekmiyordu) bir adam gördü
O, bir bağırdı ve heather üzerine teşvik etti. Prosper onu çekti
At dörtneğine attı, işleri hızlı bir sonuca getirmeye karar verdi.
Dinlenda mızrak bir rüzgar gale gibi arkadaşına geldi.

Adam başlangıçta dolaştı; Prosper ona roket attı; at ve adam
Bir yığınla gitti. "Bungler," diye bağırdı Prosper ve devam etti. Diğeri
İkisi onunla birlikte ayakta. Prosper aralarında sürdü ve vardı
Bunlardan biri bir snapt mızrak pahasına. Diğerini açtı
Kılıcı başının etrafında dönerek.

"Çeyrek, Messire!" Askeri ağladı, "İşte benim iyimlerimden biri geliyor
senin için."

Aslında, kestane atındaki bir şövalye Goltres'den geliyordu,
Golden Zırhlı Şaptili Şövalye, sarı tuzaklar kesilmiş ve
onun hakkında çırpınıyor.

"Altın Şövalye!" dedi Prosper, keskin bir nefes çekerek; "bu
Aradığımdan daha iyi. Adamım, "Devam etti, döndü" var
seni gözümle ölçtü. Bence işaret direği seni taşıyacak. "

"Hiç şüphe yok, Messire," dedi adam ruule. "Koyacaksın
Yaşadığım kadar emin, "Devam Prosper", eğer karıştırırsan
durduğun yerden. Efendinizle konuşmalıyım. "

"Ah, kendini oldukça kolaylaştır, karışıklık ve bana güven," dedi adam; "BEN
Kiminle uğraşmam gerektiğini görün. "

"O zaman onunla değil dostum," dedi Prosper ve buluşmaya gitti
Altın Şövalye.

Altın Şövalye, dinlenmeye başladı ve pistten aşağı indi.
Gelişmesine izin ver. Hail'in içindeyken, "mızrakını koy,
Dame, "dedi," ve dinle. "

Altın Şövalye kısa sürdü, ancak mızrağını tuttu.
en kötüsü. Prosper tekrar neşeyle konuştu.

"Sen ve ben tanıştık, Dame Maulfry."

"Aptallıktan bahsediyorsun ve zamanımı boşa harcıyorsun, Messire. Ben de
seni ne de senin ayını tanıyın. "

"Kalkanımı daha şatafatlı bir şekilde tanıyor olabilirsiniz. Dönmedim mi
Birkaç yıl önce sizin için mezar kazanı? "

"Oh, oh! Prosper Le Gai misin?"

"Bu benim adım Madam Maulfry. Sonunda beni tanıyorsun."

"Evet, seni tanıyorum. Kendine iyi bak. Dostça bir ülkede değilsin."

"Ben çok arkadaş canlısı bir ruhum, ama ilgileneceğim. Sanırım var,
Bu bölümlerde birçok arkadaş-biri özel olarak, kutsal bir insan, bir adam
din. Öyle mi? "

"O birçok bölümden oluşan bir adam, gelişti. Bir kolu var."

"Biliyorum," dedi Prosper neşeyle. "O onun için
şu anda konuşurken Dame. Onunla çok geçmeden buluşacağım
umut ve eski bir tanıdık tarafından tavsiye edilmek ister. Mısın
Söyle bana neden senin ve ben adamın kollarını seçtiğini
zemin?"

"Bunu neden biliyorsun, Prosper?"

"Bana garip bir seçim gibi görünüyor. Onlar hakkında bir hikaye var. Ben
meraklı."

"Senin hikayen nedir, Prosper? Sana şunu söyleyeceğim, denedim
onu caydırdı. "

"Ah!"

"Şey, efendim, hikayen?"

"Bana de genlis'in kolları olduklarını söyledin. Elbette yanıldın
bunda? "

"Sana açık olacağım, gelişti. Yanıldım. Onlar kollar
Salomon de Montguichet. "

"Affed Me, Dame," dedi Prosper, "onlar Salomon De doğduğu kollar."

Asla bir mızrakla temizleyici darbe yapmadı. Altın Şövalye Ayağa kalktı
üzenlerinde sallanıyor. Sonra silahını düşürdü ve beklemeye başladı
Bir kadın gibi.

"Oh hayır, hayır, hayır! Oh, Prosper, merhametli ol! Ah, Tanrım, beni öldür, öldür beni,
beni öldür! Bana yalan söylediğini söyle, başarılı, ya da ölmek zorundayım. "

"Yalan söylemedim hanımefendi. Yalan söyledin," dedi Prosper,
kasvetli gülümseme.

Aniden Altın Şövalye atını şiddetle teşvik etti. Canavar
öne geçti ve kanatları akışı ile deli bir dörtnala vurdu
kan. Prosper onu izledi.

"Takip et! Takip et!" Altın Şövalye'yi işaret direği tarafından adama ağladı.

"Yapamam, efendim," diye bağırdı adam efendisi uçarken, "Ben bir adamım
Benim sözüm. "

"Senden uzak ol, sen rascal," diye tezahürat etti Prosper; "Sözüm dedim."

Adam tereddüt etmedi. Prosper uçan çifti izledi, sessiz
Gülümseyerek ağzı hakkında uçar. "Atışım öyle göründüğünü söyledi," dedi
kendisi. "Salomon de doğmuşsa, onun olduğuna inandığım şey olmasaydı,
Bayan Maulfry'nin kederi nedir? Peki, bir sonraki Galor'u göreceğiz
De Born bunu söylemek zorundadır. "

Yüzünü kuzeye doğru çevirdi ve sürdü. Eğer takip etseydi
şu anda görmenin ikisi-kalbinin yaklaşmasına yaklaşırdı
arzu; Ama bunu yapamadı. Sakin bir şekilde bir karar vermişti. Eğer
Isoult'un galor bulması istedi. Galorların hauterive vardı ama yoktu
Goltres. Bu nedenle Galors Goltres'teydi. Prosper her zaman akredite
kendi kalitesiyle düşmanlar. Bu yüzden Isoult'tan bir şekilde gurur duydu
Papa.

Nefesimiz devam ederken Altın Şövalye'yi takip edeceğiz. İzleyebiliriz
Hauterive'ye. Ulaşana kadar asla dizgin kalmadı ve orada
Kapılar kestanesi kırık bir kalpten öldü. Salonunda
Kale, altın şövalye değil, gri yüzlü yaşlı bir kadındı
sandalyesinde galorlardan önce diz çök. Sesi çıplak dallar olarak kuruydu.

"Bana borçluysan, yaptığım ve henüz yapacağım için teşekkürler
Sen, Galler, sevgilim, şimdi onlara ödeyeceksin. Prosper Goltres'de.
O ve Spiridion yalnız orada olacaklar. Sana geri veriyorum. Vermek
Ben gelişme hayatı, bana başını ve dilini ver, bana ver
Kalp ve ben bir zamanlar senin dünyanız olan kölen olacağım. Yapacak mısın
Galor? Bu gece yapacak mısın? "

"Tanrı tarafından yapacağım," dedi Galors.

"Başka bir şey var"-kadın nefes nefese kalıyordu-"
küçük şey. Bana taşıdığın kolları geri ver. Onları asla giymemelisin
Tekrar. Onlardan her zaman nefret ettim; Hiçbir iyi onları ortaya çıkaramaz. Onları bana ver
Galor ve artık giymeyin. "

"Tekrar Tanrı tarafından," dedi Galors, "Bu imkansız! Asla yapmayacağım.
Ne! Tüm orman, me_ ve küçük kapı kapıları ile _entra ile çaldığında
Bu taraftaki her gözü göz kamaştırıyor mu? Arkadaşım, fikirlerin nerede? O
Bir Montguichet'in droll'u bana sahip olmadan önce bana bir dönüş yaptı.
metresi. "

"Ah, Galor," Söyleyebileceği tek şey buydu, "Beni tekrar buldu. Ben hastayım
eserin galorları; Eve gitmeme izin ver. "

"Önce beni hızlandır, zevkim," diye bağırdı galorlar. Diye bağırdı
Kapıdan, "Ho, orada! At ve kollarım! Muhafızları dışarı çevirin!
Üç dakika uzaklaşıyoruz. "

Kadın süründü. Onun için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama istedi
onun hiçbir şeyi.

"Kirli hava, Rood tarafından," dedi Galors, yağmura bakarak.
"Kirli hava ve daha kötü koku.
TURLERS. Beyler, biz Goltres için. Horseflesh'i yedekleyin. İleri!"
ve o bir
vahşi gün. Falve'nin gelin-mazeretini getirdiği gündü.
Litany Row.

Yarım saat sonra Maulfry sadece doğu kapısından çıktı ve asla
Tutkunta güvende olana kadar tutulan veya geriye baktı.




Bölüm XXVI

Goltres'de Tahmin Çalışması


Goltres'in üzerindeki yolculuğunda bir rüzgar ve yağmur sikini engelledi
Heath. Hem hacim hem de kuvvette istikrarlı artış onu işte tuttu
bütün gün; Ama alacakaranlıkta rüzgar biraz düştü, bulutlar ayrıldı
ve sarı akşamla dolu açık bir gökyüzünde siyah parçalarda sürüklendi
ışık. Alacakaranlıkta sadece sazlıklarla sarılmış sığ bir
Üzerinde vahşi kümes hayvanı yüzerek ve diğerleri hızla uçuyor
yuvaya giden yollar. Gölün uzak ucunda, ama yine de
Su, murk'a yerleşen loş bir kale idi. Bir gaunt kabuğu
yaşanabilir bir yerden ziyade; Pencereleri görselsiz siyahtı;
Sadece kulelerde arkasındaki soluk gökyüzünü görebiliyordunuz. .
Rüzgar sazlıklara alışmış sadece, küçük soğuk dalgaları karıştırdı; oradaydı
Görünürde başka bir ev, hangi şekilde dönersen. Tüm dun atıklarında
Çiğ ve soğuktan Goltres ya da bir gece konaklama için hiçbir şey değildi.

"Galorlar yine benden önce," diye düşündü Prosper. "Yer bir
İskelet, bir evin kabuğu. Peki, bir köşe kaldı
Yağmuru dışarıda tutacak. Eğer bir şey olursam, günden daha fazlasına sahip olacağız
bir peygamberin. "

Windward'a büyük bir bulut bankası vardı; Rüzgar huzursuz geldi
Puflar, yağmur kokusu ile. Prosper'in atı titredi ve kendini salladı
Kafadan topuklara.

"Yaşarken," diye bağırdı Prosper aniden, "evde bir ışık var."
Yüksek pencerede kesinlikle titreyen bir ışık vardı. "Nerede
Işık var bir erkek ya da kadın var. Yer olduğu yerde yer var
iki. Bir pasaj kazanabilirsem goltres içinim. "

Gölün kıyısına binerek eski bir punt buldu. "Saracen," dedi atına, "Ben suya götüreceğim. Sen olacaksın
Git bu geceye git ve cennet sana şansını gönderebilir
Üstat.
Git, kendisi punt içine girdi ve sadece itti.

Goltres'in büyük hulk'u, üstünde tehdit ediyor, küçük tarafından korkuyor
Dalgalar, yüz boş gözden aşağı bakıyor. Bir su kapısı yaptı
ve puntunu ona doğru sürdü. Açıktı. İçeri girdi, buldu
çürüyen merdiven, üstünde kırılmış ve bir kapak
menteşe.

"Karşılama, ücretsiz, soğuk," Quoth Prosper, ama yapamayız
Törende durun. Benim puntumdan emin olmak iyi olabilir. "O
merdivenin altında biraz sorunla manevra yaptı, öne çarptı ve
kıç ve kaygan yükselişle Goltres'e girdi,
Tanrı'ya ve Bakire Aziz Mary'ye gitti.

Ahşap merdiven onu güçlü bir şekilde koklayan bayraklı bir pasaja götürdü
mantar. Gittiği kadar aşağı indi, bir uçuş buldu
bir salıncak kapısı ile taş basamaklar, buraya itti ve
geniş salon. İsraf ve boştu, bir tonoz gibi yankılanıyor, ağlıyor
tüm dilleri ile ıssızlık. Vahşi iş gibi görünüyordu;
Tezgahlar, masalar, saçaklar, sandalyeler, yırtılmış, parçalanmış ve dağılmış
yurt dışı. Ortada ateşin külleri vardı, bazıları kırık
Silahlar ve kafa parçaları ve nadiren görünen birçok karanlık yama
kan gibi. Prosper, bu perili yerden ne kadar acele edebileceğini yaptı;
Sıçanlar uçtan uca geçerken gıcırdadı ve gıcırdadı.

Büyük katlanır kapılarının ötesinde, başka bir koridor buldu.
Arras şeritleri; Ortasında geniş bir taş merdiven. O
Her seferinde üç adım attı ve alt tarafın karşı bölümünde durdu
Pasaj-eşit olarak işaretlenmiş, eşit derecede kasvetli ve kokulu bir koridor
eşit derecede nemli ve ölüm. Görebildiği kadarıyla açık
Her iki tarafta, bitmez tükenmez görünen şey için uzanan kapılar
mesafe. Ama uzakta peşinde olduğu ışık vardı; umurdu
Kaç tane boş oda olabilir, böylece bir tane olabilir
kira. Işık peşinde koşarak başladı. .
Geçit evin tüm uzunluğunu çalıştırdı; geçerken boş kapılar
Çıplak duvarlara ve kırık pencerelere verdiler. Birçoğu asıldı
kalın örümcek ağları ve toz perdeleri; Beyaz mantar çatlaklara kırptı;
Sıçanlar her yerde görünüyordu. Arada sırada parçalanmış bir şeyi yakaladı
duvarlarda arras; Bir odada düzensiz bir yatak; katında
Başka bir kadının eldiveni. Asla hayattan başka bir görme görmez ve asla
Ses ama kendi adımları, rüzgarın çığlık atması, çılgın çıngırak
pencereler.

Işıklı odanın kapısı açıldı. Prosper üzerinde durdu
eşik ve baktı.

Masalar, sandalyeler ve
zemin. Onu sudan ışığa çıkaran lamba
pirinç ve tavandan bir zincirle asıldı. Pencerede oturdu
Uzun sarı saçlı genç adam, eğimli üzerine çizilmiş
geri; İbranice bir kitapta okuyordu. Kitap bir okuma durağındaydı,
Ve genç adam ince parmağıyla yerini tuttu. O görünüyordu
Burnunu ve kitabını arası uzayda yargılamak için kısa görüşlü. İle
Küçük bir lake masadaki tarafı, derin bir kırmızının derin bir kasesiydi
su ile doldurulmuş porfir. Her seferinde genç adam
yerini parmağıyla sıkıca sabitledi, kaseye bakacaktı
Diğer elinde tuttuğu küçük bir kristal topuzla. O zaman o
derin bir iç çeker ve kitabına geri dönerdi.

Adamın, kasesinin ve kitaplarının ötesinde, Prosper başka bir şey görebilir
odada. Bu doğru, şişelerle dolu bir raf vardı ve
başka bir görüntü dolu; Ama hepsi buydu.

Prosper, odaya hafifçe adım attı ve okuyucunun üzerine bir el koydu
omuz. Genç adam başlamadı; Yerini dikkatlice kaydetti
İşinden ziyaretçisine ince bir yüz kaldırmadan önce. Sen
Bazılarının gagası gibi, abartılı bir şekilde zirve burnunun bilincinde
su tozu, iki soluk gözün ve küçük
Hafif bir sıkıntı dışında başka.

"Zevkiniz nedir, adil efendim?" diye sordu genç adama.

"Efendim," Prosper'e başladı, "Korkarım işçilerinize izinsiz girdim."

"Sen var," dedi genç adam.

Bu uzlaşmaz bir başlangıçtı. Genç adam ona ışınlandı,
beklemek.

"Yine de efendim," Prosper devam etti, "Kendimi zorlamaya yöneldim
Gece için misafirperverliğiniz. Evin büyük ve görünüşe göre
ferah. Tumpest beklentisi ile karanlık ve vahşi havadır. Yapmalıyım
burada veya moorlarda uyu. "

"Efendim," dedi diğeri, "zavallı evime hoş geldiniz ve
Son konuklara rağmen, içinde herkesi öldürdüm
Ama ben. Çok büyüleyici bir şefaat için olmasaydı
Leydi, kim var ama şimdi beni terk etti, ben bu öldü ve yapamadım
Ev sahibini ona ya da size oynayın. Bu hiç dökmek gibi değil diyorum
Sana inanmaya istekli olduğum, nay,
Dahası, sınırlı tanıdıklarımız garanti edebilir. Benim gibi gör
Size bir çatıdan biraz daha fazlasını verdiğiniz için özür dilerim. "

"İnancımla," dedi Prosper, "kalenin terk edilmesine inanmıştım
veya görevden alındı. Ama önsözümün çok yakın olduğunu duyacak kadar üzgünüm
doğrusu."

"Kendisine Galor De Born olarak adlandırılan belli bir Rab'dı, o ve onun
Bu zararları evime yapan şirket, "diye açıkladı genç adam.
"Ben de günlerce günden önce kesinlikle öldürecek. Gerçekten de
Şimdi konuştuğum bayan geri dönmeli. "

"Sanırım geri dönmeyeceğini ve daha iyi olacağını söyleyebilirim
Yapmazsa senin için. Galorlar da kızartacak başka balıklar var. Ama eğer o
gelmeli, Tanrı'ya bir şirketle birlikte olabileceğim için dua ediyorum
Sırtında savaşın. "Çok gelişmiş.

"Eğer Tanrı duasını duyarsa,
şüpheli, "ev sahibini iade etti" umarım sadece sana yardım etmek için uygun görebilir
Bir şirket de, çünkü hiçbiri yok. Ve sırtımda savaşmaya gelince, ben
Söz veriyorum, gördüğünüz gibi en kayıtsız bir liderim
diğer işlere dalmış. "

Prosper'ın buna cevap olarak söyleyecek çok azı vardı. Yoluyla
Konuşmayı değiştirerek kalenin Goltres olup olmadığını sordu.

"Oldukça haklısın efendim," diye yanıtladı diğeri, "bu Goltres; ve ben
Goltres'in efendisi Spiridion, en eski bir stok-ama çok
hizmetiniz. "

Prosper, bir keresinde meraklı ve bakmaya devam eden ev sahibine eğildi.
Bu diğerinin öfkesine uymadı, çünkü her şeyden önce
işler sosyal bir ruh. Yani bir dakika sonra tekrar başka bir şey
Tack.

"Sen harika bir öğrencisin, adil efendim," dedi.

"Evet, öyleyim," dedi genç adam.

"O zaman ne olduğunu bilebilir miyim, önce bu kadar özenle, önce
Kitap ve sonra su kasesinde? "

"Kesinlikle olabilirsiniz," diye yanıtladı ev sahibi. "Ne olduğunu öğrenmeye çalışıyorum
Tanrı olabilir. "

Prosper mezar büyüdü. "Seni bir balık öğrencisi düşünmüştüm," dedi,
"Ama seni daha derin dalış yaptığını görüyorum. Yine de efendim, benim açımdan sanırım
Tanrı'yı ​​en iyi şekilde sevmek ve hizmet etmek için en iyi memnuniyet vardı, ayırt etmek
Esas olarak onurun sesiyle ve adil eserlerinde. Dahası,
Kutsal Kilise bize canlı bir inancı besler. Bu nedenle, düşündüğüm gibi,
Tanrı hakkındaki anlayışımız ne kadar zor olursa, o kadar bol olur
Yine de inanan değerimiz. "

"Bu olabilir," dedi diğeri. "Ama sevmem beklenemez
bilmediğim ya da ifade edemediğim olduğuna inandığım. Ve
Kutsal Kilise'ye gelince, Kutsal Kilise'nin ne düşündüğünü bilmediğimi; Ama ne zaman
Tanrı'yı ​​onur ve adil eserlerde ayırt etmekten bahsediyorsun, seni anlıyorum,
Ve argümanınızı bu şekilde ele alalım. En çok düşündüğün için
Tanrı'nın güzelliği güzel bir bayan olabilir. "

"Tanrı gerçekten benim için orada," dedi Prosper ve Isoult'ın iyiliği
gözler.

"Ve benim için adil efendim," diye bağırdı ev sahibi çıra, "
Geç arkadaşım gibi güzel ve bilge. Gerçekten de redolent bir kadın vardı
Tanrı'nın. "

"Ah, oradasınız efendim," dedi Prosper; "Çok dışarı çıkıyorsun."

Genç adam gülümsedi. "Şimdi bak dostum, bizimle olduğumuz yer
Tanımlar, "dedi." Başlangıçta bölünüyoruz. Şimdi bunu söyle
Bir kadının, bir şalgam alanı buldum
dünya. İkimiz de haklı olabilir miyiz? Hayır, gerçekten. Şimdi okumam bana hepsini anlatıyor
Erkeklerin ibadet ettiği tanrılar-Klepht ve Put and Ra; ile ilgili
Melkarth da ve Bel; Moloch, Thammuz ve Astarte (bir Fenike
ilah). Olympus'un tanrılarını, Roma'nın tanrılarını öğreniyorum ve
Etruria; İskandinavların ve birçok modern tanrının. Şimdi her ikisi de
Bu halklar kendi tanrılarını yaptılar, bu durumda ben de yapabilirim
bir; Ya da Tanrı kendini yalnız birine açıkladı-ve sonra
Diğerleriyle, aynı şekilde yaratıklarıyla, aynı derecede başa çıkmış gibi görünüyor,
ve kör bıraktı; Ya da asla kendini açıklamadı, ki bu
Doğa; Ya da o değil. Galler ise bunlar çözeceğim sorular
Bana zaman ver. "

"Efendim, efendim," diye bağırdı Prosper, "diye yaparsınız ama kendinizi az amacı sisle!
Ama dürüst ve akıllıca yaşamalısınız, yurt dışına çıkmalısın ve sen
Hiç şüphe yoktu. "

"Yazarım," dedi Spirdion sakin bir şekilde İbranice metnini gösteriyor, "diyor
Ben Tanrı'yı ​​bulmanın bir ve bu kadar farklı yolları var. İle ilgili
hangi kristal bakan, ünlü bir pasajda, en okuma olduğunu söylüyor. Ancak
Henüz böyle bulamadım. Belki seninkini başka bir gün deneyeceğim-eğer
Başka bir günüm var. "

Bunun üzerine, gecikmesini hatırlatıyormuş gibi, tekrar dönecekti
işine; Ama Prosper omzuna bir eli çırptı.

"Kitaplarda Groping ile Yaptım, Spiridion," diye bağırdı.
Hayatın tehdit edildiğinde böyle bir çılgınlık için bir zaman olduğunu düşünüyorsunuz
Galor ve binicileri? "

"Tüm zamanların zamanı," diye geri döndü Spiridion; "Bilmiyorsam
rütbesine ilişkin iddiaları olan tüm ev sahibinin gerçekten tanrısı kim, nasıl yapalım
Ziyaretim geldiğinde ya da gelmediği için dua et? İçindi
Geçen gün halkımın öldürüldüğü bu bilginin eksikliği. Bu yüzden
Görüyorsunuz, olayın acil olduğunu. "

"Bence evin savunması ve uzun bir kılıç davanıza uyacak
Daha iyi, "dedi Prosper kuru." Bu arada, eğer ben beni affetmelisin
Bütün gün yiyecek veya dinlenmeden bastığım ve yalvardığımı hatırlat
bana ya da diğerini karşılayacaksın. "

"On bin af!" dedi spiridion, aynı anda kalkmak, "benim
Küçük kederler, benim için ciddi iddialarınızı unutmamı sağlamalı
misafirperverlik. Gel, efendim, işte ekmek ve zeytin, işte bir şişe
Çok pasif şarap-tüm hizmetinizde. Daha sonra paylaşacağız
yatak."

Kitaplara oturdular ve ne olduğunu yediler. Rüzgarın dışında
tazelenmiş; Uygun ama şiddetli bir şekilde pencerede parıltı ve geldi
Yağmur çizgileri ile. Koridorun aşağısında,
sallanan ve vurma ve tüm rüzgarın üzerinde kükreyen
Tünelmiş gibi büyük çıplak pasajlar.

"Vahşi bir gece, Spiridion," dedi Prosper. "Ve ne gece," diye düşündü
O, "bir sürpriz için."

"Yeterince vahşi," diye yanıtladı Spiridion, "ama hava koşullarına kayıtsızım
nadiren yurtdışında olmak. Bu şarabı nasıl buluyorsun? "

"Mükemmel," dedi Prosper ve bardağını boşalttı.

"Bildiğin bu galorlardan," diye devam etti Spiridion, "
Kötü raporlar. Sadece evimin boğazlarını kesmedi, aynı zamanda
bana adil arkadaşım tarafından verilen hesap (kiminle ilgili olarak, "dedi
Bir yay, "Fark farklı olmayı kabul ediyoruz), korkarım aksi takdirde vahşi ve
düzensiz konuşma. "

"Tam oradasın dostum," diye güldü Prosper.

"Beni öldürürse," diğeri şarabını yudumladı, "
böyle bir gece. "

"Kendime kadar çok şey söyledim," diye yanıtladı Prosper; "Ama yapacağım
Onu önlemek için elimden gelenin en iyisi, seni temin ederim. "

"Çok nazik bir savunucusun, adil efendim," dedi Spiridion, "
Size daha değerli bir müşteri diliyorum. "

Prosper onunla birlikte kabul etti. Kısa bir süre sonra Spiridion eğildi
onu yatağa. Kendisi için özenle soyundu ve onu
gece shirt; Sonra uzanıyor, bir anda uyuyordu. Fırtına
Bu zamana kadar bir gale, onun gürültüsü sürekli kapılar ve içeri.
Prosper, kollarının ulaşılmasının uygun olduğunu düşündü; daha çok
Süslemeye yardım edemediği için, rowlockların sesini duymuştu
sadece. Bu yüzden kendini çiftine ve pantolonuna sıyırdı,
Zırhı başucu yanında, kalkanını ve kılıcını ayağın üzerine koydu,
ve sonra huzurlu arkadaşı tarafından uzanıyordu. Unutmamıştı
Ya lambanın kırpmasına ve beslenmesine bakmak için.

Ancak uyku, böyle bir pandemonyumda ondan kilometrelerce idi. .
Rüzgar ağladı ve çığlık attı, pencereler voleybolu, wainscots gıcırdadı,
Kapılar kilitlerinde sarstı. Bazen bir şokla
Thunder-Clap, fırtınanın vücudunu duvarlara fırlattı; büyük
Ev ürperti ve inilti gibi görünüyordu; O zaman sanki bir durgunluk olurdu
Riot'un ruhları kendilerini geçirmişti. Bu duraklamalardan birinde
Merdivenlerde bir adım duyduğundan emindi. Hiç şaşırmış değil
çünkü seçtiği gibi bir geceydi, dinledi
acı verici; Ama gürültü hepsini boğdu. Başka bir geri tepme anı geldi, o
Tekrar duydum, daha yakın. Yataktan çıktı, kapıya gitti, açtı
sessizce ve dinledi. Evde kesinlikle hareketler vardı
Merdivenlerden çıkan ayaklar; Kısaltma fısıltılarını yakalamayı düşündü ve
Bir kez metal clang. Kaybedecek zaman yoktu, kapandı, cıvatalı,
ve kapıyı kilitledi; Sonra zırhına döndü. Hızlı bir adım
Koridorda gizlenmemiş bir sorunun ötesine geçti; Bir
Saldırı Hazırlama. Kalkanı kapmaktan daha fazlasını yapacak zamanı yoktu
ve kılıç, kapının altındaki bir meşalenin alevini görmeden ve duymadan önce
erkeklerin sesleri.

Prosper elinde kılıç durdu, bekledi.

"Spiridion," dedi, "Uyan!"

Spiridion inledi, biraz karıştırdı ve tekrar battı. Yüksek ses
dışarı--

"Spiridion, hain, kapıyı aç ve onu teslim et
Harbourest. "

Rüzgar çığlık attı ve alay etti; Sonra Spiridion bir titremeyle uyandı.

"Saat Tanrım hazır olmadan önce geliyor. Şimdi bilmeden ölmeliyim,"
dedi ve yüzü hakkında sarı saçları ile yatakta oturdu.

"Aradıkları benim," dedi Prosper. "Şimdi o zaman seni kurtaracaksa ben
açacak ve dışarı çıkacak. "Doğrudan kapıya gitti,
Anahtar deliğe karşı yüzleşin ve bağırdı-"Dışarı çıkarsam, kurtaracaksın
Spiridion canlı mı? "

Bir kerede konuşan bir çörek sesini izledi; Daha sonra
Aynı tiz ses, meydan okumasını üstlendi,
Rüzgar-"Spiridion, içeri girmeden önce kapıyı aç."

Prosper tekrar dedi-"Beni Spiridion için alacak mısın?"

"İkimiz de Tanrı tarafından olacağız" diye derin bir not, galorların sesi.

Sanki bir sinyal kılıçları kapıda vurmaya başladı, pommeller ve
bıçaklar. Biri paneli deldi ve içeri girdi. Gelişmek
kısa çekti. "Bir daha az," dedi; "Ama yakında bitecekler
onunla. "

"Arkadaşım," dedi Spiridion, soğukla ​​titriyor (onun
Gece shirt sezon için kısa sürüyor), "Arkadaşım, ölmeliyim.
Senin için ne yapabilirim? Zaman kısa. "

"Kardeşim," diye cevapladı Prosper, "bir kılıç ve koşum takın ve ben de tutacağım
Sanat hazırlana kadar kapı. Sonra aniden açacağız ve yapacağız
Bize ne olur. "

"Sevgili dostum," dedi Spiridion hafifçe, "Kılıcım yok. Ve olduğum için
Ölmek için gömleğimde de bir posta takımında olduğu gibi öleceğim. "

"Kesinlikle sen harika bir aptalsın," dedi Prosper. "Yine de seni savunacağım
Ben de yapabildiğim kadar. Şimdi arkamdan alın, çünkü kapı titriyor ve
daha uzun süre dayanamıyor. "

Saldırganları, aralarında daha fazla konuşma yapmadan,
öfkeyle kapı ya da kısa koşularla ona karşı incinmiş
omuzlar. Durması imkansız görünüyordu, ama durdu. Daha sonra
Birincisi, galorlar, aniden ağladı, "Bir balta getir!" Ve başka bir koştu
Helter-Skelter koridorda. Gerisi bekliyor gibiydi
o; Vuruş durdu. "İşte," dedi Spiridion, rafın önünde gece shirtinde durur
görüntüler, "işte Mahound'un çarmıhındaki Mesih'in görüntüleri (
Malta Yahudi), Efesliler Diana ve Jüpiter Ammon. Burada da,
Jade'de bir Thammuz mucizesi ve çıplak oturan kedi yüzlü bir kadın
sandalye. Hepsi tanrıdır ve bunlardan herhangi biri çok Tanrı olabilir. Hangisinden önce
Dizlemeli miyim? Biri için kesinlikle benim olacağım kadar diz çökeceğim
öl. "

Prosper kırmızıyı rahatsızlıkla kızardı. "Kardeşim," dedi, "sen sanat
Mümkün olduğundan daha büyük aptal. Nasıl yapacağını öl. Tanrı nasıl olduğunu biliyor
Bir Tanrı'nın çok azı ben miyim; Ama elimden geleni yapacağım. Hey, şimdi! Bak! "
Sonraki dakikayı aradı ve odaya geri döndü. Kapı
Ortaya bölün ve parçalandı. İki adam tamamen silahlı,
Vizörler aşağı, ışığa patladı; Bir anında onun üzerindeydiler.
Kalkanı ile gelişti ve onlara sürdü. Onlar eşleşmediler
Kılıçlarla, onları tekrar kaleme aldıklarında çok yakında buldukları gibi
giriş. Çiftlerden biri, gerçekten, ilk geçişlerinde kolunu kaybetti
Oyun, ama arkasındaki erkeklerin basını onları aniden zorladı ve
isterse de hayır mı şiddetle ilerleyin. Prosper birini eğdi
Onları bir capon gibi, kendi iradesine karşı, çünkü ne olması gerektiğini biliyordu
bunun. Açık olarak; Silahını bırakmadan önce iki tane daha
önünde ve bir baltayla arkasında bir tur atıyor
arkasında kafasında slogan. Prosper toted; Hepsi
onunla yukarı. Başka bir saldırgan, bir turna ile muhafızlarının altına girdi,
Kaburgalarına sürdü. Baltadan ikinci bir batma darbesi
onu düşürdü. Yüzüne eğilimli düştü ve çiğnemeyi asla bilmiyordu
Freed Pass'tan vardı.

Daha önce gömleğinde diz çökerken spiridion'u kesip öldürdüler
haç; Ve sonra galorlar işin olduğunu görmek için odaya geldi
bitti.

Prosper, düştüğü gibi yüzünde yatıyordu, büyük bir delikle
başı. Galorlar böyle göze alamayacağı bir hor gördü
bir düşman. Vücudu tekmeledi. "Orada çürük Carrion," dedi; O zaman,
bir düşünce, "suda rot.
Pencere, "Adamlarını emretti" ve kapıların dışında bekle, benim. BEN
Burada yapacak işler var. "Bu yapıldı.

Yalnızken tüm zırhını çıkardı ve bunun yerine giydi
Prosper'in ekipmanı. Kazanmış kalkan onu canlandırdı. Hiçbir şey kalmadı
Blazon; Efsane dışında hiçbir şey kalmadı, "_i zamanımı bide.

"Artık yapamayacağım şey bu," dedi Galors ağır bir yeminli. "BEN
yeterince uzun sürdü; Şimdi, arkadaşım Prosper, seninkini mi atıyorsun. Gelince
Bilişsellik, bunu çok iyi biliyorum; tekrar devam edecek
sabah. O zaman başarısız olduğumu gelişip geliştiremeyeceğimi göreceğiz
Galor olarak yapmak. "

Birliğine Hauterive için yöneldi, gün ışığından önce ulaştı ve
ilerlemesinde bir sinyal bölümü sona erdi (düşündüğü gibi). Prosper'a gelince,
Peing havuzunda kırık bir kafa ile zamanını destekledi.




Bölüm XXVII

Galor avcılık


18 Temmuz Goltres'deki fırtınadan sonraki sabah Galors
Kalesi Salonu, birkaç saat sürdüğü gibi alışkanlık etti
önce. Kızıl saçlı bir köylü geldi, adamını yapmayı istedi.

"Neden öyle, adam?" diye sordu Galor.

"Lording," dedi Falve, "çünkü annem bana yanlış yaptı."

"Neden sen köpek?" diye bağırdı galorlar. "Annenin boğazını keserdin
Bayrağımın altında mı? "

"Lording," diye cevapladı Falve, "Annemin boğazını kesmezdim
Papa'nın bayrağı. Ama sen büyük bir efendisi olduğunu biliyorum, hepsinin efendisi
Morgraunt'un bu yürüyüşleri. Şirketinizden kurtulsaydım yapabilirim
Sana bir merhamet sor; Ve sana bir merhamet sorarsam o olurdu
Annemin bana karımı geri vermesini emretmelisiniz. "

"Nasıl, senin karın, haydut?" dedi Galor, adamdan bıkmıştı.

"Lording, bu gün karım olacaktı. Ama dün gece yatıyordu
Annem ve benim için bilinmeyen belirli bir jetonun gösterisiyle
Onun hakkında giydi, gitmesine izin vermek için anneme galip geldi. Yani şimdi o
ormana kaçtı ve ben yardım etmeden ona yalvarıyorum. "

Bu galorlar uyanıktı. Sandalyesine doğru eğildi, çeneyi koydu
El ve sessizce sordu-"Nasıl çağrıldı, bu karısı, benim
Knave? "

"Lording," diye yanıtladı zavallı istekli haydut, "ilk başta bir çocuktu,
Roy olarak adlandırılır; Sonra kendine bir kızlık açıkladı. "

"Kızıl adını Red Fool'a sordum."

"Onun adı, benim efendim, Isoult la arzu oldu."

"Ah! Sonunda!"

Kısa bir süre sonra sandalyesinden kalktı, "Beni bu anda al
anne."

"Ama Tanrım--"

"Sessizlik, lout ya da sana gök yüksekliğinde sallıyorum. Annene tek kelime etmeden."

Zavallı Falve, soğuk bir ter içinde itaat etti. Yaşlı bayan yapımını buldular
Kalkış için nefessiz hazırlıklar.

"Anne," Falve başladı, "Lord Galler--"

"Barış, aptal!" Galorlarda kırıldı. "Dame," dedi sivil olarak, "teşekkür etmeliyim
Sen belirli bir bayanla birlikte bulunduğun büyük ücret için
Her iki kalbimiz de. Hiç şüphe yok ki seninle Messire Prosper Le hakkında konuştu
Gai. Madam, ben oum. "

"Tanrı harika olduğu için," diye bağırdı Falve, "Bunun Rabbine yemin edebilirdim
Kasaba Messire Galors De doğdu. "

"Ve o kadar dün öyleydi," dedi Galors. "Ama şimdi bunu tutuyorum
Kontes Isabel. "

Yaşlı kadın bu isimde ikna olmuştu. Kolun yanında galor yakaladı.

"Ve kuzuları baraja geri götürecek misin?" o yaktı.

"Tüm istediğim bu," diye yanıtladı galorlar gerçeği konuşarak.

"Onu yakalayabilirsin, Messire-onu yakalayabilirsin. Ah, sadece yapabilirsem
Seni bilen E'en! Seninden yedi saatlik bir başlangıç ​​yaptı.
Dikenli fırça için yola çıkın ve onu bulacaksınız. Jesu Mesih!
Kanayan kuşu tekrar gördüğümde ölebilirdim, orada olmasaydım
Önümde daha iyi işti. "

"Kanayan kuş? Ah! Jeton, dersin."

"Evet, Messire, evet! Dindardaki Pelikan-Yırtık Meme! I ve F.
Ah! Kan yeterince dökülür, yeterince kan. Çabucak, efendim Prosper ve
Adınız için tanıklık edin; 'Bu iyi alamet ve daha iyi rapor. Ve sahip olmak
O hasta kurt galorlarını öldürdün, Messire? Orada, Tanrı kutsasın
Bunun için ve bizi zenginleştirdiğiniz gibi sizi zenginleştirin! "

Galorlar hapı yuttu ve daha fazla törenle dışarı çıktı. Falve koştu
ondan sonra.

"Eh, Eh, Messire!" Daldırdı. Galler ona kadar atılmasına izin verdi
avlu içindeydi. Sonra bir askere çağırdı.

"Bu adamı al ve onu iyi kırın," dedi. Falve ele geçirildi.

"Ah, benim efendim," diye bağırdı o, "Orada ne yapıyorsun? Kırılmalı mıyım
Karımı kaybettiğim için mi? "

"Hayır, köpek. Ama benimkiyle evlendiğin için."

"Hayır, hayır, merhamet, benim efendim! Henüz onunla evlenmedim."

"Ha!" dedi Galor, "O zaman onu sarsmak için kırılacaksın."

Ve kırbaçlandı. Ve kırbaçlama maliyeti ödülünü veriyor.

Galor şimdi kendini en iyi şekilde buldu. Önce oturdu ve bir mektup yazdı
Kontes, böylece tasarlandı.

"Yüksek bayana, Lady Isabel de Forz, Hauterive Kontes,
Mart Mart ve Bellesme Kontes Dowager, Morgraunt Leydi-Galors De
Doğdu, hauterive efendisi, goltres ve batı wan, sendeth selamlama
Lord Everlasting.

"Serenity'nizin erken kaybettiği şey çok geç bulunmadı ve bizim tarafımızdan.
Kristal madalyon, pelikanın dikenlerin tacında bulunduğumuzda
Günü beklerken uyuduğu koynuna getirin
Bu size açıklayacak, yalan söyleyip yalan söylemediğimizi ifade edecektir.
Bununla birlikte, kesinlikle geleceğini ve gözetimsiz olmayacağını bilin; Ancak
olarak, onu bulan, onun yerine, onun elinin altında, onu bulmuş,
tekrar kaybolmamasını sağlayacak. Senin için bilinmiyor, yüksek
Güç ve mülkümüz bu günlerde nasıl büyüdü
Kendi tehdidinde. Yani, şimdi, şimdi, kanda, ücretlerde,
Ünlü, yaşam gücünde ve üye, size yeterince yakınız
İttifak arayın. Ve bu son galor kelimesi;
Bırakın kristal madalyonun kullanıcısı,
Lord Galors De Doğdu ve Yüksek Mart ve Morgraunt'un varisi, Kontes
zaman içinde hauterive ve o gerçekten gelecek. Aksi takdirde o
gelmez; Ama Hauterive, High Mart'ın koyduğu tacı giyiyor
Açık. Böylece sizi Tanrı'nın kutsal tutulmasına övüyoruz. Kulemizden
Hauterive, Saint Arnulphus, Piskopos ve Şehit Bayramı'nda, 15.
Wan'ın batısında prensliğimizin ilk yılında Ağustos takımları. "

Bu mektup, üç küçük kapı kapısı ve circscript ile mühürlenmiş,
_Entra me_, altı biniciden oluşan bir parti tarafından bir kerede gönderdi
bir ateşkes bayrağı taşıdı. Sonra onu takip etmek için üç tane, o
Dikenli fırça yolunu alarak şehir dışına çıktı.




Bölüm XXVIII

Canavarlarla merhamet


Isoult, eski Ursula'nın sonuncusunu görür görmez yüzünü çevirdi
güneyde ve güneş. Bush ve bramble içinden bir mil yürüdü
Picked-up eteklerle; Sonra oturdu ve kırmızı ayakkabılarını çıkardı
Ve çoraplar, onları bir kenara attı ve daha hafif bir sırtla devam etti. Olumsuz
ipek cüppelerin ve kırmızı terliklerin ihtişamının üstünde olduğunu veya
Kişisinin cazibesini yükselttikleri bilinçsiz-eski
Kadın bardağı, yaşlı kadının yüzü ona bundan daha iyisini söylemişti.
Gerçekten de, Prosper ile buluşacağına inansaydı
O günün sonunda, onlarla, engelleme ya da hiçbiri doğardı. Ancak
Bu olmayacaktı. Saçları henüz dizlerinden altı inçti.
Şimdi, çıplak bacaklı ve çıplak ayaklı, etekleri geri çekildi ve sabitlendi
Arkasında, damarlarında şarkı söyleyen ormanların memnuniyetini hissetti.
ve serin hava akışına karşı çeşme kalpine doğru koştu
Where aktı, ormanın büyük sessizliği ve gölgesi. Yol
Barer'ı gösterdi, gövdeler daha seyrek, çatı yoğunluğunun üstündeki çatı. Yakında
Artık çim yoktu, hiçbir yosun yoktu; Mast ve
Birçok sonbaharın yaprakları. Her zaman yamaçta tutmak ve biraz içeri
Güneşin ilerlemesi, gün ortasına kadar kayın ormanından uzak durmuştu
bir veya iki fidan meşesi ile boynuzlu hale getirilen yerlere.
Burada uzun boylu bracken vardı ve ayakları için tekrar nemli çim vardı. O
kendini dinlendirdi, arıların üfürümünü dinleyerek gölgede derin oturdu
Güneş ışığı ve odun pigeonlarının nazikçe şikayeti
Maviye doğru ağaç tepeleri. Fern'e lüks bir şekilde uzanıyor,
yanağını katlanmış ellerine yastık, gözlerini kapattı ve hepsine izin ver
Orman barışı onu mutlu rüya görüyor. Hasta olmak imkansızdı
Böyle bir limanda rahat. Yabancı yüzler ve kasabanın kavgası,
kir, ter, kömür yakıcılarının darbeleri, gizli hayatı
Orada onların ortasında, utanç, hooting ve çarpıcı
Distant High Mart'taki son günü, Maulfry, Galor, Leering Falve-hepsi
Bu korkunç görünümler yeşil ormanlık manzaralara geri döndü; Tümü
Çekici küçük ruhunun şokları ve alarumları,
hışırtı dallar ve güvercinlerin crooning sesleri. Parlak gördü
rüyalarında ülke. Prosper yurtdışında mahrem bir at üzerinde idi; onun
Güneşte parıldadı; Düşmanları başlangıçta düştü. Geyik
Onun hakkında göz attı, şubelerden bir sincap gözetledi,
nazikçe bakan gözleri ile odun kuşları, çöreklerinin ulaşamayacağı yere atladı
kollar. Yakında, yakında, yakında onu görmeli! O oturuyor olacaktı
dizler; yanağı göğsünde olacaktı, kolu onu yakın tutuyor, onu
Nazik gözler tüm aşk hikayesini okur. Ne kadar biraz ödül
ağrıyan! Fern'de uyuyakaldı ve kendi hayallerine gülümsedi. Ne zaman
İki kız uyandı, yanında Sentinel oturdu.

Kırık, yakışıklı, neşeli kızlardı, neredeyse bir iğnenin noktasıyla
aralarındaki fark. Kahverengi gözleri, kahverengi gevşek saçları vardı,
Ciltlerinde sağlıklı kan çiçek açar. Biri daha tam olarak oluştu, daha fazlası
emin; Belki de diğerinden daha az güldü; değildi
dikkat çekici. Isoult, uykulu gözlerle, onları durgun gördü, yarısı
uyanmak. Her iki tarafında oturdular; her biri onun ikisiyle bir diz sardı
eller; İkisi de onu izledi. Sonra küçük bir kahkaha atarak onu salladı
Saç omuzlarından geri döndü, hızla ileri doğru eğildi ve onu öptü. Isoult oturdu.

"Ah, sen kimsin?" Merak etti.

"Ben Belvisee," dedi öpüşen kız.

"Ben Mellifont'um," dedi gülerek.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"Bu dikenli mi?"

"Dikenli fırça çok yakın."

"Beni alır mısın? Orada bekleyeceğim."

"Gel kardeşim."

Belvisee ona yardım etti. Mellifont yakalandığında
Diğer elinde ve onu sırayla öptü-memnun ve dostça bir küçük
kucaklamak. Arkadaşlar gerçekten elle bağlantılı dururken baktılar
Fern. Üçü de yüksekliğindeydi,
kız kardeşler.

Kıyafetlerini onlarınkiyle karşılaştırdı; Kendi çok törensel, onların
Ne vardı, aşırı derecede basit. Kaba Yeşil Bir Koku
bir omuz ve göğüs bırakan bir eğimle kesilmiş keten
Diğer omzuna döngü ve belde bir deri ile yakalandı
kayış. Kemerin üzerinde torbalandı ve altında dizleri fırçalamak için düştü.
Kollar, bacaklar ve ayaklar çıplak ve kahverengiydi. Görünür bir şekilde hiçbir şey giymediler
başka. Mellifont incelemeyi görmek için güldü.

"Seni soymalıyız," dedi.

"Neden?"

"Böyle koşamazsın."

"Hayır, bu oldukça doğru. Ama ----"

"Ah," dedi Belvisee, "sen oldukça güvenlisin. Kralın hiçbir adam gelmesi
. "

"Kral!"

"Sürünün kralı."

"Ah, geyik yakın."

"Bütün Thornhold onların. Büyük sürü burada."

"Onlarla mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"Ve seni besliyorlar mı?"

"Evet."

"Ah," dedi Isoult, "O zaman Rabbim gelene kadar huzur içinde olacağım,
Erkek yok. "

"Sen bir Rab var mı, bir sevgiliniz?"

"Evet, o benim Rabbim ve onu çok seviyorum."

"Hiçbirimiz yok. Adın nedir?"

"Isoult la arzu edilen denir."

"Çünkü sen bir sevgilisin?"

"Evet. Ben bir sevgiliyim."

"Asla bir adamı sevmeyeceğim," dedi Belvisee oldukça ağır. "Bütün erkekler
acımasız."

"Erkekler ne aşkı bilinceye kadar asla sevgilim olmayacak, ne de sevgilim olmayacak
"dedi Mellifont sırayla.

"Peki aşk nedir, sence?" Isoult ona heyecan verici sordu.

"Aşk! Aşk! Bu hizmet," dedi Belvisee.

"Hizmet ve verme," dedi Mellifont.

Isoult bir kenara döndü ve Mellifont'un yanağını öptü.

Alçak zemine ulaşmışlardı, çünkü bu sırasında yürüyorlardı
Konuşma. Oaks, Bracken omuz yüksekliğiyle onlar hakkında durdu. İçine
Bu üç kız daldı ve duruncaya kadar tutuldu
Sığ dere. Kız kardeşler içeri girdi, seçtiğinde Isoult da
Etekleri ve petticoats. Küçük bir parkurdan sonra akıştan sonra
Su sevinçle serin, dere bir viraj yaptıkları bir yere ulaştılar
muazzam bir meşenin kökleri etrafında; Bunu bir havuzda açtılar
geniş ve derin.

"Seni burada çekeceğiz," dedi Belvisee, yani onu ortaya çıkarmak yerine.

Meşe'nin büyük gnarly kökleri, bir odaya sütunlardı
bankaya çok uzak koştu. Burada iki kız soyuldu Isoult ve burada
Kırmızı ipek elbisesi tarafından katlandılar ve koydular. İnci bir kopyası oldu
kendileri saçları dışında. Saç! Hiç böyle görmemişlerdi
saç. Ölçüm neredeyse dizlerinin üstünde buldular.

"Onunla gevşeyemezsin," dedi. "Tekrar düğüm yapmalıyız;
Ama önce sürüye gideceğiz. "

"Şimdi gidelim," diye ekledi Mellifont bir dürtü üzerine ve Isoult'u
el.

Dereyi havuzun altına geçerek bankaya tırmandılar ve buldular
kendileri güneşli geniş bir yerde. Işık içine ve dışına baktı
İnce gri ağaçlar. Bracken daha inceydi, çim zengin ve nemli. Burada
Isoult, Kızıl Geyik'in Büyük Sürüsünü-Yüzlerce Yüzlerce-Sırlar ve
Bazı brocets ve harts, meşgul besleme ile buzağılar. Tüm bunlar
Geniş Glade Sürü, sonu görünmeyene kadar yayıldı.

Bir Sentinel Stag, geldiklerinde beslemeyi bıraktı. Yukarı baktı
Anı, ayağını damgaladı ve çimlere geri döndü. Bir veya iki kişi
onu kopyaladı; Ama çoğunlukla üç kız onsuz aralarında gidebilir
fark etme. Ancak algılanamaz bir şekilde, sürü onları beslemelerini izledi.
Kralın yolu, böylece ona ulaştıklarında bir çizgi vardı
arkalarında geyik ve her iki kanatta geyik. Büyük Hart da ayağını damgaladı ve bakışta durdu.
Antlers ve nemli burun delikleri çok geniş. Ondan önce Belvisee ve Mellifont
Isoult'ın elini bırakın: Girişini yalnız bırakacaktı. Onları koydu
arkasından, ondan ne beklendiğini bilmiyordu,
Kendi içine çok az ve çekingen bir şekilde bekledi. Yavaşça o zaman büyük Hart
Peering Courtiers'dan önce ilerledi, başını sallayan baş ve
boynuzlar. Tam olarak Isoult'un önünde, önekini dikti, o yüzden
Onun boyuna baktı. Geyiği her zaman sevmişti,
ve şimdi korkmuyordu; Ama kendini saçlarıyla kapladı.

Kral Stag, ayaklarından başlayarak onu kokladı. O için enfiye oldu
Boynunun ense'de uzun süre, püskürtmek için saçlarında patladı
rüzgara dağılmış bir çeşme gibi; Sonra onu yalamaya düştü
yanak. Cesur yaptı, bir el koydu ve yeleğine koydu. Utangaç o
Böylece, bekleyen olaylar. Büyük Canavar başını kaldırdı ve
yüksek bir körük verdi; Bütün geyik onu kore etti; Orman çaldı. Bu yüzden
Isoult sürüden kurtuldu.

Belvisee ve Mellifont çimlerin yanında yatıyordu. Isoult ona yatıyordu
Mellifont sarılıp saçlarını düğümlerken yüzleşti.

"Eğer aşk veriyorsa ve sen bir sevgilisin," dedi, "
Saçını ver. "

"Ben verdim," dedi Isoult ve onlara hikayesini hepsi yatarken anlattı
orada birlikte.

"Ve tüm bunları erkeklerden katladığınızı düşünmek ve yine de bir
Adamım! "Diye bağırdı Mellifont, sona erdiğinde.

Ama Isoult ona akıllıca gülümsedi.

"Ah, Mellifont," dedi, "erkekleri ne kadar çok görürsen o kadar çok
O'nu sevmeyi bul. "

"Gerçekten, böyle bir şey yapmamalıyım," dedi Mellifont tekrar ateş ederek.

"Yardım edemedin. Herkes onu sevmeli."

"Bu sana uygun olmayabilir, Isoult," dedi Belvisee.

"Neden olmasın? Onu sevdiğimi bilmem aşkımın önlenmesi mi? Ben
Onu daha çok sevmeli. "

"Hark!" diye bağırdı Mellifont aniden. Kulağını yere koydu,
Sonra ayaklarına atladı.

"Sürüye gel, sürüye gel," diye fısıldadı.

Belvisee de bir tride ayağındaydı. Her iki kız da sıcaktı ve
parlak.

"Seni rahatsız eden nedir?" diye sordu Isoult, hiçbir şey duymamıştı.

"Atlılar! Hızlı, hızlı." Hepsi geri kazanmak için ağaçlar arasında koştu
geyik. Isoult hiçbir at duyamadı; Ama kız kardeşler vardı ve şimdi gördü
geyik vardı. Her kafa kalktı, her kulak hala, her burun deliği
streç. Şimdi dikkatle dinliyor, baygın ve uzak bir
Muffled çalma-o atan bir kalp gibiydi, diye düşündü. Ne olursa olsun
geyik bir düşmanı tahmin etti. Ani bir damga üzerine, tüm sürü
hareket halinde. Hart-Royal tarafından yönetilen, gürültülü bir şekilde aşağıya doğru yola çıktılar.
Ahşap, kalın eğreltiotu hareketsiz bırakana kadar. Kızlar yatıyordu
onlara.

Ses onlara hızla kazandı. Yakında çatırdığını duydular
Dallar, daha sonra süpürülmüş fırça ağacının, sonra çevrelerin gıcırdaması.
Isoult yüzünü sakladı, göğsüne eğilimli yatıyordu.

Galor ve adamları ahşaptan güreşmeye geldi. Atları
Reeking, kanatlardan damlıyor. Biniciler, dördü bakıyor
ne sağ ne de sol, açık zeminin üzerinden geçti, birkaç dakika
Çaresizce aradıkları için merhametlerinde yalan söylüyordu.
Ama Morgraunt'ta yaşayan her şeyden kaçan galorlar,
Rüzgarı yok etmek ve gitmişti. Isoult ne kadar yakın olduğunu çok az biliyordu
kirli şey. Onu görseydi düz koşardı
Düşünceden ona, çünkü kaskındaki kırmızı tüyleri taşıyordu,
Ve arkasında, kalkanda, yeni yaldızın ihtişamıyla dans etti
_fesse Dancettee_.

Yeryüzünün içgüdülerinin hiç delip edemeyeceği şüphe edilebilir
silahlı bir şövalyenin tuzakları. Böyle duygulara güveniyorlar
Dişli, gizlemek veya dönüştürmek için tasarlanmıştır. Isoult, gözlemleyin, yakalanmıştı
Koşum takımından, gökyüzünün yüzünden önce
onu acıma için heyecanlandırdı. Ama bir kez ona eğildiğinde,
gerçek, onu kalbinde yüksekte ve daha fazlasında ayarlamak için acele etti
görünüşte kisviç. Orada ve bundan sonra kaidesi üzerinde durdu,
zavallı bir kurtarıcı olarak değil (bir kızın ibadet etmesi gereken), ama
Saygılarını çeken silahlı bir Tanrı olarak. Daha iyi değildi (ya da hayır
Daha da kötüsü, eğer istersen) bu cinsiyetinin geri kalanından daha sevdi
sevmek ve sevilmek için şaşkına dönmüştü. Böylece onu asla çıkaramazdı
yine zırh. Tanrısı eğilmeyebilir.




Bölüm XXIX

Wanmeeting çığlık atıyor, 'ha! Aziz James! '


Hikaye, Prosper Le Gai ve kırık kafasına geri döner. Darbe vardı
Keskin, ama peing havuzu daha keskin. Onu getirdi
bilinç, ona benzersiz bir şey vermek için yeterli bir tür
boğulma. Şanslı onun için silahsızdı. Kendini yüzerken buldu
kürek, rastgele yuvarlanma; Miktarları yuttu ve
Boğulmayı çok daha iyi sevdim. Küçük ışıkla yapabileceği
Goltres'in karanlık gövdesinin çizgisini, sahip olduğu küçük zekâ
Su kapısının binanın ortasında olduğunu veya
oralarda. Yüzünü duvara çevirdi ve yarısı yapıştı, yarısı
Yüzmek, limana ulaşana kadar yanmıştı. Son ebb
Güç onu merdivenden yukarı sürüklemek için yeterliydi; Sonra içeri girdi
yine boşluk.

Karıştırdığında sertti ve ateşle kördü. Soğuk Işık
havuza gümüş; Henüz şafak değildi. Onun durumu acımasızdı. O
Ağrılı, titredi ve yandı, o dışarı çıktı ve mırıldandı, hayal etti
Korkunç, terlenmiş ve soğuk, ürperti ve sıcaktı. Kollarından biri
Hiç kaldıramadı; Yanlarından birinde büyük bir sert vardı
Bez ve kan ve su keki. Hafif başlı oldu, şarkı söyledi,
diye bağırdı, çırpılmış, yemin etti, dua etti.

"Bana göre, Isoult! Ah, Şeytan Köpekleri, bu genç bir hizmetçiye!
Evet, hanımefendi, bayan Isoult ve eşim. Onu seviyorum! Ey Tanrım, onu seviyorum
Sonunda. Hounded, tacası, terk! Mesih'in sevgisi, onu nasıl seviyorum!
İcra memuru, galorlar gelecek-beyaz yüzlü, somurtkan bir köpek. Onu kes,
icra memuru, merhametsiz, çünkü merhamet göstermedi. İçindeki adam
Ahşap-ha! Dead-Salomon de doğdu. Dudaklarında yeşil köpük-fie, zehir!
Galor'un tek oğlunu öldürdü. Galor, onu zehirledi-oh,
Merhamet, merhamet, Lord, ölmeli miyim? "Ve sonra gözyaşlarıyla ve sızlanma
Bir çocuğun-"Isoult, Isoult, Isoult!"

Gözyaşları içinde deliryumu kendini geçirdi ve yine hala kırıldı
uyumak. Güneş doğdu, gökyüzü kendini ısıttı ve parladı, gevrek dalgalar
Peering havuzunun ışıltılı, beyaz yük yüzen yüzü taşıyordu
yukarı doğru, coots için bir ilgi ve şüphe nesnesi; Yakında bir ışın
cömert ısı, merdivenlerin üzerindeki uyuyanın üzerine eğik bir şekilde vuruldu.
Prosper tekrar uyandı, gerildi ve esnedi. Ağrılarının çoğu şimdi görünüyordu
Midesinin çukurunda merkezlemek için tanıdık bir keder. Prosper
aç.

"Haşere!" dedi genç, "Ne kadar açım. Ben sahip olana kadar hiçbir şey yapamam
yendi. "

Kalkmaya çalıştı ve dört ayak üzerinde kendini yetiştirmeyi başardı.
Ama onun hayatı için artık yapamadı. Tekrar oturdu ve
Yemeyi düşündüm. Ekmeği ve zeytinleri hatırladı, değil
Önceki gecenin kaba kırmızı şarabı. Sonra Spiridion'u hatırladı,
Et ve birçok soru dağıtıcı.

"O zavallı şüphe uyandıran haydut!" Güldü. Ama kendini ayıkladı. "Evet
Gülmeye HAYIR, Tanrı bilir! Adam şimdiye kadar ölmeli ve tüm
onunla şüpheler. Onu bulmalıyım. Ama onun ekmeğinin bir kısmını yemeliyim
ve önce zeytinler. "

Bir kez daha dörtlerin hepsine bindi ve bu sefer durdu
Merdiven. Lintele yapışıp kendini derecelerle kaldırarak,
Sonunda adil bir şekilde ayaklarının üzerinde durdu-ama bir eğirme kafası ve bir
ölüme kadar hastalık. Tutuldu ve titredi; Ama ona yapıştı
kapı direği.

"Ekmek ve zeytin!" Ağladı. "Öleceğim, öyle görünüyor, ama Rab tarafından ben
Önce yiyecek. "

Bunun için acele etti, büyük salon, baş döndürdü
Her nasılsa ve koridorun içine. Kendini taşa fırlattı
Son acı, yarı sürünen, yarısı çaresizliği ile merdivenler
tepeye çıktı (sonunda bacaklarını peşinden sürüklemek,
Hare arkadan vurdu) ve parkurunu Spiridion'un Odasına bitirdi
ellerde ve dizlerde. Muhtemelen hayatında hiç çalışmadan önce hiç yaşamamıştı
Kahvaltı için zor. Ter ile damlıyordu, gibi titriyor
gossamer; Ama ateşi onu terk etmişti. Ekmek ve bir şişe şarap yaptı
onun için harikalar. Yaparken çok sarhoş hissetti ve bilinçliydi
Bu pot-valali ona sadece kıyafetlerini yırtması için kalbi verdi. A
Spiridion'un rafından tatlı yağ şişesi burada ona yardımcı oldu. Sonra o
kiraları araştırdı. Kasıkta derin bir yara buldu, bir kılıç kesildi
sol kolunun etli kısmı; Sonra başı vardı! Güvence verdi
Kafatasının bütün olduğu.

"Atalarıma daha önce hiç saygı duymadım," diye bağırdı. "Böyle bir başlık
bir haççıya layık. "

Bir ateş yaktı, ısıtılmış su, acılarını yıkadı, yağladı ve
Onları Spiridion'un yatak sayfalarından biriyle bağladı.

"Şimdi," diye yansıttı, "haklara göre zavallı ev sahibimi avlamalıyım.
Ama maalesef hala sarhoşum. Düşünmeme izin ver. Spiridion olmalı
Bir erkek için geçin. Eğer ölürse beni bekleyecek. Eğer ölmezse
benden daha kötü değil. İyi. Uyuyacağım. "Ve o etrafında uyudu
saat.

Ertesi sabah uyandığında sert ve ağrıyordu, ama kendisi. O
Ekmeği bitirdi, bir şişe şarap içti ve aradı
zırhı. Orada değildi. Bunun yerine, beyaz küçük kapı kapları parladı
Ona siyah bir kalkandan, siyah bir başlıktan beyaz tüyler ve
Birleştirmenin geri kalanı.

"_Entra Me_ için," diye okudu. "Gir yapacağım," dedi Prosper, "ve sizin tarafınızdan.
Bu cihaz, "_cuisses_'i takarken devam etti", bu cihaz
Dom galorlarına çok layık değil. Acele etmekten bahsediyor. Hatta konuşuyor
Yağış, çünkü koşum takımımı giymesi gerekiyorsa, en azından olabilir
kendisini taşıdı. Galorlar yüzdü. Eğer yüzerse
haberler aldım. Haber varsa, kollarımı aldı, haber olmalıydı
Isoult. Benim için geçerek onu aldatmayı amaçladı. İyi; Yapacağım
müttefiklerini kendisi için geçerek aldatın. Ama önce bulmalıyım
Spiridion. "

Düşmanına çok fazla saygı duyuyordu, çünkü sahip olup olmadığımı gözlemleyeceğiniz gibi
Galor'tan bir şey yaptı. Galorlar bir rafiner değildi, ince değil; O öyleydi
doğrudan. Dilini tuttuğunu düşünmesi gerektiğinde,
Ona derin inanın. Bir düşündüğünde, harekete geçmesi için acele etti
çünkü onu gerçekten utandırdı. Prosper'in hayalleri yok
haklıydı. Keşiş iki düşünceyi barındırabilseydi
Bir seferde, odada bir posta parçası olmazdı.

Huzursuz su tarafından dudaklanan bu sodden şey Spiridion'du. O yatıyordu
Sırt, daha ince ve hayatta her zamankinden daha zirveye çıktı; Sarı saçları
onu bir aureole yaptı. Biraz şehit ascetic gibi görünüyordu,
Sıkılmış gülümseme ve yarıyı boynundan yarı yolda.

Prosper, punt kutusunun üzüntüyle ona bakmasına eğildi.

"Ne yazık ki kardeşim," dedi yarı tuhaf bir şekilde, "Gülümsüyor musun?
Tanrı'nın böyle bir şeyin yapılmasına izin verdiği için gülümsemesi gerektiğini düşünün. Ve eğer,
Sonunda gerçeği biliyorsun, bu yüzden gülümsüyorsun. Ancak
Gözlerini kapa kardeşim, "diye ekledi, ofisi yapmak için eğilerek,"
Gözlerin, çünkü sen onları arama ile zayıfladın ve şimdi görebiliyor
onlarsız. Dinlenmelerine izin ver. "

Çok şefkatle onu sudan çıkardı, çok saygı duydu
inmek. Onu kendi kapılarının önüne gömdü ve üzerine koydu
Sonunda görmek için lütuf bulmuş olan Crucifix. Çok iyiydi
Hıristiyan mezar üzerinde dua etmemeli ve bir kahramanın yeterli değil
Gözyaşları hakkında açık ol. Tüm bu işin sonunda onu buldu
atış. Sonra hauterive için bir canter'a gitti.

       * * * * * *

Yüksek göğsünde askeri yangınları yakmak bir şey
İcra memuru, onları teklif etmek için başka bir şey. Prosper onu aşmıştı
otorite. WanMeeting'in yüksek icra memuru,
Generalissimo'nun ayrılmasından bir haftanın daha iyi bir kısmı; sonunda
Beş gün boyunca artık katlanamadı. Koşum takımı istila etti, onun
kılıç kan için kararmış; Çelikte on beş yüz adam vardı. O
on beş yüz ve bir kararsız bıçak anlamına gelir ve
On beş yüz bir takım posta. Tek kelimeyle,
Yüksek icra memuru, yeniden doğan Galors De Born ile bir düşüş denemek için kaşındı.

Bu nedenle, cemaat kilisesinin büyük zilini çalacak bir adam gönderdi.
Bu, vatandaşları topladı, çünkü zamanlar karışıyordu. .
İşitselinden emin olan yüksek icra memuru, garnizonu çağırdı,
Kendisi siyah bir aygır üzerinde, trompetler geliyordu ve
pazara girdi. Şerefe onu kafa şarabı gibi kırptı;
Ama gerçekten veren kadınların mendillerinin konuşmasıydı
O kalbi. Üzerinde duran, elinde şapka, kısa bir süre yaptı
konuşma.

"Wanmeeting ve kardeşlerin adamları," dedi, "Günümüzde kanıtlayacaksın
kendinize ladi paramount, geç efendiniz ve
Ben. Galors De Born, Arch-Enemy, güçlü kulesinde patlıyor,
Bize saldırmaya cesaret edemiyorum. Wanmeeting adamları, gidip onu yemeceğiz.
Hauterive bizim. Beni takip et, ağla, ha! Aziz James! "

"Ha! Aziz James!" adamları kapakları pike yüksekliğiyle bağırdı.

İcra memuru cildinde parladı. Kılıcını çizdi.

"İleri!" Sözü verdi.

Ateşli garnizonun tamamı kasabadan çıktı ve wanmeeting
Kadınları ve yaşlılarıyla birlikte, herkesin yakalanması.

Bu kahramanlık tutumların sonucu, o gelişmek, binmek
Hauterive yapmak zor, bu konuda kuşatma ordusunu gördü-bir
De Forz'un Saltire'sini sarkan bir pavyon, çadırlı alan, bir pavyon,
Uzun saldırı çizgisi, para cezası, dikkate değer bir suç şeması. O gördü
Mettlesome olarak bir süvari suçlaması olarak geri sürülen kapılardan gelen sorti
liderlik etmek isteyebilirdi.

"Ekmekle yaşadığım için WanMeeting'in icra memuru!" diye bağırdı.

Bir süre biraz yükselen bir yerden yıpranmayı izlerken kaldı.
Savunucularda dövülen süvari, iyi bir şekilde emekli oldu; .
Okçular, ölçeklendirme yükü ile bir Pikemen partisini kapsayacak şekilde ilerledi.

"Şimdi icra memuruna binme zamanım," dedi Prosper ve serin bir şekilde sürdü
tarlanın karşısında.

Yüksek icra memuru, düşündüğü gibi, kendisini gözetimsiz binerek canlandırdı
ona doğru.

"Ha! Müzakereler," dedi; "Ve şahsen! Bir iz bıraktım
öyle gibi. Yüksek bir ton alabilirim. Koşulsuz teslimiyet ve tüm kollar,
Hey?"

Prosper yükseldi, selamladı.

"Messire de doğdu," dedi icra memuru.

"Prosper Le Gai," dedi diğeri.

"Madam bakire! Ölmediğini sanıyordum, Messire."

"Hiç de değil, icra memuru. Bu yüzden emrimi devraldın mı?"

İcra memuru eğildi. "Memnuniyetle vazgeçiyorum, Messire."

Prosper hoş bir şekilde başını salladı.

"Son suçlaman pek de iyi olmayabilirdi, ancak ben
İçeri girmiş olabilirsiniz. Kaç adam bıraktın? "

"On, Messire. Yaralıları çıkardık."

"On yeterli. Artık kaybetmeyeceksin. O ölçeklendirme partisini çağırın."

İcra memuru emri tekrarladı.

"Adamlarınız işlerini biliyorlar," dedi Prosper; "Ama neden ağlıyorlar
Saint James? "

Yüksek icra memuru renkli.

"Eh, Messire," dedi, "Kuşkusuz bir Aziz James var,
Havari ve büyük bir aziz. "

"En iyilerinden," dedi Prosper. "Ama af.
Saint Crispin'e mi sadık mı? "

"Messire, öyle. Ama nedenler vardı. Birincisi, savaş çığlığı
tanıdık olmalı ---- "

"Saint Crispin gibi mi?"

"James'in adı olarak, Messire. Çünkü bu benim zayıf ismim."

"Ah," dedi Prosper, "görmeye başladım."

"O zaman," dedi icra memuru nedenlerini takip ederek, "bir savaş çığlığı olmalı
kısa, bir heceden ---- "

"Saint Dennis gibi mi?" Prosper sordu.

"Saint George gibi, Messire."

"Veya Saint Andrew?" dedi.

"Veya--"

"Ya da Montjoy, ya da zamana bükü, eh, icra memuru?"

"Messire, beni şimdilik dezavantajlısın. İsim,
Ancak, bir aziz. "

"Daha fazla demeyin, icra memuru, ama dinle. Daha fazla kan dökülmesine gerek yok
Burası. Adamlarınızı bir araya getirin, içeriden bir sinyalde ilerleyin.
Kasabaya yalnız kalacağım. Şimdi, o küçük kareyi fark ettiniz mi
Kalede pencere? Saltire'nin orada asıldığını gördüğünde yapacaksın
Yürüyüş ve benimle Piskopos'un kapısında buluş. "

"Ah, Messire, ne yapacaksın?"

"Bunu bana bırak," dedi Prosper, giderken.

Hendeklere yaklaştı ve onun tarafından tutuldu, yarım devreyi yaptı.
duvarlar. Galorların zırhını hesaplamış ve iyi hesaplamıştı, çünkü
Kimse onu savunucuların tarafından taciz etmedi. Piskoposun kapısında
Rearned ve mızrağı ile kolunun uzunluğuna dikildi.

"Kim geliyor?" Nöbetçiyi ağladı.

"_Entra başına me_", Galor'un somurtkan notu için bir atışla homurdandı.

Kapı parçalandı, köprü düştü, portcullis hazırlandı.
Prosper, sessizliğin ortasında hauterive sokaklarında dolaştı
sakinler ve garnizonun tezahüratları-çok farklı setler
Kişiler. Kaleye girdi, atanan sinyali sergiledi, sonra
Bishop'ın kapısına at sırtında döndü. Söyleyecek bir sözü yoktu,
Ama bu oldukça karakterliydi. Böylece bekledi.

Şu anda kapıda iyi bir kargaşa vardı; Bir adam koştu
ona.

"Messire, kapıya saldıracaklar!"

"Aç," dedi Prosper.

"Messire?"

"Aç, Hound!"

Adam sarıldı, ama emri taşıdı. Prosper görkemli bir şekilde dışarı çıktı; Ve
İkinci kez döndüğünde Kontes'in başındaydı
Isabel'in birlikleri.

"İcra memuru," dedi, kalede ve tüm haberlerde bulunurken,
"Ben senin bildiğin gibi metresinin arkadaşı değilim; ama ben bir hırsız değilim.
Hauterive onun. Yarın sabah bunu ilan edeceğim; o zamana kadar
Galor, eğer istersen, Rab. Şimdi şunu söyleyeyim, "Devam etti." Ben
Sana hayran kaldım çünkü yüksek bir kalbin var. Ama bir zorunlu yoksun
bana göründüğü gibi. Başın yok. Aynı anda geri dön
Bin bir adamla adamım ve bana beş yüz bırak
onlarla çalışmak için. Bir taş bulursan kendinizi şanslı düşünebilirsiniz
olması gerektiği gibi başka bir adamın karısında. Sen olduğun zaman
Orada şüphesiz yüksek Mart ayından sipariş alacaksınız. Haber gönderebilirsiniz
bu yerin sessiz ve restore edilmesi, yarından itibaren
Sabah, bağlılığına. Günaydın, icra memuru. "

İcra memuru Prosper'in sagacity ile çok fazla vuruldu ve
bir kere. Prosper ve beş yüz adamı kaleyi tuttu.

Sırrını güvenebileceği kişilere güvendi; geri kalan
Şarap dükkanlarında kardeşleştirildi ve liberal olarak tahmin edildi. .
Galorların Kontes ile evlendiği genel görüş gibi görünüyordu
Isabel.

       * * * * * *

Böylece onu tüm suçlamalarından kurtaran Prosper, gemiyi yönlendirebilir
Ruhu uzun zamandır görünüyordu zihninden-Isoult ve evliliğe.
Evlilik kutsal bir şey oldu, kazanılacak kutsal bir barış mezarı
ne pahasına olursa olsun. Hiçbir haçlı o değildi, dikkat et, onur için savaşıyordu, ama
Aching'den kolaylık için zirveli dövülmüş wayfarer özlem. Yapmadı
Bilmiyordu, ondaki değişimi hesaba katmak için. Gelmişti
yavaş. Yavaş yavaş kız ondan önce dönüştürülmüş, yavaşça yükselmiştir
altında gözlerinin seviyesine; Ve şimdi onun üzerindeydi. O
onu büzüştüğü için onu zirveye çıkardı, ama farklı nedenlerle
bir adam oldu. Bir kadının erkekte sevdiği şey güçtür, bir erkeğin sevdiği şey
Kadınlarda da güçtür, zayıf şeylerin gücüdür. Gücü
Isoult'un zayıf olan şey, onu nasıl uzak tutacağını bilmişti
Aşk aşkından dolayı. Her zaman yazık olur (ki
saygı) bir erkeğin sevgisinde. Savaşana kadar onu hiç çukurlaştırmamıştı
Sevgilisinin kutsallığı için zor.

Garip bir şekilde, Isoult onu daha çok sevdi.
engellemişti. Olabildiğince garip, gerçek burada yatıyor. Ona gelince,
Onun uğruna katlandığı için şükran hiçbir şey için gitebilir.
Erkekler şükran hissetmezler-haraç kabul ederler. Ama acıyorlarsa ve
Onların acıması zavallı bilgiyle hızlanır, o zaman severler.
Yalancı dudakları, sevgili ürkütücü gözleri onu kendine soktu. Ve
Sonra gözlerinin neden ürküttüğünü ve dudaklarının neden olduğunu öğrendi
sesini kapatmak. O güzeldi. Evet, sevdiği için. Bu yalvaran çocuk, o zaman,
onu sevdi. Onu alana kadar şimdi kendini evsiz biliyordu.




Bölüm XXX

Saint Thorn'un zincirlenmiş bakiresi


Malbank Saint Thorn Abbot Richard geyiği avladı
Morgraunt iyi bir putper ve köpek şirketi ile. Spenshaw'da
Bir geyiksiz bir geyik ve onu çok takip etti. Hart düz yaptı
Büyük sürünün yattığı dikenli fırça için; Orada Mellifont,
O zaman nöbetçi, onu duydu ve alarm verdi. Eğrelti otu
İnsanı insandan sakla, ama işte köpekler vardı. Avlanan Hart şeffaf bir şekilde sürdü
suya giderken çalılık; Bir köpek onun topuktaydı,
Yarım düzine daha fazlası onun için zordu. Sürü tüm ellere dağılmıştı
Bundan çok önce. Mellifont kendini onlarla kurtardı, ama Belvisee
Isoult'a yardım etmek için katran yakalandı. O gibi büyük bir tazı yaktı
geçti; Yaralı bir tarafla topalladı. Isoult, çok fazla
Kadın ve çok az bir arka, hareketsiz durdu. Kaderle kapanmıştı
önce.

Körfez için boynuzlu ve bağıran seslerle başrahip adamlar geldi
geyik. O, cesur canavar, dere içinde bıçaklandı ve parçalandı,
Köpekler çağırdı ve tasma yaptı. Sonra avcılardan biri Isoult'u gördü.
Bir perde için saçlarını bıraktı ve onları izledi
Dikkatle, ne meydan okuyan ne de korkutucu, ama uzun, istikrarlı,
Hemik görünüm. Kısacası hızlı ve kısa yükseldi, başka bir şey yoktu
stresli işaret; Beyaz yerine kızardı. Adamlardan biri
Onun bir odun kızı olduğunu düşündüm-hepsi bu tür varlıkları biliyorlardı; O geçti
kendisi. Bir diğeri daha iyi biliyordu. Annesi Mald not edilmiş bir cadı idi; O
ıslık çaldı.

Üçüncü bir düşünce nadiren yakışıklı olduğunu; Sadece bakabiliyordu. .
Köpekler taslakta fısıldadı ve çekildi; Şüphesiz orada olduğunu biliyorlardı
İçinde kandı. Bu yüzden başrahip çok çıkana kadar her şey bekledi
nefes.

Sessizliğin panoply'sine gizlenmiş olan Isoult, önce onu gördü. Aslında
Abbot'un sadece böyle bir yarışa yol açan ölü Hart için gözleri vardı.
Dikenlerden biri öne çıktı ve üzengi deride yakalandı.

"Lord Abbot, işte gözlerimin gördüğü en garip şey
Morgraunt. Kovalamayı takip ederken büyük bir sürüye sürükledik
Bu şekilde koştu. Ve geyik kalınlığında üç
Genç kadınlar, gördüğünüz gibi, azarda takıldı,
Canavarlar. İkisi netleşti (biri fare rengi tarafından ısırıldı
Hound), ve bu suskun kalır. Ve diğerleri kimdi,
İster et ve kan veya rüzgar ve nefes olsun, size söyleyemem; ama eğer
Bu laggard, la'yı arzu eden olarak adlandırdığımız Isoult değil,
Matt-o'-moor'un kızı, kutsallığınız için uygun hizmetçi değilim '
sapmalar. "

Başrahip kulaklarını dikmişti; Şimdi Isoult'a keskin bir şekilde baktı.

"Haklısın Sweyn," dedi; "Onu bana bırak. Kızım," diye döndü
O, "Bu sefer muhtemelen seninle zorlanacak. Ağaçlar bol ve
Halatların gelmesi kolay. Seni daha önce uyardım. Şimdi seni uyarmayacağım. "

Isoult başını eğdi.

"Burada ne yapıyorsun, ahşapta vahşi canavarlarla sürü?" O gitti
Açık.

"Tanrım, hiçbiri ama canavarlar bana yiyecek, dinlenecek ya da herhangi bir nezaket vermeyecek
Tümü. Gördüğüm erkek ne de kadında acıma yok, ikiye kurtar,
Ve biri öldü. Prosper le gai, efendim ve kocam, acıma ve
Sonunda bana gelecek. Ve yalnız bedenime gelip gelmeyeceği mi yoksa
Yalnız ruhum gelecek. Ve şimdi, Tanrım, beni bir ağaca as. "

"Asmak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır, Tanrım, asılamayacak kadar gencim," dedi. "Dahası, ben de
Rabbime evlendim, ben eş değilim. Sadece son zamanlarda sevdi
Ben ve biz ayrıldığımızdan beri. "

"Çar ve bakire bir kız? Kocan nerede?"

"Tanrım, beni arıyor."

"Nerede o, ne yaptı-ya da sen, ne yaptın,
Böyle bir Droll kaderi için mi? "

Isoult ona her şeyi anlattı. Galorların zaten biraz
Haberler-daha fazla korkmak için. Ama kızın sahip olduğunu duyduğunda
Aslında yüksek Mart Kalesi'ndeydi, ondan kovulmuştu, o
kendini geçti ve tüm merhametleri için Tanrı'ya teşekkür etti. Dindar oldu
Isoult'un kariyerindeki bu kritik noktada Christian, burada boynu
ipten ikinci kez kaydedildi. Belli bir şey hissetti-o bir
Yakışıklı kız da, seçim türü sarışın olmasına rağmen-onun için
sadelik ve kesinlikle merhamet almak istediği gibi,
Merhametin olası nimetleri. Ayrıca, Galorlar büyüktü,
Hikayeyi bilen galorlar, hiçbir şey söylememek için, aynı zamanda genel olarak,
Hikayeyi bilmeyen ama öte yandan,
Kontes Isabel. Zor işleme! Ama bir ömür boyu alışkanlıklar
Bir zamanlar mesleklerine girdi. O acıma dururken bile
Başka bir vardiya setini zorladı. Prosper ve onun tercih edilmemiş
Evlilik bir kenara bırakılabilir-aptal, bir kıkırdama ile düşündü,
hak etti. Galler kaldı. Kızı evli olurdu
Manastırın mesne ya da kal! Onunla başka bir yerde evlenir ve bir
çeyiz. Şaşırtıcı bir şekilde doldurmuştu, her satırından bahsetti
Kan: Çeyiz hakkında sorun olmazdı. O zaman ekleyebilir
Kontes'in kulağında onunla önceden yaparak galorlar. Şükran
Anne, kızının minnettarlığı, damadı minnettarlığı!
Böylece hayır kurumu politika ile el ele yürüdü. Kız bir güzellikti.
Orada ne yaptı, kısa frocked, yıkanmış ve gevşek saçlı,
Bir Amazon gibi-ama Mars tarafından, Maimed bir Amazon'u sevmedi. Başrahip
Dünyanın bir itirafçısı ve adamı olduğu gibi kadınlardan oluşan bir uzman.

"Seni asamazsam, Isoult, benimle Saint Thom'a gelecek misin?"

"Evet Tanrım, geleceğim."

"O zaman benden önce seninle," dedi Başrahip ve onu kaldırmak için eğildi.
Saçın içine sallanırken saçları geriye düştü. "Leydim" diye düşündü
Başrahip, "Amazon olmadığınız açıktır; ama bilmek istiyorum
Ne giydiğin o güzel küçük boynu. "

Zamanını destekledi ve erkekleri ve köpekleri öne gönderdi. Sonra başlarken
Atını teşvik etti, böylece canavar her iki binicisini de ileri sürdü.
Zincirin yükü onun zıtlığını kaydırdı ve bir sonraki dakika
Abbot'un avucunun içinde yüzük ve madalyon vardı.

"Bu yüzük nedir kızım?" diye sordu.

"Lordum, bu benim düğün halkam, burada yazlıkta evlendim."

"Ah, öyle mi? Peki, ihtiyaç duyana kadar tutacağım."

Isoult ağlamaya başladı, bu da onu hepsinden daha derin kesti.
bildiği kıdemliler. Yüzüğe itiraf edebilirdi.

"Ağlama, çocuk," dedi kadınların gözyaşlarının sıkıntısı çektiği başrahip;
"Bir sonraki düğün için sahip olacağını söylediğimde inan bana."

"Ah, yüzüğüm! Yüzüğüm! Ne yapmalıyım? Sahip olduğum tek şey. Ah, efendim,
Lordum! "

Bu başrahanı aşırı derecede acı çekti. Orada ne kadar tatmin oldu
Onun arkasına düştüğü düşüncesinden, veremedi
Dünyadaki tüm gözyaşları için geri döndü. Şimdi meşguldü
Diğer jeton-dindarlıkta bir pelikan olan bir kristal madalyon
Bir diken tacı ile, diğer tarafta I ve F harfleri
Aralıksız. Çoğu insandan daha iyi biliyordu.

"Isoult, ağlamayı bırak," dedi. "Bu zinciri ve madalyonu çıkar ve
onları bana ver. "

Böylece yaptı.

"Ah, efendim," diye yalvardı, "Sadece yüzüğü soruyorum."

"Veba yüzüğü al," diye bağırdı başrahip çok rahatsız. "Yapacağım
Bu konuda başka bir kelime söylersen atın. "

Tehdit onu soğutdu. Umut umuduyla gözlerini kurutdu, çünkü
Umar bile bir işarete ihtiyaç duyar. Ödülünü kutsal Thorn'da güvenli bir şekilde tuttuğunda, Abbot Richard,
Ona harika bir bükülme ve modda çok rogueries yapmayı severdi,
O zaman olması gerektiğinde projelerini işlemeye koyun
onları yürütmek. Cazibesi iyi bir cazibeydi, ama hiçbiri olmaz
biraz yaldız için daha kötü; Bir baharatla güzel bir kafes olmalı
Tasarlama duygularını heyecanlandırmak için malice. Olması gerekiyor
Bununla birlikte, kibar bir kötülük olun-sadece olası bir trajediye bir ipucu
Sıra.

Taze renkli olduğu için onu yeşil ipekle giydi ve
siyah saç. Eğer solgun olsaydı, onu ilk tanıdığı gibi ve o gibi
onu daha fazla tanımadan önce tekrar olacaktı, elbise olurdu
Kırmızı, ona bağlı. Parmağına altın bir yüzük, üzerinde bir mücevher koydu
alın, gümüş bir ayna ve gümüş yapraklara bağlı saatler kitabı
Onun kuşağına sallan. Odası ipek arralarla asıldı-sevgi dolu
Aristoteles Tarihi ve Kıbrıs Prensesi;-
Onu bekleyin, saçlarını yeni yollarla yormak ve üzerine yeni kronlar koymak;
Kendine yakın bir bahçesi vardı, gül ve çeşme, çim
Çimenler, tavus kuşu. Diz çökmüş, müzikal hizmet verecek sayfaları vardı
Enstrümanlar, şarkı söyleyen erkekler ve kızlar. Ona bir kucak köpeği verdi. Sonunda o
onu öptü ve dedi--

"Bu yerin kraliçesi olacaksın, çok istekli olan Isoult."

Bütün bunlar başrahip yaptı. Bu da yaptı-taçlandırdı. O neden oldu
beline etrafında giymesi, parlak çelikten yapılmış bir kuşak
bir zımba. Zımbaya ince bir çelik zinciri sabitledi-bir oyuncak, taklit
hapishanelerden, ama aslında bir zincir-ve bir zincirin diğer ucu sabitlendi
bir keşiş bileğine. Zincir iyi ve esnekti, uzundu,
Anahtar deliğinden geçebilir-ve yapıldı-ama bir zincirdi. Nerede olursa olsun
Kız bahçeye, masaya, müziğe, yatağa, yurtdışına veya
Mass, ona bir keşiş ve bir keşişe zincirlendi. Başrahip Richard
Yedinci günde dinlendi, işçilerini sonsuz ile düşündü
zevk. Ona bunun bir hava ile politik olacaktı. Bu yüzden
Her şeyi bu şekilde yapabildiği kadarıyla.

Isoult, yükü çok etkiledi.
Kömür-yakıcılar, kökleşmiş sabır ile. Cidden, sadece bir çapraz
onu üzdü-yüzüğünün kaybı. Bu gerçekten çığlık attı
o. Prosper şimdiye kadar hiç görünmemişti, ne de sevgisi çok zayıf ve
kötü güvensiz. Görünüşe göre nezaket onu uyuşturarak öldürdü
Anodyne gibi ruhu. Gracedieu'ya düştüğü için düştü
Şimdi, gözyaşlarının kapakları hakkında sel içinde yüzdüğü titiz bir alışkanlığa
gözleri, gözlerin net görüş için çok ağır olduğu ve
Kan üzüntü ile halsiz. Tekrar solgunlaştı, içi boş gözlü,
Diyafi-Doğaüstü bir ışın için bir prizma. Güzelliği elfinini aldı
kılıf; Bir hayalet yürüdü. Gece gündüz yüzüğü hissetti; Yine de
Orada olmadığını biliyordu, eli her zaman yeleğinde, koynunda
Her zaman uyuşmuş ve soğuk. Bazen acil ihtiyacı elinden geldiğince daha fazlaydı
ayı. Titreyen onu aldı, yapamayacağı titremeye erişim
kontrol etmek. Böyle zamanlarda, eğer başkaları onunla ilgili olsaydı, boş otururdu
ve suskun, nezaket için hafifçe gülümsüyor; Gözleri sızardı
Büyük damlalar kontrolsüz düşer. Hıçkırık olmazdı, çok az
Nefes yakalamak. Sefalet kuyusu doldurur ve taşar,
nazikçe ve sorunsuz bir şekilde karşı konulmaz. Sonra sallama dururdu ve
Bir mevsim için kuru olacak. Böylece daha fazla bir ruh ve daha az hizmetçi yetiştirdi;
Gözleri daha büyük mumlu oldu ve öğrenciler gri jetle boğdu.

Malbank halkı açıkçası onu bir aziz için aldı. Şehitler, bakireler,
Ve bu tür nadir kuşlar her kafese atlamazlar; Ama ne daha makul
bundan sonra ünlü Saint Thorn başrahip kendi başına bir tane yakalamalı
Bahar mı? Zincirlenmiş beyaz yaratığı koruyanlar
Kütle'de diz çökmüş veya beyaz bir Palfrey'de kale üzerine çıktı
İki rahip tarafından korunan, domuz eti hakkında domuz tutan fırtınalı kızdı.
Middens, Matt'in kötü kızı Isoult la arzu ediyor, bunlar sarıldı
Şeytan ve onun imps'leriyle, tüm cennete bir aziz görmeyecek
dünyayı yürüdü.

Rapor, Başrahip'in hesaplamasıyla mükemmel bir şekilde düştü. Hiç kimse
kızın bir kez gördüğü Isoult masal kurtarmaya inanıyordum
iki kez ve kendisi; Her biri zincirlenmiş bakire yerine konuştu
Aziz Thorn. Hac nesnesi oldu. Başrahip aramak için büyüdü
Onun oda feretory; Sadık sadaka verdi, özellikle
Wanmouth'dan denizci. Sonra diğerleri, daha çok beğenisine geldi,
takas önermek. Hartlepe efendisi, genç
BROIDBRIDGE'in Efendisi, Saint James'in efendisi; baronun
Başlangıç ​​ve PARROX, ayrıca, Doğu Demesne'den. Bu Baron Malise,
İnce ve eğim, Prosper'ın hızlı gözleri kolay olmadan
Onlarla tanışan herkes üzerinde lordship ve Prosper'ın yüksek sesi büküldü
Tuhaf, genç kardeşinin karısını görmeye geldi. Memnun kaldı, ama
Fiyat lütfen. O ve başrahip çeyiz üzerinde pazarlık yaptı; Malise,
Prosper kadar inatçı olarak, tomurcuklanmayacaktı. Böylece pazarlık ettiler. Sonunda geldi
Galors De Born, Hauterive Lordu ve Kuzey'deki diğer birçok yer,
reddedilmemeli.




Bölüm XXXI

'Benim başına entra'


Galorlar dikenli izini aştığında çok genişledi. Öyle
İyi bilinen yol yok. Dikenli, ancak başlangıcı
Tüm ormandaki en yoğun kereste yaması. Malbank en yakın
yerleşim; Spenshaw, Heckaby, Dunsholt çalılık, Hartshold, Deerleap
erkeklerin ihtiyaçlarının isimleri değil orman isimleridir. Gezleyebilirsin
Ay seçerseniz, bir Yeşil İçi Boşluk diğerinden; ya da yapabilirsiniz
Malbank'ta Kutsal Thorn'a gidin ya da Wanmouth ve denize katlanın. Eğer
Galor oldunuz ve ahşabı seçmeyeceğiniz öğütlere ihtiyacınız var;
Doğal olarak Malbank'tan kaçınırsınız. Wanmouth size kalırdı.

Galorlar Wanmouth'a gitti. Elbette Kontes'in ülkesiydi; Ancak
Onun kılıkesi yeterince iyiydi. İnsanlar kolları okudu ve bir le gai selamladı
Ya da o evlerden biri. Wanmouth'daydı, ne öğrendi
aranan. Malise, bitişmez bir Chaffersings'ten sonra
Abbot Richard, doğuya doğru yola çıktı.

"Lord Baron'um Başlangıç," dedi limanın amiral yardımcısı, "
Bir hafta veya daha fazla burada evinizin bir arkadaşı vardı. "

"Eh, ha!" dedi Malise, cebini hissetmek, "Rogue ne istiyor?
arkadaşlığıyla? Ben bir sıçan kadar fakirim. Kim o?"

"Ah, bunun için," diye yanıtladı diğeri, "diye yolda büyük bir Lord görünüyor,
Blazon'unu giyiyor, parasıyla özgür ve bir
Fleming. "

"Onu bana getir, Amiral, onu bana getir. Bu adamı seveceğim."

Böylece Galorlar, nezaketle karşılanmak için getirildi.
Gai Evi. Künt tarzı Malise'i hemen aldattı. İçinde
Farklı olarak ödünç almak isteyen insanları deneyimleyin. İşte bir
Öte yandan, ödünç vermeye rehberlik edebilir! İçinde
Uzun bir konuşma kursu Melise inatçı olmayan. O yeni bir sevgiliydi
ve parçayı sevdim. Baron itirafını bitirdi.

"Öyleyse sevgili arkadaşım, bunun benimle nasıl olduğunu görüyorsun. Seninle hiç tanışmadım
Daha önce-daha fazlası acıma. Müşterilerinizi kabul ediyorum ama hayır yapmıyorum
Sözler-efsanemizi biliyor musun? Pekala, zamanımı-he-he! HAYIR
övünmek, ama onurum üzerine, itibarım beni dışarı çıkarmıyor
nankör. Sana söylüyorum, Malbank'a git; gözlemleyin, izle, yargılayın, sonra
bana rapor ver. Sana bıraktığım detay. Bir kılık değiştirmeyi tavsiye etmeliyim.
Yer hacdan biri oldu-bir hacı olarak gidin! Göreceksin
Ödülün benim için değip değmeyeceği. Eminim zevkiniz var-biliyorum
BT. Gözlemleyin, rapor edin. Sonra hareket edeceğiz. "

"Ward'ın Rahiplisi mi?" diye sordu Galorlar kuru bir şekilde.

"Koğuş! O onun koğuşu değil. Nasıl olabilir? Kim? Kimse bilmiyor.
Mesele ağlayan bir skandal, sevgili dostum. Manastırda bir kadın
Salon! Kutsal Thorn'da bir oyuk! Biz Mohammedans, Kifsteliler, Yahudiler miyiz
Eski yasa? Fie! "

"Adını bilmiyor musun Baron?"

"O, Aziz Thorn'un zincirlenmiş bakiresi, sana söylüyorum.
isim. Koroda bir tahtta oturuyor, süt gibi soluk, gri yanan
Gözler tutku akışları kadar büyük! O kaya üzerinde zincirli bir Andromeda
Peter. Benim perseus ol! "

"Hum," dedi Galors, yarısı kendine, "Hum! Evet, hemen gideceğim."

"Sevgili arkadaşım ----"

"Bir kelime daha değil, Baron. Eve başlamaya git, istediğiniz yere git ve
Beklemek. Beni tekrar görürsen bayan benimle olacak. "

"Beni nankör bulamayacaksın, söz veriyorum," diye bağırdı Malise, dışarı çıkarak.

"Minnettarlığınız lanet olsun," dedi Galors, kapı kapandığında.

Sıkılmış pelerin ve sarkık şapkada ipotekli bir perseus, Malbank'a gitti
ertesi gün ve onun prognozunu doğruladı. Başrahip, eski Mass, eski
meslektaşları koroda toplandı; yerin kesilmiş ile yankılandı
Snuffling çok iyi biliyordu. Galorların üzerlerine dökülmesi gereken bir duygusu yoktu.
Ayakta durmak, eğilmek, genuflecting, kendini teklif etmek için kendini imzalamak
Bell, tacı olan zayıf görünüşten başka bir gözü yoktu
Siyah onu kaldırıma doğru tartıyor gibiydi. Değişen değişiklik
Gözler olabileceğinden, bir yıllık trafik şok olabilirdi
onu rahatsız etti; Ama şimdiye kadar bir sembolden başka bir şey değildi. Yıpranmış bir sancak,
Bir kulak ve ücret için durdu. Zamanı onun güzelliği
onu büyülemişti; O zaman et ve kan gitti, güneşte kahverengi,
evcilleşmemiş arzuların özü ile dolu. Şimdi çeyizli bir hayaletti;
Stricken, ama bir fief tutmak.

Zinciri, zamanı, yeri, şansını yargıladı. Üçü vardı
erkekler. Yeterliydi. Ertesi Pazar hareket edecekti. O zaman orman yolları için
Ve yüksek Mart!

Ertesi Pazar Lammas Günü ve ciddi bir ziyafetti. Tüm Malbank
Nef, dövülmüş ve hava koşullarına sahip bir çıtır demeti,
Büyük atlama kaburgalarının altında köşe. Karanlık koridorlar içinde
Şapeller kasvetli, burada ve kırmızı bir lamba karanlığı daha koyu hale getirdi; Ancak
Yüksek sunak bir ışık aleviydi. Korkmuş veya keskin set, yüzler,
İbadetlerin zaferi açık ağızlı, ama hepsi sıkıcı oldular. Açlık
kötü bir sunak aleti yapar; Sootily değil, kumaşı ateşler.

Daha sonra anladıkları bir şey geldi-ikisi arasında
Kadınlar, arkadaki keşiş. Ortada bir keşişe zincirlenmiş bir kız-oh,
mucize! Oyulmuş sandalyesinde çok hala oturdu, hastasını katladı
eller. Çok ince, çok zayıf, çok şeffaftı, onun saf olduğunu düşündüler
ruh, gossamlı bir nefes ya da o gutze
Kışın ölü bir yaprak yapacağı yüceltmeler. İnek
Seyirci onu harika bir şekilde izledi; Bazı kadınlar snivell. .
Beyaz keşişler, şarkı söyleyen çocuklar, pankartlar ve konikler, tören,
Deacon, Subdeacon, kazanılmış başrahip, parlayan gibi geçti
Neftan bulut. Tüm ışıkları zincirlenmiş bakireden geldi
Aziz Thorn. Ve sonra kitle başladı.

Dışarıda bir toynak yüzüğü vardı, ama kimse etrafına bakmadı ve hiçbiri
içeri girdi. Açık kapıya bir gölge düştü. _Dominus vobiscum_'da
Bakanlıyı görmüş olabilirsiniz; Bir
Onun tezahüratında ikinci bir veya iki kontrol, ama çaba sarf etmeden ustalaştı,
ve tekrar gösterilen elleriyle ilişkisine döndü. Beyaz Korosu
Ancak davlumbazlar batı kapısındaki gölgeyi izledi. Isoult hiçbir şey görmedi
ve hiçbir şey duymadım; Dualarda diz çöküyordu. Eğer varsa şüphe edilebilir
Dua etti ama kız ve rahip.

Kutsal Ofis devam etti; Sanctus zili ilk için büzülmüş
zaman. Toynaklar bayraklara ve galorlara skandalla paramparça oldu.
Her iki elinde silahlı adam, nefin içine girdi. Koro geldi
Bir beden, nefesi toparlanmış; Isoult, inandığı gibi, Prosper, Mızrak,
kret ve kalkan. Kalbi büyük bir sıçrama yaptı, sonra durdu.
Belki de başrahanın alt tonunda bir titreme vardı; Dudakları olabilir
kuru; Ama cesareti kanıtın ötesindeydi. Tuttu.

Isoult bir bez olarak beyazlatıldı; dudaklar, parmaklar ve kulaklar, dil
Açık ağzı-kan için tüm dereler kurudu. Onun korkunç
Gözler, sabit ve kasvetli yıldızlar, karanlıklarında onu körüklemekle tehdit etti.
Aşk böyle bir korku içinde boğuldu.

Galorlar eyerden çıktı. Nefessiz yerde bunun din
ACT, gök gürültüsü gibi geldi, çatırtı ve çökme gibi,
kilise. Kılıcını çizdi, onu kalmayacak ve öne doğru ilerledi.
Başrahip Richard, koroya adım attığını duyarsa, adam
Tüm hafıza, çünkü manuel eylemleriyle devam etti ve
Dua hiç durmadı. Hiçbir şey duymamış olabilir-
Hareketler miydi? O cesur bir adamdı.

Çan çaldı-tekrar koştu-tankalın ev sahibine ışınlandı. İnsanlar tereddüt etti
Ama kullanın. Yeni et pulunda Tanrı'nın önünde eğildiler.

"Adjutorium'da _deus," diye mırıldandı başrahip kendi kendine.

"Benim başına _entra! _" Gürdü ve onu vücuttan geçirdi.

İlk titreme kiliseden geçtikten sonra ses yoktu
Hidden bir kadın düşük bir inilti başlatana ve başrahip olana kadar hiç
Richard. Nefedeki o korkunç atlılar otururken kimse karıştırmaya cesaret edemedi
Kayalar gibi.

Galorlar Isoult'a döndü.
Zincir bir darbede ve onu almaya gitti. Aniden düşünce vurdu
o; Onu hızla ışığa çevirdi ve törensiz
boynuna çarptı. Ona dokunduğunu hissetmek için hastalandı.

"Başrahip o." Dudakları kelimeleri oluşturdu. Galorlar geri döndü
Ölü rahip ve zincir ve madalyon çekti.

"Ah, yüzüğüm, yüzüğüm!" Kızı zinciri onun üzerine kaydırırken sızladı.
Onu duymuş gibi görünmüyordu, ama sanki sanki kollarına kaptı
bir bebek olmuştu ve onu atına koymuştu. Kendini içine salladı
Kendini dışarı fırlatırken arkasında eyer, kısa devraldı
ve döndü. Üç adam yükleriyle dışarı çıktı. Ne zaman sahip oldukları
Deacon'a gitti (bunun için bir mater olan) ciddi bir şekilde düşmüş ev sahibi koydu
Rabbinin dudakları arasında. ACT, aynı anda dindar ve mantıklı, getirildi
Cemaatten cehennemden dünyaya tekrar. Böyle zamanlarda rutin
tek tasarruf sağlayan şey.

Bir zamanlar manastır bölgelerinden arınmış üç atlı Wan'ı zorladı. Bir
Önceden düzenlenmiş sinyal, nehir üzerinde izlemek için geri düştü.
Galorlar şirketinde biriyle ilerledi.
Üç ya da dört saat istikrarlı bir şekilde devam ettikten sonra ve hala devam etti. Onun
Üçüncü adam onunla Martle Brush'ın kenarında buluşacaktı. Asla tek kelime yoktu
Büyük "_entra başına benim! _" den beri konuştu ama o olmadan eylem
ödülünü anlatmak için yeterliydi, zincirleri ne olursa olsun
Daha önce, kılıç vuruşu onları daha yakın perçinledi. Hayır vardı
Posta kolu gibi zincir vücudunun etrafında.

Hiçbir şey yapılamaz. Gerçekten de henüz felç olmuştu; vahşi iş için
Onun görüşünde yapıldığı gibi, bu vahşet ayrılmamıştı. Yapabilirdi
rahatlık almayın, asla Prosper'ı düşünmedi. Hatta gelişmek, efendisi,
Böyle bir kuvvetin önünde duramadı. İyi Saint Isidore'a gelince,
Dindar adam bir gölge oldu ve yaratıcısıyla birlikte kayboldu
karanlık.

Gece geldi, ama alçak sarı bir ay yükselmenin saçakını yaktı
orman. Pistin neredeyse çok taşlarını geri çekiyorlardı ve
Prosper bir yıl önce takip etmişti.

Matt'in alımı geçti, pencerede bir ışık gördü. Heath
Karanlık Bankanın Bankası istikrarlı bir şekilde yükselen hayaletler onlardan önce.
yaklaştıkça. Onları da aya yükseldi; Bir söz vardı
İyi hala gece. Ağaçlara girdiler, Martle Brush'a gittiler.

Aniden Galorlar dikkatle dinledi. Sound Tasarrufu yoktu
Gecenin o garip mırıltısı var (sanki cennetin içbükey
bir kabuğun içi boştu) ve ağaçların gizli hışırtısı.
Hala galorlar dinledi. O kadar sessizdi ki neredeyse iki duymuş olabilirsin
kalpler atıyor.

Gecenin seslerine düşük, uğursuz bir eşlik olarak,
Onlara bir atın toynaklarının boğuk darbesi geldi; Hızlı ve
Düzenli ses-elinde bol miktarda dörtnala koşan bir at.

İkisi de duydu. Galorlar Spurs'a gitti ve kovalamaca başladı. Onlar
henüz Martle fırçasından bir mil uzakta. Eğer dereyi geçebilirlerse
ve Ridgeway'i kazanın, üstesinden gelme konusunda uzun oranlardı
gece.




Bölüm XXXII

'Zamana BIDE'


Oraya geldiği gecesi hauterive turlarda yürümek, bir adam
Siyah bir girişten Prosper'a fırladı ve arasına bıçakladı
omuzlar. "Isoult'un Ravisher için!" Yapan tüm mesaj mıydı
Senkarık değil, Galor'un kanıt postası gerisini durdurdu. Prosper Şifa
Anında tur, ancak suikastçı geçiş yolunu oluşturmuştu.
Diklerin kırılma şeritleri boyunca hızlı bir kovalamaca vardı
Küçük kasaba, sonra kan söyledi. Prosper, adamını dünyaya koştu
kilise bahçesi. Kırmızı saçlı bir ülke lout olduğunu kanıtladı, bantlı bacakları
bu işte ona karşı olmuştu. Çeyrek istemedi, görünüyordu
Rage ile yanında.

"Arkadaşım," dedi Prosper, "beni arkadan vurdun. Sahip olmalısın
çok emin olmak istedi. Neden?"

Dedi falve, "Sen kabarık, galor."

"Yüzüme galor olarak adlandırılamam; siyaset şeytana gidebilir.
Sırrımı sakla, Countryman; Galors'un kabuğundayım ama galor olacağım
daha fazla yok."

Falve dizlerinin üstüne düştü. "Aman Tanrım, Rabbim--" Ağlamaya başladı
dışarı.

"Yeter lordlar," dedi Prosper. "Bazıları çok lordca değil, ben
sana ver. Sözlerin bana neredeyse dokundu. Kendini yapacak kadar iyi ol
ova. Isoult kim? "

"Isoult la arzu, eşim, Messire."

"Karın!" Dişlerini taşlayarak Prosper diye bağırdı.

"Bu kadar iyi, efendim. Sabah onunla evlenmeliydim
Annem Türk'i üzerimde oynamamıştı. "

Böylece tüm hikayeyi ondan çıkardı. Prosper, Isoult'un sahip olduğunu öğrendi
hemen sonra
bu şekilde en tehlikeli olanı-en iyi niyetle
Her zaman.

"Usta Falve, ben senin borçlusuyum," dedi ProSper sonunda; "Keşke
iyi akşamlar."

"Messire, karımı bulamayacak mısın?"

"Yine karın Sirrah!" diye bağırdı, keskin bir şekilde döndü.

"Ah, efendim, eğer buna kötü niyetin varsa ----"

"Mümkün olan en büyük kötü niyetim var, adamım, çünkü o zaten
Benim kendim. "

"Bizimle ilgili cennet, evli bir kadın var mıydı!" ağladı
Zavallı Falve, saçlarını yırttı.

Bir hanımın siyaseti, o zaman bildiği kadarıyla,
Sabah sabine kadar gelişti. Gecenin geri kalanı harcadığı
Surları yürümek. İlk ışığın çarpışmasında dövdü
garnizon, her iki partinin adamlarını topladı ve kendini ilan etti.

"Hauterive sadakatine geri dönüyor," dedi. "Conradin de Lamport
Komutan. Eski garnizon tüm kolları teslim edecek ve
Fekal yemin. Galor için bir renk tonu ve cry beyanı,
başı için bir ödül. Üç gün içinde Kontes onu gönderecek
Viceroy anahtarları talep etmek. Beyler, sana günaydın teklif ediyorum. "

Conradin de Lamport, ona eşlik eden adamın adıydı
WanMeeting'e. Prosper ona güvenileceğini biliyordu. O zaman
Vicdan atını monte etti ve hauterive bıraktı.

Giderken keskin bir göz atarak, bir
Ayakkabı, yosunda bir koyu kırmızı fırın gibi parlıyor. Çok uzak değildi
adamı ve bir çift sırılsıklam ipek çorap. Öpdü
Isoult'un ayaklarının izleri, onları eyerin zirvesine astı,
Ve yine batı bir gale gibi ileri. Bu sonra bir hata geldi
Üç günün en iyi kısmını geciktirdi. Geyik için aptal hayvanlardı
O, şimdiye kadar onları süt almamak için olan o. Orada
Dikenli Geyiklerin Geyik Beslenmesi; Ama Belvisee emziriyordu
Havuzun yanındaki meşenin altındaki yarası ve Mellifont onun yanındaydı. .
Geyik, arkadaşlarının arkadaşına bir düşmanı kucakladı; Ona verdiler
Bilinçsizce aldığı yoldan sapma. Böylece kendini buldu
iki günlük amaçsız gezinme ve iki gece rüyasız uykusu
Deerleap tarafından yüksek zemin, orman arkasında ve yuvarlanan mor
Fells ondan önce uzandı ve sonunda mavi bir şeridi olan
Denizi biliyordu. Kalpten döndü ve geri döndü
Dikenli, bu sefer daha iyi amaç.

Fern'de bir hışırtı, bir başlangıç, tüylü olmayan bir tarafta güneşin parıltısı,
Yeşil ve russet uçan bir parlama, litten gibi saç flama
Bulut-gökler, kahverengi kız nasıl koştu! Prosper, gülüyor ama keskin,
Chase verdi. Onu meşe saplarının içine ve dışına götürdü, iki katına çıktı
bir tavşan; Ama köşeleri keserek onu aşağı doğru sürdü: kızardı,
nefes nefese ve vahşi, meydan okudu, darbede kaçmaya hazırdı.

Prosper'in atı düzgün bir şekilde nefes aldı; Ona gelince bir kahkaha attı.

"Çocuğum, bir tavşan gibi cıvataladın. Ama sana iyi verdiğim
koşmak."

"Beni yendin," dedi Mellifont.

"Şey, şimdi seninle sevdiğim şeyi yapacağım."

"Elbette."

"İtaatkar olmalısın. Soruma şimdi cevap ver. Neden koştun?"

"Çünkü sen geldin."

"Neden koştun?"

"Çünkü sen bir adamsın."

"Madam Virgin, ne bir prude! Seni incitmem gerektiğini mi düşündün?"

"Evet."

"Peki, değil mi?"

"Henüz değil."

"Şimdi bana bak. Sana zarar veriyor muyum?" Vizörünü koydu. .
Yumuşak kahverengi gözler bir kız onun üzerinde titreyebilir.

"Hayır-O. Oh!" Negatif keşifte boğuldu. Prosper takip etti
bakışları. Kırmızı çorapları kaldırdı.

"Onları tanıyor musun çocuk?"

"Kime ait olduklarını biliyorum. Onu avlayacak mısın?"

"Ona av! Onu bulacağım. Sanırım yeterince avlandı,
Tanrı onu korusun. "

"Evet, var," dedi Mellifont Gravely.

Prosper eyerde eğildi ve kafasına bir el koydu.

"Canım," dedi, "Bu bayanı her şeyin ötesinde avladığım bayanı seviyorum
dünya; Onu kaybedene kadar ne kadar bilmiyordum. Ama yanlış irade yok
Ona gerçeği söylediğimi duyana kadar ona oldu. Eğer biliyorsan
Benden saklamamalısın. "

Mellifont saçlarından ona baktı.

"Prosper misin?" diye sordu.

"Evet, ben gerçekten. Seninle benimle konuştu mu?"

"Sıklıkla."

"O-ah, ev sahiplerinin efendisi mi! Burada değil mi?"

"Hayır, şimdi değil. O buradaydı. Benimle gel. Ama atından ayrılmalısın
ve arkanda kılıç. "

Prosper düşünmeden ona itaat etti. Mellifont elini tuttu ve önderlik etti
O Meşe'nin altındaki oyuğa. Belvisee oradaydı, çitle bakıyor onu emziriyor
Çift ortaya çıktığında eğik bir arka yalıyordu. Gelişmek
Kırmızı bornozu ve payetleri elinden aldı ve zamanında
hikayeyi bir araya getirdi. Onu ruha kesti.

"Beni köpeklerin onu aldığı yere götür," dedi fısıltıyla.
Belvisee ve Mellifont onu oraya götürdüler. Bir kez daha, o zaman onu boşa harcadı
ezilmiş ot, siyah eğrelti otu ve lekeli toprak gözleri; Yine nefret etti
Yapmadığı şey için kendisi çok yürekten; Ama zamanında anlaşıldı
ne yapmıştı. Kasıtlı olarak kız kardeşlere döndü. "Belvisee ve
Mellifont, sana söyleyeceğim şeyi dinle. Bir güç yok
kadın ve bir erkeğinki gibi körlük yok. Çünkü kadın güçlü
Çünkü kördür ve sevdiği adamı olduğu gibi göremez;
Bu yüzden onu kendi görkemli görüntüsünde yapar. Ama adam kör
çünkü o güçlü ve kendisini o kadar görkemli gördüğü için
Bir hizmetçi olarak kurtarmaya yakın başka hiçbir şeye uyamaz. O ölümcül
aşk için günah, çünkü sevginin yemeği hizmettir ve o hizmet eden
Aşk onu açlıktan ölür. Ama kadın onu kendi sütüyle besler; Bu yüzden
Aşk ölene kadar onunla. Ben, Tanrı'nın merhametiyle öğrendim
Aşk nedir ve onu hizmetle besleyebilir. Ve Isoult la arzulu
Bana şimdi kim olan Isoult la Desiree. "

Prosper durdu. Mellifont Belvisee'nin omzunda ağlıyordu. İkincisi
söz konusu--

"Prosper, eğer bütün erkekler sana gibiyse, ormandan ayrılabiliriz ve
onlarla birlikte yaşayın. "

"Benimle gel," dedi.

"Hayır, hayır; bildiğimiz ve kiminle bildiğimiz yerde kalacağız. Bütün erkekler
Senin gibi değil. "

"Olması gerektiği gibi, olması gerekir," diye yanıtladı Prosper. Her birini öptü
yanak ve glade el ele gitmelerini izledi. Sürü kapalı
Onlarda, ne o ne de argüman onları artık bilmiyor.

Prosper dua etmek için diz çöktü; Ama bulduğu şey onu daha iyi işe koydu.
Isoult'un düğün halkasını buldu.

"Tanrı tarafından," diye bağırdı, "erkekleri emeğe yapan, ellerimle dua edeceğim
Bu dönüş! "

At ve kılıç için koştu. Cesaret dörtneği ile geldi, cesaret
ve benlik saygısı, hiç kimse henüz hiçbir şey yapmadı. İle
Benlik saygısı ayık düşünce döndü.

"Üç veya dört saat içinde malbank yapabilirim.
Oraya yerleşmem gereken şey. Atımı ayıracağım ve zaman kazanacağım
son. Bu arada bu ilişkiyi düşüneceğim. "Dedi Prosper Galloping
Ayaklarında, geç ahlakçı. Planı çok basitti
Başrahip ile yüzüğü ile yüzleşin. Eğer bu başarısız olsaydı, kendi ovardı
Ülke, bir birlik yetiştir ve Saint Thorn'a Leaguer bırakın. O vardı
unutulmuş galorlar. Yakında o korkunç savaşçıyı hatırlatacaktı.

Büyük kilisenin kapıları açıldı, bu yüzden Prosper içeri girdi.
Soğuk ve karanlık ve ölüm ve mum-yumruları kokuyor. Pilasterleri
Nef, siyah kadife içinde zaten sarılmıştı; Koroda harikaydı
Zeminde, ortasında bir bier. Bir rahip bir
Bier'in kafasının yanında küçük sunak, diğer kapalı figürler çömelmiş
BT. Dua, eşit, sızlanma ve mekanik düşük bir mırıldandı.
Bier Prosper, Cope ve Cope ve Cope ve
Miter, elinde yüksek ofisinin personelini tutarak. Bu papaz
Kilise huzurdaydı; Dünyanın adamı erişim ile ayıktı
bilgelik; Modların adamı gizli düşüncelerine hoş bir şekilde gülümsedi. Çok
Yakışıklı, çok uzak, çok saf görünüyordu; Bu yüzden ölüm temizler
İyi kilde çalıştığımız hileli.

Prosper, meditatif her zaman ölüm gözleminde, ayağa kalktı ve düşündü
üzerine. Şüphesiz her şey iyiydi; Böyle şeyler olmalı! ama
Geçersiz olanın ilgisizliği neredeyse şok edici görünüyordu. Umursamıyorlar mı
İyi müdahale için? Sonra bir seyirciye döndü.

"Baban için mi yas tutuyor musun?" diye sordu.

"Usta, biz gerçekten yapıyoruz. Ne! Büyük bir Lord, Throned ve Commer
Rahip, buzağı gibi düşecek; Vücudu bir toygar gibi tükendi! HAYIR
İzin sordu! Yas tutup yargıladığımızı iyi değerlendirebilirsiniz. Sanırım asla yok
bu ülkede bir kral öldüğünden beri çok kederli bir olaydı. "

"Öldürülmüş?" Ağladı Prosper, son derece skandal.

"Zincirlenmiş Bakire uğruna Prosper Le Gai tarafından öldürüldü."

"Prosper Le Gai tarafından mı?"

"Bu gerçekten. Ve bilekte bir şey varsa işini yaptı
oynamak. İlk olarak başrahip tükürür ve sonra zinciri ayıklar ve
Sonra kızı ve daha sonra başrahanı elden geçirir. Ve onu altına koyar
Kolu pazarlanabilir bir tavuk gibi ve uzakta sağlık üzerine dörtnala. Sıcak
iş!"

"Galorların işi," dedi Prosper geri dönerken.

Adamın ruhu için üç sunakta dua etti, döndü, monte edildi ve
dörtnala. Wan'ı zorladı. Bir süvari onunla daha ileri bankada buluştu,
bağırıyor. Prosper başını indirdi ve bir mancınık gibi ona vurdu.
Mızrak derin bir şekilde sürdü, adam kollarını fırlattı, hıçkırdı ve düştü
bir taş gibi. Prosper yarışına gitti.

Matt'in alımının eşiğinde durduğunda alacakaranlık büyüyordu,
kapıda dövülüyor. Eski Mald'ın acımasız yüzü dışarı baktı. O
püskü saçlarını gözlerinden ayırdı ve titrek bir parmağını işaret etti
o.

"Galler," diye bağırdı, "Galler, sen giyin, sence
Çok istenen var mı? Hayır, ama kocasının sonunda onu var ve yapacak
Onu her şeyle al-ah, almak için cinayet yapmış olsa da
o. Geri dön, galorlar ve ölü efendiniz için dua et. "

Prosper gelgit kalmak için elini tuttu.

"Anne, ben Prosper, çok istenenlerin kocası. Hiçbir cinayet yok
Yaptım, ancak cinayet görmeme rağmen. Ve benim karım yok; Ama ben
Galor ile olduğuna inan. "

Yaşlı Mald bu konuda ona açığa çıktı ve ellerini kendi başına aldı
titreyen eller.

"Bir saatlik bir saat geçti," dedi. "O'na kadar yanlış yapmayacak
Yüksek Mart ayında onu, bunun için ona güvenin. Ve şimdiye kadar olmalı
Martle yakınlarında ve önünde eyer battığında. "

Ağlamaya ve aptal kafasını sallamaya başladı. Gitmek için yapılmış, yok
boşa harcama zamanı; Ama, "Dur," dedi ve beni duydu.
Abbot Richard dualarında öldürüldü, ancak onu aldı
Çöller, çünkü her zamankinden daha kötü bir yanlış yumurtadan çıktı. Çocuk
ortada zincirlendi ve bana bir beyaz sürerek zincirlendi
Palfrey. Yeşil ve beyazda geldi ve ortasında bir zincirdi,
Uzun ve esnek ve at sırtında bir keşiş sona erdi. O
Bana zincirinin uzunluğunda ocaklara geldi ve beni onun içinde tuttu
Sevgili silahlar ve beni öptü, yanaklar ve alnım. Aşağı tabureme oturdum
Ve o benim dizlerimin üstünde ve yüzünü yalınlığımın üzerine sakladı
Senden bahsetti, efendim-sana sevgili kalbi olarak adlandırdı ve hepsinden bahsetti
sahip olduğu acı özlemler. Ah, şimdi! Ah, şimdi! Eğer biliyorsan ama biliyorsan. "

"Tanrı beni affet," diye bağırdı yırtılmış sefil, ama hepsini biliyorum!
Bana başka ne dediğini söyle. "

"Biraz daha fazlası vardı," dedi Mald, "keşiş ona çekildi ve
Gelirken gitti. "

"Bir saat geçtiler mi?" dedi kuru bir fısıltıyla Prosper.

"Ah ve daha fazlası."

"Tanrı seninle ol," dedi; "Onun için dua et."

"Dua etmek!" bir öfkeyle kronla alay etti; "Ve dua et ne yapacak?"

"Benden daha fazlası yok, anne, şimdi. Tanrı tamamen bizimle ilgili. Elveda!"

Ve turba uçan turların ortasında gitmişti.

Heath'in ortasında ikinci bir şövalye onunla tanıştı, ona meydan okudu ve
ücretlendirilmiş. Prosper o gece küçük bir oyun için değildi. Başı büyüdü
Her zaman olduğu gibi, acelesi için, kolu bir kaya gibi sabit. Bunun üzerine
Adamını göğüs kemiğinden geçirdi. Mızrağını kırdı, ama aldı
diğerleri ve uzakta. Ahşabın kenarında ay ışınları parladı
Posta Üçüncü kez. Kalmak için Halloo olan son nöbetçisiydi
o. Prosper hazır olmadan önce onun üzerindeydi ve onu fırlattı
sele. Asla hareket etmedi. Prosper ahşaptan dörtnala.

Çeken dallar, toynakların gök gürültüsü, emekçi göbek ve zor kazan
Canavarının nefesi, kulaklarında şarkı söyleyen tüm rüzgardan daha fazlası,
Galor ve avının daha önce duyduklarını duymasını engelledi.
Yerin yamacından aşağı doğru gitti; Ama daha fazla bir şeyden önce
Hoş geldiniz altta derenin müziğini yakaladı.

Orada ağaçlarda bir boşluk vardı; Ay ortasında yüzdü
büyük ve altın. Sonra sonunda ne istediğini gördü ve
saat gelmişti.




Bölüm XXXIII

Salomon eve sürüldü


Galler de saatin geldiğini biliyordu; Ama ruhu geldi
Onunla tanışın ve bunun için bir baskı yaptı. Dergi'nin üzerindeydi; Eğer yapabilirse
Bir yıl önce sahip olduğu avantaja sahip olacağı sırtın üstünde
Daha iyi kullanmak için yemin etti. Kız düşüncelerini biliyordu
arkalarında gürleyen toynakların övünmesini biliyordu. Olurdu
Çelik tuzağı hiç bu kadar az düşmüş olsaydı kendini attılar; onun gibi
bir çalıda yakalanan bir bez gibi çırpındı; Filmli beden ne oldu
Galler tutuldu, ruh adamın karışıklığına dua etti. Yapabilirdi
dudaklarında kalmayın; İyi bildiği gibi ona karşı çalıştılar.
"Tanrı'nın annesi, gönder, gönder, gönder!" Dövüşüyordu
Bir kızın ruhuna karşı, dizginini gevşetti ve topuğunu uyuşturdu. İle
Tanrım, çocuk gelip lanet olsun; Dövüşmesine izin ver! "Tanrı'nın Annesi,
Gönder, Gönder, Gönder! "Nefes aldı.
dizginlere gelemedi, başını sarsılmış mahmuza eğdi.
Galorlar fırından ayrıldı ve dizginini gevşetti. Olmasa da
Arkasına bak, Ford'un plash'ını duydu, Heard da Prosper's
Düşük, "Sabit, kısrak, bekle!" Prosper bitti; Galler yarıya kadar
tepe. Yakında olurdu. Siyah beyaz el ele kazandı; Kırmızı ve yeşil onu hissetti
Gelmek. Isoult'un ruhu aralarında dolaştı. Siyah Beyaz Drew
seviye; Kırmızı ve yeşil tutuldu. Yan yana, mızraklar dik ve konik
Ayın içine, tüyler başını sallayarak, gözler ön, ilerlediler; ruhu
Isoult uçuş yaptı, vücut çeliğin sarılmasına çömeldi. Parıltı
Beyaz küçük kapı kapları ustasının gözünü yakaladı; İçinde yükseltiler
ona karşı yargı. _Entra pers me_ onu yanlış oynamaktı. Bu
Öfkeli şey, bir kıyamet mesajı konuşana kadar onu sinirlendirdi.
Ama Doom bir kez okuduktan ve kabul ettikten sonra, sinir geri döndü. Tanrı tarafından ölürdü
Yaşarken, yorucu bir şekilde, her seferinde bir şey arıyor! Ama olmak
Seçtiği kol tarafından öldürüldü, kendi bağırmasıyla aşırı geriledi-ayıklaştı
O, olduğu gibi bir duygusalcı çok az. Aşk ucu gelişmesine gelince, o
hala israf etmek daha az duygusu vardı. Doğru, kollarını seçmemişti,
Sloganı onun için ataları tarafından bulunmuştu-onlar
Kesilmiş ve kurutulmuş işler, şu anda galorların çok fazla kıyafet
geçici bir peg olarak hizmet etti. Tatlı kurtarıcı! Çok istenen yakındı
O, yakın. Başına dokunabilirdi. Hiç bakmak için hareket etmedi
ona; Kendi başını çevirmeden çok şey biliyordu. Ve biliyordu
Ayrıca onu orada tanıdığı için. Isoult'ın ruhu, gördün, almıştı
kanatlar. Böylece sırt kazandılar ve durdurdular. Canavarlarını desteklemek,
Yüz yüze kaldılar ve her biri diğerine kurnazca görünüyordu, bekliyor
Oyuna kim başlamalı.

Sonra Isoult aniden oturdu ve Prosper'a baktı. Yapabilirdi
yüzünü okumamadı, ama sert yüklü kafasının tarafından olduğunu biliyordu
titriyor. Hiçbir şey söylemedi, ama bir hareket etmedi, onunla hızlı bir pislik
Kafaya, onu yoldan sallamak için. Galorlar ilk sıkılaştırılarak cevap verdi,
Sonunda rahatlatıcı, belinde tutuşu. O aşağı kaydı
eyer ve ne yapacağımı tereddüt etti. Bu anı beklemişti
O kadar uzun zaman, doğal şey herkesin en doğal olmayanı haline gelmişti.
Prosper asla ona bakmadı, ama gözlerini sürekli galorlarda tuttu. .
Times-Mannish görüşünde-sevenler için çok harikaydı. Isoult Stept
Gölgelere geri dönün.

İki adam aynı anda şövalye tarzında selamladı, tekerlekli ve sürdü
ayrı. Listeler çamlar arasında uzun bir sokak, tüm yumuşak yosun ve
Whortleberry ve Heather düşük ovma. Galorların arkasında tepe vardı,
ancak aşağı itilmedikçe bunun için dezavantaj yoktur; yer
ölü seviyeydi. Bekledikleri otuz metre aralığında durdular.
Sonra Prosper bir bağırdı --_ "Zamana bükün!" "Benim başına entra!" _
kasvetli yankı; ve iki kürklü at birbirine doğru fırladı.

Her mızrak doğru oldu. Prosper Galor'un merkezine girdi '
kalkan ve gardiyanda parçalandı. Galorların hit fuarı; Ama geliş
Etkiye düşme hilesini kullandı, böylece mızrak baktı
omzunun üzerinden. Galorlar onu ve koltuğunu birlikte kurtardı. Olurdu
Görünüşe göre Prosper ona bununla biraz medeniyet öğretmişti, çünkü attı
Atları birbirinden kurtulur özgür olmaz mızrağı uzaklaştı. İkisi de Drew
kılıçları. Sonra bir çark ve dart nöbeti izledi,
Prosper'in elinde daha hafif atlı olarak net bir avantajı vardı
atış. Galorların gücü düpedüz oyma işlemindeydi; Prosper onun içinde
Bilek-Oyun ve Yıldırım Kurtarma. Dahası, havalı, galor sıcaktı.
Bu işte bir kez üç kez eve geldi, ama bu bir zamanlar
Bir anı için omuz parçasını oynadı ve kemiğe ısırdı. Sol kol
Neyse ki. Prosper hafif bir kanterde bir şey yaptı, kalktığında teşvik edildi
adamıyla ve atı daldıkça sırt indi.
Elinden uçan galor silahı gönderdi. Keskin bir şekilde döndü ve dizginlendi
yukarı. Galorlar yavaşça söküldü, kılıcını aldı ve monte etmeye gitti
Tekrar. İki kez patladı, kanı gözlerinden salladı, denedi
Yine, ama ağır bir şekilde sarıldı ve düştü. Sadece kendini kurtardı
sele. Prosper onu kandan daha fazla nefes aldığını tahmin etti.

"Galor," dedi, "Dönüş için yeterince iyi yaptık. Dinlen ve
Dinleyeyim. "

"İstediğin gibi," dedi Galors kalın bir şekilde.

İki adam yolun her iki tarafında birbirlerine bakmaya oturdu. Galor
Dümenini kaldırdı ve uzun nefesler alarak dirseklerine yaslandı. Gelişmek
onun sadakatsiz; ve sonra savaşta Isoult'a bir ders izledi, çünkü
anladım. Kız, dere tepesinden aşağı inmişti, bu yüzden
Gördüğü anda vermeleri gerekiyor. Şimdi geri döndü, aralarında
Elleri su ile dolu geniş bir yaprak. Bu Rabbine getirdi.
Prosper ona gülümsedi.

"Konukumuz olarak düşünmemiz gereken Galor, Isoult'a götür"
fısıldadı.

Bir kerede döndü ve hatırlanan ayaklar ve koynunda saygılı bir şekilde gitti
Meekness, ona avuç içlerine çekilmiş soğuk suyu vermek için.
Galorlar açgözlülükle içti ve teşekkür etti. Prosper'e gelince, o
Adil bir vizyon için erkekleri ve melekleri övdü.

Sevgilisini beslemek için başka bir yolculuktan sonra geri döndü ve daha sonra
Cesaret ettiği kadar ona yakın durdu. Galor, uzaylı, hiç baktı
zemin.

"Galor," dedi Prosper şu anda, "koşum takımımı nasıl buluyorsun?"

"Bana sıraya hizmet etti," diye yanıtladı.

"Bu senin de söyleyebilirim," diye yanıtladı Prosper, biraz gülerek;
"Çünkü beni onsuz bulmam gereken yerlere götürdü
bir boğaz kapısı. Bunun için sana kafa ağrısından daha çok teşekkür edebilirim
ve Goltres'de soğuk banyo. "

"Ha!" diğeri, "Bu şeffaf bir vuruştu. Olduğunu düşündüm
seni bitir, sade olmak için. Ama kapıma koyma. Truer ile savaşıyorum
Bundan. "

"Gerçekten bu gece benimle savaştın,"
"Ve ben daha iyisini soruyorum. Ama şimdi bana bir şey söyleyeceksin
Bir yıl önce bu yerde karşılaşmamızdan beri merak ediyor musunuz? "

"Nedir?"

"Kolların-Blazon-onları doğru mu taşıyor musun?"

"Onları bir savaşçının sahip olduğu sağda taşıyorum. Beni uzaklaştırdılar ve
işimi yaptım. "

"Onlar senin ailen değil mi?"

"Ailem? Messire, bir keşişin kol taşımadığını bilmelisin. Benim
Dahası, şövalye yapana kadar aile şövalye değildi. "

"Yeni mesleğinizle aldığınız kollar?"

"Yaptım."

"Onları nereden aldığını anlayabilir miyim?"

"Hayır, sana bunu söyleyemem. Onlar şimdi ölü bir adamın kolları,
Salomon de Montguichet. "

"Onlar kollar," dedi Prosper yavaş yavaş, "şimdi öldü. Onu gördüm
öldü ve onu gömmeye yardım etti. O zaman nasıl öldüğünü bilmiyordum, ama ben
o zamandan beri emin olmayı düşündüm. Ama bir şeyde yanılıyorsun. .
Bu kolların taşıyıcısı Salomon de Montguichet değildi. "

"Yanlış olan sensin, Messire. Şüphe ötesindedir; ve kanıt
Kalkanda addan alınan _guichets_. "

"Galor, isim _guichets_ ve _guichets_'den alındı.
Kuzey'deki Coldpaur'dan. Adamın adı Salomon de doğdu. "

Galor kuru bir hıçkırık, diğeri ve diğeri verdi. Kollarını kaldırdı
Bir adamın ipin üzerindeki jestiyle bükmek. Prosper ve Isoult Rose
Ayrıca, solgun ve sert, kız geniş gözlü. Galorlar yırtılmış gibiydi
Kendisinde, sanki içinde bir şeytan varmış gibi. Prosper adım attı
ileri; Sesini bilemezdin.

"Adamım," dedi, "hesabımız henüz bitmedi. Ama ne bildiğimi biliyorum.
Yerleşmeniz gereken hesaplarınız varsa, şimdi onları çözün. Seni taşıyacağım
Şirket ve sizi nerede olacaksın. "

Sözler sadık galorlar, ayıkladı ve onu susturdu. Mırıldanmaya başladı
kendine. "Tanrı benimle konuştu. Kendi işlerimden onun
yargılama ve kendi ekme hasatımdan yararlanacağım. _Entra başına
me_, Tanrı'yı ​​Saith.
ödenek. Seni ileri götürmeyeceğim. Senin için soracağım bir şey daha
Eller, bana kendi kılıcımı geri veriyorsun-Salomon'un kılıcımı. Sonra
Tekrar alacaksın. "

"Yapacağım," dedi Prosper, düşüncesini bilerek.

Kılıçları değiştirdiler. Prosper seti Isoult atında ve kendisi yürüdü
üzengide. Üçü başka bir kelime olmadan ilerledi
verilen veya değiştirilmiş. Galorlar öncülük etti. Kuzey olan kovalamaca çizgisini takip etmek yerine
Şimdi ağır ormanlık alanlardan doğuya çarptı. Bu yüzden üçüne gittiler
saat. Gece yarısına yakın olmalı, bir ay tüm ağaçlardan uzak,
Kuzey ve güneydeki bir çapraz sürüşte durduklarında. Önce
Onlar, yolculuk üzerinde, kalın bir çam sapı duvarını yükseltti, bu yüzden serilmiş
Aralarında bir atın geçmesi için yer yoktu. Isoult başladı
Yukarı ve aşağı doğru baktı, sonra kendini topladı ve oturdu
oldukça hareketsiz. Prosper hiçbir şey fark etmedi.

"Prosper," dedi Galorlar sessizce, "burada benim için bekleyeceksin. Biliyorsun
geri döneceğim. Bundan yarım saat içinde olacak. "

"Güzel. Burada olacağım."

Galorlar söktü ve çam duvarına daldı; Göründüler
hareket et ve labirentine katlayın ve daha sonra hiçbir şey onun hakkında konuşmadı
Ama ağır sırtının kuru dallardaki sesi. Bu kaybolduğunda
Muazzam durgunluk oturdu.

Ne Prosper ne de Isoult konuşamadı. Onun varlığı ona sıcaktı
teselli, uzun süre flaşlarla yakalanacak
Siyah ve ağır düşüncelerle savaş; onun da duraklaması (daha kader
kesintiye uğradığı savaştan) garip bir şekilde etkilendiğinde, daha fazla
Garip bir şekilde, tüm gerçeği bilmiyordu. Burada söyleyebilirim
Prosper ona asla söylemedi; Ondan da sormadı. Biriydi
hayatlarının olayı, ortak ve ayrık
Ayrı düşündükleri zamanki kadar aptal. Onlar da düşünceli
Birlikte hissettiler. Prosper'in eli onun yanından yukarı doğru çaldı;
Isoult, metalden mıknatıs olarak çizdi; O ağır saatin geri kalanı
El ele geçtiler. Böylece çocuklar karanlıkta birbirlerini rahatlatırlar.

Çok zayıf ve uzakta yalnız bir ağlama,
gece. Bir baykuşun yutması gibi yükseldi, tutuldu, titredi ve sonra öldü
aşağı. Prosper'in kızın elindeki tokası aniden düzeltildi; tutuldu
Çağrı tutulurken konvulsif olarak, rahatladığında rahatladı. O zaman
Eski sus, ahşabın üzerinde tekrar yüzdü ve bu yüzden katlanıncaya kadar
Tabansız gerilim, Galor De Born'un ağır sırtını duydular.

Toplu, beyaz haksız maskesi onlardan önce geliyordu.

"Hesabımı çözdüm, Prosper," dedi. "Şimdi seninkini hallet."

Prosper titredi.

"Oldukça hazırım," dedi.

Değiştiler, sonra kılıçları geçtiler ve ikinci mitingine başladılar
ayak. Sanki işte halsiz olduklarını söylerdiniz
kanları uzun bekleme veya daha fazla duygusu ile soğumuştu
arka planda korkunç bir iş ve bir veya diğerine bir acıya ihtiyaç duyuyor
Tekrar kaynar ayarlamak için. İlk başta neredeyse boş bir şekilde çitler; kesildi
ve Parry-Şirketsellik. Galorlar çok istikrarlıydı; Gelişmek, nefes almak
Burnundan sıkıca, çok dikkatli. Ancak yavaş yavaş ısındılar
BT. Galorlar üst kolda bir kesim aldı ve çirkin acele etmeye başladı,
Sadece tek yönlü sona erebilecek, karma, hesaplanmamış hareketler. Gelişmek
Bunların çoğundan kaçmakta çok az zorluk çekti; Galorlar nefesini kaybetti
Ve onunla öfkesi. Kendi kalkanının ve kılıcının görüşü
Ona karşı işaret, onu kızdırdı. Adroit düşmanına asla ulaşamadı,
görünüyordu. Üstün bir çaba için öldüğü, geri çekildiği, sonra bir
acele etmek. Prosper ayrıştırılmış, kurtarılmış ve şaşırtıcı bir kafa kesimi ile izin vermek
ki o zaman rakibini döndürdü. Galler başını altına indirdi
Kalkanı, başka bir umutsuz kör acele etti ve kapandı
çeyrek. İki adam birlikte mücadele etti, kalkanlarla savaştı
kılıç olarak ve her şeyden daha fazla bacak ve kollarla. Onlar
ayırt edilemez, bükülme ve yanıp sönen bir karışıklık; Kilitlediler
Kıvrık, sallandı, tomurcuklandı-sonra kiralık bir şekilde kiralandı. Galorlar ağır düştü. O
Bununla birlikte, başka bir acele için tekrar ayağa kalktı. Prosper'a geldiğinde
Kenara adım attı, koruyucusunu devirdi ve omzuna eğildi-bir
Korkunç susuz darbe. Galler sendeledi, kalkan düştü; Ama o
Bir kez daha geldi. Başka bir yan kesim silahını yendi ve sonra
Geri elini vurdu. Kollarını fırlattı ve
geriye doğru sendeledi; Son bir kesim onu ​​bitirdi. Öksürük ile galorlar
Islak bir inilti kurşun gibi düştü. Bir daha asla konuşmadı ve hareket etmedi.

Prosper dizlerinin üzerine battı, dövüldü. Isoult ahşaptan başladı
Onu tut, ama onu salladı. Her şey bitmedi. Kılıcını içine koydu
ağzı ve dört ayak üzerinde düşmanına süründü, vizörünü kaldırdı, baktı
yüzünde. Sonra kalktı ve onun üzerinde durdu. Çıplak geri döndü
Salomon De'nin Kılıcı iki eliyle doğdu. Aşağı indi, sonuncusu yaptı
iş ve kırıldı.

Prosper kulübeyi ondan attı ve galorların başını kaldırdı. .
Zamanlar korkunç zamanlardı. Onu eyer fırına bağladı. Sonra döndü
Isoult.

"Gel," dedi, "kavga bitti."

Kalmadılar. Kendi kalkanını ve kılıcını ölümden aldı, Girt
ilkinde ve ikincisini yedek eyere kaydırdı. Karısını aldı
kollarında, onu böyle bir yerde öpmeye cesaret edemiyor ve
Galor 'atı; Ve böylece Misty Woods'a girdiler.

Dark Corthsentier, çam ağacının iç çekmesinin ortasında saati aldı
ev sahibi. Kalkanları, kılıçları ve posta dizisi öğütlerini korudu. .
Troilus'un tekil goblenindeki figürler,
ve Grey Dawn onları buldu. O zaman nasıl olduğunu görebilirsin
Boş Cresseide, Sinli Gözleriyle Maulfry'ye göz atma, izledi
Siyah havuz saçlarını boğdu.




Bölüm XXXIV

La Desiree


Prosper aralarında olan sessizliği kırdı.

"Nereye gitmeliyiz?" dedi.

Isoult liderliği üstlendi. "Beni takip et, seni yöneteceğim. Yolları biliyorum."

Büyük bir kısıtlama onu dile bağlı tuttu. Ödül onun idi; .
Sessizlik, boşluk, gece, ona kılıcının kazandığını verdi.
Titredi ama elini söndürmeye cesaret etti. O neydi-iyi Tanrım!-
Çok nadir bir şeye dokunmak mı? Ona pek bakamaz. Ay ona gösterdi
Yürüyüşün ritmine sallanan hafif bir boğuk figür,
kapüşonlu kafası, vücudunun salınımı, beyaz elinin oyunu
dizgin. Ne zaman bakmaya cesaret ederken yüzü ona döndü; Gördü
Gözlerindeki ay parıltısı. Kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
Hayatında ilk kez beceriksiz bir aptal hissetti.

Herkese göre, sevginin bir insandan çıkan bir erdem olduğu görülüyor
İçeri girenler kadar.

Isoult çok farklı bir durumdaydı, kısa anının tadını çıkardı
Zafer, en çok olduğu gibi yapmak. Bir kadın onu sevdiğinde
Kendini alçaltır ve her secde bir ecstasy için önemlidir. O
Aşk geri döndü, gurur duymaya başladı; Ama bu tahıllara karşı.
Vermek daha kutsanmış. Freed Soul, hapishane kapılarını memnuniyetle karşılıyor
Ve boyunduruğa ve zinciri sarar.

Şimdi özgürlüğünün eşiğindeydi. Böylece ona bakarken
Dün Rabbi olan ve yarın Rabbi olurdu, o
önlemini alıyordu. Yüce ruh hali içinde yapabileceğini buldu
Onu bir kitap gibi oku. Şimdiki uysallığı hakkında hiçbir şüphe yoktu,
Ama kalıplamaya cesaret edebilir mi? Woo yapmalı, gördü; Cesaret o iz
Bu çelik silahlı savaşların efendisi, bu korkunç yönetici, bu trompet
Tanrı, kuşak Ribbons tarafından lider bir çocuk olarak mı? Kahraman eğer onun içinde kanıtlamış olsaydı
Kendi yürüyüşü, onun kenarında zavallı bir şekilde karıştığından emin olmak için. O
Üstünlük o kadar sert ve soğuk parlak bir şekilde parladı ki acıma başladı
o; Ve böylece hizmetçi adamının annesi olarak çözüldü. Isoult
Ruhunun kolaylığı ve kendisi için onu şimdi yalvarması gerektiğini biliyordu.

Sürüş genişlediğinde ve yumuşak karanlık bir göle tükürmek gibi koştuğunda
Durdu. Burada yosun vardı, likenli heather kökleri vardı,
Rowan çalıları ve gümüş şaftlı ince huş ağacı halkası,
tüy taç ve hafif; küçük bir havuz vardı
iki rilin beslediği su.

"Burada kalacağız," dedi Isoult.

Prosper söküldü ve ona yardım etti. Onun gibi titrediğini hissetti
Cesareti açık ve yüksek yükseldiğinde onu tuttu.

"Seni silahsızlandıracağım"-gerçekten yapmasaydı!-"ve
acıtmak. O zaman dinleneceksin ve sonunda sana bakıyorum. "

"Çok fazla incinmedim. Devam edebiliriz."

"Hayır, şimdi yapmama izin vermelisin. Seni silahsızlandırmalıyım." Bu benim
Sağ."

Yaptı, dizlerinin üstünde diz çöktü ya da önünde durdu. O bir kez
Aşık bir kadının, oyuncağı, oyuncağı-onun bebeğinden zevk miydi?
tek kelimeyle. Onu kollarıyla ihtiyaç duyduğunda kuşattı; Parmakları meşgul
Boyun veya yanak parçaları dümenini kaldırdı.

"Şimdi diz çök."

Ona itaat etti ve yaralarının üzerinde şefkatle ustaca büyüdü. O yıkadı
Temizler, eteğinden yırtılmış şeritlerle bağlar. O itti
Saçlarını gözlerden ve kaşlardan geri döndü ve onu kandan temizledi ve
ter ve öfke. Petticoat onun havluydu; Onu kullanırdı
ama kendisinin ve ona emrini kaybetmemeye cesaret edemedi. O
onu çizmek için bir kez diledi, çizilmem.

Yosunun üzerine diz çöktü, kucağına bu şekilde dokundu.

"Burada dinlen," dedi jest; "Burada dinlen, sevgili kalbim," dedi
Onunla uçan gülümseme.

Yanında diz çöktü-hepsi buna iyi gitti. Ay düşüktü,
gece giymek; Ancak saf ışık, bir kiradan akarak geldi
ağaçlar ve ona baktı. Denedi ama yapamadı
buluş. Sonra yapabilseydi karşılamayacağı için ona.

Prosper göğsünden bir şey aldı.

"Bak," dedi, tutarken.

Ay ışınlarında titremesini izledi; gözleri kısırdı; büyüdü
Allık kırmızısı, ilahi utanıyor.

"Elini dışarıda tut," dedi Prosper. Dizlerine yükselmişti; Onlar
Yüz yüze diz çöküyorlardı, çok yakın.

Isoult'un elleri boynuna geçti. Prosper hatırladı
jest yapmak. Şimdi sol elini uzattı ve taçlandırmasına izin verdi. Tuttu
On-Alas! Her dakika usta büyüyordu.

"Isoult."

"Evet."

"Ah, sevgili aşkım Isoult! Şimdi seni evlendireceğim, Isoult
Çok istekli. "

Sallamaya başladı. Ama ona dinlenene kadar ellerini kaldırdı
omuzlar. Düşük heyecanlı bir tonda güldü.

"Ben şimdi La Desiree'im ve artık la arzu değilim. İstediğim şey için
bir başkasının arzusu. "Ayrıca-" ağzımı öp, ve inanacağım
o kalbin gerçeğini konuşuyorsun. "

Onu uzun ve istikrarlı bir şekilde elleriyle tuttu; Ne de gözleri
Şimdi onu redded. Aşk uyanıktı ve çift arasında ağlıyordu. Onu çizdi
Yakın, onu gözlerinde ve ağzından öptü; Ve kırmızılaştı ve
Onu çok sevdi.

Yumuşak gecede, orman ağaçlarının altında, düşen susta
Şafaktan önce, bu ikisi öptü ve birbirlerini rahatlattı. A'da olduğu gibiydi
Aşk çubuğunun sonunda çiçeğe ittiği kan alanı. Ama
Grefti gören orman, çiçeği sağa doğru tuttu. Hiçbiri izlemedi
Onların esasları ağaçları ve yıldızların hafif yüzlerini kurtarır.




Bölüm XXXV

Orman Aşkı


Güneş Rose Isoult ile, yenilenmiş ve yüceltilmiş, Love's Posy
rahip. Adamının kollarından kaydı, harika bir şekilde asıldı,
Derin uykusunu rahatsız etmeden alnını hafifçe öptü. O zaman o
Kendini havuzda yıkamaya ve saçlarını bağlamaya gitti. .
Woodland çiy ile mücevheri oldu, puslu yeşil ve sarı, hepsi
sahip olduğu sevinç vokal. O sevildi! O sevildi!

Taze ve ışık dolu, iz bırakmadan geri dans etmeye geldi
Kutsal Thorn'un yolları hakkında çalan onun üzerine haggard güzellik.
Ağzında ilahi çocuksu vardı, çıplakın dalgalanan eğrileri
Tanrı'nın yay; Gözleri parlak yumuşaktı ve içeriden bir ışık tuttu.
Sıcak kollar yuvarlak gelişti, sıcak bir yanak onun tarafından sıcak dudaklar
onu uyanık öptü. Duet, iki alttaki iki güvercin itibariyle başladı ...

"Bu Isoult La'nın istekli mi?"

"Bana desiree dedin."

"Ne kadar zamandır arandı, ne kadar dua etti!"

"Şimdi bulun ve sonunda kapan."

"Henüz daha yakın, daha yakın."

"Ah kalp, oh arzu! Prosper!"

"Evet."

"Bana bir şey söyle."

"Sormak."

"Beni düşünmeye başladığında?"

"Beni utandıracak mısın, Isoult?"

"Asla, asla! İçinde utanç yok. Bak ne olduğum. "

"En saf, en güzel, tüm zevk gelini!"

"Sen büyük bir efendisin; ve ben ----"

"Büyük Lord'un hanımı-erişiminden."

"Prosper! Hayır, hayır. Eğer ulaşılamazsam, benim için değil. Söyle bana
Bunun yerine sana sorduğum şey. "

"Ama ne zaman başladığımı ve ne dediğini biliyorsun."

"Ah, öyleydi mi?"

"Hayır, o zaman değildi. O zamandan sonra. Seni bildiğim zamandı
Beni sevdi. "

"İlkinden bilmiyor muydun? Oh, erkekler ne olmalı! Ve ben
aradığım gibi aradım. "

"La arzu? Ah, evet. Bana şimdi neden olduğunu söyle?"

"Evet, sana şimdi söyleyeceğim." Yüzünü göğsüne sakladı ve
Hikayesini fısıldadı. "On iki yaşındaydım-Marbery'de bir koyun kızı
Aşağı. Orada çok, çok fazla sürü var ve onları tutan beş kişiyiz
O gün, sıcak olmak için bir araya geliyor. Çünkü ben yeterince soğuktum-paçavralarda
Beni gördüğünüz gibi, ama daha kötüsü; Omzam ve yanım o zaman çıplak gitti.
Sonra kaşın üzerinde binmek geldi Lordlar şirketi olan bir şirket
bileklerinde; Ve kuşlarını uçurmalarını izlemek için ayağa kalktım. Orada
uzun boylu ve çok asil, beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir adamdı ve
kahverengi keskin yüz; Ve başkaları, genç erkekler vardı ve biri delikanlı,
oğlu. Şüpheli, kuşunu bir balıkçılda uçurdu. Falcon atış
havaya; Bulunduğum yerde kafamın üzerinde yükseldi ve sonra
Dikkatli ve üzerime düştü ve kalbime gagalayarak Raiment'ime yapıştı.
Ve acının keskinliğine bağırdım ve güreştim
Falcon onu benden çıkarmak için, ama yelkenleriyle savaşmak için olamadı.
Sonra şahin sahibi olan delikanlı bana doğru sürdü ve
Kuş ve onu öldürdü. O, parlak mavi gözleri olan kabarık bir delikanlıdı
babası; Ama saçları altın kadar uzun ve sarı idi. Bana verdi
para ve para ve daha nadir, nazik sözlerden daha değerli olan şey. O için
dedi-'Kızlık, benim haggard sana yanlış yaptı ve ben onun içinden.
Ama ben bir adam olduğumda değiştireceğim. ' Şimdi kalbimin üzerindeki yara kaldı
taze ve asla iyileşemez; Ve bunun için utanç verici düşünülüyordum
Çünkü erkekler aşk için kanamaya gittiğimi söyledi. Ve Tanrı bunun doğru olduğunu biliyor
diyor. "

"Ah, Isoult, doğru muydu, doğru muydu? O yaşlı adam babamdı,
ve delikanlı bendi. "

Dedi Isoult--

"Ah, taş ocağına girdiğinde ve beni galorlarla bulduğunda
Orada tekrar tanıyordum; Ve bana evlendiğinde yara kaldı
Kanama, ama taze kaldı. Ama şimdi-şimdi iyileşti. "

Dudaklarını birbirlerine çevirdiler ve öpücüklerle rahatladılar.

"Rab tarafından," diye bağırdı, "Bir yemek yiyebilirim."

"Ey açgözlü olan, seni utandıracağım. Bütün arzum Tanrı'yı ​​almak
vücut. Çünkü evlilik kütlesi olmadığını biliyorum. "

"Bu gerçek bir söz. Ama ev sahibinin gelmesi daha zor. Bir
Yine de Morgraunt'a yerleştirin, burada kitle ve kırılma duyabilirsiniz
Sonra iyi ekmek. Orada bulundum ama buradan değil. "

"Ama ben de oradaydım, gelişti, buradan ya da yakın.
Unutma. Yolu biliyorum. "

"Gel, o zaman beni yönlendir, gelinim."

Rabbini silahlandırdı, şimdi eski benliğine, ışıltıya girdi,
Yumuşak adil, korunan ve ağır. O da seçtiği adamdı,
Yenilmez Rab. Canavarlarını yakınlarda buldular ve yakında
Yol, soluk kupaları bir bezde saklanmış.

Mass, porsayı yakınlara ulaştıklarında söylendi ve
Saint Lucy'nin tapınağı ve imajı. Hermitage'den Alice geldi
Açıkta, yüzünü güneşe gölgeliyor. O gelişir
Hatırlamadı, ama Isoult'u görünce biraz ağladı. İki
Kızlar hiçbir zaman birbirlerinin kollarındaydı.

"Ah, sen!"

"Evet, evet, geri döndüm. Ve beni böyle biliyor musun?"

"Seni asla kesemeyeceğin şeyle seni her yerde tanırdım."

"Şimdi Rabbimi tanımalısın," dedi Isoult büyük bir kalple.

Prosper geldi.

"Ah, küçük hanım," diyor, "beni ormanına attın ve bu yüzden beni hızlandırdın
Kendime rağmen mutluluğum. Beyaz kuşu unuttun mu?
Tekrar bak ve görevi kurtardığımı söyle. "

"Ah, ah," dedi parlayan Alice, "Şimdi kuş hayalimi hatırlıyorum. Ki
Bu mümkün mü? "

Isoult'a baktı. Isoult kızardı; Ama hepsi kızarmak içindi
Şimdi.

"Eğer doğruysa," diye devam etti Alice, "beni çok mutlu ediyorsun. Şimdi izin ver
sana hizmet et. "

"Yapacaksın," dedi Prosper. "Dua bize yiyecek bir şeyler ver."

"Alice," dedi Isoult, "Bana nasıl dua edeceğimi öğreten Rabbimdi-
Ana Mary ve Saint Isidore. Evlilik kütlesi yoktu. "

"Ah, bu ciddi. O zaman henüz evlenmedin mi?"

Isoult tekrar kızardı.

"Baba bizi evlendirecek mi?" Sormak için kendini memnun etti.

Ama Prosper buna sahip olmazdı.

"Hayır, Tanrı ve Mesih tarafından, ama biz şimdiye kadar bir ruhuz!" Ağladı.
"Onun için acı yılı, benim için eğitim yılı geçmiş. Tanrı
Kolumu onayladı ve kalbi benim. Ama sana yalvarıyorum Alice,
Bize Tanrısını ve bizimkini vermek için rahip üzerine hüküm sürün. Elimizde olsa
Bir kilise adamı tarafından evlendik, kilise tarafından evlenmedik. "

"Baba bunu yapacak," dedi Alice. "Hiçbir şeyden kork."

İyi adamın yolunda iki kargaşa vardı. Kütle iki kez derse
Sabah kilisenin yasasını kırdı; Eğer onu bırakırsa
kahvaltı, doğayı kırdı, bu da bir erkeğin doldurduğu zaman
boş. Ve rahip yasalara uyan bir adamdı. Ancak sonunda
Gelin ve damat evlilik kütlesi vardı. Mossy'de diz çöküyor
Taş SOP'u aldılar. Hermitage'den Alice iki kron getirdi
Briony yaprakları ve kırmızı meyveler; Yani Morgraunt ne oldu
Morgraunt birbirinden ayrılmıştı; Postulants ustalıydı. Daha sonra ne zaman
Rahip gitmişti ve her şey başarıldı, Alice
Hermitage bir kız kardeşi ve bir erkek kardeşi öptü; Ve sonra çok mutlular
Güneşte oturan ekmeklerini kırdı.

"Şimdi nerede efendim?" Isoult'a ne zaman yaptıklarını sordu.

"Ah, Mart ayına kadar, Pardieu!" Prosper dedi; "Küçük bir iş var
Benim için orada kaldı. Bu sefer kraliçe olarak gireceksin. Onu giydir
Bir kraliçe, Alice ve bırakalım. "

Alice onu kırmızı ipek elbiseye giymek için götürdü; O çizdi
İpek çorap, kırmızı terlik. Sonra saçlarını yormaya gitti.

"Kal," dedi Isoult, "ve önce bana bir şey söyle."

"Ne, sevgili?"

"Saçlarım, şimdiye kadar ne kadar uzağa ulaşıyor?"

"Ah! Bu senin için bir manto, dizlerinin üstüne düşüyor."

"Şimdi benim için bağla Alice; Tether'e koştu."

Parlak kule payetlerle halatlandı, gelin hazırdı. Alice
ona hayran kaldı.

"Gel ve damatla tanış," dedi.

Prosper onları güneşli plattan gelmelerini izledi. O yazılmadı,
Yine de Amorist'in fısıltısını duymalıydı --_ "Bakın, sen
Adil, aşkım; Bakın, sen fuarsın, güvecin gözlerinisin. "_

En azından dizini ondan önce eğdi. Ona cevap verebilirdi
Sonra --_ "Ben bir duvar gibi ve göğüslerim kuleler gibi; o zaman ben onun içindeydim
Gözler iyilik bulan. "_

Hermitage'den Alice, "Güle güle, kız kardeşim Desiree," dedi. Gözyaşları ve
Öpücükler tanıştı ve birbirleriyle cevap verdi.

"Elbette şimdi, elbette burada yeterince aşk!" Uzaklaşırken ağladı.
Benim açımdan, onunla aynı fikirdeyim. Ama Prosper onu buldu
görkemli.

"Rabbimiz yeterli tütsü olabilir mi yoksa annesi şarkılardan bıkabilir mi?
La arzu edilen arzu hastası mı? "

İki gece daha Yeşil Morgraunt yatağını yaptı.




Bölüm XXXVI

Lady Pietosa de Breaute


Açıkçası yüksek Mart ayında bekleniyordu; Beyaz
Tüyler orman purlieus'u temizlemiş ve sağlık üzerinde başını sallamıştı
Ciddi kuleler göz önüne alındığında, beyaz bir bayrak daha fazla koştu. BT
cesurca yüzdü-saf bir gökyüzünde kar yaması.

"Barış, hey?" Quoth Prosper, sor. "Peki o zaman, barış olacak
Eğer alacaklarsa. Yerleşmeleri için. "

Isoult hiçbir şey söylemedi. Yüksek Mart'ı karşılamak için hiçbir nedeni yoktu veya
Bir karşılamaya katılın. Maceralarının bilgeliğinden şüphe etmiş olabilir
Daha az yeni bir eş olsaydı. Olduğu gibi, onu takip ederdi
Adam cehennemin çenelerine.

Hala yaklaştıklarında, büyük kapıların olduğunu görebiliyorlardı
Açın ve çekiliş hayal kırıklığına uğrayın. Yakında gardiyan çıktı ve
Sunulan kollar. Sonra iyi sırada beyaz roblu bir alayı,
Kızlar ve erkekler çıplak başlı, avuç içi dalları tutuyor. Yeşil bir binici
Onları sağ elinde olduğu uzun beyaz bir asa ile boğuştu.
Hepsi çok meraklıydı.

"Bakır başlı knave bilmeliyim," dedi Prosper.

"Bu Seneschal, sevgili Tanrım," dedi Isoult, onu tanıyacak
Daha iyi, "Beyaz ofis çubuğu ile."

Prosper güçlü bir bağırış verdi. "Master Porges, Kutsal Rood tarafından! Oh,
Master Porges, Master Porges, henüz beyaz veya
siyah? Rascal'ın bir şeyi nasıl salladığına bakın. Neden, Hark, çocuk, koydu
şarkı söylüyorlar. "

Tiz sesler, aslında, yükseldi ve bir
Litany, Porges'ın ev tanrılarına Usta. Bahsedildi zaten yapıldı
bu metalardaki merakının. Şimdiki zamanlar yargıladı
Kriz zamanları olmak, kaderle büyük. En yeni azizi kadar kim
Hardy Outlaw Galors De Born ve genç demoiselle de
Breaute?

Çünkü şok ruhu, tek tedaviniz olarak dine kaçmıştı
Saygı ve bir geri zalimce gol attı. Şimdiki gibi streslerde
Hala aynı mahkemelere kanadı aldı. "_Sancta Isolda, Sancta Isolda,
Genetricis anilla, _ "Koroya gitti," _ora, ora pro nobis._ "

Ve daha sonra--

  "_Quoe de coelis volitans,
  Sacras Manus Agitans,
  Suppliciis'teki foves
  Ben, ne ekstra Gregulo
  Tuo unus ferulo
  VITIIS'DE YAZI ._ "...

ve benzeri. Gençler iyi bir irade ile şarkı söylediler.
Şair ve dindar adam olarak, derisinde parladı. Ayet topallandı,
Latin belki de Latince'den daha fazla şiddete maruz kalmıştı
Bir Hıristiyandan bile acı çekmek için: Peki ne? Pietist'in
sahip olmak; Ve öğrencileri söyledikçe, gözlerinin önünde kutsal
Ayaklarının altındaki aziz çiğnenmesinin görüntüsü.
Ve horsa onu taşıyorlar ve tanınmayan yollarını gösterişsiz yollarını söyledi.
farkında olmayan çift sevgililer, yaklaşıncaya kadar ellerini asla bırakmayan
Sırlarını okumak için tüm gözlerin içlerine yandığını hissetmek için yeterli.

Bu çok iyiydi; Ama Master Porges'un şimdiki büküldü
politika. Hanımefendisi yeni durumlarında onunla tavsiye etmişti. "Sayın
Galors De doğdu, "Dedi," artık geç bir düşmanım
korktum, çünkü tüm fiefs'imi hazırlık ve ihtiyatlı bir şekilde geri kazandım
WanMeeting'in yüksek icra memurunun takdir yetkisi. "

Bu iyi adam gerçekten başarılarından en iyi şekilde yararlanmıştı ve,
Prosper'in galorlarla başa çıkmak için yalnız gittiğini yansıtmak-
kuşkusuz öldü-ve kimsenin olmaması gerekmiyordu
Böyle bir aksilik için daha iyi, tüm hikayeyi metresine anlatmıştı,
Kahramanın adını dikkatlice hesaba katar. "Neden için," dedi
İcra memuru, "Bir kadının gözyaşı dökmeyen gözyaşı dökmesine neden oluyor mu?"

"Ancak hatırlayın," Kontes devam etti, "
Lady Pietosa de Breaute, kızım ve metresin eskortu,
evine. O zaman böyle bir esquire nedeniyle saygı duy, ama hayır
Daha. Ondan al bayan pietosa ve kendinizi onun arasına koy
ve O-kendin sağ elinde ve ortasında. O onun değil;
En kötüsü onun onun. "

Master Porges eğildi, gözlemledi. İşte yüksek vuruşa ihtiyaç vardı
politika. Şimdi ona politika ustalık anlamına geliyordu ve olmadığında ustalık
Prosper (en büyük politikacı
şimdiye kadar biliyordu), bir snubling demekti. Prosper's'ın bir ipucuyla
Bilimin idare edilmesi, Usta Porges gana gösterebileceğini düşündü,
Politik olarak, onun yeri.

Şarkıcıların beyaz roblu tahtası, basit yüzleri merak ederek durdu,
Büyük Kara Şövalye ve gül kaplı hanımından önce. Şüphesiz geliş
Acımasız görünüyordu-Galorların başını zor doldurmadı: Beyaz
Küçük kapı kapları, birçoğu üzerinde bir dikişle, sert bir şekilde parıldadı
Kömür-siyah kalkan. _Entra başına me_ bu konuda uzlaşmaz bir halka vardı.
Vizörü düştü; Çok iyi zımparalı bir görmelerini istemedi
Bir haraç çıkarana kadar yüz. Ancak usta porges, birçok el ve kapakla kaldı.
bayan.

"Leydim, salonlarınıza hoş geldiniz ve iyi topraklar gülümsüyor. Yaptık
Ne şerefimiz olabilir. Hanımefendiniz bunu ciddiyetimiz için okuyacak
görevler ve iyi niyet. "

Böylece Porges. Isoult merakla oturdu, çok karışık. O geliyordu
Gerçekten bir kraliçe olarak. Master Porges Esquire ile başa çıktı.

"Usta galorlar, size iyi gün," dedi. "Benim Leydim Kontes
Hauterive seni duydu. Size anon gönderebilir. İçinde
Bu arada, bu lütufla ilgili hareketlerinin akıntısında, alacağım
Senden şimdiye kadar dikkatinizi çeken Lady Pietosa ve
Keneferefi, benim aracılığıyla, miras alınan bakanı. Ladyship'in
Şimdi zevk. Bizi takip et, iyi usta galorlar. "

Ne yazık ki Prosper o zaman galor oynamaya gerek yoktu. Ama
Seneschal onu her zaman memnun etti.

"Usta Porges," dedi suavest tonlarında, "
çok uzun beklemeye dayanıyor-gerçekten ertelenmemeli-ve
Tamamen gözetimsiz seyahatten aciz. Bu yüzden ben yere binmeli
sürmek. Üzerine bu kadar tenöz bir isim verdiğin bayana gelince, yapamam
cevap. Eskort ettiğim bayan kendini memnun edecek. Arkamıza adım at,
Master Porges, senden haber alıyorum. Çok fazla sormazsın efendim
Onu benim kadar iyi tanıyorsan Galors De doğdu. "

"Şimdi, bu kim? O zaman ben neydi, Messire?" Seneschal nefes aldı.

"Siz haklıysam, zarafetle en ibadet eden usta hamlisin
Yüksek Marttan Tanrı Seneschal, vb. "

"Ah! Güzel! Ve sen efendim?"

"Ben Galor De Born değilim," diye yanıtladı Prosper mütevazı bir şekilde, "olmasa da
benden çok uzak. "

"Ceketini taşıyorsun, Messire."

"Ah, Saint Mary! Ben onunkinden daha fazlasını taşıyorum."

"Messire, komuta var ----"

"Ve komuta etmem gerekiyor. Geride, efendim," dedi ProSper kısa süre içinde ve
Sonunda. Sonra Isoult ile öne çıktı ve âşıklarla tanıştı.

"Küçük şarkıcılarım," diye bağırdı, "Şimdi en iyi söyle ve bizi al
mutlu bir şekilde kaleye. Gelmek--

  "'Aşk toprağın efendisidir,
  Hizmetçi ve insanın ustası;
  Kırmızı bir yüzle yeşil goeth,
  Kimin yapabileceği, '' vb. Vb.

Mesele, kendisinden yakaladığı bir ülke yakalamasıydı
Yüksek Mart hizmetçileri. Ücretsiz nefessiz bir önlem aldı, kolayca girdi
Bir dörtnala, jigged olmalı. Çırpıcı süvari atladı
Ana Sayfa, hepsi Sancta Isolda'yı taşıyan çocuğu kurtar ve sonunda sıkıştı
onun kolunun altında ve geri kalanıyla takıldı. Yani adamın
politika arkaya geldi; Öyleyse, kapılardayken de
Prosper izleyicisini istedi, Usta Porges
mesaj ve geri döndü.
Metresi Ladyship, Sir Galors De'nin elçisini alacaktı
Bir hemen doğdu, bayan eskortundaki. Böylece nihayet gelişti
Isoult onun arkasında, büyük salonda durdu ve Kontes Isabel'i gördü
Dais üzerinde titriyor.

Toplanan hane, solgun ve
Onlarla tanışmak için gözyaşlarıyla puslu. Prosper aynı anda yumuşatıldı, ancak daha önce
Bir tedarikçi olarak ellerini tuttuğunu konuşabiliyordu,
sesini sabitlemeye çalışıyor.

"Ah, galorlar," diye başladı, "düşmanım var mı?
benim, ve korkunç bir yanlış, birçok zararsız halka yaptın
seni hiç yanlış yapmamıştı. Yine de, benim olanı hiç geri kazanmamış olsaydım ve
Hala sana mutsuz bir kin yerine yaşayan kin borçluydu
Öldü, onun uğruna beni buraya getirmeliyim.
Şimdi bana söz vermeni ver. Onu görmeme izin ver. "

Prosper, kadının düzensiz tutkusu tarafından erimişti, ama sözleriyle
Stricken aptal. Onun galor düşünmesi gerektiğini anladı ve
Yapsaydı çok az umursamadı, çünkü keşif davasını daha güçlü hale getirmelidir.
Ama Isoult ile ne istediği, Galors'un puanında vaat ettiği şey,
tüm anlayıştan geçti. Kontes'i yeterince bildiğini düşünüyordu
Hafif bir şekilde affetmeyeceğinden emin olun; Yine de Kontes soruyordu
Onu aptal yerine koyan kızı görmek için! İhtiyacı olan
acı verici sade. Bu yüzden Isoult'u elinden aldı ve onu yönetti
ileri.

Kontes, zorlukla durabilmek için titriyor, kızı yakaladı
ondan. Ama ona bakamadı, sadece kendini sabitledi
kollarında kavrama.

"Jetonu göreyim," diyor istekli bir fısıltıyla.

Böylece Isoult elbisesini açtı ve altın zinciriyle çıkardı.

Kontes her iki elinde de bir kalıntı olarak aldı. Henüz el ve kafa
Görebileceği kadar çok salladı. Zavallı bayan bileğini tuttu
Öte yandan, yüzünün yanında kaldırdı; Sonra gözlerini göz kırptı
ona yakın. Yani bir süre kaldı, mücevher üzerine baktı, ama
Hiçbir şey görmek, onun elinde hissini seviyor gibi görünüyor ve ağlıyor
Tüm bu süre boyunca özgürce ve gürültülü bir şekilde gözyaşı akarsuları
yanaklar. Sonra kristali düşürdü ve Isoult'u omuzlarından aldı,
aynı kör bir şekilde kızın merak eden gözlerine bakacak şekilde. Ve
Sonra sonunda, biraz boğulmuş bir ağlayarak, onu koynuna yakaladı,
Gözyaşları, çaresiz bir sevgi açlığı ile onu orada zorlamak
Ve tutkulu ağlayan salladı ve onun içinden titredi. Kırık
Kelimeler, hıçkırık, yarı-yigheren dualar ve yarı çılgın şükranlarla,
Bir annenin sahip olduğu hassasiyetten ve çılgınca sevgiyi şımarttı,
Ama cennetin altında başka bir şey yok.

Kendisine zamanında komuta ederek, onun üstünde yukarıya doğru yükseldi.
Kollarına yakın uzanan ve gelişmeye dönen kızı
Yeterince sürekli--

"Galler, şimdi kendinizi ilan et. Şimdiye kadar gerçeği konuştun. Bu
gerçek kızım Pietosa de Breaute, öldürüldüğüm kızım
Tanrım, Fulk de Breaute, evlilikte doğdu ve benim tarafımdan çalındı
Rabbimden bedenimi (ama asla ruhum) çalan onun tarafından uzakta.
Şimdi benden sor, ve ben hepinize bu hazineye bile vereceğim
göğüs. Kendini beyan et. "

Prosper her şeyi unuttum ama harikasını bulanık hale getirmek.

"Galor, hanımefendi, galorlar! Ama ben galor değilim, tanrım! Ah!" (Ve o
vizörünü yukarı çekti). "Bana bak hanımefendi ve galor olup olmadığımı yargılayın."

Kontes nefes aldı, sonra kızardı: tüm evler aptalca büyüdü. Usta
Porges aniden havaya çıktı. Nefesi kurtaran ilk şey
Lady Paramount.

"Ah, Rabbim ProSper Le Gai," dedi, "İntikamında seni görüyorum
babasının oğlu. Bilmemeli miyim? Ben senin merhametindeyim efendim. Sen
sonunda beni çok etkiledi, eskisinden daha zor ama daha zor olmayabilir
hak ettiğimden daha. "

"Bayan," dedi Prosper, "Görünüşe göre seni daha çok ve daha yakın vurdum
Bildiğimden daha. Şimdiki sevincin bana en harika haberi verdi
Dünyada sahip olduğum her şey. "

"Ama galor mektubu, senden değil miydi?" diye bağırdı.

"Galor'dan mektuplar bilmiyorum, Kontes. Yazdığımda içeride
benim kendi adım. "

"Burada gizem var. Bana kızımdan yazdı, getireceği
Onun-ah, ve onu tekrar al. Söylediği gibi geldi. Ama nerede
Galor? "

Prosper, düşmanının başında yükseldi. "İşte öyle," dedi.

Burada belirli bir kırmızı yanaklı kız tarafından zamanında bir sapmaya neden oldu.
İsim Melot. Zaten yamacının keskinliğini kanıtlamıştı
gözler; Tüm bu şirketten yalnız görerek tekrar kanıtladı.
Lady Pietosa de Breaute'da Page-Boy. İlk açıklığından sonra
yeniden keşfetme, parça kızı olmak, cömertliğin bilincinde
Ayakta, öne doğru yol aldı, aniden eğildi ve yakalandı
Kırmızı ipek bornozun etekini öpmek için.

"Bu nedir Wench?" dedi Kontes, rahatlamadan memnun.

Sonra Melot dizlerinin üzerinde dedi, "Leydim, bunu yapıyorum çünkü ben
önce hanımefendinin bayan kızını günahkâr bir şekilde öğrenen
Burada daha önce bir çocuk gibi; Ve onun affı ve seninki dua ediyorum, hanımım ve
Yine seninki, Messire, yaptığım ölümcül günah için. "

Kırmızı yanaklı Melot, bu noktaya kadar dövülmüş bir pistte koştu. Tüm
Sınıfının kızlıkları küstahlık içinde yürüyor. Ama sözleri başarısız olduğunda
Onun, sıkıntılı bir hanımın uygun barınağı aradı ve ağlamaya başladı.
Isoult eğildi ve kalmadan önce onu yakaladı. O idi
Çok yeni bir kontes, anlıyorsunuz.

"Bu Roy'un sana cevabı Melot," diye güldü ve öptü
haydut.

Ama Isabel için, bir kontes uzun süredir. Bu mutsuz bayan hissetti
Kendisi çırptı. Onun küçülmesi şimdi çok derindi, o kadar desolemle
Bağımlıları arasında durun, tüm cüppelerinden şımarık çıplak bir kadın,
Bu zenginliğin dürüst kalbi onu kokladı.

"Kontes," dedi gülümseyerek, "Bana Galler'in sahip olabileceğini verecek misin?
kazanmak?"

Ama Isoult hala daha iyisini yaptı. Annesinin göğsüne geri döndü, koy
Elini çekingen bir şekilde yukarı ve soğuk yanağına dokundu. "Anne" tüm o muydu
söz konusu. Utançını sıcak bir pelerin içinde örtmek için gereken tüm kadındı
göz yaşları. İkisi birlikte ağladı ve sonra gelişti
kayınvalidesi eli.

Ama Kontes düşündüğünden daha güçlüydü. Gerçekte o asla
onurlarından herhangi birini kurtardı. Onun alçakgönüllülüğü şimdi o oldu
takdire şayan; Asla kesinlikle daha büyük romantizm hanımefendi
Prosper ve Isoult'u papaya götürdüğünde, her birini bir tahta koyun,
Ve sonra, halkına dönerek, ellerini onlara açtı, kalbine,
ve vicdanı.

"LO! Şimdi sen," diye bağırdı, "konuşacağım şeye dikkat et. Bu
Lady Pietosa, kızım Isoult Le Gai olarak adlandırıldı, gerçekten sonra Kontes
Ben Hauterive, Morgraunt Leydi ve Purlieus, benden
Ve utançımla, hor görülen ve kötüye kullanılmış-denemede
lekesiz ama kendini daha derin lekelemek için. Ve sen, insanlar,
Koyunlar bir çoban çobanının, yolumu takip etti ve benim gibi oldu,
utanç içinde en sefil. Şimdi seni sağa götürürsem, beni de takip et
yol. Bu yüzden benimle genç kontes için diz çökeceksin ve
Earl (sağında), Rabbim gelişti. "

Her ikisi de onu durdurmadan önce kızının
ayak. Isoult küçük bir ağlayarak düştü, ama yaşlı yoluna girdi. O
ayağını öptü ve sonra ödenen saygı duymayı izlemek için tahtın yanında durdu.

Teker teker ortaya çıktılar. Melot ön rütbeye itildi;
Onun kurnazlığı çok fazla ceza ödedi. Dizlendi ve alnını koydu
zemin. Isoult ayağını hafifçe eğimli kafaya koydu; Ama o kim
Töreni loş gözlerle izledim, Treader'ın
en alçakgönüllü.

Master Porges, Flep yanaklı ve küstah, şişman gibi aşınmış
Spaniel. Prosper, yüksekliğine kadar yüzerken kurtarmaya geldi
Adam tekrar, hava için nefes nefese. "Ah, Seneschal," dedi, "biz her seviyoruz
Modamızdan sonra onurlandırın ve ortaya çıkar. Daha iyi tanışmalıyız. "

Seneschal elini öptü ve bir an daha hiç şüphe etmedi
Fakat bu gelişme şövalyelik modeliydi. Resim yapıcısı
Daha sonra Mart, benzerliği içinde bir figürle meşguldü.
Efsaneyi yöneten bir Başmelek-"_ Vias ejus_." Öyle
Büyük bir bronz aziz için başka bir komisyonu olduğunu bildirdi
Isidore, yüksek Mart ayında şapele mahkum.

Festival günleri, mızrak ve âşıkla izledi. Isoult oturdu
Yeşil bir ipek bowl, hepsi beyaz renkte giyinmiş, siyah saçları bükülmüş
İnciler, herkesin üzerine kırmızı güllerin bir tacı. Kapüşonlu şahin tekrar gösterdi
Baldrick ve Geldle'da _fesse dancetee_ yeni bir
Kalkan, kırmızı tüyler dans etti; "Zaman Bide" ağlamaydı. Bundan sonra
Toprakları için saygı göstermek için tüm mesne lordları geldi ve aralarında
Başlangıç ​​ve PARROX EFNANS MALISE Le Gai idi. Prosper, ikisi
tanıştı, ona güldü, onu kızdırdı, affetti ve el sıkıştı. O
Böylece adamı rahatlattı ve onunla tolere edilebilir bir dostluk kazandı
Kardeş, yaşlıların olacağı zamana karşı, kesin olarak
Fiefs, gençlerin vassal. Ama Goltres'den yapılacak hiçbir şey gelmedi
ne de hauterive, ne de Malbank Saint Thorn'dan. Goltres, içinde
Gerçek, escheat'dı ve Prosper'ın kardeşi Osric'e ve onun
Pre. Kutsal Thorn'un üzerine yeni bir başrahip yerleştirildi; Ama tüzük
Kontes tarafından çukur ve darağacı iptal edildi, dedi ki-"Bu
Bana tekrar çocuğumu kazanan tüzüğün verilmesi miydi. "

Kaydedilecek başka bir şey olduğu görülmez.

"Sana ne diyeceğim, bayan karısı?" dedi Prosper, onu içeri aldığında
tekrar kolları.

"Ah, Tanrım, şimdiye kadar bilmelisin!"

"Pietosa?"

"Prosper!"

"Isoult la Desiree?

"Eğer gerekirse."

"Isoult la arzu edilen mi?"

"Bu doğru olurdu.

"O zaman ne olacak, çocuk?"

"Ah, ah, buna sahip olacağım!"

Sonuçta, ama gelişen pembe bir çocuk oldu.

AÇIK









Projenin Sonu Gutenberg Orman severlerin e -Kitabı, Maurice Hewlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST LOVERS ***

***** This file should be named 8934.txt or 8934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/3/8934/

Produced by Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

