*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dream Tales and Prose Poems
Yazar: Ivan Turgenev
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dream Tales and Prose Poems, by Ivan Turgenev

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dream Tales and Prose Poems

Author: Ivan Turgenev

Translator: Constance Garnett


Release Date: September, 2005 [EBook #8935]
This file was first posted on August 27, 2003
Last Updated: April 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM TALES AND PROSE POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Flis, Keren Vergon ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

RÜYA HİKAYELERİ VE DÜZYAZI ŞİİRLERİ

Ivan Turgenev tarafından

Rusçadan Constance Garnett tarafından çevrilmiştir_

İÇERİK

CLARA MILITCH

HAYALETLER

MUZAffer Aşkın Şarkısı

RÜYA

DÜZYAZI ŞİİRLER

CLARA MILITCH

I

1878 baharında Moskova'da, Shabolovka'da küçük bir ahşap evde, yirmi beş yaşında, Yakov Aratov adında genç bir adam yaşıyordu.
Onunla birlikte, elli yaşın üzerinde, yaşlı bir kız olan babasının kız kardeşi,
Platonida Ivanovna yaşıyordu. Evini yönetiyordu ve Aratov'un kesinlikle uygun olmadığı

ev masraflarını karşılıyordu. Başka
bir ilişkisi yoktu. Birkaç yıl önce, küçük mülk sahibi bir taşra beyefendisi olan babası, kendisi ve her zaman Platosha diye çağırdığı
Platonida Ivanovna ile birlikte Moskova'ya taşınmıştı; yeğeni de aynı ismi kullanıyordu. O zamana kadar her zaman yaşadıkları kırsal yerden ayrılarak, yaşlı Aratov, oğlunu kendisinin hazırladığı üniversiteye
göndermek amacıyla eski başkente yerleşti; şehrin dışındaki sokaklardan birinde ufak bir ev satın aldı ve tüm kitapları ve bilimsel
ıvır zıvırlarıyla birlikte oraya yerleşti. Ve çok sayıda kitap ve ıvır zıvırı vardı -- çünkü epeyce bilgili bir adamdı... komşularının onun hakkında söylediği gibi 'tamamen eksantrik'ti. Aralarında kesinlikle bir büyücü olarak geçiyordu; hatta 'böcekçi' unvanı bile verilmişti. Kimya,
mineraloji, entomoloji, botanik ve tıp okudu; hastaları, Paracelsus'un yöntemine göre, kendi
icadı olan otlar ve metal tozlarıyla ücretsiz olarak tedavi etti. Aynı tozlar, tutkuyla sevdiği ve tek oğlu olan
güzel, genç, fazla narin karısını mezara götürmesinin aracıydı. Aynı tozlar ile oğlunun sağlığını da, annesinden miras kalan kansızlık ve tüberküloz eğilimini tespit ettiği için, onu güçlendirme umudu ve niyetiyle mahvetti. 'Büyücü' adı ona kısmen, kendisini büyük Bruce'un soyundan gelen biri olarak gördüğü için verilmişti -elbette doğrudan soyundan değildi- ve oğluna onun onuruna Yakov adını vermişti, James'in Rusça hali.

O, çok iyi huylu bir adam olarak adlandırılabilirdi, ama melankolik bir mizaca, oyalanmaya ve çekingenliğe sahipti, gizemli ve esrarengiz olan her şeye meyilliydi... Yarı fısıldanan bir ah! ünlemi onun alışılmış ünlemiydi; hatta Moskova'ya taşınmasından iki yıl sonra dudaklarında bu ünlemle öldü.

Oğlu Yakov, görünüşte babasından farklıydı; babası sade, beceriksiz ve sakardı; annesine daha çok benziyordu. Aynı narin, güzel yüz hatlarına, aynı yumuşak kül rengi saçlara, aynı küçük kartal burnuna, aynı somurtkan çocuksu dudaklara ve yumuşak kirpikli büyük yeşilimsi gri gözlere sahipti. Ama karakter olarak babasına benziyordu; ve babanın yüzünden çok farklı olan yüzünde babanın ifadesi vardı; ve yaşlı Aratov'un üçgen biçimli ellerine ve boş göğsüne sahipti, ancak elli yaşına hiç gelmediği için yaşlı denilemezdi. Yakov, ölümünden önce fizik ve matematik fakültesine
girmişti; ancak
derslerini tamamlamadı; tembellikten değil, kendi
fikirlerine göre üniversitede evde tek başına çalışabileceğinden daha fazlasını öğrenemeyeceğinden; ve diploma almaya gitmedi çünkü devlet hizmetine girme fikri yoktu. Sınıf arkadaşlarına karşı utangaçtı, neredeyse hiç kimseyle arkadaş olmazdı, özellikle kadınlardan uzak dururdu ve kitaplara gömülmüş büyük bir yalnızlık içinde yaşardı. Kadınlardan uzak duruyordu, ama
çok hassas bir kalbi vardı ve güzellikten büyülenmişti.... Hatta
muhteşem bir İngiliz hatırası edinmişti ve (aman yazık!)
çeşitli büyüleyici Gulnara ve Medora'ların 'zarifçe oyulmuş' tasvirleri üzerinde hayranlıkla övünüyordu.... Ama doğuştan gelen alçakgönüllülüğü onu her zaman kontrol altında tutuyordu.
Çalıştığı evde babasının çalışma odasıydı, aynı zamanda yatak odasıydı ve yatağı babasının son nefesini verdiği yerdi.

Tüm varoluşunun dayanağı, hiç bitmeyen dostu ve yoldaşı,
günde ancak bir düzine kelime konuştuğu ama onsuz elini ayağını kıpırdatamadığı teyzesi Platosha'ydı. Uzun yüzlü, uzun dişli bir yaratıktı, soluk gözleri ve solgun bir yüzü vardı, değişmez bir ifadeyle, yarı üzüntü, yarı endişeli bir dehşet. Daima gri bir elbise ve gri bir şala bürünmüş olarak, evin içinde bir ruh gibi dolaşıyordu, sessiz adımlarla, iç çekiyor, dualar mırıldanıyordu -özellikle de en sevdiği, sadece üç kelimeden oluşan, 'Tanrım, bize yardım et!' duasını- ve eve çok iyi niyetle bakıyordu, her yarım peniye dikkat ediyor ve her şeyi kendisi satın alıyordu. Yeğenine tapıyordu; onun sağlığı konusunda sürekli huzursuzdu -her şeyden korkuyordu- kendisi için değil, onun için; ve en ufak bir yanlışlık olduğunu düşündüğü anda, yavaşça içeri giriyor,
ve çalışma masasına bir fincan bitki çayı koyuyor ya da yumuşak elleriyle sırtını okşuyordu, pamuk gibi. Yakov bu ilgilerden rahatsız olmuyordu -her ne kadar bitki çayına dokunmamış olsa da- sadece onaylarcasına başını sallıyordu. Ancak, sağlığı gerçekten övünecek bir şey değildi. Çok kolay etkilenebilir, gergin, hayalperestti, kalp çarpıntısı ve bazen astımdan muzdaripti; babası gibi o da doğada ve insan ruhunda bazen
kehanet edilebilecek ama asla
inanılmayacak gizemler olduğuna inanıyordu; bazen
iyicil ama daha
çoğunlukla
kötücil olan bazı güçlerin ve etkilerin
varlığına inanıyordu... ve ayrıca bilime, onun onuruna ve önemine inanıyordu. Son zamanlarda fotoğrafçılığa büyük ilgi duymuştu. Bu uğraşta kullanılan kimyasalların kokusu yaşlı teyzesi için büyük bir huzursuzluk kaynağıydı--yine onun kendi hesabına değil, Yaşa'nın göğsünden dolayı; ama tüm yumuşak huyluluğuna rağmen, kompozisyonunda biraz
inatçılık yoktu ve en sevdiği uğraşta ısrar etti. Platoşa pes etti ve her zamankinden daha fazla iç çekti ve mırıldandı, 'Tanrım,
yardım et bize!' parmaklarının iyotla lekelendiğini gördüğünde.

Yakov, daha önce de belirttiğimiz gibi, sınıf arkadaşlarından uzak duruyordu;
ancak onlardan biriyle oldukça yakınlaşmıştı ve onu sık sık, hatta sınıf arkadaşı üniversiteden ayrılıp hizmete girdikten sonra bile, pek de sorumluluk gerektirmeyen bir pozisyonda görüyordu.
Kendi ifadesiyle, Kurtarıcımız Kilisesi'nin inşasına girmişti,
elbette mimari hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gariptir ki, Aratov'un Kupfer adındaki bu tek arkadaşı, bir Almandı, o kadar Ruslaşmıştı ki, tek kelime Almanca bilmiyordu ve hatta 'Almanlar'la bile ters düşmüştü, bu arkadaşın onunla hiçbir ortak noktası yoktu.
Siyah saçlı, kırmızı yanaklı, çok neşeli, geveze ve Aratov'un titizlikle uzak durduğu kadın toplumuna bağlı bir gençti. Doğrudur
Kupfer onunla sık sık öğle ve akşam yemeği yerdi ve hatta, küçük bir
varlığa sahip bir adam olduğu için ondan önemsiz miktarlarda borç alırdı; ama bu, özgür ve rahat Alman'ın Shabolovka'daki mütevazı küçük eve bu kadar gayretle gelmesini sağlayan şey değildi. Yakov'un manevi saflığı, idealizmi
onu memnun ediyordu, muhtemelen her gün gördüğü ve karşılaştığı şeylere bir tezat oluşturuyordu; ya da belki de genç idealiste olan bu bağlılık onu
sonuçta Alman kanından mahrum ediyordu. Yakov, Kupfer'in saf yürekli açık sözlülüğünü seviyordu;
ve bunun yanı sıra, her zaman katıldığı tiyatrolar, konserler ve balolar hakkındaki anlatıları -Yakov'un girmeye karar veremediği tamamen bilinmeyen dünya- genç münzeviyi gizlice ilgilendiriyor ve hatta heyecanlandırıyordu, ancak bunların hepsini kendi deneyimiyle öğrenme isteği uyandırmıyordu. Ve Platosha Kupfer'i hoş karşıladı; onu zaman zaman aşırı törensiz bulduğu doğruydu, ancak içgüdüsel olarak onun değerli Yaşa'sına içtenlikle bağlı olduğunu algılayıp farkına vararak, sadece gürültücü misafire katlanmakla kalmadı, aynı zamanda ona karşı nazik hissetti.

II

Hikayemizin konu olduğu dönemde, Moskova'da bir dul, bir Gürcü prensesi, biraz şüpheli, neredeyse şüpheli bir karaktere sahip bir kişi vardı. Kırkına yakındı; gençliğinde muhtemelen o çok çabuk solan tuhaf Doğu güzelliğiyle
açılmıştı; şimdi pudralıyor, allık sürüyor ve saçlarını sarıya boyuyordu. Hakkında pek çok olumlu veya kesin olmayan söylentiler dolaşıyordu; kocasını kimse tanımıyordu ve hiçbir şehirde uzun süre kalmamıştı. Çocuğu ve mülkü yoktu, yine de borçlu veya başka bir şekilde evini açık tutuyordu; bir salonu vardı, adı da buydu, ve çoğunlukla genç erkeklerden oluşan oldukça karışık bir topluluğu ağırlıyordu.
Evindeki her şey, kendi elbisesinden, mobilyalarından ve masasından,
arabasına ve hizmetçilerine kadar, kalitesiz,
yapay, geçici bir şeyin damgasını taşıyordu,... ama prensesin kendisi ve misafirleri,
görünüşe göre bundan daha iyisini istemiyordu. Prensesin müzik ve edebiyatın bir hayranı, sanatçıların ve yetenekli adamların bir hamisi olduğu biliniyordu ve
gerçekten de tüm bu konularla ilgileniyordu, hatta
coşku noktasına kadar ve tamamen etkilenmemiş bir coşku.
İçinde belirgin bir sanatsal duygu lifi vardı. Dahası, çok
yaklaşılabilir, cana yakın, küstahlıktan veya gösterişten uzak ve
birçok insan bundan şüphelenmese de, temelde iyi huylu,
yumuşak kalpli ve nazik bir kişiydi.... Nadir bulunan nitelikler -ve nadir oldukları için daha da değerli--tam da onun gibi kişilerde! 'Aptal bir kadın!' dedi bir nüktedan onun hakkında: 'ama cennete gidecek, hiç şüphe yok! Çünkü
o her şeyi affeder ve her şey ona affedilecektir.' Ayrıca onun hakkında, bir kasabadan kaybolduğunda, her zaman arkadaş olduğu kişiler kadar alacaklı bıraktığı da söylenirdi. Yumuşak bir kalp
herhangi bir yöne kolayca dönerdi.

Kupfer, tahmin edilebileceği gibi, evine girmenin bir yolunu buldu ve
kısa sürede onunla samimi -kötü diller çok samimi- bir ilişkiye girdi. Kendisi de ondan her zaman sadece şefkatle değil, aynı zamanda saygıyla
bahsediyordu; ona altın kalpli derdi -ne derseniz deyin! ve hem sanata olan sevgisine hem de sanat anlayışına kesinlikle inanıyordu! Bir gün
Aratov'larda akşam yemeğinden sonra, prenses ve onun akşamları hakkında konuşurken,
Yakov'u bir kez olsun inzivaya çekilmekten vazgeçmeye ve Kupfer'in onu arkadaşına takdim etmesine izin vermeye ikna etmeye başladı. Yakov ilk başta
bunu duymak bile istemedi. 'Ama ne hayal ediyorsun?' diye haykırdı Kupfer sonunda:
'Ne tür bir takdimden bahsediyoruz? Basitçe, seni şu anda oturduğun gibi, günlük paltonla alıp
bir akşam onunla birlikte gidiyorum. Orada hiçbir görgü kuralına gerek yok, canım oğlum! Sen bilgilisin, biliyorsun ve edebiyata ve müziğe düşkünsün'--(aslında
Aratov'un çalışma odasında bazen minör akorlar çaldığı bir piyano vardı)--'ve
evinde tüm bu mallardan yeterince ve fazlasıyla var!... ve orada sempatik insanlarla tanışacaksın, onlar hakkında saçma sapan şeyler yok! Ve sonuçta, sen
gerçekten de yaşınla, görünüşünle (Aratov gözlerini indirdi ve
elini küçümseyerek salladı), evet, evet, görünüşünle, gerçekten de
toplumdan, dünyadan böyle uzak kalamazsın! Neden, seni generalleri görmeye
götürmeyeceğim! Aslında, ben kendim hiç general tanımıyorum!... İnatçı olma, sevgili oğlum! Ahlak mükemmel bir şeydir, en övgüye değer.... Ama
neden çileciliğe kurban gidiyorsun? Rahip olmak için gitmiyorsun!'

Ancak, Aratov hala inatçıydı; ama Kupfer, Platonida Ivanovna'da
beklenmedik bir müttefik buldu. Çilecilik kelimesinin ne anlama geldiğine dair net bir fikri olmasa da, o da sevgili
Yasha'nın biraz eğlenmesinin, insanlarla görüşmesinin ve kendini göstermesinin bir zararı olmayacağı görüşündeydi.

'Özellikle,' diye ekledi, 'çünkü Fyodor Fedoritch'e tam bir güvenim var!
O seni hiç de fena bir yere götürmez!...' 'Onu tüm masumiyetiyle geri getireceğim,' diye bağırdı Kupfer, Platonida İvanovna ise güvenine rağmen ona tedirgin bakışlar attı. Aratov kulaklarına kadar kızardı,
ama itiraz etmeyi bıraktı.

Sonunda Kupfer onu ertesi gün prensesin evinde bir akşam geçirmeye götürdü. Ama Aratov orada uzun süre kalmadı. Başlangıçta, orada yaklaşık yirmi ziyaretçi buldu, erkekler ve kadınlar, sempatik insanlardı,
ama yine de yabancılardı ve bu onu bunalttı, çok az konuşması gerekse bile; ve her şeyden çok bundan korkuyordu. İkincisi, ev sahibini sevmiyordu, onu çok nazik ve sade bir şekilde karşılasa da.
Onunla ilgili her şey ona itici geliyordu: boyalı yüzü, kıvırcık bukleleri, kalın şekerli sesi, tiz kıkırdaması, gözlerini devirip yukarı bakma şekli, aşırı düşük yakalı elbisesi ve çok sayıda yüzük takan o şişman, parlak parmaklar!... Kendini bir köşeye
saklayarak, zaman zaman tüm misafirlerin yüzlerine hızlıca göz gezdiriyordu, onları ayırt bile etmeden, sonra da inatla kendi ayaklarına bakıyordu. Sonunda yıpranmış bir yüze, uzun saçlara ve çarpık kaşlarına takılı bir gözlükle başıboş bir müzisyen büyük piyanonun başına oturup ellerini tuşlara ve ayağını pedala savurarak Wagner'e özgü bir Liszt fantezisine saldırmaya başladığında, Aratov buna dayanamadı ve kalbinde belirsiz, acı dolu bir izlenim bırakarak uzaklaştı; ancak bu izlenimin üzerinde, kendisi için anlaşılmaz, ancak ciddi ve hatta rahatsız edici bir şey uçuşuyordu. III Kupfer ertesi gün akşam yemeğine geldi; ancak, önceki akşamı anlatmaya bile başlamadı, hatta Aratov'u aceleyle geri çekilmesinden dolayı kınamadı ve yalnızca akşam yemeğine kalmadığı için pişmanlık duydu, çünkü şampanya vardı! (Novgorod marka, parantez içinde belirtebiliriz). Kupfer muhtemelen arkadaşını rahatsız etmesinin kendi hatası olduğunu ve Aratov'un gerçekten de o çevreye ve yaşam tarzına 'uygun olmayan' bir adam olduğunu fark etti. Aratov da kendi adına prensesten ve önceki akşamdan hiç bahsetmedi. Platonida İvanovna bu ilk deneyin başarısızlığına sevinmeli mi yoksa pişman mı olmalı bilemedi.
Sonunda Yasha'nın sağlığının bu tür gezilerden zarar görebileceğine karar verdi ve rahatladı.
Kupfer akşam yemeğinden hemen sonra gitti ve bir hafta boyunca bir daha görünmedi. Ve önerisinin başarısızlığına içerlemiyordu, iyi adam bunu yapamazdı, ama belli ki tüm zamanını, tüm düşüncelerini
alan bir ilgi bulmuştu; çünkü
daha sonra da, Aratov'ların yanına nadiren geldi, dalgın bir bakışa sahipti, az konuştu ve hemen kayboldu... Aratov eskisi gibi yaşamaya devam etti; ama
bir tür -eğer böyle ifade edilebilirse- küçük bir kanca ruhunu sızlatıyordu.
Sürekli olarak bir anı tarafından rahatsız ediliyordu, kendisi
ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu ve bu anı
prensesin evinde geçirdiği akşamla bağlantılıydı. Buna rağmen oraya tekrar dönmeye en ufak bir
meyişi yoktu ve onun evinde bir parçasına
baktığı dünya onu her zamankinden daha fazla itiyordu. Altı hafta böyle geçti.

Ve işte bir sabah Kupfer bir kez daha önünde duruyordu, bu sefer biraz
mahcup bir ifadeyle. 'Biliyorum,' diye başladı zoraki bir gülümsemeyle, 'o zamanki ziyaretiniz pek hoşunuza gitmedi; ama
her şeye rağmen teklifimi kabul edeceğinizi umuyorum... ricamı reddetmeyeceksiniz!'

'Nedir?' diye sordu Aratov. 'Peki, görüyor musun,' diye devam etti Kupfer, giderek daha da hararetlenerek: 'burada amatörlerden, sanatçı insanlardan oluşan bir topluluk var, zaman zaman hayırsever bir amaç için okumalar, konserler, hatta tiyatro gösterileri düzenliyorlar.'

'Ve prensesin bunda bir parmağı var mı?' diye araya girdi Aratov.

'Prensesin tüm iyi işlerde bir parmağı var, ama konu bu değil. Bir edebiyat ve müzik matinesi ayarladık... ve bu matinede bir kız duyabilirsiniz... sıra dışı bir kız! Henüz Rachel mı yoksa Viardot mu olacağını anlayamadık... çünkü çok güzel şarkı söylüyor,
okuyup oynuyor... Birinci sınıf bir yetenek, canım oğlum! Abartmıyorum. Öyleyse bir bilet almaz mısın? Ön sıradaki bir koltuk için beş ruble.'

'Peki bu harika kız nereden çıktı?' diye sordu Aratov.

Kupfer sırıttı. 'Bunu gerçekten söyleyemem... Son zamanlarda prensesle birlikte bir yuva buldu. Tanıdığın prenses her türden birinin koruyucusudur.
Ama büyük ihtimalle onu o akşam gördün.'

Aratov hafifçe içe doğru irkildi... ama hiçbir şey söylemedi.

'Hatta taşrada bir yerde bile oynadı,' diye devam etti Kupfer, 've
hepsi tiyatro için yaratıldı. İşte! Kendin göreceksin!'

'Adı ne?' diye sordu Aratov.

'Clara...'

'Clara?' Aratov ikinci kez sözünü kesti. 'İmkansız!'

'Neden imkansız? Clara... Clara Militch; gerçek adı bu değil... ama
ona öyle deniyor. Glinka'nın ... ve Çaykovski'nin bir şarkısını söyleyecek; sonra da _Yevgeni Oniegin_'in mektubunu okuyacak.
Peki; bir bilet alır mısın?'

'Peki ne zaman olacak?'

'Yarın ... yarın, saat bir buçukta, Ostozhonka'daki özel bir salonda... Seni almaya geleceğim. Beş rublelik bir bilet mi?... İşte...
hayır, üç rublelik bir bilet. İşte... ve işte program.... Ben
görevlilerden biriyim.'

Aratov düşüncelere daldı. O anda Platonida İvanovna içeri girdi ve
yüzüne bakarak, hemen bir telaş dalgasına kapıldı. 'Yaşa,' diye haykırdı, 'sana ne oldu? Neden bu kadar sinirlisin? Fyodor Fedoritch,
ona ne söylüyordun?'

Aratov, arkadaşının teyzesinin sorusuna cevap vermesine izin vermedi, fakat aceleyle kendisine uzatılan bileti kaparak Platonida İvanovna'ya Kupfer'e hemen beş ruble vermesini söyledi.

Kupfer şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı... Ancak, Kupfer'e sessizce parayı uzattı. Sevgili Yaşa, emirlerini çok buyurgan bir şekilde
vermişti.

'Sana söylüyorum, harikaların harikası!' diye bağırdı Kupfer, kapıya doğru aceleyle.

'Yarına kadar bekle.'

'Gözleri siyah mı?' diye seslendi Aratov arkasından.

'Kömür kadar siyah!' diye bağırdı Kupfer kaybolurken neşeyle.

Aratov odasına gitti, Platonida İvanovna ise olduğu yerde kalakalmış bir şekilde, 'Tanrım, bize yardım et! Bize yardım et, Tanrım!' diye fısıldayarak tekrarlıyordu.

IV

Ostozhonka'daki özel evdeki büyük salon, Aratov ve Kupfer geldiğinde zaten yarı yarıya
doluydu. Bu salonda bazen
dramatik performanslar sergileniyordu, ancak bu sefer
ne sahne ne de perde görünüyordu. Matinenin organizatörleri kendilerini bir uçta bir platform kurmakla, üzerine bir piyano,
birkaç okuma masası, birkaç sandalye, üzerinde bir şişe su ve
bir bardak bulunan bir masa koymakla ve sanatçılara ayrılmış odaya açılan kapının üzerine kırmızı bir bez asmakla sınırlamışlardı. İlk sırada parlak yeşil bir elbise giymiş prenses oturuyordu. Aratov, onunla en yalın şekilde selamlaştıktan sonra, ondan biraz uzağa yerleşti. Seyirciler, dedikleri gibi, karışık malzemelerden oluşuyordu; çoğunlukla eğitim kurumlarından genç erkeklerdi. Kupfer, ceketinin manşetinde beyaz bir kurdeleyle, görevlilerden biri olarak telaşla koşuşturuyordu; prenses belli ki heyecanlıydı, etrafına bakınıyor, her yöne gülümsüyordu, yanındakilerle konuşuyordu... yanında sadece erkekler oturuyordu. Platformda ilk beliren, veremli görünümlü bir flütçüydü, son derece titizlikle flüt çalıyordu - ne diyorum? - flüt çalıyordu - veremli eğilimli bir parça; iki kişi bravo diye bağırdı! Sonra gözlüklü, aşırı
sağlam, hatta asık suratlı, tıknaz bir beyefendi bas bir sesle Şçedrin'in bir taslağını okudu; alkışlanan, okuyucu değil, taslaktı; sonra Aratov'un daha önce gördüğü piyanist öne çıktı ve Liszt'in aynı fantezisini tıngırdattı; piyanist bir bis kazandı. Bir eliyle sandalyenin arkasına eğildi ve her eğilmeden sonra saçlarını geriye doğru salladı, tıpkı Liszt gibi! Sonunda, oldukça uzun bir aradan sonra, platforma açılan kapının üzerindeki kırmızı örtü kıpırdandı ve genişçe açıldı ve Clara Militch belirdi. Oda alkışlarla çınladı. Tereddütlü adımlarla platformda ilerledi,
durdu ve hareketsiz durdu, büyük, yakışıklı, eldivensiz ellerini önünde kavuşturdu,
ne bir nezaket, ne bir baş eğme ne de bir gülümseme.

On dokuz yaşında, uzun boylu, oldukça geniş omuzlu ama yapılı bir kızdı.
Yarı Yahudi yarı Çingene tipi esmer bir yüz, kalın kaşların altında neredeyse ortada birleşen küçük siyah gözler, düz, hafifçe kalkık bir burun,
güzel ama kararlı bir kıvrıma sahip narin dudaklar, görünüşte bile ağır olan muazzam bir siyah saç kütlesi, mermer kadar alçak bir kaş, minik kulaklar...
tüm yüz hayalperest, neredeyse somurtkan. Tutkulu, inatçı bir doğa--pek de iyi huylu, pek de zeki değil ama yetenekli--her özelliğinde ifade ediliyordu.

Bir süre gözlerini kaldırmadı; ama aniden irkildi ve
seyirci sıralarının üzerinden dikkatli ama dikkatli olmayan bir bakış attı,
kendisine dalmış gibiydi... 'Ne kadar da trajik gözleri var!' dedi
Aratov'un arkasında oturan bir adam, Moskova'da meraklı bir dedikoducu ve gazete yazarı olarak iyi bilinen, Revel fahişesinin yüzüne sahip gri saçlı bir züppe.
Züppe bir aptaldı ve aptalca bir şeyler söylemek istiyordu... ama gerçeği söyledi. Clara'nın içeri girdiği andan itibaren gözlerini ondan hiç ayırmayan Aratov, ancak o anda onu prensesin evinde gerçekten gördüğünü hatırladı; ve sadece onu gördüğünü değil, hatta birkaç kez, tuhaf bir ısrarla, ona koyu, dikkatli gözleriyle baktığını bile fark ettiğini. Ve şimdi de -yoksa onun hayali miydi?- onu ön sırada görünce çok sevinmiş gibi görünüyordu, kızarıyor gibiydi ve tekrar ona dikkatle baktı. Sonra, arkasını dönmeden, piyanoya doğru birkaç adım
attı, piyanonun yanında, uzun saçlı bir yabancı olan
eşlikçisi oturuyordu. Glinka'nın
"Seni tanıdığım anda..." şarkısını söylemek zorundaydı. Hemen şarkı söylemeye başladı,
ellerinin duruşunu değiştirmeden veya müziğe bakmadan.
Sesi yumuşak ve yankılıydı, bir kontralto; kelimeleri belirgin bir şekilde ve vurgulayarak söylüyordu ve monoton bir şekilde, az ışık ve gölgeyle, ama yoğun bir ifadeyle söylüyordu. "Kız inançla şarkı söylüyor," dedi Aratov'un arkasında oturan aynı züppe ve yine gerçeği söyledi. "Bis!"
"Bravo!" haykırışları odada yankılandı; ama Aratov'a hızlı bir bakış attı,
ne bağırıyordu ne de alkışlıyordu -özellikle onun şarkı söylemesini pek umursamıyordu- hafifçe eğildi ve uzun saçlı piyanistin uzattığı kancalı kolu tutmadan dışarı çıktı. Geri çağrıldı... çok
yakın bir zamanda değil, yeniden belirdi, aynı tereddütlü adımlarla piyanoya yaklaştı
ve eşlikçiye birkaç kelime fısıldadı, eşlikçi başka bir müzik parçası seçip önüne koydu ve Çaykovski'nin şarkısını söylemeye başladı: 'Hayır, sadece
görme susuzluğunu bilen.'... Bu şarkıyı ilkinden farklı söyledi--alçak bir sesle, sanki yorgunmuş gibi... ve sadece son dizenin hemen yanındaki dizede, 'Ne çektiğimi o biliyor,' çınlayan, tutkulu bir çığlıkla ondan koptu. Son dize, 'Ve nasıl acı çekiyorum'... neredeyse fısıldadı, son sözcüğün hüzünlü bir şekilde uzatılmasıyla. Bu şarkı, seyirciler üzerinde Glinka baladından daha az etki bıraktı; ancak çok fazla alkış vardı... Kupfer özellikle dikkat çekiciydi; ellerini tuhaf bir şekilde, bir fıçı şeklinde birleştirerek, her alkışta olağanüstü yankılanan bir ses çıkardı. Prenses, şarkıcıya götürmesi için ona büyük, dağınık bir buket uzattı; ancak Kupfer'in eğilen figürünü fark etmemiş gibi görünen ve buketle elini uzatan prenses, piyanisti beklemeden dönüp gitti, piyanisti daha önce olduğundan daha aceleyle öne atıldı ve kendini haksız yere terk edilmiş bulduğunda, saçlarını savurdu, tıpkı Liszt'in kendisinin asla savurmadığı gibi!

Şarkı söylenirken Aratov, Clara'nın yüzünü izliyordu. Ona öyle geldi ki, gözleri, sarkık kirpiklerinin arasından,
tekrar ona çevrilmişti; ama özellikle yüzün, alnın, kaşların hareketsizliğinden etkilenmişti; ve ancak tutku patlamasında,
sıkıca aralanmış dudaklarının arasından,
sıkı bir sıra beyaz dişin sıcak parıltısını yakalayabildi. Kupfer yanına geldi.

'Peki, sevgili oğlum, onun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu,
tatminle ışıldayarak.

'Güzel bir sesi var,' diye cevapladı Aratov; 'ama henüz şarkı söylemeyi bilmiyor;
gerçek bir müzik bilgisi yok.' (Bunu neden söyledi ve 'müzik bilgisi' hakkında
kendisinin ne gibi bir fikri vardı, Tanrı bilir!)

Kupfer şaşırmıştı. 'Hiçbir müzik bilgisi yok,' diye tekrarladı yavaşça... 'Peki,
buna gelince... bunu edinebilir. Ama ne ruh! Biraz bekle;
onu Tatiana'nın mektubunda duyacaksın.'

Aratov'dan aceleyle uzaklaştı, Aratov ise kendi kendine, 'Ruh! O hareketsiz
yüzle!' dedi. Aratov'un hareket ettiğini ve hipnotize olmuş biri gibi, bir uyurgezer gibi kendini tuttuğunu düşündü. Ve aynı zamanda, şüphesiz
... evet! şüphesiz ona bakıyordu.

Bu arada matine devam etti. Gözlüklü şişman adam tekrar belirdi;
ciddi dış görünüşüne rağmen, kendini komik bir aktör olarak hayal etti ve
Gogol'dan bir sahneyi, bu sefer tek bir onay
göstergesi almadan okudu. Flüt çalan bir kez daha görüldü; piyanistten bir
gürültü daha; kıvırcık saçlı ve pomadlı, ancak
yanaklarında gözyaşı lekeleri olan on iki yaşında bir çocuk, bir kemanın bazı varyasyonlarını tıngırdatıyordu. Garip görünen şey, okuma ve müzik aralarında, icracıların odasından zaman zaman bir Fransız kornosu sesi duyulmasıydı; ve
yine de bu enstrüman hiçbir zaman talep edilmedi. Devamında, çalmaya davet edilen amatörün, halkın karşısına çıktığı anda cesaretini kaybettiği ortaya çıktı. Sonunda Clara Militch tekrar
göründü.

Elinde bir Puşkin cildi tutuyordu; ancak okuması sırasında
bir kez bile bakmadı.... Belli ki gergindi, küçük
kitap parmaklarının arasında hafifçe titriyordu. Aratov ayrıca, şimdi tüm sert yüz hatlarını
yayan yorgunluk ifadesini de gözlemledi. İlk dizeyi,
'Sana yazıyorum... daha ne?' diye son derece basit, neredeyse
naif bir şekilde söyledi ve saf, gerçek, çaresiz bir hareketle iki elini de önüne uzattı. Sonra biraz acele etmeye başladı; ama dizelerin başından itibaren:
'Başkası! Hayır! Kalbimi dünyada hiç kimseye vermedim!'
güçlerini kontrol altına aldı, ateş kazandı; ve 'Tüm
hayatım seninle gerçek bir buluşmanın bir sözüydü,' sözlerine geldiğinde, şimdiye kadarki
kalın sesi cesurca ve coşkuyla çınlarken, gözleri aynı
cesaretle ve doğrudan Aratov'a dikildi. Aynı
ateşle devam etti ve ancak sona doğru sesi tekrar alçaldı; ve sesinde ve
yüzünde aynı yorgunluk tekrar yansıdı. Son dört dizeyi
tamamen 'katletti', denildiği gibi; Puşkin'in cildi aniden
elinden kaydı ve aceleyle geri çekildi.

Seyirciler umutsuzca alkışlamaya, bis yapmaya başladılar.... Küçük Rus ilahiyat öğrencilerinden biri o kadar derin bir basla bağırdı ki, 'Mill-itch!
Mill-itch!' komşusu ona medeni ve anlayışlı bir şekilde,
'sesine dikkat et, bu bir protodeacon yetiştirmek olur,' diye tavsiyede bulundu. Fakat
Aratov hemen ayağa kalktı ve kapıya yöneldi. Kupfer onu yakaladı... 'Diyorum ki,
nereye gidiyorsun?' diye seslendi; 'seni Clara'ya tanıştırmamı ister misin?' 'Hayır, teşekkürler,' diye telaşla geri döndü Aratov ve neredeyse koşarak
eve doğru gitti.

V

Kendisi için anlaşılmaz garip hislerle tedirgindi.
Gerçekte, Clara'nın okuması da pek zevkine uygun olmamıştı...
ama nedenini tam olarak anlayamıyordu. Bu okuma onu rahatsız ediyordu;
ona kaba ve uyumsuz geldi... Sanki içindeki bir şeyi
kırıp, belli bir şiddetle ona zorla dayatıyordu. Ve
o sabit, ısrarcı, neredeyse ısrarcı bakışlar--ne içindi bunlar? ne anlama geliyordu?

Aratov'un mütevazılığı, bu garip kızda
bir izlenim bırakmış olabileceği, onda
aşka, tutkuya benzer bir duygu uyandırmış olabileceği fikrini bir an bile kabul etmiyordu!... Ve aslında, kendisi
henüz tanımadığı kadın, kendisini
tamamen ona vereceği, onu sevecek, gelini,
karısı olacak kız hakkında
tamamen farklı bir kavram oluşturmuştu.... Bu rüya üzerinde nadiren dururdu--ruhen ve bedenen bakireydi; ama böyle zamanlarda hayalinde beliren saf imge, çok farklı bir figürden, neredeyse hiç hatırlamadığı ama portresini kutsal bir emanet olarak sakladığı ölmüş annesinin figüründen esinlenmişti. Portre, komşusu olan bir hanım tarafından beceriksizce çizilmiş bir suluboyaydı; ancak herkesin belirttiği gibi, benzerlik çarpıcıydı. Tam da böylesine narin bir profil, tam da böylesine nazik, berrak gözler ve ipeksi saçlar, tam da böylesine bir gülümseme ve saf bir ifade, henüz umut etmeye cesaret edemediği kadın, kızdı...

Ancak bu esmer, koyu tenli yaratık, kaba saçları, koyu kaşları ve üst dudağında minik bir bıyığıyla, kesinlikle kötü, sersem bir
... 'çingene'ydi (Aratov bundan daha sert bir unvan hayal edemiyordu) - onun için ne ifade ediyordu?

Ve yine de Aratov, şarkı söylemesi, okuması ve görünüşü bile onu rahatsız eden bu koyu tenli çingeneyi kafasından çıkaramadı. Şaşırdı, kendine kızdı. Çok geçmeden Sir Walter Scott'un _St. Ronan'ın Kuyusu_ (babasının kütüphanesinde Sir Walter Scott'un eserlerinin tam bir baskısı vardı, İngiliz romancıyı ciddi, neredeyse bilimsel bir yazar olarak saygıyla karşılamıştı). Bu romanın kahramanının adı Clara
Mowbray'dir. 1840'larda bir yerlerde parlayan bir şair olan Krasov, onun hakkında bir şiir
yazdı ve şu sözlerle bitirdi:

'Mutsuz Clara! Zavallı çılgın Clara!
Mutsuz Clara Mowbray!'

Aratov da bu şiiri biliyordu... Ve şimdi bu sözler sürekli olarak
hafızasını rahatsız ediyordu... 'Mutsuz Clara! Zavallı, çılgın Clara!' ... (Bu yüzden Kupfer ona Clara Militch'in adını söylediğinde bu kadar şaşırmıştı.)

Platosha, Yasha'nın ruh halinde tam olarak bir değişiklik olmadığını fark etti - gerçekte hiçbir değişiklik
olmuyordu - ama bakışlarında ve sözlerinde tatmin edici olmayan bir şeyler vardı. Ona, katıldığı edebiyat matinesi hakkında dikkatlice sorular sordu; mırıldandı, iç çekti, ona önden, yandan, arkadan baktı; ve aniden ellerini uyluklarına vurarak, haykırdı: 'Elbette, Yaşa; ne olduğunu anlıyorum!'

'Neden? Ne?' diye sordu Aratov.

'O matinede kesinlikle o uzun kuyruklu yaratıklardan biriyle karşılaştın'--Platonida İvanovna'nın dönemin tüm modaya uygun giyinmiş hanımlarından her zaman böyle bahsetmesiydi--'güzel bir bebek yüzüyle;
ve _bu_ şekilde şakalar yaparak... ve _o_ şekilde tüylerini kabartarak'--Platonida bu süslü manevraları taklit ederek sundu--'ve gözleriyle
böyle tabaklar yaptı'--ve işaret parmağıyla havada büyük, yuvarlak daireler çizdi--'Sen böyle şeylere alışık değilsin. Yani siz öyle mi düşündünüz... ama
bunun hiçbir anlamı yok, Yasha... hiçbir-şey! Gece bir
fincan posset iç... geçer!... Tanrım, yardım et bize!'

Platonşa konuşmayı bıraktı ve odadan çıktı.... Hayatında neredeyse hiç
bu kadar uzun ve hareketli bir konuşma yapmamıştı.... Aratov şöyle düşünürken,
'Teyze haklı, cesaret edeyim... Buna alışkın değilim; hepsi bu...'--aslında
ilk kez dikkatinin bir kadına
çekildiği zamandı... en azından daha önce hiç fark etmemişti--'Buna
yol vermemeliyim.'

Ve kitaplarına başladı ve gece biraz ıhlamur çiçeği çayı içti;
ve o gece kesinlikle iyi uyudu ve hiç rüya görmedi. Ertesi sabah
sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar fotoğraf çekmeye başladı....

Ama akşama doğru ruhsal huzuru yine bozuldu.

VI

Ve olan buydu. Bir haberci ona büyük, düzensiz bir kadının el yazısıyla yazılmış bir not getirdi ve şu satırları içeriyordu:

'Sana kimin yazdığını tahmin edersen ve seni sıkmazsa, yarın akşam yemeğinden sonra Tversky bulvarına gel -saat beş civarı- ve
bekle. Uzun süre alıkonulmayacaksın. Ama çok önemli. Gel.'

İmza yoktu. Aratov hemen muhabirinin kim olduğunu tahmin etti
ve onu rahatsız eden şey tam da buydu. 'Ne kadar da aptalca,' dedi neredeyse yüksek sesle;
'Bu çok fazla. Elbette gitmeyeceğim.' Ancak haberciyi çağırdı ve ondan tek öğrendiği şey, notun sokaktaki bir hizmetçi tarafından kendisine verildiğiydi. Aratov onu kovduktan sonra mektubu
okudu ve yere fırlattı... Ama, kısa bir süre sonra mektubu alıp tekrar okudu: ikinci kez, 'Aptallık!' diye bağırdı - ancak
notunu tekrar yere fırlatmadı, bir çekmeceye koydu. Aratov
önce bir tane, sonra bir tane daha olmak üzere sıradan işlerine koyuldu; ama
yaptığı hiçbir şey başarılı veya tatmin edici değildi. Birdenbire Kupfer'i
hevesle beklediğini fark etti! Ona soru sormak mı istiyordu, yoksa belki de ona
güvenmek mi?... Ama Kupfer görünmedi. Sonra Aratov Puşkin'i
aldı, Tatyana'nın mektubunu okudu ve kendini tekrar 'çingene kızının' mektubun gerçek gücünü
en ufak bir şekilde bile anlamadığına ikna etti.
Ve o eşek Kupfer bağırır: Rachel! Viardot! Sonra piyanosuna gitti,
görünüşe göre bilinçsizce açtı ve Tchaykovsky'nin şarkısının melodisini kulağından çıkarmaya çalıştı; ama o, öfkeyle tekrar kapıyı çarparak kapattı ve teyzesinin özel odasına gitti. Oda sürekli
yakıcı derecede sıcaktı, nane, adaçayı ve diğer şifalı otlar kokuyordu ve her türden
kilim, sehpa, tabure, yastık ve
yastıklı mobilyayla
doluydu. Bu tür şeylere alışkın olmayan biri
dönmekte zorlanırdı ve
içinde nefes almakta bunaltıcı olurdu. Platonida
İvanovna pencerenin önünde oturuyordu, örgüsü elindeydi (sevgili Yaşa'sına hayatı boyunca yaptığı
otuz sekizinci yorganı örüyordu!) ve onu görünce çok şaşırdı. Aratov
nadiren yanına giderdi ve bir şeye ihtiyacı olduğunda, çalışma odasından her zaman o nazik sesiyle: 'Teyze Platoşa!' diye seslenirdi. Ancak, onu
oturttu ve ilk sözlerini bekleyerek tetikte oturdu,
bir gözüyle gözlüklerinin ardından, diğer gözüyle de gözlüklerinin üzerinden onu izliyordu.
Sağlığını sormadı veya ona çay teklif etmedi, çünkü bunun için gelmediğini
gördü. Aratov biraz şaşkındı... sonra konuşmaya başladı...
annesinden, babasıyla nasıl yaşadığından ve babasının onu
nasıl tanıdığından bahsetti. Bunların hepsini çok iyi biliyordu... ama bunlar tam da
konuşmak istediği şeylerdi. Onun için talihsiz bir şekilde, Platosha
bir sohbeti nasıl sürdüreceğini hiç bilmiyordu; ona çok kısa cevaplar verdi, sanki Yaşa'nın bunun için gelmediğinden şüpheleniyormuş gibi.

'Eh!' diye tekrarladı, aceleyle, neredeyse sinirli bir şekilde
örgü şişlerini kullanarak. 'Hepimiz biliyoruz: annen bir tatlıydı... bir tatlıydı... Ve baban onu bir kocanın yapması gerektiği gibi, gerçek ve sadakatle, hatta mezarında bile sevdi; ve başka hiçbir kadını sevmedi': diye ekledi, sesini yükselterek ve gözlüklerini çıkararak.

'Ve o içine kapanık bir yapıya sahip miydi?' diye sordu Aratov, kısa bir sessizlikten sonra.

'İçine kapanık! Kesinlikle öyleydi. Bir kadının olması gerektiği gibi. Günümüzde cesur olanlar türedi.'

'Ve senin zamanında hiç cesur yok muydu?'

'Bizim zamanımızda da vardı... kesinlikle vardı! Ama kimdi onlar? Bir
sürü orospu, utanmaz fahişe. Sürüngenler--hiçbir iyiliğin peşinde
dalga geçiyorlar.... Umursuyorlar mı? Bunu pek önemsemiyor. Eğer
yollarına zavallı bir aptal çıkarsa, ona saldırıyorlar. Ama aklı başında insanlar
onlara tepeden bakıyorlardı. Evimizde hiç böyle birini gördünüz mü, yalvarıyorum?'

Aratov cevap vermedi ve çalışma odasına geri döndü. Platonida İvanovna ona baktı, başını salladı, tekrar gözlüklerini taktı ve tekrar yorganını aldı... ama birden fazla kez düşüncelere daldı ve şişlerini dizlerinin üzerine düşürdü.

Aratov geceye kadar kendi kendine hayır! hayır! deyip durdu ama aynı
sinirlenmeyle, aynı bıkkınlıkla, notu,
"Çingene kızı"nı, kesinlikle gitmeyeceği randevuyu düşünmeye başladı! Ve geceleri ona hiç rahat vermiyordu. Sürekli olarak gözleri tarafından rahatsız ediliyordu -bir keresinde yarı kapalı, bir keresinde kocaman açık- ve onların ısrarcı bakışları doğrudan ona dikilmişti ve o hareketsiz yüz hatları baskın ifadeleriyle...

Ertesi sabah yine, bir sebepten dolayı, Kupfer'i bekliyordu; ... ona bir not yazma noktasındaydı... ama hiçbir şey yapmadı, ancak...
ve zamanının çoğunu odasında aşağı yukarı yürüyerek geçirdi. Bu aptalca buluşmaya gitme fikrini bile kendine bir an bile kabul etmedi... ve saat üç buçukta, aceleyle yutulan bir akşam yemeğinden sonra,
aniden pelerinini giyip şapkasını başına geçirdi,
hala teyzesinin görmediği
sokağa fırladı ve Tversky
bulvarına doğru döndü.

VII

Aratov orada yürüyen çok az insan buldu. Hava nemli ve oldukça
soğuktu. Ne yaptığını düşünmemeye, kendini
karşısına çıkan her nesneye dikkatini vermeye zorlamaya çalıştı ve sanki
diğer insanlar gibi sadece yürüyüşe çıktığına kendini ikna etti... Bir önceki günün mektubu göğüs cebindeydi ve orada varlığının her daim bilincindeydi. Bulvarda iki kez yukarı aşağı yürüdü, yanına gelen her kadın figürünü dikkatle inceledi ve kalbi küt küt atmaya başladı... Kendini yorgun hissetti ve bir
banka
oturdu. Ve aniden şu düşünce geldi aklına: 'Ya o mektup
o kadın tarafından değil de başka bir kadın tarafından başka birine yazılmışsa?' Gerçekte
bu onun için kayıtsız bir konu olmalıydı... ve yine de
kendisine bunun böyle olmasını istemediğini itiraf etmek zorundaydı. 'Bu çok
aptalca olurdu,' diye düşündü, 'bundan bile daha aptalca!' Sinirsel bir huzursuzluk onu ele geçirmeye başladı; titremeye başladı -dışarıdan değil ama
içten. Birkaç kez saatini yelek cebinden çıkardı,
yüzüne baktı, geri koydu ve her seferinde beşe kaç dakika olduğunu
unuttu. Her geçenin ona tuhaf bir şekilde, bir tür alaycı şaşkınlık ve merakla baktığını hayal etti. Zavallı küçük bir köpek koşarak geldi, bacaklarını kokladı ve kuyruğunu sallamaya başladı. Onu öfkeyle tehdit etti. Özellikle, bulvarın diğer tarafındaki bir koltuğa
oturmuş, sırayla ıslık çalan, kendini kaşıyan ve kocaman, yırtık çizmelerle ayaklarını sallayan, ısrarla ona bakan yağlı bir önlük giymiş bir fabrika çocuğu onu rahatsız etti. 'Ve efendisi,' diye düşündü
Aratov, 'şüphesiz onu bekliyor, oysa o, tembel haylaz, burada topuklarını
tekmelerken...'

Ama tam o anda birinin gelip hemen arkasında durduğunu hissetti... arkadan sıcak bir şeyin nefesi geliyordu...

Etrafa baktı.... O!

Onu hemen tanıdı, kalın, koyu mavi bir örtü yüzünü gizliyordu. O
anında yerinden fırladı, ama durdu ve
tek kelime edemedi. O da sessizdi. Büyük bir utanç hissetti; ama onun
utancı da daha az değildi. Aratov, örtünün altından bile onun ne kadar
ölümcül bir şekilde solgunlaştığını fark etmemek elde değildi. Yine de ilk konuşan oydu.

'Teşekkürler,' diye başladı titrek bir sesle, 'geldiğiniz için teşekkürler. 'Bunu beklemiyordum...' Biraz uzaklaştı ve bulvar boyunca yürüdü. Aratov
onun peşinden yürüdü.

'Belki de benim hakkımda kötü düşünmüşsünüzdür,' diye devam etti, başını çevirmeden; 'aslında, davranışlarım çok
tuhaf... Ama sizin hakkınızda çok şey
duydum ... ama hayır! Ben... sebep bu değildi... Keşke bilseydin...
Sana söylemek istediğim çok şey vardı, Tanrım!... Ama nasıl... nasıl!'

Aratov onun yanında, biraz arkasında yürüyordu; yüzünü göremiyordu; sadece şapkasını ve peçesinin bir kısmını... ve uzun siyah, eski pelerinini görüyordu. Hem ona hem de kendine duyduğu tüm öfke, birdenbire geri döndü; bu görüşmenin tüm saçmalığı, garipliği,
bir halk gezintisinde tamamen yabancılar arasındaki bu açıklamalar,
birdenbire onu vurdu.

'Ben senin davetin üzerine geldim,' diye başladı sırayla. 'Geldim, sevgili hanımefendi' (omuzları hafifçe seğirdi, yan bir koridora döndü, onu takip etti), 'sadece açıklığa kavuşturmak, bana, size yabancı birine hitap etmekten hoşnut olmanızın ne kadar garip bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandığını keşfetmek için... mektubunuzdaki ifadenizi kullanacak olursak, ona yazanın siz olduğunuzu... tahmin etmiştim çünkü o edebiyat
matinesinde, ona bu kadar... bu kadar belirgin bir ilgi göstermeyi uygun gördünüz.'

Aratov, tüm bu kısa konuşmayı, çok genç insanların iyi hazırlandıkları bir konu hakkında sınavlarda cevap verirken kullandıkları o çınlayan ama titrek sesle yaptı... Öfkeliydi; öfkeliydi... Normalde pek de hazır olmayan dilini çözen tam da bu öfkeydi.

Kadın, yürüyüşüne daha yavaş adımlarla devam etti... Aratov, daha önce olduğu gibi, onun peşinden yürüdü ve daha önce olduğu gibi, sadece eski pelerini ve şapkayı gördü, o da pek yeni değildi. Onun kibri, onun şimdi şöyle düşünmesi gerektiği fikrinden dolayı incindi: 'Sadece bir işaret yapmam gerekiyordu - ve hemen koştu!'

Aratov sessizdi... onun kendisine cevap vermesini bekliyordu; ama o tek bir kelime
söylemedi.

'Seni dinlemeye hazırım,' diye tekrar başladı, 've sana herhangi bir şekilde
yararlı olabilirsem çok mutlu olacağım... itiraf ediyorum, şaşırdım...
sürdürdüğüm emekli hayatı düşününce...'

Bu son sözleri üzerine Clara aniden ona döndü ve o,
öylesine dehşete kapılmış, öylesine derinden yaralı bir yüz, gözlerinde öylesine büyük, parlak gözyaşları, aralık dudaklarında öylesine acı dolu bir ifade gördü ki ve bu yüz
öylesine güzeldi ki, istemeden sendeledi ve kendisi de
dehşete, acımaya ve yumuşamaya benzer bir şey
hissetti.

'Ah, neden... neden böylesin?' dedi, karşı konulamaz derecede
gerçek ve doğru bir güçle ve sesi ne kadar da dokunaklı bir şekilde çınladı! 'Sana
dönmem seni rahatsız edebilir mi?... hiçbir şey
anlamamış olman mümkün mü?... Ah, evet! hiçbir şey anlamadın, sana
söylediklerimi anlamadın, Tanrı bilir benim hakkımda neler hayal ettin,
bana ne kadara mal olduğunu hayal bile etmedin -- sana yazmanın!... Sen
sadece
kendini, kendi haysiyetini, iç huzurunu düşündün!... Ama
muhtemelen ben' ... (ellerini dudaklarına öyle sertçe kaldırdı ki, parmakları belirgin bir
çatlama sesi çıkardı).... 'Sanki senden herhangi bir talepte bulunmuşum gibi, sanki önce açıklamalar gerekliymiş gibi....

"Sevgili hanımefendi,... itiraf ediyorum, şaşırdım,... eğer bir işe yarayabilirsem"
... Ah! Deliyim!--Sizde yanılmışım--yüzünüzde!... sizi
ilk gördüğümde ...! İşte... duruyorsun... Tek bir kelime. Ne, tek bir
kelime bile?'

Durdu... Yüzü aniden kızardı ve aynı şekilde öfkeli
ve küstah bir ifade aldı. 'Aman Tanrım! Ne kadar da aptalca!' diye bağırdı aniden,
titreyen bir kahkahayla. 'Buluşmamız ne kadar da aptalca! Ne kadar da aptalım!... ve
sen de... Ugh!'

Elini küçümseyerek salladı, sanki onu yolundan
çekiyormuş gibi, ve yanından geçip hızla bulvardan çıktı ve kayboldu.

El hareketi, aşağılayıcı kahkaha ve son haykırış,
Aratov'u bir anda ilk ruh haline geri döndürdü ve gözlerinde yaşlarla ona döndüğünde kalbinde
doğan hissi bastırdı. Tekrar öfkelendi ve uzaklaşan kızın ardından neredeyse bağırdı: 'İyi bir oyuncu olabilirsin, ama neden bu saçmalığı bana
uydurmayı uygun gördün?'

Uzun adımlarla eve döndü ve hala öfke ve
kızgınlık hissetse de, bu kötü, kötücül duyguların ötesinde,
bilinçsizce, sadece tek bir an için gördüğü o zarif yüzün hatırası kendini zorladı... Hatta kendine şu soruyu sordu, 'Bana
sadece bir kelime sorduğunda neden ona cevap vermedim? Zamanım yoktu,' diye düşündü. 'O kelimeyi söylememe izin vermedi... ve ben
hangi kelimeyi söyleyebilirdim ki?'

Ama hemen başını salladı ve sitemle mırıldandı, 'Oyuncu!'

Ve yine, aynı zamanda, deneyimsiz, gergin gencin kibri,
ilk başta yaralı, şimdi, sanki, böyle bir tutkuyu
herhangi bir şekilde uyandırmış olmanın gururunu okşuyordu....

'Şimdiye kadar,' diye sürdürdü düşüncelerini, 'elbette her şey bitti...
Ona saçma görünmüş olmalıyım.'...

Bu fikir ona tatsız geldi ve yine kızdı... hem ona
... hem de kendine. Eve vardığında, kendini çalışma odasına kapattı.
Platonşa'yı
görmek istemiyordu. İyi kalpli yaşlı kadın iki kez kilitli kapısına geldi, kulağını
anahtar deliğine dayadı ve sadece iç çekip duasını mırıldandı.

'Başladı!' diye düşündü.... 'Ve o sadece yirmi beş yaşında! Ah, daha
erken, daha
erken!'

VIII

Ertesi gün boyunca Aratov çok kötü bir ruh halindeydi. 'Ne oldu,
Yaşa?' Platonida İvanovna ona şöyle dedi: 'Bugün bir şekilde her şey başıboş görünüyor!'... Yaşlı kadının ifadesi, kendine özgü deyimiyle, Aratov'un zihinsel durumunu oldukça doğru bir şekilde anlatıyordu. Çalışamıyordu ve ne istediğini kendisi de bilmiyordu. Bir ara Kupfer'i dört gözle bekliyordu, yine Clara'nın adresini Kupfer'den aldığından şüphelendi... ve Clara'nın 'onun hakkında bu kadar çok şey duymuş olabileceği' başka nereden olabilirdi? Sonra merak etti: Onunla tanışıklığının böyle sona ermesi mümkün müydü? Sonra ona tekrar yazacağını düşündü; sonra ona her şeyi açıklayan bir mektup yazıp yazmaması gerektiğini sordu, çünkü kendisi hakkında hiç de olumsuz bir izlenim bırakmak istemiyordu... Ama tam olarak neyi açıklayacaktı? Sonra kendi içinde ona karşı neredeyse bir iğrenme hissi uyandırdı, ısrarı, küstahlığı için; ve sonra tekrar o tarifsiz dokunaklı yüzü gördü
ve karşı konulamaz bir ses duydu; sonra onun şarkısını,
okuyuşunu hatırladı--ve bunun toptan kınamasında haklı olup olmadığından emin olamadı. Aslında, her şey başıboştu! Sonunda bundan
kalbiyle bıktı ve buna
denildiği gibi, kendisini sıkı bir şekilde kontrol altında tutmaya ve tüm olayı yok etmeye karar verdi, çünkü bu olay çalışmalarını
kesinlikle engelliyor ve iç huzurunu bozuyordu. Bu kararı
uygulamanın o kadar da kolay olmadığı ortaya çıktı... eski alışılmış ritmine
dönmesi için bir haftadan fazla zaman geçti. Neyse ki Kupfer hiç gelmedi; aslında Moskova'dan ayrılmıştı. Olaydan kısa bir süre önce, Aratov
fotoğrafçılık planlarıyla bağlantılı olarak resim yapmaya başlamıştı; şimdi iki kat daha fazla şevkle çalışmaya başladı.

Böylece, fark edilmeden, birkaç (doktorların deyimiyle) 'tekrarlama belirtisiyle', örneğin, bir zamanlar prensesi ziyaret etmeye neredeyse karar vermesiyle, iki ay geçti... sonra üç ay... ve Aratov yine eski Aratov oldu. Sadece bir yerlerde, hayatının yüzeyinin altında, karanlık ve ağır bir sır gibi bir şey
nereye gitse peşini bırakmıyordu. Yani oltaya yeni takılmış ama henüz çekilmemiş büyük bir balık,
elinde kalın bir oltayla balıkçının oturduğu teknenin altındaki derin bir derenin dibinde yüzecek.

Ve bir gün, _Moscow
Gazette_'in pek de yeni olmayan bir sayısını karıştırırken, Aratov şu paragrafa denk geldi:

'En büyük üzüntüyle,' diye yazmıştı Kazan'dan yerel bir katkıda bulunan, 'dramatik kaydımıza, nişanlı olduğu kısa dönemde seçici halkımızın gözdesi olmayı başaran yetenekli oyuncumuz Clara Militch'in ani ölümünün haberini eklemeliyiz. Pişmanlığımız, Bayan Militch'in kendi eylemiyle, umut vadeden genç hayatını zehir yoluyla kısa kesmiş olmasından dolayı daha da dokunaklı. Ve bu korkunç eylem, yetenekli aktrisin tiyatroda ölümcül ilacı almasıyla daha da korkunçtu. Eve götürülmesinden hemen sonra, evrensel kedere, öldü. Kasabada, talihsiz bir aşk ilişkisinin onu bu korkunç eyleme sürüklediğine dair bir söylenti var.'

Aratov kağıdı yavaşça masaya koydu. Dışarıdan bakıldığında, tamamen sakin görünüyordu ... ama aniden bir şey göğsüne ve başına bir darbe indirmiş gibi oldu - ve şok yavaşça tüm uzuvlarına geçti. Ayağa kalktı, olduğu yerde hareketsiz durdu ve tekrar oturdu, tekrar paragrafı okudu. Sonra tekrar kalktı, yatağa uzandı ve ellerini arkasında kavuşturarak, sersemlemiş gibi uzun süre duvara baktı. Duvar yavaş yavaş kayboluyor gibiydi ... kayboldu ... ve gri gökyüzünün altında bulvarı ve siyah peleriniyle _onu_ gördü ... sonra onu platformda ... kendisini onun yakınında gördü. İlk anda göğsüne bu kadar şiddetli bir darbe
atmış olan o şey, şimdi tırmanmaya başladı... boğazına doğru tırmanmaya... Boğazını temizlemeye çalıştı; birini aramaya çalıştı - ama sesi onu yarı yolda bıraktı - ve, kendi şaşkınlığına, gözlerinden yaşlar sel gibi aktı... bu yaşları
neden
olmuştu? Acıma mı? Pişmanlık mı? Yoksa sadece sinirleri
ani şoka
dayanamıyor muydu?

Neden, o onun için hiçbir şey değildi? öyle miydi?

'Ama, belki de, sonuçta bu doğru değildir,' düşüncesi aniden ona
bir rahatlama gibi geldi. 'Bunu bulmalıyım! Ama kimden? Prensesten mi? Hayır, Kupfer'den... Kupfer'den mi? Ama Moskova'da olmadığını söylüyorlar - önemli değil, önce onu
denemeliyim!'

Aratov kafasında bu düşüncelerle aceleyle giyindi, bir taksi çağırdı ve Kupfer'in evine gitti.

IX

Onu bulmayı beklemiyordu ama buldu. Kupfer aslında bir süredir Moskova'dan uzaktaydı ama şimdi bir haftadır geri dönmüştü ve gerçekten de Aratov'u görmeye gitmek üzereydi. Onu her zamanki samimiyetiyle karşıladı ve bir tür açıklama yapmaya başladı
... ama Aratov hemen sabırsız bir soruyla sözünü kesti, 'Duydun mu? Doğru mu?'

'Ne doğru?' diye cevapladı Kupfer, şaşkın bir şekilde.

'Clara Militch hakkında mı?'

Kupfer'in yüzünde acıma ifadesi vardı. 'Evet, evet, sevgili oğlum, doğru;
kendini zehirledi! Çok üzücü bir şey!'

Aratov bir süre sessiz kaldı. 'Ama sen de gazetede okudun mu?' diye sordu - 'ya da belki sen de Kazan'da mıydın?'

'Evet, Kazan'daydım; prenses ve ben ona eşlik ettik. O
orada sahneye çıktı ve büyük bir başarı elde etti. Ama ben felaketin olduğu
zamana kadar dayanamadım... O sırada Yaroslav'daydım.'

'Yaroslav'da mı?'

'Evet--Prenses'i oraya kadar eşlik ettim.... Şu anda Yaroslav'da yaşıyor.'

'Ama güvenilir bilginiz var mı?'

'Güvenilir... İlk elden biliyorum!--Kazan'da ailesiyle
tanıştım. Ama, sevgili oğlum... bu haber seni üzüyor gibi görünüyor?
Neden, Clara'yı bir zamanlar sevmediğini hatırlıyorum? Yanılmışsın,
ama! Harika bir kızdı--ama ne kadar da sinirliydi! Onun için
çok
kalbim kırılmıştı!'

Aratov tek kelime etmedi, bir sandalyeye çöktü ve kısa bir
duraklamadan sonra Kupfer'den ona anlatmasını istedi... kekeledi.

'Ne?' diye sordu Kupfer.

'Ah... her şey,' diye cevapladı Aratov kırık bir şekilde, 'ailesiyle ilgili her şey...
ve geri kalanı. Bildiğin her şey!'

'Neden, seni ilgilendiriyor mu? Elbette!' Ve yüzünde Clara'yla ilgili
çok
kalbi kırılmış olduğuna dair hiçbir iz olmayan Kupfer hikayesine başladı.

Aratov anlattıklarından Clara Militch'in gerçek adının Katerina Milovidov olduğunu öğrendi; babasının, artık ölmüş olan, Kazan'daki bir okulda çizim ustası
olarak görev yaptığını, kötü portreler ve nizam türünden kutsal resimler çizdiğini; ayrıca bir ayyaş ve ev içi zorba kişiliğine sahip olduğunu; geride, ilk olarak bir dükkâncı ailesinden bir dul, oldukça aptal bir vücut, doğrudan bir Ostrovsky komedisinden çıkmış bir karakter bıraktığını; ve ikinci olarak, Clara'dan çok daha büyük ve ona benzemeyen bir kız bıraktığını - çok zeki ve coşkulu, sadece hasta, dikkat çekici bir kız - ve fikirlerinde çok ileri, sevgili oğlum! Dul ve kız, kötü portrelerin ve kutsal resimlerin satışıyla elde edilen, iyi durumdaki küçük bir evde oldukça rahat bir şekilde yaşadıklarını; Clara'nın ... veya isterseniz Katia'nın, çocukluğundan itibaren herkesi yeteneğiyle etkilediğini, ancak asi, kaprisli bir mizaca sahip olduğunu ve babasıyla sürekli
kavga ettiğini; tiyatroya karşı doğuştan bir tutkusu olduğu için, on altı yaşında ailesinin evinden bir
aktrisle kaçmıştı...'

'Bir aktörle mi?' diye araya girdi Aratov.

'Hayır, bir aktörle değil, bağlandığı bir aktrisle....
Bu aktrisin bir koruyucusu olduğu doğru, artık genç olmayan zengin bir beyefendi, sadece evli olduğu için onunla evlenmedi - ve
aslında aktrisin evli bir kadın olduğunu düşünüyorum.' Ayrıca Kupfer, Aratov'a Clara'nın Moskova'ya gelmeden önce bile taşra tiyatrolarında oynayıp şarkı söylediğini, arkadaşını kaybeden aktrisin - beyefendinin de - öldüğünü ya da karısıyla barıştığını - Kupfer bunu tam olarak hatırlayamıyordu - prensesle tanıştığını, "o altın kalpli, sevgili Yakov Andreitch'in," diye ekledi konuşmacı duygulanarak, "doğru düzgün takdir edemediğiniz"; sonunda Clara'ya Kazan'da bir nişan teklif edildiğini ve bunu kabul ettiğini, ancak daha önce Moskova'dan asla ayrılmayacağını söylediğini söyledi! Ama sonra Kazan halkının onu ne kadar sevdiği - gerçekten şaşırtıcıydı! Performans ne olursa olsun, sadece buketler ve hediyeler! buketler ve hediyeler! Eyaletin en büyük zengini olan toptancı bir değirmenci ona altın bir mürekkep hokkası bile hediye etmişti! Kupfer, tüm bunları büyük bir canlılıkla anlattı, ancak herhangi bir özel duygusallığa yer vermeden ve anlatımını şu sorularla böldü:
'Sana ne?' ve 'Neden soruyorsun?' Aratov, onu yiyip bitiren bir dikkatle dinlerken, daha fazla ayrıntı sormaya devam etti. Sonunda her şey
anlatıldı ve Kupfer sessiz kaldı, çabalarının karşılığını bir puroyla
ödüllendirdi.

'Peki neden zehir aldı?' diye sordu Aratov. 'Gazetede şöyle yazıyordu....'

Kupfer elini salladı. 'Şey... bunu söyleyemem... Bilmiyorum. Ama
gazete yalan söylüyor. Clara'nın davranışı örnekti... hiçbir tür aşk ilişkisi yoktu... Ve gerçekten de gururu nasıl olabilirdi! Gururluydu - Şeytan'ın kendisi kadar - ve yaklaşılamazdı! İnatçı bir yaratıktı! Kaya kadar sertti! İnanması zor ama onu çok iyi tanıyordum ama gözlerinde tek bir damla yaş görmedim!'

'Ama gördüm,' diye düşündü Aratov kendi kendine. 'Ama bir şey var,' diye devam etti Kupfer, 'son zamanlarda onda büyük bir
değişim fark ettim: o kadar donuklaştı, o kadar sessizleşti ki, saatlerce ondan
tek bir kelime bile çıkaramadım. Hatta ona, "Seni biri mi kırdı,
Katerina Semyonovna?" diye sordum. Çünkü onun huyunu biliyordum; asla bir hakareti
yutamazdı! Ama sessizdi ve onunla ilgili hiçbir şey yapılamıyordu!
Sahnedeki zaferleri bile onu neşelendirmiyordu; buketler neredeyse
üzerine yağıyordu... ama o hiç gülümsemiyordu! Altın mürekkep hokkasına bir bakış attı ve bir kenara koydu! Kimsenin onun için gerçek rolü, onun düşündüğü gibi
yazmadığından yakınırdı. Ve şarkı söylemeyi
tamamen bırakmıştı. Benim hatamdı, canım oğlum!... Ona müzik bilgisi olmadığını
düşündüğünü söylemiştim. Ama tüm bunlara rağmen... neden kendini
zehretti--anlaşılmaz! Ve bunu yapma şekli!...'

'Hangi bölümde en büyük başarıyı elde etti?'... Aratov, en son
hangi bölümde göründüğünü bilmek istiyordu, ama nedense
başka bir soru sordu.

'Ostrovosky'nin _Gruna_'sında, hatırladığım kadarıyla. Ama sana tekrar söylüyorum, o
hiç aşk ilişkisi yaşamadı! Bir şeyden emin olabilirsin. Annesinin
evinde yaşıyordu.... Bakkal evlerinin türünü bilirsin: her
köşede kutsal bir resim ve önünde küçük bir lamba, ölümcül bir havasızlık,
ekşi bir koku, oturma odasındaki duvarlar boyunca sadece sandalyeler,
pencerede bir sardunya ve bir ziyaretçi gelirse, hanımı iç çeker ve
inler, sanki bir düşman tarafından istila edilmişler gibi. Nezaket veya sevişme şansı var? Bazen beni bile kabul etmezlerdi. Hizmetçileri, kırmızı bir sarafan giymiş, kocaman bir büstü olan kaslı bir kadın, koridorun tam karşısında durup homurdanırdı, "Nereye geliyorsun?" Hayır, kesinlikle neden kendini zehirlediğini anlayamıyorum. Sanırım hayattan bıkmış," diye felsefi bir şekilde düşüncelerini sonlandırdı Kupfer.

Aratov başı öne eğik bir şekilde oturdu. "Kazan'daki o evin adresini verebilir misin?" dedi sonunda.

"Evet; ama ne için istiyorsun? Oraya bir mektup yazmak mı istiyorsun?"

"Belki." "Sen en iyisini bilirsin. Ama yaşlı kadın cevap vermiyor, çünkü okuma yazma bilmiyor. Ama kız kardeşi belki de... Ah, kız kardeşi zeki bir yaratık! Ama tekrar söylemeliyim ki, sana şaşıyorum, sevgili oğlum! Daha önce böyle bir ilgisizlik... ve şimdi böyle bir ilgi! Bütün bunlar, oğlum, çok fazla yalnızlıktan kaynaklanıyor!'

Aratov cevap vermedi ve Kazan
adresini

aldıktan sonra gitti. Kupfer'in evine doğru yola çıktığında, heyecan, şaşkınlık, beklenti
yüzüne yansımıştı.... Şimdi sakin bir yürüyüşle,
gözleri yere dönük ve şapkası kaşlarının üstüne çekilmiş bir şekilde yürüyordu; onunla karşılaşan hemen hemen herkes
arkasından meraklı bir bakış fırlatıyordu... ama yanından geçen kimseyi görmüyordu... Tversky bulvarındaki gibi değildi!

"Mutsuz Clara! Zavallı çılgın Clara!" ruhunda yankılanıyordu.

X

Ancak ertesi günü Aratov oldukça sakin geçirdi. Hatta
aklını sıradan işlerine bile verebiliyordu. Ama bir şey vardı:
hem çalışırken hem de boş zamanlarında sürekli olarak Clara'yı, Kupfer'in önceki akşam ona söylediklerini düşünüyordu. Meditasyonlarının da oldukça sakin bir karakterde olduğu doğruydu. Bu garip kızın, psikolojik açıdan, bir bilmecenin doğası gereği, beynini yormaya değer bir şey olduğunu düşündü. 'Bir aktrisle kaçıp metres olarak yaşamaya başladı,' diye düşündü, 'kendini o prensesin koruması altına aldı, onunla birlikte yaşamış gibi görünüyor - ve _aşk ilişkileri_ yok'? İnanılmaz!... Kupfer gururdan bahsetti! Ama ilk olarak biliyoruz ki' (Aratov şöyle demeliydi: kitaplarda okuduk),... 'gururun, davranışın hafifliğiyle yan yana var olabileceğini biliyoruz; ve ikinci olarak, eğer bu kadar gururluysa, ona hor görebilecek bir adamla nasıl randevulaştı... ve ona hor gördü... ve üstelik halka açık bir yerde,
dahası ... bir bulvarda!' Bu noktada Aratov bulvardaki tüm sahneyi hatırladı ve kendine sordu, Clara'ya karşı gerçekten
aşağılama mı göstermişti? 'Hayır,' diye karar verdi,... 'başka bir duyguydu... bir şüphe duygusu... aslında güven eksikliği!' 'Mutsuz Clara!' yine kafasının içinde yankılanıyordu. 'Evet, mutsuz,' diye karar verdi yine... 'En uygun kelime bu.' Ve eğer öyleyse, ben haksızdım. Gerçekten de onu anlamadığımı söyledi. Yazık! Belki de böylesine olağanüstü bir yaratık bu kadar yaklaşmıştı... ve ben bundan
faydalanmadım, onu ittim... Neyse, önemli değil! Hayat önümde. Çok büyük ihtimalle, belki de daha ilginç başka karşılaşmalar olacak!

'Ama o, dünyanın hangi gerekçesiyle _benim_ üzerinde durdu?' Geçtiği
aynaya baktı. 'Bende özel olan ne? Ben bir güzellik değilim, değil mi? Yüzüm... herhangi bir yüz gibidir... Ama o da bir
güzellik değildi.

'Bir güzellik değil... ve böylesine etkileyici bir yüz! Hareketsiz... ve yine de
ifade edici! Daha önce böyle bir yüzle karşılaşmadım... Ve yeteneği de var... yani, vardı, şüphesiz. Eğitimsiz, gelişmemiş, hatta kaba, belki...
ama şüphesiz bir yetenek. Ve bu durumda ona haksızlık ettim.' Aratov, düşünce
içinde edebi müzik matinesine geri döndü... ve
kendi kendine, söylediği her kelimeyi veya okuduğu her sesi, sesinin her tonlamasını ne kadar
açıkça hatırladığını fark etti... 'Yeteneksiz
olsaydı böyle olmazdı. Ve şimdi hepsi mezarda, ki o da
kendini aceleyle oraya
götürdü... Ama bununla hiçbir ilgim yok... Ben suçlu değilim! Benim suçlu olduğumu varsaymak kesinlikle gülünç olurdu.'

Aratov'un aklına yine 'böyle bir şey' olsa bile, görüşmeleri sırasındaki davranışlarının onu gerçekten hayal kırıklığına uğratmış olması gerektiği geldi... 'Bu yüzden de ayrılığa bu kadar acımasızca güldü. Ayrıca, karşılıksız aşk yüzünden zehir aldığına dair ne kanıt var? Bu tür her ölümü karşılıksız aşka bağlayan
sadece gazete muhabirleri! Clara gibi karakterdeki insanlar
hayatı kolayca itici... külfetli hissederler. Evet, külfetli. Kupfer
haklıydı; o sadece hayattan bıkmıştı.

'Başarılarına, zaferlerine rağmen?' diye düşündü Aratov. Kendini adadığı psikolojik analizden olumlu bir zevk aldı.
Şimdiye kadar kadınlarla her türlü temastan uzak olduğu için, bir kadının ruhunun bu yoğun farkındalığının kendisi için tüm önemini bile tahmin etmiyordu.

'Bundan şu sonuç çıkıyor ki,' diye devam etti meditasyonlarına, 'sanat onu tatmin etmedi,
hayatındaki boşluğu doldurmadı. Gerçek sanatçılar sadece sanat için,
tiyatro için var olurlar.... Diğer her şey onların meslekleri olarak gördüklerinin yanında sönük kalır.... O bir amatördü.'

Bu noktada Aratov tekrar düşünmeye başladı. 'Hayır, amatör kelimesi
o yüze, o yüzün ifadesine, o gözlere uymuyordu...'

Ve Clara'nın görüntüsü tekrar önünde belirdi, gözleri yaşlarla yüzüyordu,
onun üzerine dikilmişti, elleri dudaklarına bastırılmıştı...

'Ah, hayır, hayır,' diye mırıldandı, 'ne faydası var?'

Böylece bütün gün geçti. Akşam yemeğinde Aratov, Platosha ile çok konuştu, ona eski günleri sordu, hatırladığı ama çok kötü anlattığı, çünkü çok az kelime kullanabiliyordu ve sevgili Yaşa dışında hayatında neredeyse hiçbir şey fark etmemişti. Bugün onun iyi ve neşeli olmasına
sadece sevinebiliyordu; akşama doğru
Aratov o kadar sakindi ki teyzesiyle birkaç kağıt oyunu oynadı.

Gün böyle geçti... ama gece!

XI

İyi başladı; kısa sürede uykuya daldı ve teyzesi ona ayak ucunda üç kez haç işareti yapmak için
her gece yaptığı gibi--uykusunda bir çocuk gibi sessizce nefes alarak yattı. Ama
şafaktan önce bir rüya gördü.

Rüyasında büyük taşlarla kaplı çıplak bir bozkırda, alçalan bir gökyüzünün altında olduğunu gördü. Taşların arasında küçük bir patika kıvrılıyordu; üzerinde yürüdü. Aniden önünde ince bir bulutun doğasına benzer bir şey belirdi. Ona dikkatle baktı; bulut, beline parlak bir kuşak takmış beyaz bir
elbise giymiş bir kadına dönüştü. Kadın ondan hızla uzaklaşıyordu. Ne yüzünü ne de saçını gördü... Uzun bir örtüyle örtülüydüler. Ama
onu yakalamak ve yüzüne bakmak için yoğun bir arzu duyuyordu. Sadece,
ne kadar acele ederse etsin, kadın ondan daha hızlı gidiyordu.

Yolda mezar taşı gibi geniş, düz bir taş vardı. Yolu tıkıyordu.
Kadın durdu. Aratov ona doğru koştu; ama yine de gözlerini göremiyordu... Kapalıydılar. Yüzü beyazdı, kar gibi beyazdı; elleri cansız bir şekilde sarkıyordu. Bir heykel gibiydi.

Yavaşça, tek bir uzvunu bile bükmeden, geriye doğru düştü ve
mezar taşının üzerine çöktü... Ve sonra Aratov onun yanına uzandı,
bir anıttaki figür gibi dimdik uzandı, elleri ölü bir adamın elleri gibi kavuşturuldu.

Ama şimdi kadın aniden ayağa kalktı ve gitti. Aratov da ayağa kalkmaya çalıştı
... ama ne kıpırdayabildi ne de ellerini açabildi ve sadece
onun arkasından umutsuzlukla bakabildi.

Sonra kadın aniden döndü ve canlı ama bilinmeyen bir yüzdeki parlak canlı gözleri gördü. Kadın güldü, ona elini salladı... ve
adam hala hareket edemiyordu.

Kadın bir kez daha güldü ve hızla geri çekildi, neşeyle başını salladı,
başında minik güllerden oluşan kızıl bir çelenk vardı.

Aratov ağlamaya çalıştı, bu korkunç kâbustan kurtulmaya çalıştı....

Birdenbire her yer karanlık oldu... ve kadın ona geri döndü. Ama
bu bilinmeyen heykel değildi... Clara'ydı. Onun önünde durdu,
kollarını kavuşturdu ve sert ve dikkatli bir şekilde ona baktı. Dudakları
sıkıca birbirine bastırılmıştı, ancak Aratov, "Ne olduğumu bilmek istiyorsan, buraya gel!" sözlerini duyduğunu sandı.

"Nerede?" diye sordu.

"Burada!" diye feryat eden cevabı duydu. "Burada!"

Aratov uyandı.

Yatakta doğruldu, yatağının yanındaki küçük sehpanın üzerinde duran mumu yaktı - ama kalkmadı - ve uzun süre oturdu, her yeri üşümüştü, yavaşça etrafına baktı. Yatağa girdiğinden beri başına bir şey gelmiş gibi geldi; bir şey onu ele geçirmişti... bir şey onu kontrol ediyordu. "Ama bu mümkün mü?" diye mırıldandı bilinçsizce. "Böyle bir güç gerçekten var mı?"

Yatağında kalamazdı. Hemen giyindi ve sabaha kadar odasında aşağı yukarı volta attı. Ve gariptir ki, Clara'yı hiç düşünmedi ve onu düşünmedi, çünkü ertesi gün Kazan'a gitmeye karar vermişti!

Sadece yolculuğu, nasıl idare edeceğini, yanına ne alacağını ve oradaki her şeyi nasıl araştırıp öğreneceğini ve zihnini nasıl rahatlatacağını düşünüyordu. 'Gitmezsem,' diye kendi kendine akıl yürüttü, 'neden, aklımı kaçıracağım!' Bundan korkuyordu, sinirlerinden korkuyordu. Oradaki her şeyi kendi gözleriyle gördüğünde, her takıntının o kabus gibi yok olacağına ikna olmuştu. 'Ve yolculukta bir hafta daha kaybedilmiş olacak,' diye düşündü; 'bir hafta nedir ki? Yoksa asla ondan kurtulamam.'

Doğan güneş odasına parlıyordu; ama gün ışığı üzerine düşen gecenin gölgelerini dağıtmıyordu ve kararını değiştirmiyordu.

Platoşa ona niyetini söylediğinde neredeyse bir kriz geçirdi. O
kesinlikle yere oturdu... bacakları altından kaydı. 'Kazan'a mı? Neden Kazan'a?' diye mırıldandı, donuk gözleri şaşkınlıkla yuvarlaklaşmıştı.
Yasha'sının yan komşudaki fırıncı kadınla evleneceğini veya Amerika'ya doğru yola çıkacağını söyleseler bundan daha fazla şaşırmazdı.
'Kazan'da uzun süre kalacak mısın?' 'Bir hafta içinde döneceğim,' diye cevapladı Aratov,
hala yerde oturan teyzesine sırtını yarı dönmüş bir şekilde.

Platonida İvanovna daha fazla itiraz etmeye çalıştı, ancak Aratov ona
tamamen beklenmedik ve duyulmamış bir şekilde cevap verdi: 'Ben çocuk değilim,' diye bağırdı,
ve tüm vücudu solgunlaştı, dudakları titredi ve gözleri öfkeyle parladı. 'Yirmi altı yaşındayım, ne yaptığımı biliyorum, istediğimi yapmakta özgürüm! Kimseye tahammülüm yok... Bana yolculuk için para ver, sandığımı
giysilerimle ve çarşaflarımla doldur... ve bana işkence etme! Bir hafta içinde döneceğim,
Platosha,' diye ekledi, biraz daha yumuşak bir tonda.

Platosha ayağa kalktı, iç çekip inledi ve daha fazla itiraz etmeden
odasına doğru süründü. Yaşa onu korkutmuştu. 'Omuzlarımda kafam yok,'
dedi aşçıya, Yaşa'nın eşyalarını toplamasına yardım ediyordu; 'hiç kafam yok, ama vızıldayan ve uğuldayan arılarla dolu bir kovan! Kazan'a gidiyor,
iyi ruhum, Ka-a-zan'a!' Önceki akşam dvornik'lerini bir polis memuruyla uzun süre konuşurken gözlemleyen aşçı, metresine bu durumu bildirmek istedi, ancak cesaret edemedi ve sadece şöyle düşündü, 'Kazan'a! Keşke daha uzak bir yer olmasa!' Platonida
İvanovna o kadar üzgündü ki her zamanki duasını bile etmedi. 'Böyle bir felakette Tanrı'nın kendisi bile bize yardım edemez!'

Aynı gün Aratov Kazan'a doğru yola çıktı.

XII

O şehre varır varmaz ve bir otelde oda tutar tutmaz, dul Milovidov'un evini bulmak için
koşarak yola koyuldu. Tüm yolculuk boyunca bir tür uyuşukluk hali içindeydi, ancak bu, Nizhni-Novgorod'da demir yolundan vapura geçerek, yemeklerini istasyonlarda vb. vb. alarak gerekli tüm adımları atmasını engellememişti. Daha önce olduğu gibi her şeyin çözüleceğine ikna olmuştu; bu nedenle her türlü anıyı ve düşünceyi uzaklaştırdı, kendini tek bir şeye, Clara Militch'in ailesine ziyaretinin gerçek nedenini açıklayacağı konuşmanın zihinsel provasına sınırladı. Ve şimdi sonunda çabalarının amacına ulaştı ve adını söyledi. Kabul edildi... şaşkınlık ve endişeyle - yine de kabul edildi.

Dul Milovidov'un evi, Kupfer'in tarif ettiği gibi çıktı; ve dul kadın gerçekten de Ostrovsky'deki esnaf eşlerinden birine benziyordu, ancak bir memurun dul eşiydi; kocası hükümet altında görevini yürütüyordu. Aratov, cesareti ve ziyaretinin tuhaflığı için önceden özür diledikten sonra, biraz zorluk çekmeden, hazırladığı konuşmayı yaptı ve bu kadar erken kaybedilen yetenekli sanatçı hakkında mümkün olan tüm bilgileri toplamak istediğini, buna boş bir merakla değil, onun yeteneğine karşı derin bir sempatiyle, ki kendisinin de sadık bir hayranı olduğunu (bunu söyledi, sadık bir hayranı!) ve aslında, halkı kaybettikleri ve umutlarının neden gerçekleşmediği konusunda bilgisiz bırakmanın günah olacağını açıkladı. Madam Milovidov, Aratov'u kesmedi; bu bilinmeyen ziyaretçinin kendisine ne söylediğini pek iyi anlamadı ve sadece gözlerini kocaman açıp ona doğru çevirdi, ancak onun sessiz, saygın bir tavrı olduğunu, iyi giyimli olduğunu ve bir yankesici olmadığını ve yalvarmaya gelmediğini düşündü. 'Katia'dan mı bahsediyorsun?' diye sordu, doğrudan Aratov sessizdi.

'Evet... kızından.'

'Ve bunun için Moskova'dan mı geldin?'

'Evet, Moskova'dan.'

'Sadece bu nedenle mi?'

'Evet.'

Madam Milovidov aniden kendini silkeledi. 'Neden, sen bir yazar mısın? Gazetelere mi yazıyorsun?'

'Hayır, ben bir yazar değilim ve şimdiye kadar
gazetelere yazmadım.'

Dul kadın başını eğdi. Şaşırmıştı.

'O zaman, sanırım... bu senin konuya olan ilginden mi kaynaklanıyor?' diye sordu
aniden. Aratov bir dakika boyunca cevap bulamadı.

'Sempatiden, yeteneğe duyulan saygıdan,' dedi sonunda.

'Saygı' kelimesi Madam Milovidov'u memnun etti. 'Eh!' iç çekerek söyledi... 'Ben onun annesiyim zaten--ve onun için çok üzgünüm...
Birdenbire ne büyük bir felaket!... Ama söylemeliyim ki: o her zaman çılgın bir kızdı--ve sonuyla karşılaşmanın ne biçim bir yolu! Ne büyük bir utanç.... Bir
anne için ne olduğunu hayal edin? Ona Hristiyan bir cenaze töreni
yaptıkları için gerçekten minnettar olmalıyız...' Madam Milovidov istavroz çıkardı. 'Çocukluğundan beri kimseyi umursamadı - ebeveynlerinin evini terk etti... ve sonunda - ne yazık ki! - oyuncu oldu! Herkes benim ona asla kapımı kapatmadığımı bilir; onu kesinlikle sevdim! Her neyse, ben onun annesiydim! Yabancılarla yaşamaya... ya da dilenmeye ihtiyacı yoktu!...' Burada dul kadın gözyaşlarını döktü... 'Ama eğer siz, iyi beyefendi,' diye başladı, yine gözlerini mendilinin uçlarıyla silerek, 'gerçekten bu tür şeyler hakkında bir fikriniz varsa ve bize karşı onur kırıcı bir şey
istemiyorsanız, aksine, bize saygı göstermek istiyorsanız,
diğer kızımla biraz konuşmanız daha iyi olur. O size her şeyi benden
daha iyi anlatacaktır... Annotchka! Madam Milovidov'a seslendi, 'Annotchka, gel buraya! Moskova'dan değerli bir beyefendi Katia hakkında konuşmak istiyor!'

Yan odada hareket eden bir şeyin sesi duyuldu; ama kimse
görünmedi. 'Annotchka!' diye tekrar seslendi dul kadın, 'Anna Semyonovna! buraya gel,
sana söylüyorum!'

Kapı yavaşça açıldı ve kapıda artık çok
genç olmayan, hasta ve sade görünen ama çok yumuşak ve kederli gözlere sahip bir kız belirdi. Aratov
oturduğu yerden kalkıp onunla tanışmak için kalktı ve kendini tanıttı, arkadaşı Kupfer'den bahsetti. 'Ah! Fyodor Fedoritch?' diye sordu kız yumuşak bir şekilde ve
yumuşakça bir sandalyeye çöktü.

'Şimdi, o beyefendiyle konuşmalısın,' dedi Madam Milovidov, ağır ağır ayağa kalkarak: 'yeterince zahmet etti, Moskova'dan ta buralara kadar geldi
kasıtlı olarak--Katia hakkında bilgi toplamak istiyor. Ve siz, iyi beyefendi,' diye ekledi, Aratov'a hitaben--'affedersiniz... ev işlerine bakacağım.
Annotchka'dan her şey hakkında çok iyi bir açıklama alabilirsiniz; size tiyatro hakkında... ve geri kalan her şey hakkında bilgi verecektir.
O zeki bir kız, iyi eğitimli: Fransızca konuşuyor ve kitap okuyor, tıpkı kız kardeşi gibi. Gerçekten de ona eğitimini verdiğini söyleyebiliriz...
o daha büyüktü--ve bu yüzden eğitimine o da baktı.'

Madam Milovidov çekildi. Anna Semyonovna ile yalnız kalınca, Aratov
konuşmasını ona tekrarladı; ama ilk bakışta gerçekten kültürlü bir kızla, tipik bir esnaf kızıyla değil, karşı karşıya olduğunu fark ederek,
biraz daha ayrıntılara girdi ve farklı ifadeler kullandı;
ama sonlara doğru tedirgin oldu, kızardı ve kalbinin çarptığını hissetti. Anna, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde sessizce onu dinliyordu;
hüzünlü bir gülümseme yüzünden hiç silinmedi... hala taze olan
acı keder, o gülümsemede ifade ediliyordu.

'Kız kardeşimi tanıyor muydun?' diye sordu Aratov'a.

'Hayır, aslında tanımıyordum,' diye cevapladı. 'Onunla tanıştım ve onu bir kez duydum... ama kız kardeşini bir kez duymak ve görmek yeterli...'

'Onun biyografisini yazmak istiyor musun?' diye tekrar sordu Anna.

Aratov bu soruyu beklemiyordu; ancak hemen cevap verdi, 'Neden olmasın? Ama her şeyden önce, kamuoyunu bilgilendirmek istiyordum...'

Anna elinin bir hareketiyle onu durdurdu.

'Bunun amacı ne? Kamuoyu ona zaten çok acı çektirdi; ve aslında Katia daha yeni hayata başlamıştı. Ama eğer
sen--(Anna ona baktı ve tekrar gülümsedi, kederli ama daha
dostça bir gülümsemeyle... sanki kendi kendine, Evet, bana güvenebileceğimi hissettiriyorsun) ... eğer sen de ona karşı böyle bir ilgi duyuyorsan, senden bu öğleden sonra gelip bizi görmeni rica etmeme izin ver... akşam yemeğinden sonra. Şimdilik
... birdenbire... gücümü toplayacağım... Bir çaba göstereceğim... Ah, onu çok sevdim!'

Anna arkasını döndü; hıçkırıklara boğulmak üzereydi.

Aratov aceleyle oturduğu yerden kalktı, teklifi için ona teşekkür etti,
emin olması gerektiğini söyledi... oh, çok emin!--gelmek--ve yumuşak bir ses, nazik ve kederli gözler ve beklentinin işkencelerinde
yanarak gitti.

XIII

Aratov aynı gün Milovidovlara geri döndü ve Anna Semyonovna ile
tam üç saat sohbet etti. Bayan Milovidov akşam yemeğinden hemen sonra -saat ikide- yatma ve akşam yedide akşam çayına kadar dinlenme alışkanlığına sahipti. Aratov'un Clara'nın kız kardeşiyle konuşması tam olarak bir
sohbet değildi; neredeyse tüm konuşmayı o yaptı, ilk başta tereddütle,
utançla, sonra da bastırılması mümkün olmayan bir sıcaklıkla. Kız kardeşine hayran olduğu aşikardı. Aratov'un ona
verdiği güven
büyüdü ve güçlendi; artık katı değildi; hatta iki kez onun önünde birkaç
sessiz gözyaşı döktü. Ona göre, bildiği ve hissettiği her şeyin
kayıtsız bir hesabını duymaya layıktı... kendi tenha
hayatında daha önce böyle bir şey olmamıştı!... Ona gelince... onun söylediği her kelimeyi
içerdi.

Öğrendiği şey buydu... elbette çoğunu yarı yarıya söyledi... çoğunu
kendisi için doldurdu.

Clara, ilk yıllarında şüphesiz ki huysuz bir çocuktu; ve
bir kızken bile, çok daha nazik olmamıştı; inatçı, asabi,
hassas, sarhoşluğu ve yetersizliği nedeniyle
aşağıladığı babasıyla hiç geçinememişti. Babası bunu hissetti ve onu
bu yüzden asla affetmedi. Müzik yeteneği onda erken yaşta kendini gösterdi; babası buna hiç
cesaret vermedi, resim dışında hiçbir sanatı kabul etmedi, kendisi de
kendisinin ve ailesinin geçimini
sağlama aracı olmasına rağmen
açıkça başarısızdı. Annesi Clara onu seviyordu,... ama umursamaz bir şekilde, sanki
dadısıymış gibi; kız kardeşine tapıyordu, onunla kavga etmesine
ve hatta onu ısırmasına rağmen.... Doğrudur, sonradan dizlerinin üzerine çöktü
ve ısırdığı yeri öptü. Tamamen ateş, tamamen tutku ve
tamamen çelişkiliydi; intikamcı ve nazik; yüce gönüllü ve kindar; kadere inanıyordu--ve Tanrı'ya inanmıyordu (bu sözleri Anna fısıldadı
dehşetle); güzel olan her şeyi severdi, ama
kendi görünüşüyle ​​hiç ilgilenmezdi ve yine de giyinirdi; genç
erkeklerin ona kur yapmasına dayanamazdı ve yine de kitaplarda sadece aşktan bahseden sayfaları okurdu; beğenilmek istemezdi, okşamaları sevmezdi, ama
bir okşamayı asla unutmazdı, tıpkı bir küçümsemeyi asla unutmadığı gibi; ölümden korkardı ve
kendini öldürürdü! Bazen şöyle derdi, 'İstediğim gibi biriyle asla
tanışamam ... ve başka da olmayacak!' 'Peki, ama onunla
tanışırsan?' diye sorardı Anna. 'Onunla
tanışırsam ... onu yakalarım.' 'Ya o kendini yakalamaya
izin vermezse?' 'Peki, o zaman ... kendimi bitiririm. Bu
benim iyi olmadığımı
kanıtlayacak.' Clara'nın babası - bazen sarhoşken karısına sorardı, 'Kara kaşlı şeytanını oraya kim getirdi? Ben değil!'--Clara'nın babası, onu mümkün olan en kısa sürede elinden kurtarmak için onu zengin, genç bir dükkân sahibiyle nişanladı, büyük bir aptal, sözde 'zarif' tiplerden biri. Düğün gününden iki hafta önce -o zamanlar sadece on altı yaşındaydı- nişanlısının yanına gitti, kollarını kavuşturmuş ve parmaklarını dirseklerine vurarak -en sevdiği pozisyon- ve aniden büyük, güçlü eliyle onun pembe yanağına bir tokat attı! Adam sıçradı ve sadece ağzı açık kaldı; ona aşık olduğu söylenmeli.... Adam sordu: 'Bu ne için?' Kız alaycı bir şekilde güldü ve uzaklaştı. Anna, 'Odadaydım,' diye anlattı, 'Her şeyi gördüm, peşinden koştum ve ona, 'Katia, bunu neden yaptın, gerçekten?' dedim. Ve bana şöyle cevap verdi: "Eğer gerçek bir erkek olsaydı beni cezalandırırdı, ama boğulmuş bir tavuktan daha cesur değil! Sonra da, 'Bu ne için?' diye sordu. Eğer beni seviyorsa ve kin tutmuyorsa, buna katlanıp, 'Bu ne için?' diye sormasa daha iyi olur. Ben onun için
asla, asla hiçbir şey olmayacağım!" Ve gerçekten de onunla evlenmedi. Kısa bir süre sonra o aktrisle tanıştı ve
evini terk etti. Annem ağladı, ama babam sadece, "İnatçı bir hayvan
sürüden
uzakta olsa daha iyidir!" dedi. Ve onunla ilgilenmedi veya onu bulmaya çalışmadı. Babam Katia'yı anlamadı. Anna ekledi, 'kaçışından önceki gün, beni neredeyse kucaklarında boğdu ve tekrarlayıp durdu:
"Yapamam, kendimi tutamıyorum!... Kalbim parçalandı, ama kendimi tutamıyorum! Senin
kafesin çok küçük... kanatlarımı sızlatıyor! Ve kaderinden kaçış yok..."

'Ondan sonra,' diye gözlemledi Anna, 'birbirimizi çok nadir gördük... Babam öldüğünde, birkaç gün geldi, mirasından hiçbir şey
almadı ve tekrar ortadan kayboldu. Bizden memnun değildi... Bunu görebiliyordum. Daha sonra Kazan'a oyuncu olarak geldi.'

Aratov, Anna'ya tiyatro, Clara'nın göründüğü kısımlar, zaferleri hakkında sorular sormaya başladı. Anna ayrıntılı olarak cevap verdi, ama aynı kederli, ama keskin bir şevkle. Hatta Aratov'a Clara'nın kendi kısımlarından birinin kostümüyle çekilmiş bir fotoğrafını bile gösterdi. Fotoğrafta seyircilerden uzaklaşıyormuş gibi
başka tarafa bakıyordu; kurdeleyle bağlanmış kalın saçları çıplak
koluna bir top halinde düşmüştü. Aratov fotoğrafa uzun süre baktı, şöyle düşündü, Clara'nın halk okumalarına katılıp katılmadığını sordu ve katılmadığını öğrendi; tiyatronun heyecanına, manzaraya ihtiyacı vardı... ama
dudaklarında başka bir soru yanıyordu.

'Anna Semyonovna!' en sonunda bağırdı, yüksek sesle değil ama tuhaf bir güçle,
'söyle bana, yalvarıyorum, söyle bana neden o... onu bu
korkunç adıma iten neydi?'...

Anna aşağı baktı. 'Bilmiyorum,' dedi, birkaç saniyelik bir duraklamanın ardından.
'Aman Tanrım, bilmiyorum!' diye ısrarla devam etti, Aratov'un hareketlerinden ona inanmadığını varsayarak... 'buraya geri döndüğünden beri kesinlikle
melankolik, depresifti. Moskova'da başına bir şey gelmiş olmalı - ne olduğunu asla tahmin edemezdim. Ama öte yandan, o uğursuz günde
sanki her zamankinden daha neşeli olmasa bile en azından daha sakin görünüyordu. Ben bile bir önsezi hissetmedim,' diye ekledi Anna acı bir gülümsemeyle, sanki kendini bunun için suçluyormuş gibi.

'Görüyorsun ya,' diye tekrar başladı, 'sanki Katia doğduğunda mutsuz olması kararlaştırılmış gibiydi.
Küçük yaşlarından itibaren buna ikna olmuştu. Başını eline yaslar, düşüncelere dalar
ve "Çok uzun yaşayamayacağım!" derdi. Önsezileri olurdu. Düşünsene!
önceden, bazen rüyasında bazen de uyanıkken, başına ne geleceğini görürdü! "İstediğim gibi yaşayamazsam yaşamak için, o zaman
yaşamayacağım"... onun da bir sözüydü.... "Hayatımız kendi elimizde,
biliyorsun." Ve bunu kanıtladı!'

Anna yüzünü ellerinin arasına aldı ve konuşmayı bıraktı. 'Anna Semyonovna,'
Aratov kısa bir duraklamadan sonra başladı, 'Belki de gazetelerin 'Mutsuz bir aşk ilişkisine' atfettiği şeyi duymuşsundur?' Anna araya girdi,
hemen ellerini yüzünden çekti. 'Bu bir iftira, bir
uydurma!... Benim saf, yaklaşılmaz Katia'm... Katia!... ve mutsuz,
karşılıksız aşk? Ve bunu bilmem gerekmez miydi?... Herkes ona
aşıktı... oysa o... Ve o burada kime aşık olabilirdi? Buradaki tüm insanlar arasında ona layık olan kimdi? Dürüstlük, doğruluk, saflık ... evet, her şeyden öte, tüm kusurlarına rağmen her zaman önünde bir ideal olarak tuttuğu saflık standardına kim ulaşmıştı?... O
iğrendi!... o!...'

Anna'nın sesi titredi.... Parmakları titriyordu. Birdenbire kızardı
kıpkırmızı ... öfkeden kıpkırmızıydı ve o an, ve sadece o an, kız kardeşi gibiydi.

Aratov özür dilemeye başlıyordu.

'Dinle,' Anna tekrar araya girdi. 'Bu iftiraya inanmaman ve mümkünse çürütmen için yoğun bir arzum var! Onun hakkında
bir makale veya bir şey yazmak istiyorsun: bu onun anısını
savunman için bir fırsat! Bu yüzden seninle bu kadar açık konuşuyorum. Sana söyleyeyim;
Katia bir günlük bıraktı...'

Aratov titredi. 'Bir günlük mü?' diye mırıldandı.

'Evet, bir günlük... yani sadece birkaç sayfa. Katia yazmayı sevmezdi
... aylarca hiçbir şey yazmazdı ve mektupları çok
kısaydı. Ama her zaman, her zaman doğruyu söylerdi, asla yalan söylemezdi... O,
gururuyla, yalan söylerdi! Ben... Sana bu günlüğü göstereceğim! İçinde mutsuz bir aşk ilişkisinin en ufak bir ipucu olup olmadığını kendin göreceksin!'

Anna hemen bir çekmeceden ince bir egzersiz defteri çıkardı, on sayfa, daha fazlası değil,
ve Aratov'a uzattı. Aratov onu hevesle aldı, düzensiz, dağınık el yazısını, o isimsiz mektubun el yazısını tanıdı,
rastgele açtı ve hemen şu satırlara takıldı.

'Moskova, Salı ... Haziran.--Edebi bir matinede şarkı söylendi ve okundu. Bugün
benim için hayati bir gün. _Kaderimi belirlemeli._ (Bu kelimeler iki kez
altı çizildi.) Tekrar gördüm....' Bunu dikkatlice silinmiş birkaç satır takip etti.
Ve sonra, 'Hayır! hayır! hayır!.... Eskiye dönmeliyim, keşke sadece ...'

Aratov günlüğü tutan elini indirdi ve başı yavaşça
göğsüne düştü.

'Oku!' Anna bağırdı. 'Neden okumuyorsun? Baştan oku... Her şeyi okumak sadece beş dakikanı alırdı, oysa
günlük iki yılı kapsıyor. Kazan'da hiçbir şey yazmazdı...'

Aratov yavaşça sandalyesinden kalktı ve dizlerinin üzerine
Anna'nın önüne
çöktü.

Anna hayret ve dehşet içinde donup kalmıştı.

'Bana ver... bana o günlüğü ver,' diye başladı Aratov sesi kısılarak ve
ellerini Anna'ya uzattı. 'Bana ver... ve fotoğrafı...
eminim başka bir tane daha vardır ve günlüğü de geri vereceğim.... Ama
istiyorum, ah, istiyorum!...'

Yalvaran sözlerinde, çarpık yüz hatlarında o kadar
umutsuz bir şey vardı ki kesinlikle öfkeye, acıya benziyordu... Ve gerçekten de
acı çekiyordu. Kendisi böyle bir acının
hissedebileceğini önceden göremezdi ve çılgınca bir şekilde af, kurtuluş için yalvardı...

'Bana ver,' diye tekrarladı.

'Ama... sen... kız kardeşime aşıktın?' dedi Anna sonunda.

Aratov hala dizlerinin üzerindeydi.

'Onu sadece iki kez gördüm... inan bana!... ve eğer
ne açıklayabildiğim ne de kendimin tam olarak anlayabildiğim sebepler tarafından
zorlanmasaydım,... eğer
kendimden daha güçlü bir güç üzerimde olmasaydı... sana yalvarmazdım... buraya gelmezdim. İstiyorum... yapmalıyım... sen kendin onun anısını savunmam gerektiğini söyledin!'

'Ve kız kardeşime aşık değildin?' diye sordu Anna ikinci kez.

Aratov hemen cevap vermedi ve sanki acı çekiyormuş gibi biraz yana döndü.

'Öyleyse! Aşıktım! Ben--ben şimdi aşık oldum,' diye bağırdı aynı umutsuzluk
tonuyla.

Yan odadan ayak sesleri duyuldu.

'Kalk... kalk...' dedi Anna aceleyle. 'Anne geliyor.'

Aratov ayağa kalktı.

'Ve Tanrı adına günlüğü ve fotoğrafı al! Zavallı, zavallı Katia!...
Ama günlüğü bana geri vereceksin,' diye ekledi vurgulayarak. 'Ve eğer bir şey
yazacaksan, bana gönderdiğinden emin ol... Duyuyor musun?'

Madam Milovidov'un içeri girmesi Aratov'u bir
cevap verme zorunluluğundan kurtardı. Ancak, 'Sen bir meleksin! Teşekkürler! Yazdığım her şeyi
göndereceğim...' diye mırıldanmak için zamanı vardı.

Madam Milovidov yarı uyanıkken hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Bu yüzden Aratov, fotoğrafı ceketinin göğüs cebinde taşıyarak
Kazan'dan ayrıldı. Günlüğü
Anna'ya geri verdi; ama, onun fark etmediği bir şekilde,
altı çizili sözcüklerin bulunduğu sayfayı kesti.

Moskova'ya dönüş yolunda tekrar taş kesilmiş gibi oldu.
Seyahatinin amacına ulaştığı için gizlice sevinmesine rağmen,
Clara'yla ilgili tüm düşünceleri eve dönene kadar erteledi.
Kız kardeşi Anna'yı daha çok düşündü. 'İşte,' diye düşündü, 'çok zarif, büyüleyici bir yaratık. Her şeyin ne kadar narin bir anlayışı,
ne sevgi dolu bir kalbi, ne kadar da egoizmin yokluğu! Ve aramızda, taşrada ve böyle çevrelerde böyle kızlar nasıl da türedi!
Güçlü değil, yakışıklı değil, genç değil; ama
aklı başında, kültürlü bir adam için ne kadar da muhteşem bir yardımcı olurdu! İşte aşık olmam gereken kız!' Aratov'un düşünceleri bunlardı... ama
Moskova'ya vardığında her şey bambaşka bir görünüme büründü. XIV

Platonida Ivanovna, yeğeninin dönüşüne tarifsiz bir şekilde sevinmişti. Onun yokluğunda hayal etmediği korkunç bir şans yoktu. "En azından Sibirya!" diye mırıldandı, küçük odasında dimdik otururken; "en azından bir yıl!" Aşçı da mahalledeki şu ve bu genç adamın kaybolmasıyla ilgili en iyi doğrulanmış hikayelerle onu korkutmuştu. Yaşa'daki kusursuz masumiyet ve devrimci fikirlerin yokluğu yaşlı kadını hiç rahatlatmadı. "Çünkü gerçekten de ... eğer buna gelirsen, fotoğrafçılık okuyor ... ve bu onu tutuklamaları için yeterli!" "Ve işte, sevgili Yaşa geri dönmüştü, sağ salim. Gerçekten de, daha zayıf göründüğünü ve yüzünün çökük göründüğünü fark etti; doğal olarak, ona bakacak kimse yoktu! Ama yolculuğu hakkında soru sormaya cesaret edemedi. Akşam yemeğinde sordu. 'Ve Kazan güzel bir şehir mi?' 'Evet,' diye cevapladı Aratov. 'Sanırım orada yaşayanların hepsi Tatar?' 'Sadece Tatar değil.' 'Ve oradayken bir Kazan sabahlığı aldın mı?' 'Hayır, almadım.' Konuşma bununla sona erdi. 

Ama Aratov kendini kendi odasında yalnız bulduğu anda, hemen
sanki bir şeyin onu sardığını, sanki bir kez daha _güçte_, evet, başka bir yaşamın, başka bir varlığın gücündeymiş gibi hissetti. O ani çılgınca
patlamada Anna'ya Clara'ya aşık olduğunu söylemiş olsa da, bu söz şimdi ona bile anlamsız ve çılgınca geliyordu. 
Hayır, aşık değildi; ve nasıl ölmüş bir kadına aşık olabilirdi, hayattayken bile sevmediği, neredeyse unuttuğu bir kadına? Hayır,
ama _onun_ gücündeydi... artık kendine ait değildi. O
_yakalanmıştı_. Öylesine tamamen yakalanmıştı ki, kendi saçmalığına gülerek, en azından kendisinde bir inanç, en azından her şeyin geçeceğine dair bir umut uyandırmaya çalışarak, bunun sadece sinirler olduğuna dair, kanıt arayarak veya başka bir şey yaparak kendini kurtarmaya bile çalışmadı! 'Onunla
karşılaşırsam, onu yakalarım,' Clara'nın Anna'sının ona tekrarladığı o sözleri hatırladı. Eh, yakalanmıştı. Ama o ölmemiş miydi? Evet,
bedeni ölmüştü... ama ruhu?... o ölümsüz değil miydi?... gücünü göstermek için bedensel organlara mı ihtiyacı var? Manyetizma bize
bir canlı insan ruhunun diğer bir canlı insan ruhu üzerindeki etkisini kanıtladı.... Ruh canlı kalmaya devam ederse, bu etki neden ölümden sonra da sürmesin? Ama
ne amaçla? Bundan ne çıkabilir? Ama kural olarak, etrafımızda olup biten her şeyin
amacının ne olduğunu kavrayabilir miyiz? Bu fikirler Aratov'u o kadar içine çekti ki, aniden çay saatinde Platosha'ya ruhun ölümsüzlüğüne inanıp inanmadığını sordu. İlk dakika onun sorusunun ne olduğunu anlamadı, sonra kendini haça çıkarıp cevap verdi. 'Gerçekten de öyle düşünmeliydi! Ruh ölümsüz değil!' 'Ve eğer öyleyse, ölümden sonra herhangi bir etkisi olabilir mi?' diye tekrar sordu Aratov. Yaşlı kadın onun ...
bizim için dua edebileceğini söyledi, yani; en azından, tüm çilelerinden geçtikten sonra, son korkunç yargıyı beklerken. Fakat ilk kırk gün boyunca ruh, ölümünün gerçekleştiği yerin etrafında öylece dolandı.

'İlk kırk gün mü?'

'Evet; ve sonra çileler gelir.'

Aratov teyzesinin bilgisine şaşırdı ve odasına gitti.
Ve yine aynı şeyi, üzerinde aynı gücü hissetti. Bu güç, Clara'nın suretinin sürekli önünde en küçük ayrıntılara kadar, onun yaşamı boyunca neredeyse hiç fark etmediği ayrıntılara kadar kendini gösterdi; parmaklarını, tırnaklarını, şakaklarına yakın yanaklarındaki küçük tüyleri, sol gözünün altındaki küçük beni gördü; dudaklarının, burun deliklerinin, kaşlarının ... ve yürüyüşünün ve başını biraz sağ tarafa doğru nasıl tuttuğunu gördü ... her şeyi gördü. Hiçbir şekilde bunların hepsinden zevk almadı, sadece bunları düşünmekten ve görmekten kendini alamadı. Ancak döndükten sonraki ilk gece, onu rüyasında görmedi ... çok yorgundu ve kütük gibi uyuyordu. Ama uyanır uyanmaz, tekrar odasına döndü ve sanki metresiymiş gibi, sanki gönüllü ölümüyle ona sormadan veya iznine ihtiyaç duymadan
o hakkı satın almış gibi
odaya yerleşmiş gibiydi. Fotoğrafını aldı, çoğaltmaya, büyütmeye başladı. Sonra stereoskopa uydurmak için kafasına aldı. Bunu yapmak için
çok uğraştı... sonunda başardı. Camdan onun figürüne baktığında, stereoskopun ona verdiği bedensel sağlamlık
benzerliğiyle oldukça ürperdi. Ama figür
griydi, sanki tozla kaplıymış gibi... ve dahası gözler--gözler
hep bir yana bakıyordu, sanki başka tarafa dönüyormuş gibi. Uzun, uzun bir süre onlara baktı, sanki ona dönmelerini bekliyormuş gibi... hatta kasten göz kapaklarını yarı yarıya kapattı... ama gözleri hareketsiz kaldı ve
bütün figür bir tür oyuncak bebeğe benziyordu. Uzaklaştı, kendini bir koltuğa attı, günlüğünden altı çizili kelimeleri çıkardı ve şöyle düşündü, 'Eh, sevgililer derler, sevgilinin eliyle çizilmiş kelimeleri öperler - ama ben bunu yapmaya hiç meyilli değilim - ve el yazısını çirkin buluyorum. Ama o satır benim cümlemi içeriyor.' Sonra Anna'ya makale hakkında verdiği sözü hatırladı. Masaya oturdu ve üzerinde çalışmaya koyuldu, ama yazdığı her şey ona çok yanlış, çok retorik geldi... özellikle çok yanlış... sanki yazdıklarına veya kendi hislerine inanmıyormuş gibi... Ve Clara'nın kendisi tamamen bilinmez ve anlaşılmaz görünüyordu! Kendini ondan saklıyor gibiydi. 'Hayır!' diye düşündü, kalemi yere atarak...
'ya yazarlık benim işim değil, ya da biraz beklemeliyim!'
Milovidovlara yaptığı ziyareti ve Anna'nın ona söylediği her şeyi,
o tatlı, hoş Anna'yı... Birdenbire söylediği bir kelime -'saf'- onu
vurdu. Sanki bir şey onu kavurmuş ve ışık saçmış gibiydi. 'Evet,' dedi yüksek sesle, 'o saftı ve ben safım... Ona bu gücü veren şey buydu.'

Ruhun ölümsüzlüğü, mezarın ötesindeki yaşam düşünceleri
yine üzerine üşüştü. İncil'de şöyle denmemiş miydi: 'Ölüm, senin
iğnen nerede?' Ve Schiller'de: 'Ve ölüler yaşayacak!' (Auch die Todten sollen
leben!)

Ve ayrıca, diye düşündü, Mitskevitch'te: 'Seni zamanın sonuna kadar seveceğim
... ve ötesinde!' Ve bir İngiliz yazar şöyle demişti: 'Aşk ölümden
daha güçlüdür.' Kutsal Kitap'tan alınan metin Aratov üzerinde özellikle etkili oldu....
Sözcüklerin geçtiği yeri bulmaya çalıştı.... İncili yoktu;
Platonşa'dan bir tane istemeye gitti. Aratov merak etti, ancak, bakır tokalı, mum mumuyla kaplı, eğrilmiş deri ciltli çok eski bir kitap çıkardı ve Aratov'a uzattı. Kitabı kendi odasına götürdü,
ama uzun süre metni bulamadı... ancak, bir başkasına
rastladı: 'Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir: Bir adam dostları için
canını verir' (S. Yuhanna xv. 13).

Şunu düşündü: 'Bu doğru değil. Şöyle olmalıydı: Hiçbir erkek daha büyük _güce_ sahip olamaz.'

'Ama eğer o benim için hiç canını vermediyse? Eğer hayat onun için bir yük haline geldiği için kendini feda ettiyse? Ya sonuçta, o toplantıya
hiçbir şekilde aşkla ilgili bir şey için gelmediyse?'

Ama o anda, Clara'yı bulvarda ayrılmadan önce hayal etti... Yüzündeki acı ifadesini ve gözyaşlarını
ve 'Ah, hiçbir şey anlamadın!' sözlerini hatırladı.

Hayır! Neden ve kimin için canını verdiğinden hiç şüphesi olamazdı...

Bütün gün geceye kadar böyle geçti.

XV

Aratov erken yattı, özellikle uykulu hissetmiyordu ama
yatakta dinlenmeyi umuyordu. Sinirlerinin gergin durumu, yolculuğun ve trenin bedensel yorgunluğundan çok daha dayanılmaz bir bitkinliğe yol açtı. Ancak, ne kadar bitkin olsa da, uyuyamadı.
Okumaya çalıştı... ama dizeler gözlerinin önünde dans ediyordu. Mumu söndürdü ve odasında karanlık hüküm sürdü. Ama hâlâ uykusuz yatıyordu, gözleri kapalıydı... Ve birinin kulağına fısıldadığını hissetmeye başladı... 'Kalp atışları, kanın nabzı,' diye düşündü... Ama fısıltı bağlantılı bir konuşmaya dönüştü. Birisi aceleyle, hüzünlü bir şekilde ve belirsiz bir şekilde Rusça konuşuyordu. Tek bir kelimeyi bile yakalayamıyordu... Ama Clara'nın sesiydi.

Aratov gözlerini açtı, doğruldu, dirseğine yaslandı... Ses
zayıfladı ama hüzünlü, telaşlı konuşmasını sürdürdü, eskisi gibi belirsizdi...

Bu kesinlikle Clara'nın sesiydi.

Görünmeyen parmaklar piyanonun tuşları üzerinde hafif arpejler yaptı...
sonra ses tekrar başladı. Daha uzun sesler duyulabiliyordu... inlemeler gibiydi... hep aynı şekilde tekrar tekrar. Sonra geri kalanların dışında kelimeler belirginleşmeye başladı... 'Güller... güller... güller...'

'Güller,' diye fısıldayarak tekrarladı Aratov. 'Ah, evet! Rüyamda o kadının
başında gördüğüm güller.'... 'Güller,' diye tekrar duydu.

'Sen misin?' diye sordu Aratov aynı fısıltıyla. Ses aniden kesildi.

Aratov bekledi... ve bekledi ve başını yastığa koydu.
'Duyma halüsinasyonları,' diye düşündü. 'Ama eğer... eğer gerçekten
burada, yakınımda olsaydı?... Onu görseydim, korkmalı mıydım? Yoksa
sevinmeli miydim? Ama neden korkmalıydım? Ya da neden sevinmeliydim? Elbette, bundan; başka bir dünyanın olduğunun, ruhun
ölümsüz olduğunun kanıtı olurdu. Gerçi, gerçekten de, bir şey görsem bile, o da görüntünün bir
halüsinasyonu olabilirdi...'

Ancak mumu yaktı ve hızlı bir bakışla, belli bir korkuyla, tüm odayı taradı... ve içinde olağandışı hiçbir şey görmedi. Ayağa kalktı, stereoskopa gitti... yine aynı gri bebek, gözleri
başka tarafa çevrilmişti. Korku hissi yerini rahatsızlığa bıraktı. Beklentilerinde sanki
aldatılmıştı... beklentinin kendisi bile
ona saçma geliyordu.

'Bu kesinlikle aptalca!' diye mırıldandı, yatağa geri dönerken ve
mumu üflerken. Derin bir karanlık bir kez daha hüküm sürdü.

Aratov bu sefer uyumaya karar verdi... Ama içinde
yeni bir his
başladı. Birisinin odanın ortasında, kendisinden çok uzakta
olmayan ve zar zor fark edilen bir şekilde nefes aldığını hayal etti. Hızla döndü
ve gözlerini açtı... Ama geçilmez karanlıkta ne görülebilirdi ki? Küçük komodinin üzerinde bir kibrit aramaya başladı... ve aniden ona
bir tür yumuşak, sessiz kasırganın
tüm odanın üzerinden, üzerinden, içinden geçtiği ve 'Ben!' kelimesinin
kulaklarında belirgin bir şekilde duyulduğu
gibi geldi....

'Ben!... Ben!'...

Mumu yakmayı başarana kadar birkaç an geçti.

Yine odada kimse yoktu; ve şimdi kendi kalbinin düzensiz
atışı dışında hiçbir şey duymuyordu. Bir bardak su içti ve
hareketsiz kaldı, başını eline yasladı. Bekliyordu.

Şunu düşündü: 'Bekleyeceğim. Ya hepsi saçmalık... ya da o burada. O
benimle böyle kedi fare oynamayacak!' Bekledi, bekledi
uzun... o kadar uzun ki başını koyduğu el uyuştu
... ama önceki hislerinden hiçbiri tekrarlanmadı. Gözleri iki kez
kapandı... Hemen açtı... en azından açtığına inanıyordu. Yavaş yavaş kapıya doğru döndüler ve üzerinde durdular. Mum
soluk yanıyordu ve oda bir kez daha karanlıktı... ama kapı yarı karanlıkta
uzun bir beyaz çizgi oluşturuyordu. Ve şimdi bu leke hareket etmeye başladı, küçülmeye, kaybolmaya... ve onun yerinde, kapı girişinde
bir kadın figürü belirdi. Aratov dikkatle ona baktı... Clara! Ve bu
sefer ona doğru bakıyordu, ona doğru geliyordu... Başında
kırmızı güllerden bir çelenk vardı... Çok heyecanlıydı, doğruldu....

Önünde teyzesi, geniş kırmızı bir kurdeleyle süslenmiş bir gece başlığı ve
beyaz bir sabahlık giymişti.

'Platosha!' dedi gayretle. 'Sen misin?'

'Evet, benim,' diye cevapladı Platonida Ivanovna... 'Ben, Yaşa canım, evet.'

'Ne için geldin?'

'Beni uyandırdın. Önce inlemeye devam ettin sanki... ve sonra
birdenbire, "Kurtar beni! Bana yardım et!" diye bağırdın.'

'Ben mi bağırdım?'

'Evet, ve çok boğuk bir haykırış, "Kurtar beni!" diye düşündüm. Bize merhamet et! O hiç hasta olmaz, değil mi? Ve içeri girdim. İyi misin?'

'Çok iyi.'

'O zaman kötü bir rüya görmüş olmalısın. Biraz tütsü yakmamı ister misin?'

Aratov bir kez daha teyzesine dikkatle baktı ve yüksek sesle güldü... Gecelik başlığı ve sabahlığıyla, uzun yüzü ve korkmuş ifadesiyle iyi yaşlı kadının figürü kesinlikle çok komikti. Etrafını saran, onu ezen tüm gizem - her türlü garip şey anında uçup gitti.

'Hayır, sevgili Platoşa, gerek yok,' dedi. 'İstemeden seni rahatsız ettiğim için beni affet. İyi uyu, ben de uyuyacağım.'

Platonida İvanovna olduğu yerde bir dakika kaldı, mumu işaret etti, 'Neden söndürmüyorsun... bir dakika içinde bir kaza mı olacak?' diye homurdandı ve dışarı çıkarken, sadece uzaktan da olsa, onun üzerine haç işareti yapmaktan kendini alamadı.

Aratov hemen uykuya daldı ve sabaha kadar uyudu. Hatta mutlu bir ruh hali içinde kalktı... bir şeye üzülmesine rağmen... Kendini hafif ve özgür hissediyordu. 'Ne romantik hayaller, eğer düşünürsen!'
diye kendi kendine gülümseyerek söyledi. Ne stereoskop'a ne de günlükten koparılmış sayfaya bir kez olsun bakmadı. Ancak kahvaltıdan hemen sonra Kupfer'e gitmek üzere yola koyuldu.

Onu oraya çeken şey neydi... belli belirsiz farkındaydı.

XVI

Aratov, iyimser arkadaşını evde buldu. Onunla biraz sohbet etti,
teyzesini ve kendisini tamamen unuttuğu için onu azarladı,
Yaroslav'dan Kupfer'e balık pullarıyla işlenmiş bir şapka gönderen o altın kalpli prensesin
yeni övgülerini dinledi... ve hepsi birden, Kupfer'in tam karşısına oturup yüzüne bakarak,
Kazan'a bir yolculuk yaptığını duyurdu.

'Kazan'a gittin; neden?'

'Ah, o konuda bazı gerçekleri toplamak istiyordum... Clara Militch.'

'Kendini zehirleyen mi?'

'Evet.'

Kupfer başını iki yana salladı. 'Eh, sen bir adamsın! Ve bu konuda çok sessizsin! Oradan ve geri
bin mil çalıştın... ne için? Ha? Eğer şimdi davada bir kadın olsaydı! O zaman her şeyi anlarım! her şeyi! her deliliği!' Kupfer saçlarını karıştırdı. 'Ama sadece malzeme toplamak için, sizin gibi eğitimli insanlar arasında buna denir.... Mazur görülmeyi tercih ederim! Bu işi yapacak
istatistik yazarları var! Peki, yaşlı kadın ve kız kardeşle arkadaş oldun mu? O çok hoş bir kız değil mi?'

'Hoş,' diye cevapladı Aratov, 'bana çok ilginç
bilgiler verdi.'

'Clara'nın zehiri tam olarak nasıl aldığını sana söyledi mi?'

'Yani... nasıl?'

'Evet, nasıl?'

'Hayır... hâlâ çok kederliydi... Ona fazla soru sormaya cesaret edemedim. Bunda dikkat çekici bir şey var mıydı?'

'Elbette vardı. Sadece bir fantezi; o gün sahneye çıkmak zorundaydı ve rolünü oynadı. Tiyatroya bir bardak zehir götürdü, ilk perdeden önce içti ve sonra tüm o perdeyi oynadı. İçindeki zehirle! Bu bir tür irade gücü değil mi? Karakter, ha? Ve derler ki, rolünü hiç bu kadar duyguyla, bu kadar tutkuyla oynamamıştı! Halk hiçbir şeyden şüphelenmedi, alkışladılar ve onu çağırdılar... Ve perde hemen düştü, o da oraya,
sahneye düştü. Kasılmalar... ve kasılmalar ve bir saat içinde
öldü! Ama sana her şeyi anlatmadım mı? Ve gazetelerde de çıktı!'

Aratov'un elleri aniden soğumuştu ve içinde bir ürperti hissetti.

'Hayır, bana bunu söylemedin,' dedi sonunda. 'Ve bunun
hangi oyun olduğunu bilmiyor musun?

Kupfer bir dakika düşündü. 'Oyunun ne olduğunu duydum...
İçinde ihanete uğramış bir kız var... Bir tür dram olmalı. Clara
dramatik roller için yaratılmış... . Görünüşü... Ama nereye gidiyorsun?'
Kupfer, Aratov'un şapkasına uzandığını görünce sözünü kesti.

'Kendimi pek iyi hissetmiyorum,' diye cevapladı Aratov. 'Elveda... Başka
zaman gelirim.'

Kupfer onu durdurdu ve yüzüne baktı. 'Ne kadar da gergin bir adamsın, oğlum! Kendine bir bak... Beyaz tenlisin.'

'İyi değilim,' diye tekrarladı Aratov ve Kupfer'in
tutucu ellerinden kurtularak eve doğru yola koyuldu. Ancak o anda Kupfer'e tek amacının Clara hakkında konuşmak olduğunu anladı...

'Mutsuz Clara, zavallı çılgın Clara...'

Ancak eve vardığında, belli bir dereceye kadar hızla sakinliğini yeniden kazandı.

Clara'nın ölümüne eşlik eden koşullar ilk başta ona şiddetli bir şok yaşatmıştı... ama daha sonra Kupfer'in ifade ettiği gibi, 'içindeki zehirle' bu performans ona bir tür canavarca poz, bir cesaret gösterisi gibi geldi ve bunu düşünmemeye çalışıyordu, kendisinde tiksintiye benzeyen bir duygu uyandırmaktan korkuyordu. Ve akşam yemeğinde, Platosha'nın karşısına oturduğunda, aniden onun gece yarısı görünümünü, o kısaltılmış sabahlığı, yüksek kurdeleli şapkayı - ve neden gece başlığında bir kurdele? - hatırladı, bir dönüşüm sahnesinde sahne değiştiricinin düdüğü gibi, tüm vizyonlarını toza dönüştüren tüm o gülünç hayalet! Hatta Platosha'yı, çığlığını duyduğunu, telaşlandığını, ayağa fırladığını, bir dakika bile ne onun kapısını ne de kendi kapısını bulamadığını vb. anlatmasını tekrarlamaya zorladı. Akşam onunla bir
kağıt oyunu oynadı ve odasına biraz depresif ama yine de oldukça sakin bir şekilde gitti.

Aratov yaklaşan geceyi düşünmüyordu ve bundan
korkmuyordu: mükemmel bir gece geçireceğinden emindi. Clara düşüncesi zaman zaman içinde
doğmuştu; ama hemen onun kendini
'yapmacık' bir şekilde öldürdüğünü hatırladı ve ondan uzaklaştı. Bu
'kötü zevk' parçası onunla ilgili diğer tüm anıları engelledi. Stereoskopa şöyle bir göz attığında, hatta utandığı için gözlerini kaçırdığını
düşündü. Duvardaki stereoskopun karşısında annesinin bir
portresi asılıydı. Aratov onu çivisinden çıkardı, uzun süre inceledi,
öptü ve dikkatlice bir çekmeceye koydu. Bunu neden yaptı?
Bu portrenin o kadına bu kadar yakın olmasının uygun olmaması mıydı
... yoksa başka bir sebepten mi Aratov kendine sormadı. Fakat annesinin portresi babasının anılarını canlandırdı... tam bu odada, bu yatakta ölürken gördüğü babasının anılarını. 'Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, baba?' diye zihninde ona seslendi. 'Bütün bunları anlıyorsun; sen de Schiller'in ruhlar dünyasına inanıyordun. Bana bir öğüt ver!'

'Babam bütün bu aptallığı bırakmamı tavsiye ederdi,' dedi Aratov yüksek sesle ve bir kitap aldı. Fakat uzun süre okuyamadı ve her yerinde bir tür ağırlık hissederek, hemen uykuya dalacağına dair tam bir inançla her zamankinden daha erken yatağa girdi.

Ve öyle oldu... fakat sessiz bir gece geçirme umutları gerçekleşmedi.

XVII

Gece yarısına gelmeden, sıra dışı ve korkutucu bir
rüya gördü.

Rüyasında, sahibi olduğu zengin bir malikanede olduğunu gördü.

Son zamanlarda hem evi hem de ona bitişik araziyi satın almıştı. Ve o, 'Şimdi güzel, çok güzel, ama kötülük geliyor!' diye düşünmeye devam etti. Yanında, uşağı olan küçük bir adam ileri geri hareket ediyordu; gülmeye, eğilmeye ve Aratov'a evinde ve arazisinde her şeyin ne kadar hayranlık verici bir şekilde düzenlendiğini göstermeye çalışıyordu. 'Bu taraftan, dua edin, bu taraftan, dua edin,' diye tekrarlayıp duruyordu, her kelimede kıkırdayarak; 'Seninle her şeyin ne kadar müreffeh olduğuna bak! Atlara bak... ne muhteşem atlar!' Ve Aratov, kocaman atlardan oluşan bir sıra gördü. Sırtları ona dönük şekilde ahırlarında duruyorlardı; yeleleri ve kuyrukları muhteşemdi... ama Aratov yaklaşır yaklaşmaz, atların başları ona doğru döndü ve dişlerini
vahşice gösterdiler. 'Çok güzel,' diye düşündü Aratov! 'ama kötülük geliyor!' 'Bu
yoldan, lütfen, bu yoldan,' diye tekrarladı kâhya, 'lütfen bahçeye girin: bakın ne güzel elmalarınız var!' Elmalar kesinlikle güzel, kırmızı ve yuvarlaktı; ama Aratov onlara bakar bakmaz soldular ve düştüler... 'Kötülük geliyor,' diye düşündü. 'Ve işte göl,' diye geveledi kâhya, 'mavi ve pürüzsüz değil mi? Ve işte küçük bir altın tekne...
İçine girecek misin?... kendiliğinden yüzüyor.' 'İçine girmeyeceğim,' diye düşündü Aratov, 'kötülük geliyor!' ve tüm bunlara rağmen tekneye bindi.
Altta, bir maymuna benzeyen küçük bir yaratık toplanmış yatıyordu; pençelerinde koyu bir sıvıyla dolu bir bardak tutuyordu. 'Lütfen endişelenmeyin,' diye bağırdı görevli kıyıdan... 'Hiçbir önemi yok! Ölüm bu!
Size iyi şanslar!' Tekne hızla ilerledi... ama aniden
bir kasırga üzerine
çöktü, önceki geceki kasırga gibi değildi, yumuşak ve sessizdi -- hayır; siyah, korkunç, uluyan bir kasırga!
Her şey karmakarışıktı. Ve dönen karanlığın ortasında Aratov, Clara'yı sahne kıyafeti içinde gördü; dudaklarına bir kadeh götürüyordu, uzaktan gelen 'Bravo! bravo!'
bağırışlarını dinliyordu ve kaba bir ses Aratov'un kulağına bağırdı: 'Ah! Her şeyin bir saçmalıkla biteceğini mi düşündün? Hayır; bu bir
trajedi! bir trajedi!'

Her yeri titreyerek uyanan Aratov. Oda karanlık değildi... Bir yerden hafif bir ışık
sızıyordu ve karanlık ve
durgunluktaki her şeyi gösteriyordu. Aratov bu ışığın nereden geldiğini kendine sormadı... Sadece
bir şey hissediyordu: Clara oradaydı, o odadaydı... Onun varlığını hissediyordu... Tekrar ve sonsuza dek onun gücündeydi!

Dudaklarından bir çığlık koptu, 'Clara, burada mısın?'

'Evet!' aydınlık, durgun odanın ortasında belirgin bir şekilde duyuldu.

Aratov sorusunu duyulamayacak şekilde tekrarladı...

'Evet!' diye tekrar duydu.

'O zaman seni görmek istiyorum!' diye bağırdı ve yataktan fırladı.

Birkaç an aynı yerde durdu, çıplak ayaklarını
soğuk zemine bastırdı. Gözleri etrafta dolaştı. 'Nerede? Nerede?' dudakları
mırıldanıyordu....

Görünen hiçbir şey, duyulan hiçbir ses yoktu.... Etrafına baktı ve
odanın içini dolduran zayıf ışığın, muhtemelen Platosha'nın uyurken
bir köşeye koyduğu, bir kağıt parçasıyla gölgelenmiş bir gece lambasından geldiğini fark etti. Hatta tütsü kokusunu bile ayırt etti... ayrıca, büyük olasılıkla, onun ellerinin işiydi.

Aceleyle giyindi: yatakta kalmak, uyumak
aklına gelmiyordu. Sonra odanın ortasında durdu ve kollarını kavuşturdu. Clara'nın varlığının hissi her zamankinden daha güçlüydü.

Ve şimdi konuşmaya başladı, yüksek sesle değil, ciddi bir şekilde düşünerek,
sanki bir büyü söylüyormuş gibi.

'Clara,' diye başladı, 'eğer gerçekten buradaysan, eğer beni görüyorsan, eğer duyuyorsan - kendini göster!... Eğer üzerimde hissettiğim güç gerçekten senin gücünse, kendini göster! Eğer seni anlamadığım, seni ittiğim için ne kadar acı bir şekilde pişman olduğumu anlıyorsan - kendini göster! Eğer duyduğum şey gerçekten senin sesinse; eğer beni alt eden duygu aşksa; eğer şu ana kadar hiçbir kadını
sevmemiş veya tanımamış olan ben, seni sevdiğime ikna olduysan; eğer ölümünden sonra seni tutkuyla, teselli edilemez bir şekilde sevmeye başladığımı biliyorsan; eğer delirmemi istemiyorsan - kendini
göster, Clara!'

Aratov bu son kelimeyi daha yeni söylemişti ki, birdenbire birinin arkadan hızla yaklaştığını hissetti - o gün bulvarda olduğu gibi - ve elini omzuna koydu. Arkasını döndü ve kimseyi
görmedi. Ama _onun_ varlığının hissi o kadar belirgin, o kadar belirgin hale gelmişti ki, bir kez daha telaşla etrafına baktı....

O neydi? Bir koltukta, iki adım ötede, siyahlar içinde bir kadın oturuyordu. Başı stereoskoptaki gibi öteye dönüktü.... Oydu! O
Clara'ydı! Ama ne kadar sert, üzgün bir yüz!

Aratov yavaşça dizlerinin üzerine çöktü. Evet; haklıydı o zaman. Ne
korku ne de sevinç, hatta şaşkınlık bile hissetmiyordu... Kalbi daha
sessizce atmaya bile başladı. Tek bir hissi, tek bir duygusu vardı, 'Ah! sonunda! sonunda!'

'Clara,' diye başladı, zayıf ama kararlı bir sesle, 'neden bana bakmıyorsun?

Sen olduğunu biliyorum... ama hayal gücümün _o_ gibi bir
görüntü yarattığını sanıyorum... '--stereskopu işaret etti--'bana
sen olduğunu kanıtla... Bana dön, bana bak, Clara!'

Clara'nın eli yavaşça kalktı... ve tekrar indi.

'Clara! Clara! bana dön!'

Ve Clara'nın başı yavaşça döndü, kapalı göz kapakları açıldı ve koyu gözleri
Aratov'a dikildi.

Biraz geriye düştü ve tek bir, uzun, titrek
"Ah!" dedi.

Clara ona dik dik baktı... ama gözleri, yüz hatları eski kederli, neredeyse hoşnutsuz ifadesini koruyordu. Yüzünde tam da o ifadeyle, Aratov'u görmeden önce edebiyat matinesinin olduğu gün
perdeye çıkmıştı. Ve, tam o zaman olduğu gibi,
birden kızardı, yüzü aydınlandı, gözleri parladı ve dudaklarında neşeli,
muzaffer bir gülümseme belirdi....

"Geldim!" diye haykırdı Aratov. "Sen fethettin.... Beni al! Ben seninim,
sen de benimsin!"

Aratov ona doğru uçtu; o gülümseyen, zafer kazanmış dudakları öpmeye çalıştı ve
öptü. Onların yakıcı dokunuşunu hissetti: hatta dişlerinin nemli ürpertisini bile
hissetti: ve yarı karanlık odada bir zafer çığlığı yankılandı.

Platonida Ivanovna içeri koşarken onu baygın halde buldu. Dizlerinin üstündeydi;
başı koltuğun üzerindeydi; uzanmış kolları güçsüzce sarkıyordu;
soluk yüzü sınırsız mutluluğun sarhoşluğuyla ışıldıyordu.

Platonida Ivanovna neredeyse onun yanına düştü; kollarını ona doladı, sendeledi, 'Yasha! Yaşa, canım! Yaşa, canım!' kemikli
kollarıyla onu kaldırmaya
çalıştı... kıpırdamadı. Sonra Platonida Ivanovna kendi sesine benzemeyen bir
şekilde çığlık atmaya başladı. Hizmetçi içeri koştu. Birlikte
bir şekilde onu uyandırdılar, üzerine su dökmeye başladılar - hatta kutsal resmin önündeki
kutsal lambadan su aldılar....

Kendine geldi. Ama teyzesinin sorularına karşılık olarak sadece gülümsedi,
ve öylesine coşkulu bir yüzle ki, her zamankinden daha fazla telaşlandı ve
önce kendisi sonra da onu çaprazlamaya devam etti.... Aratov, sonunda elini
bir kenara çekti ve hala aynı coşkulu yüz ifadesiyle şöyle dedi: 'Neden,
Platoşa, sana ne oldu?'

'Sana ne oldu, Yaşa canım?'

'Benimle mi? Mutluyum... mutluyum, Platoşa... bana olan bu. Ve şimdi uzanıp uyumak istiyorum...' Ayağa kalkmaya çalıştı, ama bacaklarında ve tüm vücudunda öyle bir zayıflık hissi hissetti ki, teyzesinin ve hizmetçinin yardımı olmadan soyunup yatağa giremedi. Ama yüzünde hala aynı mutlu zafer ifadesiyle çok çabuk uykuya daldı. Sadece yüzü çok solgundu.

XVIII

Platonida Ivanovna ertesi sabah yanına geldiğinde, hala aynı pozisyondaydı... ama zayıflığı geçmemişti ve aslında
yatakta kalmayı tercih ediyordu. Platonida Ivanovna yüzünün solgunluğundan hiç hoşlanmamıştı. 'Tanrım, bize merhamet et! Ne oldu?' diye düşündü; 'yüzünde
bir damla kan yok, et suyunu reddediyor, orada yatıyor ve gülümsüyor ve
çok iyi olduğunu söylüyor!' Kahvaltıyı da reddetti. 'Neyin var, Yaşa?' diye sordu ona; 'bütün
gün yatakta yatmayı mı düşünüyorsun?' 'Ya öyle yaparsam?' diye nazikçe cevapladı Aratov. Bu nazik tavır Platonida Ivanovna'nın hiç hoşuna gitmedi. Aratov, büyük, çok hoş bir sırrı
keşfeden ve onu kıskançlıkla
koruyup kendine saklayan bir adamın havasına sahipti. Geceyi sabırsızlıkla değil, merakla bekliyordu. 'Sırada ne var?' diye soruyordu kendine;
'Ne olacak?' Şaşkınlık, inanmazlık hissetmeyi bırakmıştı;
Clara ile iletişim halinde olduğundan, birbirlerini sevdiklerinden
şüphesi yoktu... bundan da hiç şüphesi yoktu. Sadece... böyle bir aşktan ne çıkabilirdi ki? O öpücüğü hatırladı... ve tüm uzuvlarında tatlı ve tatlı bir ürperti hızla yayıldı. 'Böyle bir öpücük,' diye düşündü, 'Romeo ve Juliet bile bilmiyordu! Ama bir dahaki sefere daha güçlü olacağım... Ona hakim olacağım... Koyu buklelerinde minik güllerden oluşan bir çelenkle gelecek...

'Ama sonra ne olacak? Birlikte yaşayamayız, değil mi? O zaman onunla birlikte olmak için ölmem mi gerekiyor? Bunun için gelmedi mi; ve beni esir almak _için_ mi _istiyor_?

'Peki; sonra ne olacak? Ölmem gerekiyorsa, bırak öleyim. Ölüm artık benim için hiçbir korku
ya sahip değil. O zaman beni yok edemez mi? Tam tersine, sadece _böyle_ ve _orada_ mutlu olabilirim... Hayatımda mutlu olamadığım gibi, o da
olmadığı gibi... İkimiz de safız! Ah, o öpücük!'

* * * * *

Platonida Ivanovna, Aratov'un odasına aralıksız giriyordu. Onu sorularla rahatsız etmiyordu; sadece ona baktı, mırıldandı, iç çekti
ve tekrar dışarı çıktı. Ama o da akşam yemeğini reddetti: bu gerçekten çok
korkunçtu. Yaşlı kadın, sadece içki içmediği ve Alman bir karısı olduğu için güvendiği bir tanıdığına, bir bölge doktoruna doğru yola çıktı. Aratov, onu içeri getirdiğinde şaşırdı; ama Platonida Ivanovna, sevgilisi Yaşenka'ya, Paramon Paramonitch'in (doktorun adı buydu) onu muayene etmesine izin vermesi için öyle içtenlikle yalvardı ki -sadece onun hatırı için bile olsa- Aratov kabul etti. Paramon Paramonitch nabzını yokladı, diline baktı, bir soru sordu ve sonunda onu 'dinlemesinin' kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Aratov o kadar
sevimli bir ruh halindeydi ki bunu da kabul etti. Doktor nazikçe
göğsünü açtı, nazikçe vurdu, dinledi, mırıldandı ve geveledi,
birkaç damla ve bir karışım reçete etti ve her şeyden öte, ona sessiz kalmasını ve
her türlü heyecandan kaçınmasını tavsiye etti. 'Sanırım!' diye düşündü Aratov; 'bu fikir
biraz geç, iyi dostum!' 'Yasha'nın nesi var?' diye sordu
Platonida İvanovna, kapıda Paramon Paramonitch'in eline üç rublelik bir banknot sıkıştırırken. Tüm modern
doktorlar gibi--özellikle de hükümet üniforması giyenler--bilimsel terimlerle
gösteriş yapmayı seven ilçe doktoru, yeğeninin teşhisinin
nevrotik kardialjinin tüm semptomlarını gösterdiğini ve ayrıca ateşli semptomlar olduğunu duyurdu. 'Daha açık konuş, sevgili beyefendi; yap,' diye sözünü kesti Platonida İvanovna;
'Latincenizle beni korkutmayın; ameliyathanede değilsiniz!' 'Kalbi yerinde değil,' diye açıkladı doktor; 've, iyi--biraz da ateşi var' ... ve sakinliği ve heyecansızlığı mükemmelleştirmesi yönündeki tavsiyesini tekrarladı. 'Ama tehlike yok, değil mi?' diye sordu Platonida İvanovna sertçe ('Tekrar Latince'ye dalmaya cesaret ediyorsun,' diye ima etti.) 'Şu anda herhangi bir şey beklemeye gerek yok!'

Doktor gitti ... ve Platonida İvanovna üzüldü... Ancak, Aratov'un tüm ricalarına rağmen almayacağı ilacı ameliyathaneye gönderdi. Bitki çayını da reddetti. 'Ve neden bu kadar huzursuzsun, canım?' diye sordu ona; 'Sana temin ederim ki, şu anda dünyadaki en aklı başında ve en mutlu adamım!' Platonida Ivanovna sadece başını sallayabildi. Akşama doğru ateşi yükseldi; ve hala ısrar ediyordu
odasında kalmaması, kendi odasında uyuması gerektiği konusunda.
Platonida Ivanovna itaat etti; ama soyunmadı ve yatmadı.
Bir koltuğa oturdu ve sürekli dinleyip dualarını mırıldanıyordu.

Tam uykuya dalmak üzereyken, aniden korkunç, keskin bir çığlıkla uyandı. Ayağa fırladı, Aratov'un odasına koştu ve önceki gece olduğu gibi onu yerde yatarken buldu.

Ama önceki gece olduğu gibi kendine gelemedi, tüm yaptıklarına rağmen. Aynı gece yüksek ateşe yakalandı, buna kalp yetmezliği de dahildi.

Birkaç gün sonra vefat etti.

İkinci bayılma nöbetine garip bir durum eşlik etti. Onu kaldırıp yatağına yatırdıklarında, sıkılmış sağ elinde bir kadının koyu renk saçından küçük bir tutam buldular. Bu saç tutamı nereden geldi?
Anna Semyonovna'nın Clara'dan kalan böyle bir saç tutamı vardı; ama onu Aratov'a kendisi için bu kadar değerli bir kalıntıyı vermeye ne ikna edebilirdi? Bunu günlüğün bir yerine koymuş ve kitabı ödünç verdiğinde fark etmemiş olabilir miydi?

Ölümünden önceki hezeyan sırasında Aratov kendisinden Romeo olarak bahsetti
... zehirden sonra; tamamlanmış ve mükemmel evlilikten;
artık coşkunun ne anlama geldiğini bildiğinden bahsetti. Platoşa için en korkunç olanı, Aratov'un biraz kendine gelip onu yatağının yanında gördüğünde ona, "Teyze, neden ağlıyorsun?--çünkü ölmeliyim? Ama
aşkın ölümden daha güçlü olduğunu bilmiyor musun?... Ölüm! Ölüm! Senin
acıların nerede? Ağlamamalısın, ama sevinmelisin, tıpkı benim sevindiğim gibi...'

Ve ölmekte olan adamın yüzünde bir kez daha o coşkulu gülümseme parladı,
ki zavallı yaşlı kadına çok acımasız bir acı verdi.

HAYALETLER

'_Bir an... ve masal bitti,
Ve bir kez daha gerçek ruhu doldurdu_ ...'--A. FET.

I

Uzun bir süre uyuyamadım ve bir yandan bir yana dönüp durdum. 'Masa çevirme konusundaki bu aptallığa lanet olsun!' diye düşündüm. 'Bu
sadece insanın sinirlerini bozuyor.'... Sonunda uyuşukluk beni ele geçirmeye başladı....

Birdenbire sanki odada bir arp telinin hafif ve hüzünlü sesi varmış gibi geldi.

Başımı kaldırdım. Ay gökyüzünde alçaktaydı ve bana doğru
yüzüne baktı. Tebeşir kadar beyaz ışığını yere vuruyordu.... Garip ses
kesin bir şekilde tekrarlandı.

Dirseğime yaslandım. Kalbimde hafif bir hayranlık hissi 
çekildi. Bir dakika geçti, bir dakika daha... Uzaklarda bir yerde, bir horoz öttü; bir başkası daha da uzaktan cevap verdi.

Başımı yastığa geri koydum. 'İnsan kendini
ne kadar zorlayabilir,' diye düşündüm yine,... 'kulaklarımda bir şarkı var.'

Bir süre sonra uykuya daldım - ya da uyuduğumu sandım. Olağanüstü bir
rüya gördüm. Odamda, yatağımda yattığımı hayal ettim - ve uyumuyordum, gözlerimi bile kapatamıyordum. Ve yine o sesi duydum....
Döndüm.... Yerdeki ay ışığı yumuşakça yükselmeye, yükselmeye, hafifçe yukarı doğru yuvarlanmaya başladı.... Önümde; sis kadar elle tutulamayan, beyaz bir
kadın hareketsiz duruyordu.

'Sen kimsin?' diye sordum çabalayarak.

Bir ses, yaprakların hışırtısı gibi cevap verdi: 'Ben... Ben... Ben... Ben
senin için geldim.'

'Benim için mi? Ama sen kimsin?'

'Geceleyin, yaşlı bir meşe ağacının olduğu ormanın kenarına gel.
Ben orada olacağım.'

Gizemli kadının yüzüne yakından bakmaya çalıştım ve aniden
istemsizce titredim: Üzerimde soğuk bir nefes vardı. Ve sonra
yatmıyordum, yatağımda oturuyordum; ve hayal ettiğim gibi
hayalet orada duruyordu, ay ışığı yerde uzun bir beyaz çizgi halinde yatıyordu.

II

Gün bir şekilde geçti. Hatırladığım kadarıyla okumaya, çalışmaya çalıştım...
her şey başarısız oldu. Gece geldi. Kalbim içimde çarpıyordu,
sanki bir şey bekliyormuş gibi. Yattım ve yüzümü
duvara doğru çevirdim.

'Neden gelmedin?' Odada belirgin bir fısıltı duyuldu.

Hızla etrafa baktım.

Yine o... yine gizemli hayalet. Hareketsiz gözler, hareketsiz bir yüz ve hüzün dolu bir bakış.

'Gel!' Fısıltıyı tekrar duydum.

'Geleceğim,' diye içgüdüsel bir dehşetle cevapladım. Hayalet yavaşça öne eğildi ve duman gibi hafifçe dalgalanarak tamamen eridi. Ve
ay yine pürüzsüz zeminde beyaz ve rahat bir şekilde parladı.

III

Günümü huzursuzluk içinde geçirdim. Akşam yemeğinde neredeyse bir şişe şarap içtim ve neredeyse merdivenlere çıktım; ama geri döndüm ve kendimi
yatağıma fırlattım. Kanım acı içinde atıyordu.

Tekrar ses duyuldu.... İrkildim ama etrafa bakmadım. Birdenbire birinin arkamdan sıkıca tuttuğunu ve kulağıma 'Gel, gel, gel' diye fısıldadığını hissettim.... Korkudan titreyerek inledim: 'Geleceğim!' ve doğruldum.

Bir kadın yastığıma doğru eğilmiş duruyordu. Hafifçe gülümsedi ve
kayboldu. Yine de yüzünü seçebilmek için zamanım oldu. Bana öyle geliyordu ki onu daha önce görmüştüm - ama nerede, ne zaman? Geç kalktım ve bütün günü
kırda dolaşarak geçirdim. Ormanın kenarındaki yaşlı meşeye gittim ve dikkatlice etrafa baktım.

Akşama doğru çalışma odamın açık penceresine oturdum. Yaşlı hizmetçim
önüme bir fincan çay koydu ama ona dokunmadım... Kendime sürekli olarak
şaşkınlıkla şunu soruyordum: 'Aklımı mı kaçırıyorum?' Güneş yeni batmıştı: ve
sadece gökyüzü kırmızıya bürünmemişti; bütün atmosfer aniden neredeyse
doğal olmayan bir morla dolmuştu. Yapraklar ve çimenler hiç kıpırdamadı,
sanki yeni verniklenmiş gibi serttiler. Taş gibi katılıklarında,
ana hatlarının canlı keskinliğinde, bu yoğun
parlaklık ve ölüm benzeri durgunluğun birleşiminde, tuhaf ve
gizemli bir şey vardı. Oldukça büyük, gri bir kuş aniden sessizce uçup
pencere pervazına kondu... Ona baktım ve o da yuvarlak, koyu gözüyle
yan yana bana baktı. 'O zaman bana hatırlatmak için mi gönderildin?' diye merak ettim.

Kuş hemen yumuşak kanatlarını çırptı ve sessizce--daha önce olduğu gibi--uçup gitti. Uzun süre pencerede oturdum, ama artık belirsizliğin
avı değildim. Sanki büyülü çemberin içine girmiştim ve karşı konulamaz ama nazik bir güç tarafından sürükleniyordum, tıpkı bir teknenin şelaleye ulaşmadan çok önce akıntı tarafından sürüklenmesi gibi.
Sonunda
havaya uçtum. Mor çoktan havadan kaybolmuştu, renkler
kararmıştı ve büyülü sessizlik bozulmuştu. Bir
rüzgar esintisinin çırpınışı vardı, ay gökyüzünde giderek daha parlak çıktı, giderek daha maviye dönüyordu ve kısa süre sonra ağaçların yaprakları soğuk ışınlarında siyah ve gümüş desenler örüyordu. Yaşlı hizmetçim yanan bir mumla çalışma odasına geldi, ancak pencereden bir cereyan
vardı ve alev söndü. Kendimi daha fazla tutamadım. Ayağa fırladım, şapkamı taktım ve ormanın köşesine, yaşlı meşe ağacına doğru yola koyuldum.

IV

Bu meşe, yıllar önce yıldırım çarpmıştı; ağacın tepesi
parçalanmış ve kurumuştu, ancak içinde yüzyıllar boyunca
kalacak bir yaşam vardı. Ona yaklaşırken, ayın üzerinden bir bulut geçti: kalın dallarının altında çok karanlıktı. İlk başta
özel bir şey fark etmedim; ama bir tarafa baktım ve kalbim beni
yetersiz bıraktı--beyaz bir figür meşe ile orman arasında uzun bir çalının yanında hareketsiz duruyordu.

Saçlarım başımda dikildi, ama cesaretimi
topladım ve ormana doğru yürüdüm.

Evet, oydu, gecenin ziyaretçim. Ona yaklaştığımda, ay
tekrar parladı. Sanki yarı saydam,
sütlü bir sisten çıkmış gibiydi--yüzünden rüzgarda hafifçe kıpırdayan bir dal görebiliyordum; sadece saçları ve gözleri biraz koyuydu ve kenetlenmiş ellerinin
bir parmağında ince bir yüzük soluk altın renginde parlıyordu.
Önünde hareketsiz durdum ve konuşmaya çalıştım; ama ses boğazımda
sönüverdi, gerçi artık hissettiğim şey tam olarak korku değildi.
Gözleri bana çevrilmişti; bakışları ne sıkıntıyı ne de sevinci ifade ediyordu, ama bir tür
cansız dikkat. Bir kelime edip etmeyeceğini görmek için bekledim, ama o
hareketsiz ve konuşamaz halde kaldı ve hala ölümcül
dikkatli gözleriyle bana bakıyordu. Korku yine üzerime çöktü.

'Geldim!' diye haykırdım sonunda bir çabayla. Sesim boğuk ve
garip geliyordu.

'Seni seviyorum,' diye fısıldadığını duydum.

'Beni seviyorsun!' diye tekrarladım hayretle.

'Kendini bana teslim et,' diye fısıldadım yine cevap olarak.

'Kendimi sana teslim ediyorum! Ama sen bir hayaletsin; bir bedenin bile yok.' Garip bir canlanma geldi üzerime. 'Sen nesin--duman, hava, buhar mı? Kendimi sana
teslim ediyorum! Önce bana cevap ver, Sen kimsin? Dünyada
yaşadın mı? Nereden geldin?'

'Kendini bana teslim et. Sana zarar vermeyeceğim. Sadece iki kelime söyle: "Beni
al."'

Ona baktım. 'Ne diyor?' diye düşündüm. 'Bütün bunların anlamı ne?
Ve beni nasıl alabilir? Deneyeyim mi?'

'Pekala,' dedim ve beklenmedik bir şekilde yüksek sesle, sanki biri arkamdan beni itmiş gibi; 'beni al!'

Bu kelimeleri daha yeni söylemiştim ki, gizemli figür, bir an için yüzünü titreten bir tür
içten kahkaha atarak öne eğildi ve
kollarını iki yana açtı... Uzaklaşmaya çalıştım ama
zaten onun etkisindeydim. Beni yakaladı, vücudum yerden bir ayak yükseldi
ve ikimiz de ıslak, hareketsiz çimenlerin üzerinde yumuşakça ve çok da hızlı olmayan bir şekilde yüzdük.

V

İlk başta başım döndü ve içgüdüsel olarak gözlerimi kapattım... Bir dakika
sonra tekrar açtım. Daha önce olduğu gibi yüzüyorduk; ama orman artık
görünmüyordu. Altımızda, burada ve orada karanlık lekelerle
benekli bir ova uzanıyordu. Dehşetle, korkunç bir yüksekliğe
yükseldiğimizi hissettim.

'Kayboldum; Şeytan'ın gücü altındayım,' içimden şimşek gibi geçti.
O ana kadar kötü olanın ayartması,
perişan olma olasılığı fikri hiç aklıma gelmemişti. Hala dönüyorduk
ve giderek daha da yükseğe çıkıyor gibiydik.

'Beni nereye götüreceksin?' diye inledim sonunda.

'İstediğin yere,' diye cevapladı arkadaşım. Bana sıkıca sarıldı; yüzü
neredeyse yüzümün üzerinde duruyordu. Ama dokunuşunun neredeyse farkında değildim.

'Yere batmama izin ver, bu yükseklikte başım dönüyor.'

'Pekala; sadece gözlerini kapat ve nefesini tut.'

İtaat ettim ve hemen elden fırlatılan bir taş gibi
düştüğümü hissettim... hava kulaklarımda ıslık çaldı. Tekrar düşünebildiğimde, bir kez daha
yerin hemen üzerinde pürüzsüzce süzülüyorduk, böylece ayaklarımız uzun otların tepelerine
takıldı.

'Ayaklarımın üstüne koy,' diye başladım. 'Uçmanın ne zevki var? Ben bir
kuş değilim.'

'Bunu seveceğini düşündüm. Başka eğlencemiz yok.'

'Sen mi? O zaman sen nesin?'

Cevap yoktu.

'Bana bunu söylemeye cesaret edemiyor musun?'

İlk gece beni uyandıran o hüzünlü ses
kulaklarımda titredi. Bu arada, nemli gece havasında zar zor fark edilir bir şekilde hareket ediyorduk.

'Bırak beni!' dedim. Arkadaşım yavaşça uzaklaştı ve kendimi
ayakta buldum. Önümde durdu ve tekrar ellerini kavuşturdu. Daha
kendimi topladım ve yüzüne baktım; daha önce olduğu gibi, itaatkar bir
üzüntü ifade ediyordu.

'Neredeyiz?' diye sordum. Etrafımdaki ülkeyi tanıyamadım.

'Evinden uzakta, ama anında orada olabilirsin.'

'Bu nasıl yapılabilir? Kendimi tekrar sana emanet ederek mi?'

'Sana hiçbir zarar vermedim ve vermeyeceğim. Şafağa kadar uçalım, hepsi bu. Seni istediğin yere götürebilirim - dünyanın sonuna kadar.
Kendini bana teslim et! Sadece şunu söyle: "Beni al!"

'Pekala... beni al!'

Tekrar bana yaklaştı, ayaklarım tekrar yerden kesildi - ve uçuyorduk.

VI

'Hangi yol?' diye sordu bana.

'Düz git, düz git.'

'Ama burada bir orman var.'

'Bizi ormanın üzerinden kaldır, sadece daha yavaş.'

Huş ağacına uçan vahşi bir çulluk gibi yukarı doğru fırladık ve
tekrar düz bir çizgide uçtuk. Çimen yerine, ayaklarımızın hemen altında ağaç tepelerini yakaladık. Ormanı yukarıdan görmek garipti, dikenli sırtı ay tarafından aydınlatılmıştı. Devasa bir
uyuyan vahşi hayvana benziyordu ve bize engin, kesintisiz bir mırıltıyla eşlik etti,
anlaşılmaz bir kükreme gibi. Bir yerde küçük bir açıklığı geçtik;
bir tarafı boyunca uzanan keskin gölge çizgisi yoğun bir şekilde siyahtı. Ara sıra
aşağımızda bir tavşanın hüzünlü çığlığı duyuluyordu; üstümüzde baykuş da hüzünlü bir şekilde ötüyordu; havada mantar, tomurcuk ve şafak çiçeklerinin kokusu vardı; ay her tarafı soğuk, sert ışığıyla dolduruyordu; Ülker takım yıldızı tam başımızın üzerinde parlıyordu. Ve şimdi
orman geride kalmıştı; açık arazide bir sis çizgisi uzanıyordu; nehirdi. Çalıların üzerinden, durgun ve nemle ağırlaşmış bir şekilde kıyılarından birinde uçtuk. Nehrin suları bir an
mavi bir parıltıyla parıldıyordu, bir başka an karanlıkta, sanki öfkeyle akıyordu. Burada ve orada narin bir sis suyun üzerinde garip bir şekilde hareket ediyordu ve nilüferlerin
çiçekleri, her bir yaprağı tamamen açıkken, sanki güvenliklerinin erişilemez olduğunu biliyormuş gibi, genç bir ihtişamla beyaz parlıyordu.
Birini koparmak için can atıyordum ve işte, kendimi hemen
nehrin yüzeyinde buldum... Nemli hava, büyük bir çiçeğin kalın sapını kırdığım anda yüzüme öfkeli bir darbe indirdi. Sürekli olarak uyanıp önümüzde kovaladığımız su kuşları gibi, kıyıdan kıyıya uçmaya başladık. Bir kereden fazla, sazlıkların arasında açık bir noktada daire şeklinde yerleşmiş bir yabani ördek ailesine doğru uçtuk, ama onlar
kıpırdamadılar; en fazla biri boynunu kanadının altından çıkarıp bize baktı ve gagasını tekrar kabarık
tüyleriyle endişeyle dürttü ve bir diğeri hafifçe vakladı, vücudu ise her yerinden hafifçe seğirdi. Bir balıkçılı ürküttük; bacaklarını sallayarak ve kanatlarını beceriksiz bir hevesle çırparak bir söğüt çalılığından uçtu: bana
bir Alman'a
benzediğini düşündürdü. Bir balığın sıçrama sesi duyulmuyordu, onlar da uyuyordu. Uçma hissine alışmaya başladım, hatta bundan bir zevk almaya bile başladım; rüyalarında uçmayı deneyimlemiş olan herkes beni anlayacaktır. Bu tür beklenmedik maceraların bana iyi niyetleri sayesinde
gelen garip varlığı yakından incelemeye başladım. VII

Küçük, Rus olmayan bir yüze sahip bir kadındı. Grimsi beyaz, yarı saydam, neredeyse hiç belirgin olmayan gölgelerle, içeriden aydınlatılmış bir vazonun üzerindeki mermer figürleri andırıyordu ve yüzü yine bana tanıdık geldi.

'Seninle konuşabilir miyim?' diye sordum.

'Konuş.'

'Parmağında bir yüzük görüyorum; o zamanlar dünyada yaşadın,
evlendin mi?'

Bekledim... Cevap yoktu.

'Adın ne, ya da en azından neydi?'

'Bana Alice de.'

'Alice! Bu bir İngiliz adı! Sen bir İngiliz misin? Beni eskiden tanıyor muydun?'

'Hayır.'

'O zaman neden bana geldin?'

'Seni seviyorum.'

'Ve memnun musun?'

'Evet; '

'Alice!' dedim birden, 'sen belki de günahkâr, mahkûm bir ruhsun?'

Arkadaşımın başı bana doğru eğildi. 'Seni anlamıyorum,' diye mırıldandı.

'Tanrı adına sana yalvarıyorum...' Başlıyordum.

'Ne diyorsun?' diye şaşkınlıkla araya girdi. 'Anlamıyorum.'

Belimde soğuk bir kuşak gibi duran kolun hafifçe titrediğini hayal ettim....

'Korkma,' dedi Alice, 'korkma, canım!' Yüzü
döndü ve yüzüme doğru hareket etti... Dudaklarımda garip bir his hissettim,
yumuşak ve narin bir iğnenin en ufak bir batması gibi... Sülükler
hafif ve uykulu bir ruh halindeyken böyle batabilirdi.

VIII

Aşağıya baktım. Şimdi tekrar hatırı sayılır bir yüksekliğe çıkmıştık.
Bilmediğim, geniş bir yamacın
yamacında bulunan bir taşra kasabasının üzerinden uçuyorduk. Kiliseler, karanlık ahşap çatılar ve meyve bahçeleri arasında
yüksekçe yükseliyordu; bir nehrin kıvrımında uzun bir köprü simsiyah duruyordu;
her şey sessizdi, uykuya dalmıştı.
Haçlar ve kubbeler
sessiz bir parlaklıkla parlıyor gibiydi;
kuyuların uzun direkleri söğütlerin yuvarlak tepelerinin yanında sessizce duruyordu;
düz beyazımsı yol sessizce kasabanın bir ucuna ok gibi fırladı ve sessizce
karşı uçtan tekrar tekdüze tarlaların karanlık çoraklığına doğru uzanıyordu.

'Bu hangi kasaba?' diye sordum.

'X....'

'X ... Y ... eyaletinde mi?'

'Evet.'

'Evden gerçekten çok uzaktayım!'

'Mesafe bize göre değil.'

'Gerçekten mi?' Ani bir pervasızlıkla kovuldum. 'O zaman beni Güney
Amerika'ya götürün!

'Amerika'ya gidemem. Orada artık gün ışıdı.' 'Ve biz gece kuşlarıyız. Peki, her yerde, nerede olursan ol, sadece çok çok uzakta.'

'Gözlerini kapat ve nefesini tut,' diye cevapladı Alice ve
bir kasırganın hızıyla uçtuk. Sağır edici bir sesle hava kulaklarıma
dolaştı. Durduk, ama gürültü durmadı. Aksine,
bir tür tehditkar kükremeye, gök gürültüsüne dönüştü...

'Şimdi gözlerini açabilirsin,' dedi Alice.

IX

İtaat ettim... Aman Tanrım, neredeydim?

Üstümüzde, ağır, duman benzeri fırtına bulutları; bir araya toplandılar, öfkeli canavarlar sürüsü gibi hareket ettiler... ve orada aşağıda, başka bir canavar; öfkeli, evet, öfkeli, bir deniz... Beyaz köpük spazmodik bir öfkeyle parladı,
ve üzerinde tepecikler halinde yükseldi ve tüylü dalgalar fırlatarak,
zift kadar siyah, devasa bir uçuruma
somurtkan bir kükremeyle çarptı. Fırtınanın uluması, fırtınanın sarstığı uçurumun ürpertici soluk sesi, zaman zaman insanın bir feryat, uzaktan gelen top atışları, çalan bir çan gibi bir şey hayal ettiği dalgaların ağır şıpırtısı, sahildeki çakıl taşlarının yırtılma ve gıcırtısı, görünmeyen bir martının ani çığlığı, karanlık ufukta bir geminin sakat gövdesi, her tarafta ölüm, ölüm ve dehşet... Başım döndü ve gözlerimi tekrar kapattım, kalbim batıyordu...

'Bu ne? Neredeyiz?'

'Wight Adası'nın güney kıyısında, gemilerin sıklıkla enkaza döndüğü Blackgang uçurumunun karşısında,' dedi Alice, bu sefer tuhaf bir şekilde ve bana kötü niyetli bir zevkle konuşuyordu...

'Beni götürün, buradan uzağa... eve! eve!' Büzüldüm, yüzümü
ellerimin arasına sakladım... Eskisinden daha hızlı hareket ettiğimizi hissettim; rüzgar artık
kükremiyor veya inlemiyordu, saçlarımda, giysilerimde ıslık çalıyordu... Nefesimi
tuttum...

'Şimdi ayağa kalk,' Alice'in sesini duydum. Kendimi
denetlemeye, bilincimi
yeniden kazanmaya çalıştım... Ayak tabanlarımın altındaki toprağı
hissettim ve hiçbir şey duymadım, sanki etrafımdaki her şey
bayılmış gibiydi... Sadece şakaklarımda kan düzensizce
zonkluyordu ve başım
hala sersem gibiydi, kulaklarımda hafif bir çınlama vardı. Kendimi toparladım ve
gözlerimi açtım.

X

Göletimizin kıyısındaydık. Tam önümde,
söğütlerin sivri yapraklarının arasından,
burada ve orada üzerinde kabarık sis iplikleri asılı olan geniş yüzeyinin parıltıları vardı. Sağda bir çavdar tarlası
belli belirsiz parlıyordu; Solda meyve bahçemin ağaçları yükseliyordu, uzun, sert,
çiy içindeymiş gibi sırılsıklam... Sabahın nefesi çoktan üzerlerine çökmüştü.
Saf gri gökyüzünün üzerinde duman çizgileri gibi uzanan iki veya üç
eğik bulut; sarımsı bir renk tonu vardı, şafağın ilk soluk ışığı
üzerlerine düştü; nereden geldiğini söylemek mümkün değildi; göz,
güneşin
doğacağı noktayı, giderek aydınlanan ufukta fark edemiyordu. Yıldızlar kaybolmuştu; henüz hiçbir şey kıpırdamamıştı,
ama her şey sabah alacakaranlığının büyülü
durgunluğunda
uyanma noktasındaydı.

'Sabah! Bak, sabah oldu!' diye bağırdı Alice kulağıma. 'Yarına kadar elveda.'

Arkamı döndüm... Yerden hafifçe yükselerek, süzülerek yanımızdan geçti ve
aniden iki elini de başının üzerine kaldırdı. Baş, eller ve
omuzlar bir an için sıcak, bedensel bir ışıkla parladı; canlı kıvılcımlar
karanlık gözlerde parladı; gizemli bir şefkat gülümsemesi
kızaran dudakları kıpırdattı.... Birdenbire önümde güzel bir kadın belirdi.... Ama
sanki baygınlık geçiriyormuş gibi, anında geri düştü ve
buhar gibi
eridi.

Pasif kaldım.

Kendimi toparlayıp etrafıma baktığımda, hayaletimin
üstünde uçuşan bedensel, soluk pembe rengin
henüz kaybolmamış ve beni sarmış, havaya dağılmış gibi göründü....
Şafak vaktiydi. Birdenbire aşırı yorgunluğun farkına vardım ve
eve doğru döndüm. Kümes hayvanlarının bulunduğu avludan geçerken, kazların ilk sabah
gıcırtılarını duydum (hiçbir kuş onlardan daha erken uyanmaz); çatı boyunca
her kirişin ucunda bir karga oturuyordu ve hepsi telaşla ve sessizce
tüylerini örüyorlardı, sütlü gökyüzüne karşı keskin hatlarla duruyorlardı.
Zaman zaman hepsi birden kalkıyor ve kısa bir uçuştan sonra,
tekrar sıraya yerleşiyorlardı, tek bir gaklama bile yapmadan... Yakındaki ormandan,
çiyli otların kapladığı
çiyli otların içine uçmaya başlayan kara horozun uykulu, taze chuck-chuck sesi iki kez tekrarlanıyordu.... Üzerimde hafif bir titremeyle
yatağıma doğru yürüdüm ve kısa sürede derin bir uykuya daldım.

XI

Ertesi gece, yaşlı meşeye yaklaşırken, Alice bana doğru hareket etti,
sanki eski bir dostmuşum gibi. Ondan önceki günkü kadar korkmuyordum,
onu gördüğüme neredeyse sevinmiştim; Bana ne olduğunu anlamaya bile çalışmadım; sadece daha uzağa, daha ilginç yerlere uçmayı özlüyordum.

Alice'in kolu yine bana dolandı ve tekrar uçtuk.

'İtalya'ya gidelim,' diye fısıldadım kulağına.

'Nereye istersen, canım,' diye cevapladı ciddiyetle ve yavaşça, ve
yavaşça ve ciddiyetle yüzünü bana doğru çevirdi. Bana arifedekinden daha az
şeffaf geldi; daha çok kadınsı ve daha heybetliydi; bana
ayrılırken şafak vakti bir anlığına gördüğüm varlığı hatırlattı.

'Bu gece harika bir gece,' diye devam etti Alice. 'Nadiren gelir--yedi kere on üç...'

Bu noktada birkaç kelime bile yakalayamadım.

'Bu gece, diğer zamanlarda neyin gizli olduğunu görebiliriz.'

'Alice!' Yalvardım, 'ama sen kimsin, sonunda söyle bana?'

Sessizce uzun beyaz elini kaldırdı. Karanlık gökyüzünde, parmağının işaret ettiği yerde, bir kuyruklu yıldız parladı, minik yıldızların arasında kırmızımsı bir çizgi.

'Seni nasıl anlayabilirim?' diye başladım, 'Ya da, o kuyruklu yıldız gezegenler ve güneş arasında
uçtuğu gibi, sen de insanların arasında mı ... yoksa ne?'

Ama Alice'in eli aniden gözlerimin önünden geçti... Sanki nemli vadiden üzerime beyaz bir sis düşmüştü...

'İtalya'ya! İtalya'ya!' diye fısıldadığını duydum. 'Bu gece muhteşem bir gece!'

XII

Sis gözlerimin önünden dağıldı ve aşağıda uçsuz bucaksız bir
ova gördüm. Ama şimdiden, yanaklarıma değen ılık yumuşak havanın nefesiyle,
Rusya'da olmadığımı anlayabiliyordum; ve ova da bizim
Rus ovalarımıza benzemiyordu. Geniş, karanlık bir alan, görünüşe göre çöldü ve otlarla kaplı değildi; her yerinde, aynanın kırık parçaları gibi su birikintileri parlıyordu; uzakta, sessiz, hareketsiz bir deniz belirsizce seçilebiliyordu. Büyük yıldızlar, büyük güzel bulutların arasındaki boşluklarda parlıyordu; binlercesinin, bastırılmış ama hiç durmayan mırıltısı her taraftan yükseliyordu ve bu tiz ama uykulu koro, karanlığın ve çölün bu sesi çok garipti...

'Pontine bataklıkları,' dedi Alice. 'Kurbağaları duyuyor musun? kükürtün kokusunu alıyor musun?'

'Pontine bataklıkları...' diye tekrarladım ve üzerime bir ihtişam ve ıssızlık hissi çöktü. 'Ama beni neden buraya, bu kasvetli, terk edilmiş yere getirdin? Bunun yerine Roma'ya uçalım.'

'Roma yakın,' diye cevapladı Alice.... 'Hazırlan!'

Daha da alçaldık ve eski bir Roma yolu boyunca uçtuk. Bir öküz, kıvrılmış geriye doğru kıvrık boynuzlarının arasında kısa kıl tutamlarıyla, tüylü, korkunç kafasını yavaşça sümüklü çamurdan kaldırdı. Donuk, kötücül gözlerinin beyazlarını yana çevirdi ve ıslak burun deliklerine ağır bir nefes çekti, sanki bizi kokluyormuş gibi. 

'Roma, Roma yakın...' diye fısıldadı Alice. 'Bak, önüne bak...' 

Gözlerimi kaldırdım. 

Gece gökyüzünün kenarındaki siyah bulanıklık neydi? Bunlar devasa bir köprünün yüksek kemerleri miydi? Hangi nehri kaplıyordu? Neden parçalara ayrılmıştı? Hayır, bir köprü değildi, eski bir su kemeriydi. Her tarafta Campagna'nın kutsal toprağı vardı ve orada, uzakta,
Arnavut tepeleri, zirveleri ve eski su kemerinin gri sırtı
yükselen ayın ışınlarında belli belirsiz parlıyordu. ...

Birdenbire yukarı fırladık ve terk edilmiş bir harabenin önünde havada süzüldük.
Kimse bunun ne olduğunu söyleyemezdi: mezar, saray veya kale....
Kara sarmaşıklar ölümcül bir şekilde her tarafını sarmıştı ve aşağıda yarı yıkık bir tonoz
açılmıştı. Bu küçük, birbirine sıkıca oturtulmuş taş yığınından yüzüme ağır bir yeraltı kokusu geldi, duvarın granit kaplaması
uzun süre önce
parçalanmıştı.

'Buraya,' diye seslendi Alice ve elini kaldırdı: 'Buraya! Üç kez yüksek sesle bağır ve
güçlü Romalının adını söyle!'

'Ne olacak?'

'Göreceksin.'

Merak ettim. '_Divus Caius Julius Caesar!_' diye bağırdım aniden; '_Divus Caius
Julius Caesar!_' diye tekrarladım kasıtlı olarak; '_Sezar!_'

XIII

Sesimin son yankıları daha yeni dinmişti ki, şunu duydum....

Ne duyduğumu söylemek zor. Önce kulağımın zorlukla duyabildiği karışık bir uğultu, trompetlerin bitmek bilmeyen tekrarlanan gürültüsü ve el çırpmaları duyuldu. Sanki
çok uzakta, dipsiz bir derinlikte, bir kalabalık
ansızın uyanmış, ayağa kalkmış, heyecanla ayağa kalkmış,
birbirlerine sesleniyorlardı, hafifçe, sanki uykuda boğulmuş gibi, asırların boğucu
uykusu. Sonra hava harabenin üzerinde karanlık akıntılar halinde hareket etmeye başladı....
Gölgeler önümde uçuşmaya başladı, sayısız gölge, milyonlarca hat,
miğferlerin yuvarlak kıvrımları, mızrakların uzun düz çizgileri; ay
ışığı bu miğferlerin ve mızrakların üzerinde anlık mavi parıltılara dönüştü ve tüm bu ordu, bu kalabalık, giderek daha da yakınlaştı ve
gittikçe daha da hızlı bir hareketle büyüdü.... İçinde tarif edilemez bir güç, tüm dünyayı harekete geçirmeye uygun bir güç hissedilebiliyordu; ama tek bir figür bile
açıkça göze çarpmıyordu... Ve aniden her tarafta bir tür titreme olduğunu hissettim, sanki büyük dalgaların
hızlı ve yavaş yavaş dağılması gibi... '_Sezar, Sezar venit!_' sesleri duyuldu, bir ormanın yaprakları gibi, aniden bir fırtına
kırdığında... boğuk bir haykırış kalabalığın arasından
gürledi ve defne çelengi içinde, göz kapakları aşağı bakan, solgun, sert bir baş, imparatorun başı, yıkıntıdan yavaşça yükselmeye başladı....

Yüreğimi saran dehşeti ifade edecek bir kelime insan dilinde yok... O baş gözlerini kaldırsa, dudaklarını
açsa, oracıkta yok olacağımı hissettim! 'Alice!' diye inledim, 'Yapmayacağım, yapamam, Roma'yı istemiyorum, kaba, korkunç Roma... Uzaklaş, buradan uzaklaş!'

'Korkak!' diye fısıldadı ve uçup gittik. Arkamda lejyonların demir sesini duymaya ancak vakit bulabildim, bir gök gürültüsü gibi... sonra her şey karanlıktı.

XIV

'Etrafıma bak,' dedi Alice bana, 've korkma.'

İtaat ettim ve hatırlıyorum, ilk izlenimim o kadar tatlıydı ki
sadece iç çekebildim. Dumanlı gri, gümüş yumuşaklığında, yarı ışık, yarı sisli bir şey
her tarafımı sardı. İlk başta hiçbir şey göremedim: Bu masmavi parlaklıkla
gözüm kamaştı; ama yavaş yavaş güzel dağların ve ormanların ana hatları belirmeye başladı; ayaklarımın dibinde yıldızlarla
titreyen bir göl ve dalgaların müzikal şıpırtısı vardı. Portakal çiçeklerinin kokusu beni bir coşkuyla karşıladı ve onunla birlikte -ve sanki bir coşkuyla- bir kadının genç sesinin saf, güçlü notaları yüzerek geldi. Bu
koku, bu müzik beni aşağı doğru çekti ve batmaya başladım...
Çarpıcı bir şekilde beyaz, bir selvi ormanının ortasında duran muhteşem bir mermer saraya doğru batmaya başladım. Müzik geniş açık pencerelerinden akıyordu, çiçeklerin polenleriyle beneklenmiş gölün dalgaları duvarlarına
sıçrıyordu ve tam karşısında, hepsi koyu yeşil turuncu çiçekler ve defnelerle kaplı, parlayan sisle sarılmış ve heykellerle, ince sütunlarla ve tapınakların revaklarıyla süslenmiş, sudan yükselen
yüksek, yuvarlak bir ada vardı....

'Isola Bella!' dedi Alice.... 'Lago Maggiore....'

Sadece 'Ah!' diye mırıldandım ve düşmeye devam ettim. Kadının sesi sarayda daha yüksek ve daha net duyuluyordu; karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çekiliyordum.... Şarkıcının yüzüne bakmak istedim, böyle bir müzikle böyle bir geceye ses veren. Pencerenin önünde durduk.

Pompei tarzında döşenmiş, modern bir salondan çok
antik bir tapınağa benzeyen, Yunan heykelleri, Etrüsk vazoları, nadir bitkiler ve değerli eşyalarla çevrili, kristal kürelerle çevrili iki lambanın yumuşak
ışığıyla aydınlatılmış bir odanın ortasında, genç bir kadın piyanonun
başında oturuyordu. Başını hafifçe eğmiş ve gözleri yarı kapalıydı, bir İtalyan melodisi söylüyordu; şarkı söylüyor ve gülümsüyordu ve aynı zamanda yüzünde neredeyse
sertlik ifadesi vardı... mükemmel bir coşkunun işareti! Gülümsedi... ve Praxiteles'in Faun'u, kendisi gibi uyuşuk, genç, kadınsı ve şehvetli, bir köşeden, bir zakkumun dallarının altından, antik bir üçayak üzerindeki bronz bir buhurdandan yukarı doğru kıvrılan narin dumanın üzerinden ona gülümsüyor gibiydi. Güzel şarkıcı yalnızdı.
Müzik, güzelliği, ihtişamı ve gecenin tatlı kokusuyla büyülenmiş, bu genç, dingin ve
rahat mutluluğun resmiyle kalbime dokunmuş, yoldaşımı tamamen unutmuştum, bu hayatın, benden bu kadar uzak, bu kadar
tamamen ayrı bir tanığı haline geldiğim garip yolu unutmuştum ve pencereye vurmak, konuşmak üzereydim...

Şiddetli bir şokla her yerim titremeye başladı--sanki galvanik bir bataryaya dokunmuşum gibi. Etrafıma baktım.... Alice'in yüzü--tüm şeffaflığına
rağmen--karanlık ve tehditkardı; gözlerinde donuk bir öfke parıltısı vardı, aniden geniş ve yuvarlak oldular....

'Uzaklaşın!' diye mırıldandı öfkeyle, ve yine dönerek, karanlık ve
baş dönmesi... Ancak bu sefer lejyonların haykırışı değil, şarkıcının sesi, yüksek bir notada kırılarak, kulaklarımda kaldı....

Durakladık. Yüksek nota, aynı nota hala çınlıyordu ve
kulaklarımda çınlamayı
kesmiyordu, oldukça farklı bir hava, farklı bir koku
soluyordum... Üzerime taze ve canlandırıcı bir esinti esiyordu, sanki büyük bir nehirden geliyormuş gibi ve saman, duman ve kenevir kokusu vardı.
Uzun süren notayı ikinci ve üçüncü bir nota izledi, ama
o kadar belirgin bir ifadeyle, o kadar tanıdık, o kadar tuhaf bir şekilde bize ait bir titremeyle ki,
kendi kendime hemen şöyle dedim: 'Bu bir Rus, Rus şarkısı söylüyor!'
ve tam o anda etrafımdaki her şey netleşti.

XV

Kendimizi düz bir nehir kıyısında bulduk. Solda, yeni biçilmiş çayırlar, sıra sıra büyük saman yığınlarıyla, uzakta kaybolana kadar sonsuza kadar uzanıyordu; sağda, uçsuz bucaksız, güçlü bir nehrin pürüzsüz yüzeyi uzanıyordu, o da uzakta kaybolana kadar. Kıyıdan çok uzak olmayan bir yerde, büyük, koyu renkli mavnalar demir atmış halde yavaşça sallanıyor, ince direklerini hafifçe eğiyorlardı, işaret eden parmaklar gibi. Bu mavnalardan birinden bana doğru sıvı bir sesin sesleri geldi ve içinde yanan bir ateş, suyun üzerinde dans eden ve titreyen uzun, kırmızı bir ışık saçıyordu. Burada ve orada, hem nehirde hem de tarlalarda, göz ayırt edemediği yakın veya uzak başka ışıklar parıldıyordu; bir araya geldiler, sonra aniden büyük ışık bulanıklıklarına dönüştüler; çekirgeler, Pontine bataklıklarının kurbağaları gibi sürekli, aralıksız bir şakıma sesi çıkardılar; ve bulutsuz ama karanlık alçalan gökyüzünde
zaman zaman görünmeyen kuşların çığlıkları duyuluyordu.

'Rusya'da mıyız?' diye sordum Alice'e.

'Volga' diye cevapladı.

Nehir kıyısında uçtuk. 'Neden beni oradan, o güzel ülkeden
kopurdun?' diye başladım. 'Kıskanç mıydın yoksa kıskançlık sende miydi?'

Alice'in dudakları hafifçe kıpırdadı ve gözlerinde yine tehditkar bir ışık vardı.... Ama bütün yüzü bir anda yine taş kesildi.

'Eve gitmek istiyorum,' dedim.

'Biraz bekle, biraz bekle,' diye cevapladı Alice. 'Bu gece harika bir gece.
Yakında geri dönmeyecek. Seyirci olabilirsin.... Biraz bekle. '

Ve aniden Volga'nın üzerinden eğimli bir yönde uçtuk,
suyun yüzeyine yakın kalarak,
bir fırtınadan önceki kırlangıçların alçak, coşkulu uçuşuyla. Geniş dalgalar aşağıda ağır ağır mırıldanıyordu, keskin nehir
esintisi güçlü soğuk kanadıyla üzerimize vuruyordu... yüksek sağ kıyı yarı karanlıkta
yakında önümüze yükselmeye başladı. Dik dağlar belirdi
aralarında büyük vadiler vardı. Onlara yaklaştık.

'Bağırın: "Çocuklar, mavnalara!" diye fısıldadı Alice bana.
Romalı hayaletlerin
görünüşüyle ​​yaşadığım dehşeti hatırladım. Kendimi yorgun ve garip bir şekilde ağır hissettim, sanki kalbim içimde tükeniyordu.
Ölümcül
sözleri söylemek istemiyordum; önceden biliyordum ki bunlara karşılık olarak, Freischuetz'in kurtlar vadisinde olduğu gibi,
bir tür
ucube şey belirecekti; ama dudaklarım isteğim dışında aralandı ve zayıf, zorlanmış bir sesle, yine isteğim dışında bağırdım: 'Çocuklar, mavnalara!'

XVI

İlk başta her şey sessizdi, tıpkı Roma kalıntılarında olduğu gibi, ama aniden
çok yakınımda kaba bir mavnacı kahkahası duydum ve bir inlemeyle
bir şey suya düştü ve ardından bir gurgling sesi geldi....
Etrafıma baktım: ortalıkta kimse yoktu, ama kıyıdan yankı geri
sıçrayarak geldi ve birden her taraftan sağır edici bir uğultu yükseldi. Bu ses kaosunda her şeyin bir karışımı vardı: bağırış ve sızlanma, öfkeli
sövgü ve kahkaha, her şeyin üstünde kahkaha; küreklerin şıpırtısı ve baltaların yarılması, kapı ve sandıkların kırılması gibi bir gürültü, arma ve tekerleklerin gıcırtısı, atların kişnemesi, alarm zillerinin şangırtısı ve zincirlerin şakırtısı, ateşin kükremesi ve çıtırtısı, sarhoş şarkılar ve hızlı, gıcırdayan gevezelikler, teselli edilemeyen, ağlayan, umutsuz dualar ve emir haykırışları, ölüm nefesi ve pervasız ıslık, kahkaha ve dansın gümlemesi... 'Öldürün onları! Asın onları! Boğ onları! Parçalayın onları! Bravo! Bravo! Onları esirgemeyin!' açıkça duyulabiliyordu; hatta soluk soluğa kalan adamların telaşlı nefeslerini bile duyabiliyordum. Ve bu arada etrafta, göz alabildiğine, hiçbir şey görülemiyordu, hiçbir şey değişmemişti; nehir gizemli bir şekilde, neredeyse somurtkan bir şekilde akıp gidiyordu,
kenar daha ıssız ve ıssız görünüyordu--ve hepsi bu kadardı.

Alice'e döndüm, ama parmağını dudaklarına götürdü....

'Stepan Timofeitch! Stepan Timofeitch geliyor!' diye bağırdı her yerden gürültülü bir şekilde; 'o geliyor, babamız, atamanımız, ekmek verenimiz!' Daha önce olduğu gibi
hiçbir şey görmedim ama bana sanki kocaman bir gövde bana doğru
hareket ediyormuş gibi geldi.... 'Frolka! Neredesin, köpek?' diye gürledi korkunç bir ses.
'Her köşeyi hemen ateşe ver--ve onlarla birlikte baltayı, beyaz elli alçakları!'

Alevlerin sıcak nefesini yakınımda hissettim ve dumanın
acı kokusunu tattım; ve aynı anda yüzüme ve ellerime kan gibi sıcak bir şey
fışkırdı.... Her tarafta vahşi bir kahkaha
gürültüsü koptu....

Bilincimi kaybettim ve kendime geldiğimde, Alice ve ben ormanımı çevreleyen tanıdık çalıların yanından
doğruca eski meşeye doğru
kayıyorduk....

'Küçük patikayı görüyor musun?' dedi Alice bana, 'ayın
belli belirsiz parladığı ve iki huş ağacının
sarktığı yer? Oraya gidecek misin?'

Ama kendimi o kadar bitkin ve bitkin hissettim ki sadece şöyle diyebildim:
'Ev! Ev!'

'Evdesin,' diye cevapladı Alice.

Aslında evimin tam kapısında duruyordum --yalnız. Alice
kaybolmuştu. Bahçe köpeği yaklaşmak üzereydi, beni
şüpheyle süzdü --ve havlayarak kaçtı.

Zorlukla kendimi yatağıma sürükledim ve
soyunmadan uykuya daldım.

XVII

Ertesi sabah boyunca başım ağrıyordu ve bacaklarımı zar zor hareket ettirebiliyordum;
ama bedensel rahatsızlığımı pek umursamıyordum; pişmanlık beni yiyip bitiriyordu,
üzgünlükle boğulmuştum.

Kendime aşırı derecede kızmıştım. 'Korkak!' diye durmadan tekrarladım;
'evet--Alice haklıydı. Neden korkuyordum? Böyle bir
fırsatı nasıl kaçırabilirdim?... Sezar'ı görmüş olabilirdim ve korkudan bayılmıştım, sızlandım ve bir çocuk gibi, asayı görünce arkamı döndüm.
Razin, şimdi--bu başka bir konu. Bir asilzade ve toprak sahibi olarak... ama,
aslında, o zaman bile gerçekten korkacak neyim vardı? Korkak! korkak!'...

'Ama hepsi bir rüya değil miydi?' diye sordum sonunda kendime.
Kâhyamı aradım.

'Marfa, dün saat kaçta yattım--hatırlıyor musun?'

'Neden, kim bilebilir, efendim?... Yeterince geç, kesinlikle. Hava iyice
karanlık olmadan evden çıktın; ve gecenin yarısından fazlası geçmişken
yatak odanda dolaşıyordun. Daha sabah--evet. Ve bu
üçüncü gün aynı oldu. Aklında bir şey var,
görmek kolay.'

'Aha-ha!' diye düşündüm. 'O zaman uçma konusunda şüphe yok. Peki, bugün
nasıl görünüyorum?' diye ekledim yüksek sesle.

'Nasıl görünüyorsun? Sana bir bakayım. Biraz zayıflamışsın. Evet,
ve solgunsun, efendim; emin ol, yüzünde bir damla kan yok.'

Hafif bir huzursuzluk hissettim... Marfa'yı kovdum.

'Böyle devam edersen, belki de öleceksin ya da aklını kaçıracaksın,'
kendi kendime akıl yürüttüm, pencerede derin düşüncelere dalmışken. 'Her şeyi
bırakmalıyım. Tehlikeli. Ve şimdi kalbim çok garip atıyor. Ve
uçtuğumda, sanki birileri onu emiyormuş gibi hissediyorum ya da
bir şey çekiyormuş gibi--balta saplandığında huş ağacından
kaynak özsuyu çekiliyormuş gibi. Ama üzgünüm. Ve Alice
de.... Benimle kedi fare oynuyor... yine de bana
zarar vermek istemiyor. Kendimi son kez ona teslim edeceğim--ve sonra.... Ama
eğer kanımı içiyorsa? Bu korkunç. Ayrıca, bu kadar hızlı hareket
zararlı olmaktan başka bir işe yaramaz; İngiltere'de bile, bana söylendiğine göre, demiryollarında,
saatte yüz milden fazla gitmek
yasa dışıdır....'

Kendi kendime böyle mantık yürüttüm--ama akşam saat onda, zaten
yaşlı meşe ağacının önündeki görev yerimdeydim.

XVIII

Gece soğuk, donuk, griydi; havada yağmur hissi vardı.
Şaşkınlıkla, meşenin altında kimseyi bulamadım; birkaç kez etrafından dolaştım,
ormanın kenarına gittim, tekrar geri döndüm, endişeyle
karamsarlığa baktım.... Her yer bomboştu. Biraz bekledim, sonra birkaç
kez Alice adını söyledim, her seferinde biraz daha yüksek sesle,... ama o
görünmedi. Üzgün ​​hissettim, neredeyse kalbim buruktu; önceki endişelerim
yok oldu; arkadaşımın bir daha
bana geri dönmeyeceği fikrine kendimi alıştıramadım.

'Alice! Alice! Gel! Yoksa sen mi gelmeyeceksin?' diye bağırdım, son kez.

Sesimle uyanan bir karga, aniden yakındaki bir ağacın tepesine
atıldı ve dalları yakalayarak kanatlarını çırptı... Ama
Alice görünmedi.

Başımı eğerek eve doğru döndüm. Zaten göletin kenarındaki söğütlerin siyah hatlarını seçebiliyordum ve penceremdeki ışık
bahçedeki elma ağaçlarının arasından bana bakıyordu--bana baktı ve
bir adamın beni gözetleyen gözü gibi tekrar saklandı--aniden
arkamda hızla açılan havanın hafif hışırtısını duydum ve bir şey
bir anda beni kucakladı ve yukarı doğru çekti, tıpkı bir atmacanın
bir bıldırcına atlayıp
kapması gibi... Bana doğru gelen Alice'ti. Yanağının yanağıma değdiğini, saran kolunun vücudumu sardığını hissettim ve keskin bir soğuk algınlığı gibi
fısıltısı kulağıma ulaştı, 'İşte buradayım.' Aynı anda hem korktum hem de sevindim... Yerden çok yüksek olmayan bir yükseklikte uçtuk.

'Bugün gelmeyi düşünmüyor muydun?' dedim.

'Ve bensiz sıkıcı mıydın? Beni seviyor musun? Ah, sen benimsin!'

Alice'in son sözleri beni şaşırttı... Ne diyeceğimi bilemedim.

'Beni tuttular,' diye devam etti; 'Beni izlediler.'

'Seni kim tutabilir?'

'Nereye gitmek istersin?' diye sordu Alice, her zamanki gibi sorumu cevaplamadan.

'Beni İtalya'ya götür - o göle, hatırlıyor musun?'

Alice hafifçe döndü ve başını reddedercesine salladı. O noktada
ilk kez şeffaf olmaktan çıktığını fark ettim. Ve
yüzü renklenmiş gibiydi; sisli beyazlığının üzerinde hafif bir kırmızı parıltı vardı. Gözlerine baktım... ve bir korku sancısı hissettim; o gözlerde bir şey kıpırdanıyordu--uyuşmuş yılanın yavaş, sürekli, kötü huylu
hareketi, güneş onu çözmeye başladığında kıvrılıp dönüyordu.

'Alice,' diye bağırdım, 'sen kimsin? Bana kim olduğunu söyle.'

Alice sadece omuzlarını silkti.

Öfkelendim... Onu cezalandırmak istedim; ve aniden
ona benimle Paris'e uçmasını söyleme fikri aklıma geldi. 'Kıskanman gereken yer orası,' diye düşündüm. 'Alice,' dedim yüksek sesle, 'büyük şehirlerden korkmuyorsun--mesela Paris'ten?'

'Hayır.'

'Bulvarlardaki kadar aydınlık olan kısımlar bile mi?'

'Gün ışığı değil.'

'Güzel; o zaman beni hemen Boulevard des Italiens'e götür.'

Alice uzun sarkan kolunun ucunu başıma doladı. Bir anda haşhaşın uykulu kokusuyla dolu bir tür beyaz buhara
sarıldım. Her şey bir anda kayboldu; her ışık, her ses ve neredeyse bilincin kendisi. Sadece canlı olma hissi kaldı ve bu da
hoş değildi.

Aniden buhar kayboldu; Alice kolunu başımdan çekti ve ayaklarımın dibinde birbirine yakın binalar, parlak ışık, hareket, gürültülü trafik... gördüm. Paris'i gördüm.

XIX

Daha önce Paris'te bulunmuştum ve bu yüzden Alice'in yolunu
gösterdiği yeri hemen tanıdım. Tuileries Bahçesi'ydi, eski kestane ağaçları, demir korkulukları, kale hendeği ve vahşi görünümlü Zouave nöbetçileriyle. Sarayın yanından, St. Roche Kilisesi'nin yanından geçerken, ilk Napolyon'un ilk kez Fransız kanı döktüğü basamaklarda, üçüncü Napolyon'un da aynı şeyi ve aynı başarıyla yaptığı Boulevard des Italiens'in üzerinde durduk. Kalabalıklar, genç ve yaşlı züppeler, bluzlu işçiler, gösterişli elbiseler içindeki kadınlar kaldırımlarda toplanmıştı; yaldızlı restoranlar ve kafeler ışıklarla parlıyordu; her çeşit ve biçimden omnibüsler, arabalar bulvar boyunca bir ileri bir geri hareket ediyordu; her şey hareketliydi, her şey aydınlıktı, şans eseri bakılan her yer... Ama gariptir ki, saf karanlık havadar yüksekliğimi terk etmeye hiç niyetim yoktu. Bu insan karınca yuvasına daha fazla yaklaşmak
için hiçbir eğilimim yoktu. Sanki ondan sıcak, ağır,
kırmızımsı bir buhar yükseliyordu, yarı koku, yarı pis koku; o kadar çok hayat
bir arada bir yığın halinde mücadele ederek fırlatılmıştı ki. Tereddüt ediyordum.... Fakat
birdenbire, demir parmaklıkların şakırtısı kadar keskin, sokakların bir fahişesinin sesi bana doğru süzüldü; küstah bir dil gibi, dışarı fırlatıldı, bu
ses; beni bir engerek sokması gibi soktu. Hemen hayalimde
güçlü, ağır çeneli, açgözlü, yassı Parisli yüzünü, çıkarcı gözlerini,
boya ve pudrayı, kıvırcık saçları ve sivri uçlu şapkanın altındaki gösterişli yapay çiçeklerden oluşan buketi, pençe gibi cilalı tırnakları,
iğrenç kabarık eteği gördüm... Bozkırdaki oğullarımızdan birinin
satılığa çıkarılan bebeğin peşinden acınası bir hevesle koştuğunu hayal edebiliyordum...
Onu beceriksizce kaba ve şiddetli kekeleyerek, Vefour'daki garsonların tavırlarını taklit etmeye çalışırken, yaltaklanırken, pohpohlarken, yalvarırken hayal edebiliyordum...
ve bir nefret duygusu beni ele geçirdi... 'Hayır,' diye düşündüm,
'burada Alice'in kıskanç olmasına gerek yok...'

Bu arada yavaş yavaş alçalmaya başladığımızı algıladım.... Paris tüm gürültüsü ve kokusuyla
bizi karşılamak için yükseliyordu....

'Dur,' dedim Alice'e. 'Burada boğulup ezilmiyor musun?'

'Benden seni buraya getirmemi istedin.'

'Suçlu benim, sözümü geri alıyorum. Beni götür Alice, yalvarıyorum. Elbette, burada bulvarda aksayarak yürüyen Prens Kulmametov var; ve arkadaşı Serge Varaksin ona elini sallayarak bağırıyor: "Ivan Stepanitch,
_allons souper_, acele et, zhay angazha Rigol-bouche itself!" Beni bu mobilyalı dairelerden ve _maisons dorees_'lerden, Jokey Kulübü'nden ve Figaro'dan, tıraşlı asker kafalarından ve cilalı
kışlalardan, Napolyon sakallı çavuşlardan ve çamurlu
absinthe bardaklarından, kafelerde domino oynayan kumarbazlardan ve Borsa'daki kumarbazlardan, düğme iliklerindeki kırmızı kurdelelerden, 'evlilik spesiyalitelerinin' mucidi M. de Four'dan ve Dr. Charles Albert'in
bedava danışmanlıklarından, liberal derslerden ve hükümet broşürlerinden, Paris komedilerinden ve Paris operalarından, Paris zekâsından ve Paris cehaletinden
uzaklaştırın... Uzaklaşın! Uzaklaşın! Uzaklaşın!'

'Aşağı bak,' diye cevapladı Alice; 'şu anda Paris'te değilsin.'

Gözlerimi indirdim... Doğruydu. Burada ve orada beyazımsı yol çizgileriyle kesişen karanlık bir ova, altımızdan hızla akıp geçiyordu ve sadece
arkamızda ufukta, muazzam bir yangının yansıması gibi,
dünyanın başkentinin sayısız ışığının büyük parıltısı yükseliyordu.

XX

Yine gözlerimin üzerine bir perde indi... Yine bilincimi kaybettim. Perde
en sonunda açıldı. Aşağıda neydi? Bu park neydi, kesilmiş ıhlamur ağaçlarından oluşan caddelerle, şemsiye şeklinde izole köknarlarla, Pompadour tarzında revaklarla ve tapınaklarla, Bernini okulundan satir ve perilerin heykelleriyle, kıvrımlı göllerin ortasında, kararmış mermerden alçak korkuluklarla çevrili rokoko tritonlarıyla?
Versay değil miydi? Hayır, Versay değildi. Küçük bir saray, yine rokoko, çalılık meşe ağaçlarının bir kümesinin arkasından dışarı bakıyordu. Ay, sisle örtülü, loş bir şekilde parlıyordu ve yeryüzünün üzerinde, sanki yayılmış gibi, narin bir duman vardı. Göz, bunun ne olduğuna karar veremedi, ay ışığı mı yoksa sis mi. Göllerden birinde bir kuğu uyuyordu; uzun sırtı, donla kaplı bozkırların karı kadar beyazdı, ateş böcekleri ise bir heykelin tabanındaki mavimsi gölgede elmas gibi parlıyordu.

'Mannheim'a yakınız,' dedi Alice; 'burası Schwetzingen bahçesi.'

'Almanya'dayız,' diye düşündüm ve dinlemeye koyuldum. Her yer sessizdi,
sadece bir yerlerde, tenha ve görünmeyen, düşen suyun sıçraması ve gevezeliği hariç. Sürekli aynı kelimeleri tekrarlıyor gibiydi: 'Aye, aye, aye, çünkü
aye, aye.' Ve birdenbire, caddelerden birinin tam ortasında, kesilmiş yeşil duvarlar arasında, kırmızı topuklu çizmelerle, altın örgülü bir ceketle, bileklerinde dantel fırfırlar, uyluğunda hafif bir çelik rapierle bir süvarinin tökezleyerek geldiğini hayal ettim. Pudralı bir peruk ve neşeli bir chintz giymiş bir bayana gülümseyerek kolunu uzatıyordu.... Garip, solgun yüzler... Onlara bakmaya çalıştım.... Ama her şey çoktan kaybolmuştu ve daha önce olduğu gibi geveze sudan başka hiçbir şey yoktu.

'Bunlar dolaşan rüyalar,' diye fısıldadı Alice; 'dün görülecek çok şey vardı - oh, çok şey; bugün, rüyalar bile insanın gözünden kaçıyor. İleri! İleri!'

Daha yükseğe uçtuk ve daha uzağa uçtuk. Uçuşumuz o kadar pürüzsüz ve kolaydı ki sanki biz hareket etmiyormuşuz gibi, ama her şey bize doğru hareket ediyordu.
Dağlar göründü, karanlık, dalgalı, ormanla kaplı; ayağa kalktılar
ve bize doğru yüzdüler... Ve şimdi altımızdan kayıyorlardı,
tüm kıvrımları, oyukları ve dar açıklıklarıyla,
vadilerin dibindeki uyuyan ağaçların arasındaki hızlı derelerden gelen ışık parıltılarıyla; ve
önümüzde daha fazla dağ tekrar yükseldi ve bize doğru yüzdü.... Biz
Kara Orman'ın kalbindeydik.

Dağlar, durgun dağlar... ve orman, muhteşem, kadim, görkemli
orman. Gece gökyüzü açıktı; bazı ağaç türlerini tanıyabiliyordum,
özellikle düz beyaz gövdeleriyle muhteşem köknarları. Burada ve
ormanın kenarında, yabani keçiler görülebiliyordu; zarif ve
uyanık, ince bacaklarının üzerinde durup dinliyorlardı, başlarını güzelce çevirip
huni şeklindeki büyük kulaklarını dikiyorlardı. Çıplak bir uçurumun tepesinde,
görmezden gelen ve kasvetli, harap bir kule,
parçalanmış kulelerini açığa vuruyordu; eski unutulmuş taşların üstünde, küçük bir altın yıldız
huzurla parlıyordu. Küçük, neredeyse siyah bir gölden, gizemli bir feryat gibi,
minik kurbağaların hüzünlü vıraklamaları yükseliyordu. Uzun süren,
bir AEol arpının tınıları gibi durgun başka notalar hayal ettim.... İşte efsanenin
evindeydik! Schwetzingen'de beni etkileyen aynı narin ay ışığı sisi, her tarafa
yayılmıştı ve dağlar ne kadar
uzadıysa, bu sis o kadar kalındı. Dağ yamaçlarında farklı yüksekliklerde beş, altı, on farklı gölge tonu saydım ve tüm bu çeşitli sessizlik diyarının üzerinde ay düşünceli bir şekilde kraliçelik yaptı. Hava yumuşak, hafif akımlar halinde esti. Yüreğimde bir hafiflik hissettim ve sanki
yüce bir dinginlik ve melankoli...

'Alice, bu ülkeyi sevmelisin!'

'Hiçbir şeyi sevmiyorum.'

'Nasıl yani? Beni değil mi?'

'Evet... seni!' diye kayıtsızca cevapladı.

Bana öyle geldi ki kolu belime eskisinden daha sıkı sarılmıştı.

'İleri! İleri!' dedi Alice, bir tür soğuk hararetle.

'İleri!' diye tekrarladım.

XXI

Başlarımızın üzerinden aniden yüksek, heyecan verici bir çığlık duyuldu ve hemen
önümüzden biraz daha tekrarlandı.

'Sana doğru uçan gecikmiş turnalar bunlar, kuzeye,' dedi Alice; 'Onlara katılmak
ister misin?'

'Evet, evet! Beni onlara kaldır.'

Yukarı fırladık ve bir anda kendimizi uçan
sürü yanında bulduk.

Büyük, yakışıklı kuşlar (on üç taneydiler) bir üçgen içinde uçuyorlardı, içi boş kanatlarının yavaş, keskin çırpışlarıyla; başları ve bacakları dimdik uzanmış ve göğüsleri sertçe öne bastırılmış halde,
inatla ve o kadar hızlı bir şekilde
ilerliyorlardı ki hava etraflarında ıslık çalıyordu.
Böylesine yüksek bir
yükseklikte, yaşayan her şeyden bu kadar uzakta, böylesine tutkulu, zorlu bir yaşamı, böylesine yılmaz bir iradeyi, uzayda yorulmadan zafer kazanmış bir şekilde
açmalarını görmek harikaydı. Turnalar ara sıra birbirlerini çağırıyordu, en öndekinden en arkadakine; ve bu yüksek sesli çığlıklarda, bulutlardaki bu sohbette belli bir gurur, onur ve yenilmez bir inanç vardı. 'Oraya varacağız, emin ol, ne kadar zor olursa olsun,' diyorlardı sanki, birbirlerini neşelendirerek. Sonra aklıma geldi ki,
bu kuşlar gibi insanların -Rusya'da- hatta tüm dünyada- çok az olduğu.

'Şimdi Rusya'ya doğru uçuyoruz,' diye gözlemledi Alice. Şimdi, ilk kez olmasa da, neredeyse her zaman ne düşündüğümü bildiğini fark ettim. 'Geri dönmek
ister misin?'

'Geri dönelim... yoksa hayır! Paris'teydim; beni Petersburg'a götür.'

'Şimdi mi?'

'Hemen... Sadece başımı peçenle ört, yoksa bana zarar verir.'

Alice elini kaldırdı... ama sis beni sarmadan önce,
dudaklarımda o yumuşak, donuk acının temasını hissetmek için zamanım oldu....

XXII

'Li-i-isten!' kulağıma uzun, uzamış bir çığlık geldi. 'Li-i-isten!'
uzakta bir tür umutsuzlukla yankılandı. 'Li-i-isten!'
çok, çok uzaklarda bir yerde
öldü. Başladım. Gözlerimde uzun, altın bir kule parladı; St. Peter ve St. Paul kalesini tanıdım.

Kuzeyde, soluk bir gece! Ama hiç gece miydi? Daha çok
soluk, hastalıklı bir gün ışığı değil miydi? Petersburg gecelerini hiç sevmezdim; ama bu sefer
gece bana daha da korkutucu geldi; Alice'in yüzü tamamen kaybolmuştu,
Temmuz güneşinde sabah sisi gibi erimişti ve tüm
vücudunu açıkça gördüm, ağır ve yalnız bir şekilde İskender sütunuyla aynı seviyede asılıydı. İşte Petersburg buradaydı! Evet, Petersburg'du, şüphesiz. Geniş
boş gri sokaklar; sıvası dökülen, çökük
pencereleri, gösterişli tabelaları, basamakların üzerindeki demir kanopileri ve sefil küçük
manav dükkanları olan gri-beyaz, sarımsı-gri ve gri-leylak
evler; cepheler, yazıtlar, nöbetçi kulübeleri, yalaklar; St. Isaac'ın
altın şapkası; anlamsız, rengarenk Borsa; kalenin granit duvarları ve kırık ahşap kaldırım; saman ve kereste yüklü mavnalar; toz, lahana, hasır ve kenevir kokusu; koyun postu paltolar giymiş, yüksek yakalı, taş yüzlü dvornikler; eski arabalarında
ölü gibi uyuyan taksi şoförleri - evet, burası Petersburg'du, kuzeydeki Palmira'mız. Her şey görünürdü; her şey açıktı - acımasızca açık ve belirgin - ve her şey kederli bir şekilde uyuyordu, donuk berrak havada garip
birikmiş kitleler halinde duruyordu. Gün batımının kızıllığı - telaşlı bir kızıllık - henüz geçmemişti ve beyaz yıldızsız gökyüzünden sabaha kadar da geçmeyecekti; Neva'nın ipeksi yüzeyine yansıyordu, soğuk mavi dalgalar ise hafifçe
gurulduyor ve hafifçe hareket ediyordu...

'Uçup gidelim,' diye yalvardı Alice.

Ve cevabımı beklemeden beni Neva'nın karşısına, saray meydanının üzerinden Liteiny Sokağı'na taşıdı. Ayak sesleri ve sesler altımızda duyulabiliyordu; yıpranmış yüzlü bir grup genç adam sokaktan dans derslerinden bahsediyordu. 'Teğmen Stolpakov'un yedincisi!' diye bağırdı aniden bir asker, paslı mermilerden oluşan bir piramitte nöbet tutarken yarı uykulu bir şekilde duruyordu; ve biraz daha ileride, yüksek bir evin açık penceresinde,
kırışık ipek bir elbise giymiş, manşetsiz, saçında inci file ve ağzında sigara olan bir kız gördüm. Saygılı bir dikkatle bir kitap okuyordu; modern Juvenal'lerimizden birinin eserlerinden oluşan bir ciltti.

'Uçup gidelim!' dedim Alice'e.

Bir an daha, aşağıda Petersburg'u çevreleyen çürüyen çam koruları ve yosunlu bataklıklar belirdi. Rotamızı düz bir şekilde
güneye doğru çevirdik; gökyüzü, dünya, her şey giderek daha da karanlıklaştı. Hasta
gece; hasta gün ışığı; hasta şehir--hepsi geride kalmıştı.

XXIII

Her zamankinden daha yavaş uçuyorduk ve gözlerimle memleketimin uçsuz bucaksız genişliğini, sonsuz bir panoramanın
açılışı gibi, önümde giderek daha da genişleyen halini takip edebiliyordum. Ormanlar, koruluklar, tarlalar, vadiler,
nehirler--burada ve orada köyler ve kiliseler--ve yine tarlalar ve ormanlar
ve koruluklar ve vadiler... Üzerime bir hüzün çöktü ve bir tür kayıtsız
kasvet. Ve ben sadece Rusya üzerinden uçtuğum için üzgün ve kasvetli değildim. Hayır. Dünyanın kendisi, altımda uzanan bu düz yüzey; nüfuslarıyla birlikte tüm yeryüzü küresi, çok sayıda,
zayıf, yoksulluk, keder ve hastalıklarla ezilmiş, acınası bir toz
topağına bağlı; bu kırılgan, sert kabuk, gezegenimizin ateşli kumlarının üzerindeki bu kabuk, organik, bitkisel krallık dediğimiz küfle kaplı;
bu insan sinekleri, sineklerden bin kat daha önemsiz; meskenleri
pislikle birbirine yapıştırılmış, minik, tekdüze telaşlarının, değişmeyen ve kaçınılmaz olanla komik mücadelelerinin acınası izleri, bunların hepsi birden bana ne kadar iğrenç geldi. Kalbim yavaş yavaş hastalandı ve bu önemsiz resimlere, bu bayağı gösteriye daha fazla bakmaya dayanamadım... Evet, kendimi kasvetli, kasvetten de kötü hissettim. Kardeşlerim için hiçbir şey hissetmediğim acıma duygusu bile: içimdeki tüm duygular, adlandırmaya bile cesaret edemediğim bir şeyde birleşmişti: bir nefret duygusu ve hepsinden daha güçlü ve içimdeki her şeyden daha fazla olan nefretti - kendime karşı.

'Dur,' diye fısıldadı Alice, 'dur, yoksa seni taşıyamam. Ağırlaştın.'

'Eve,' diye cevapladım onu, Moskova'daki bazı arkadaşlarımdan akşam saat dörtte ayrıldığımda arabacıma söylediğim tonla. Orada akşam yemeğinden beri Rusya'nın geleceği ve komünün önemi hakkında konuşuyordum. 'Eve,' diye tekrarladım ve gözlerimi kapattım.

XXIV

Ama kısa süre sonra tekrar açtım. Alice bana garip bir şekilde sokulmuş gibiydi; neredeyse bana doğru itiyordu. Ona baktım ve gördüğüm manzara karşısında kanım dondu. Başkasının yüzünde aniden yoğun bir dehşet ifadesi gören, bunun sebebini tahmin
edemeyen biri beni anlayacaktır. Terör, dehşetin üstesinden gelerek Alice'in soluk yüz hatları
çizildi ve çarpıtıldı, neredeyse silindi. Yaşayan bir insan yüzünde bile buna benzer bir şey görmemiştim. Cansız, sisli bir hayalet, bir gölge... ve bu ölümcül
dehşet...

'Alice, ne oldu?' dedim sonunda.

'O... o...' diye cevapladı bir çabayla. 'O.'

'O? O kim?'

'Adını söyleme, adını değil,' diye kekeledi Alice aceleyle. 'Kaçmalıyız, yoksa her şeyin bir sonu olacak ve sonsuza dek... Bak, şuraya!'

Başımı titreyen elinin işaret ettiği yöne çevirdim ve
bir şey fark ettim... gerçekten korkunç bir şey.

Bu şey, belirli bir şekli olmamasından daha da korkunçtu.
Hacimli, koyu, sarımsı siyah, bir kertenkelenin karnı gibi benekli, fırtına bulutu değil, duman değil, yılan gibi bir hareketle
yeryüzünün üzerinde sürünüyordu. Yukarıdan aşağıya doğru geniş, ritmik bir dalgalanan hareket ve
aşağıdan yukarıya doğru, avını arayan bir akbabanın kanatlarının kötü niyetli hareketini hatırlatan bir dalgalanma; zaman zaman, yakaladığı sineğin üzerine eğilen bir örümceğinki gibi, tarif edilemez derecede iğrenç bir şekilde
yeryüzünde sürünme...
Sen kimsin, nesin, tehditkar kitle? Onun etkisi altında, gördüm,
hissettim--her şey hiçliğe gömüldü, her şey dilsizdi.... Ondan çürüyen,
vebalı bir ürperti geldi. Bu soğuk nefesle kalp
hastalandı, gözler donuklaştı ve saçlar diken diken oldu. Hareket eden bir güçtü; karşı konulamayan, her şeyin tabi olduğu, kör, şekilsiz, duygusuz, her şeyi gören, her şeyi bilen ve
bir yırtıcı kuş gibi, bir yılan gibi kurbanlarını seçen, onları boğan ve
donmuş iğnesiyle bıçaklayan güç....

'Alice! Alice!' diye çılgınca bir çığlık attım. 'Bu ölüm! Ölümün ta kendisi!'

Daha önce duyduğum feryat sesi Alice'in dudaklarından koptu; bu sefer daha çok bir insanın umutsuzluk feryadına benziyordu ve uçtuk. Ama uçuşumuz
garip ve korkutucu bir şekilde dengesizdi; Alice havada döndü, düştü,
ölümcül şekilde yaralanmış bir keklik gibi bir yandan diğer yana koşturdu veya
yavrularından bir köpeği uzaklaştırmaya çalıştı. Ve bu arada bizi takip ederken, tarif edilemez dehşet kütlesinden ayrılarak, uzun dalgalı dokunaçlar, uzanmış kollar gibi, pençeler gibi koştu... Aniden devasa bir şekil, soluk bir atın üzerindeki boğuk bir figür, sıçradı ve yukarı doğru, tam göğe doğru uçtu... Daha da korkuyla, daha da çaresizce Alice mücadele etti.
'Gördü! Her şey bitti! Kayboldum!' Kırık fısıltısını duydum. 'Ah,
Ben perişanım! Kazanabilirdim, hayat kazanabilirdim... ve şimdi....
Hiçlik, hiçlik!' Çok dayanılmazdı... Bilincimi kaybettim.

XXV

Kendime geldiğimde, sırtüstü çimenlerin üzerinde yatıyordum, sanki kötü bir
çürükten kaynaklanan donuk bir ağrı hissediyordum. Şafak gökyüzünde başlıyordu:
Şeyleri açıkça ayırt edebiliyordum. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir huş korusunun yanında, söğütlerle dikilmiş bir yol uzanıyordu: ülke bana tanıdık geliyordu. Başıma gelenleri hatırlamaya başladım ve zihnim son, iğrenç hayaleti hatırladığında hemen ürperdim....

'Ama Alice neden korkuyordu?' diye düşündüm. 'O da o güce tabi olabilir mi? O da ölümsüz değil mi? O da yok olma, dağılma tehlikesiyle karşı karşıya olabilir mi? Bu nasıl mümkün olabilir?'

Yakınımda yumuşak bir inleme duyuldu. Başımı çevirdim. Benden iki adım ötede, beyaz bir elbise giymiş, kalın, dağınık saçlarıyla, çıplak omuzlu genç bir kadın uzanmış hareketsiz yatıyordu. Bir kolu başının arkasına atılmıştı, diğeri göğsüne düşmüştü. Gözleri kapalıydı ve sıkıca kapatılmış dudaklarında koyu kırmızı bir leke vardı. Acaba Alice olabilir miydi? Ama
Alice bir hayaletti ve ben yaşayan bir kadına bakıyordum. Ona doğru
süründüm, eğildim...

'Alice, sen misin?' diye bağırdım. Aniden, yavaşça titreyerek, geniş göz kapakları
kalktı; koyu, delici gözler üzerime dikildi ve aynı anda
dudaklar da üzerime dikildi, sıcak, nemli, kan kokan... yumuşak kollar
sıkıca boynuma dolandı, yanan, dolu bir kalp
benimkine şiddetle bastırıldı. 'Elveda, sonsuza dek elveda!' diye haykırdı ölmekte olan ses belirgin bir şekilde,
ve her şey yok oldu.

Ayağa kalktım, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek ve ellerimi birkaç kez
yüzümün üzerinden geçirerek, dikkatlice etrafıma baktım. Kendimi ana yola yakın buldum,
kendi yerimden bir buçuk mil uzakta. Eve vardığımda güneş yeni doğmuştu.

Sonraki tüm geceler boyunca -ve itiraf ediyorum ki endişeyle- hayaletimin
görünmesini bekledim; ama beni bir daha ziyaret etmedi. Hatta bir gün, alacakaranlıkta, eski meşeye doğru yola çıktım, ama orada olağandışı hiçbir şey olmadı. Ancak bu garip tanışıklığın sona ermesinden fazla pişmanlık duymadım. Bu açıklanamayan, neredeyse anlaşılmaz olguyu uzun uzun düşündüm; ve sadece bilimin bunu açıklayamayacağına değil, peri masallarında ve efsanelerde bile buna benzer hiçbir şeye rastlanmayacağına ikna oldum. Sonuçta Alice neydi? Bir hayalet, huzursuz bir ruh, kötü bir ruh, bir sifil, bir vampir veya neydi? Bazen Alice'in bir zamanlar tanıdığım bir kadın olduğu aklıma geldi ve onu nerede gördüğümü hatırlamak için muazzam çabalar sarf ettim... Evet, evet, bazen, doğrudan, şu anda, hatırlayacağımı düşündüm... Bir anda, her şey bir rüya gibi tekrar eridi. Evet, çok düşündüm ve her zaman olduğu gibi, bir sonuca varamadım. Başkalarının tavsiyelerini veya görüşlerini kabul etmeye kendimi getiremedim; bir deli olarak algılanmaktan korkuyordum. Sonunda bunun üzerinde düşünmekten vazgeçtim; doğrusunu söylemek gerekirse, buna
zamanım yoktu. Birincisi, kurtuluş mülkün yeniden dağıtımıyla birlikte gelmişti, vs.; ve ikincisi, kendi sağlığım bozulmuştu;
Göğsümden, uykusuzluktan ve öksürükten muzdariptim. Her yerim zayıflamıştı.
Yüzüm ölü bir adamınki kadar sarıydı. Doktor kanım çok az olduğunu söylüyor, hastalığıma Yunanca adıyla 'anemi' diyor ve beni Gastein'a gönderiyor.
Hakem, ben olmadan köylülerle bir anlaşmaya varılamayacağına yemin ediyor. Peki, insan ne yapabilir?

Ama doğrudan birinin ölümünden bahsedildiğinde duyduğum, keskin, saf, tiz notaların, bir mızıkanın notalarının anlamı nedir?
Giderek daha da yüksek, daha da nüfuz edici hale geliyorlar... Ve neden yok olma düşüncesiyle bu kadar
acı içinde titriyorum?

MUZAFER AŞK ŞARKISI [MDXLII]

GUSTAVE FLAUBERT'İN ANISINA ADANMIŞTIR

'_Wage Du zu irren und zu traeumen!_'--SCHILLER

Eski bir İtalyan el yazmasında okuduğum şey şuydu:--

I

On altıncı yüzyılın ortalarında Ferrara'da yaşayan iki genç adam vardı
(o zamanlar muhteşem
arşidüklerinin, sanat ve şiirin patronlarının asası altında gelişiyordu) Fabio ve Muzzio. Aynı yaştaydılar ve yakın akrabaydılar ve neredeyse hiç ayrı kalmıyorlardı; en sıcak sevgi onları erken çocukluklarından beri birleştirmişti... konumlarının benzerliği bağı güçlendiriyordu. İkisi de eski ailelere mensuptu; ikisi de zengin, bağımsız ve aile bağları yoktu; ikisinin de zevkleri ve eğilimleri aynıydı. Muzzio müziğe, Fabio ise resme adanmıştı. Ferrara'nın tamamı tarafından gururla, sarayın, toplumun ve kasabanın süsleri olarak görülüyorlardı. Görünüşte,
ancak, ikisi de zarif,
genç bir güzellikle ayırt edilseler de, birbirlerine benzemiyorlardı. Fabio daha uzundu, yüzü açık renkti ve saçları sarıydı ve
mavi gözleri vardı. Öte yandan Muzzio'nun esmer bir yüzü ve siyah saçları vardı ve koyu kahverengi gözlerinde ne neşeli ışık vardı, ne de dudaklarında Fabio'nun neşeli gülümsemesi; kalın kaşları dar göz kapaklarının üzerine sarkıyordu,
Fabio'nun altın rengi kaşları ise saf,
pürüzsüz alnında narin yarım daireler oluşturuyordu. Sohbet ederken de Muzzio daha az hareketliydi. Bununla birlikte,
iki arkadaş da hanımlar tarafından, şövalyece nezaket ve cömertliğin örnekleri oldukları için, hoş karşılanıyordu.

Aynı zamanda Ferrara'da Valeria adında bir kız yaşıyordu. Kasabanın en güzellerinden biri olarak kabul ediliyordu, ancak emekli bir hayat sürdüğü ve kiliseye ve büyük tatillerde yürüyüşe çıkmak dışında
dışarı çıkmadığı için onu görmek çok nadir mümkündü.
Annesiyle birlikte yaşıyordu, küçük bir servete sahip olmasına rağmen, başka çocuğu olmayan asil bir ailenin dul eşiydi.
Valeria tanıştığı herkeste istemsiz bir hayranlık ve aynı derecede istemsiz bir şefkat ve saygı duygusu uyandırıyordu,
o kadar mütevazıydı ki, kendi cazibesinin gücünün o kadar az farkındaydı. Bazıları onu biraz solgun buluyordu,
neredeyse her zaman yere bakan gözleri belli bir utangaçlık, hatta çekingenlik ifade ediyordu;
Dudakları nadiren gülümsüyordu ve o zaman da sadece hafifçe; sesi neredeyse hiç kimse tarafından duyulmamıştı. Ama söylentiye göre çok güzeldi ve kendi
odasına kapanmış halde, her şey hala şehirde uyurken, kendi
kendisinin çaldığı
lavtanın sesiyle eski şarkılar söylemeyi severdi. Solgunluğuna rağmen, Valeria sağlıkla
açlanıyordu; hatta yaşlı insanlar bile ona baktıklarında,
'Ah, o saf kız goncasının, hala yapraklarıyla sarılmış halde, bir gün tam çiçek
açacak olan genç için ne kadar da mutlu!' diye düşünmekten kendilerini alamıyorlardı.

II

Fabio ve Muzzio, Valeria'yı ilk kez, Fransız Kralı XII. Louis'in kızı olan Arşidüşes'in davetiyle Paris'ten gelen bazı seçkin soyluların onuruna, Ferrara Arşidükü Ercol'un emriyle kutlanan muhteşem bir halk festivalinde gördüler. Valeria, Ferrara'nın ana meydanında, kasabanın en onurlu hanımları için Palladio'nun tasarımına göre inşa edilmiş zarif bir tribünde annesinin yanında oturuyordu. Hem Fabio hem de Muzzio o gün ona tutkuyla aşık oldular; ve birbirlerinden asla sır saklamadıkları için, her biri arkadaşının kalbinden geçenleri
çok geçmeden öğrendi. İkisinin de Valeria'yı tanımaya çalışması gerektiği konusunda anlaştılar; ve eğer Valeria birini seçmeye tenezzül ederse, diğeri onun kararına
mızrız vermeden boyun eğecekti. Birkaç hafta sonra, hak ettikleri mükemmel şöhret sayesinde, dul kadının evine girmeyi başardılar, içeri girmek zor olsa da; kadın onların onu ziyaret etmesine izin verdi. O zamandan sonra, neredeyse her gün Valeria'yı görüp onunla sohbet edebildiler; ve her gün iki genç adamın kalbinde alevlenen tutku daha da güçlendi. Ancak Valeria, her ikisine de karşı bir tercih göstermedi,
ancak toplumları açıkça ona uygundu. Muzzio ile
müzikle meşgul oldu; ancak Fabio ile daha çok konuştu, onunla
daha az çekingendi. Sonunda, kaderlerini bir kez ve herkes için öğrenmeye karar verdiler ve Valeria'ya bir mektup gönderdiler, bu mektupta ona karşı açık olmasını ve hangisine elini vermeye hazır olduğunu söylemesini rica ettiler. Valeria
bu mektubu annesine gösterdi ve evlenmeden kalmaya istekli olduğunu, ancak annesi onun evlenme zamanının geldiğini düşünürse, annesinin seçtiği kişiyle evleneceğini bildirdi. Mükemmel dul, sevgili çocuğundan ayrılma düşüncesiyle birkaç gözyaşı döktü; ancak, talipleri reddetmek için geçerli bir sebep yoktu, ikisinin de kızının elini eşit derecede hak ettiğini düşünüyordu. Fakat, gizlice Fabio'yu tercih ettiği ve Valeria'nın ondan daha çok hoşlandığından şüphelendiği için, ona odaklandı. Ertesi gün Fabio, onun
mutlu kaderini duydu, Muzzio'ya ise sadece sözünü tutmak ve
boyun eğmek kalmıştı. Ve bunu yaptı; fakat arkadaşının ve rakibinin zaferine tanıklık etmek onun yapabileceğinden fazlasıydı. Hemen mülkünün büyük kısmını sattı ve birkaç bin düka toplayarak Doğu'ya doğru uzun bir yolculuğa çıktı. Fabio'ya veda ederken ona, kalbinden tutkunun son izlerinin
silindiğini hissedene kadar geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Fabio için çocukluğunun ve gençliğinin arkadaşından ayrılmak acı vericiydi... ama yaklaşan mutluluğun
sevinçli beklentisi diğer tüm hisleri yuttu ve kendini
tamamen başarılı aşkın coşkusuna bıraktı.

Kısa bir süre sonra Valeria ile evliliğini kutladı ve ancak o zaman
talihinin elde ettiği hazinenin tam değerini öğrendi.
Ferrara'ya kısa bir mesafede, gölgeli bir bahçeyle çevrili büyüleyici bir villası vardı; karısı ve annesiyle birlikte oraya taşındı. Sonra onlar için bir
mutluluk dönemi başladı. Evlilik hayatı, Valeria'nın tüm mükemmelliklerini yeni ve büyüleyici bir ışıkla ortaya çıkardı. Fabio seçkin bir
sanatçı oldu--artık sıradan bir amatör değil, gerçek bir usta. Valeria'nın annesi
sevindi ve mutlu çifte bakarken Tanrı'ya şükretti. Dört yıl
farkına varmadan, lezzetli bir rüya gibi uçup gitti. Genç çift için tek bir şey eksikti, bir eksiklik için üzüntü olarak yas tuttular:
çocukları yoktu... ama onlardan tüm umutlarını yitirmemişlerdi.
Dördüncü yılın sonunda büyük, bu sefer gerçek bir üzüntüyle karşılaştılar;
Valeria'nın annesi birkaç günlük bir hastalıktan sonra öldü.

Valeria çok gözyaşı döktü; uzun süre kaybına alışamadı.
Ama bir yıl daha geçti; hayat tekrar haklarını savundu ve eski yatağında aktı. Ve işte, güzel bir yaz
akşamı, hiç kimsenin beklemediği bir anda, Muzzio Ferrara'ya döndü.

III

Ayrılışının üzerinden geçen beş yıl boyunca
hiç kimse ondan haber almamıştı; onun hakkında konuşulan her şey, sanki
yeryüzünden silinmiş gibi,
ölmüştü. Fabio, Ferrara'nın sokaklarından birinde arkadaşıyla karşılaştığında, önce
telaşla sonra da sevinçle neredeyse yüksek sesle haykırdı ve onu hemen villasına davet etti. Orada
tesadüfen bahçesinde, evden ayrı, geniş bir köşk vardı; arkadaşına bu köşke yerleşmesini önerdi. Muzzio hemen kabul etti ve aynı gün,
dilsiz bir Malay olan hizmetçisiyle birlikte oraya taşındı - dilsiz ama sağır değildi ve gerçekten de, ifadesindeki uyanıklığa bakılırsa,
çok zeki bir adamdı... Dili
kesilmişti. Muzzio, uzun seyahatleri sırasında topladığı her türden hazineyle dolu düzinelerce kutu getirdi. Valeria, Muzzio'nun dönüşünden çok memnun oldu; ve Muzzio onu
neşeli bir samimiyetle ama sakinlikle karşıladı; Fabio'ya verdiği sözü tuttuğu her hareketinden görülebiliyordu. Gün boyunca pavyonundaki her şeyi tamamen düzenledi; Malay'ının yardımıyla getirdiği merak uyandıran şeyleri açtı; halılar, ipek kumaşlar, kadife ve brokar giysiler, silahlar, kadehler, tabaklar ve kaseler, emaye ile süslenmiş, altın ve gümüşten yapılmış ve inci ve turkuazla kakılmış şeyler, jasper ve fildişinden oyulmuş kutular, kesilmiş şişeler, baharatlar, tütsü, vahşi hayvanların derileri ve bilinmeyen kuşların tüyleri ve kullanımı bile gizemli ve anlaşılmaz görünen bir dizi başka şey. Tüm bu değerli şeylerin arasında, Pers kralı tarafından Muzzio'ya büyük ve gizli bir hizmet için
verilen zengin bir inci kolye vardı; bu kolyeyi kendi eliyle onun boynuna
takmak için Valeria'dan izin istedi; büyük ağırlığı ve içindeki tuhaf bir sıcaklık onu etkiledi
... tenini yakıyor gibiydi. Akşam yemeğinden sonra, zakkumların ve defnelerin gölgesinde
villanın terasında otururken,
Muzzio maceralarını anlatmaya başladı. Gördüğü uzak diyarlardan, bulutların tepesindeki dağlardan ve çöllerden, denizler gibi nehirlerden bahsetti; devasa binalardan ve tapınaklardan, bin yıllık ağaçlardan, gökkuşağının renklerindeki kuşlardan ve çiçeklerden bahsetti: ziyaret ettiği şehirlere ve insanlara isim verdi... isimleri bile bir peri masalı gibiydi. Muzzio'ya
Doğu'nun tamamı tanıdıktı; İran'ı, Arabistan'ı geçmişti, atların diğer canlılardan daha asil ve daha güzel olduğu yerler; insan ırkının görkemli ağaçlar gibi
büyüdüğü Hindistan'ın tam kalbine nüfuz etmişti; Çin ve Tibet sınırlarına ulaşmıştı, Büyük Lama olarak adlandırılan yaşayan tanrının, dar gözlü sessiz bir adam kılığında yeryüzünde yaşadığı yer. Hikayeleri harikaydı. Hem Fabio
hem de Valeria onu büyülenmiş gibi dinliyorlardı. Muzzio'nun yüz hatları gerçekten
çok az değişmişti; Çocukluğundan beri esmer olan yüzü daha da koyulaşmıştı, daha sıcak bir güneşin ışınları altında yanmıştı, gözleri daha önce olduğundan daha derin görünüyordu - hepsi bu; ancak yüzünün ifadesi farklılaşmıştı: yoğunlaşmış ve onurlu, kaplanların kükremesiyle yankılanan ormanlarda gece veya vahşi fanatiklerin insan kurbanları talep eden demir tanrıçalarının onuruna onları öldürmek için pusuda beklediği ıssız yollarda karşılaştığı tehlikeleri hatırladığında asla daha fazla canlılık göstermiyordu. Ve Muzzio'nun sesi daha derin ve daha düzgün hale gelmişti; elleri, tüm vücudu İtalyan ırkına özgü hareket özgürlüğünü kaybetmişti. Uşağının, itaatkar bir şekilde tetikte olan Malay'ın yardımıyla, ev sahiplerine Hint Brahminlerinden öğrendiği birkaç beceriyi gösterdi. Örneğin, önce bir perdenin arkasına saklandıktan sonra, aniden havada çapraz bacak oturmuş bir şekilde belirdi, parmaklarının uçları dikey olarak yerleştirilmiş bir bambu bastona hafifçe bastırılmıştı, bu Fabio'yu biraz şaşırttı ve Valeria'yı kesinlikle endişelendirdi... 'O bir büyücü değil mi?' diye düşündü. Küçük bir flüt çalarak, örtülü bir sepetten bazı evcil yılanları çağırmaya başladığında, titreyen dilleriyle koyu renkli düz başları, renkli bir bezin altında belirdiğinde, Valeria dehşete kapıldı ve Muzzio'dan bu iğrenç dehşetleri mümkün olan en kısa sürede kaldırmasını rica etti. Akşam yemeğinde Muzzio, arkadaşlarını yuvarlak uzun boyunlu bir şişeden Şiraz şarabıyla eğlendirdi; olağanüstü bir koku ve kalınlığa sahipti, yeşil bir gölgeyle altın rengindeydi ve minik jasper kadehlerine dökülürken garip bir parlaklıkla parlıyordu. Tadı Avrupa şaraplarından farklıydı: çok tatlı ve baharatlıydı ve küçük yudumlarla yavaşça içildiğinde tüm uzuvlarda hoş bir uyuşukluk hissi yaratıyordu. Muzzio hem Fabio'ya hem de Valeria'ya birer kadeh içirdi ve kendisi de bir tane içti. Kadehinin üzerine eğilerek bir şeyler mırıldandı, bunu yaparken parmaklarını oynattı. Valeria bunu fark etti; ancak Muzzio'nun tüm davranışlarında olduğu gibi, tüm davranışlarında garip ve alışılmadık bir şeyler vardı, sadece şöyle düşündü; 'Hindistan'da yeni bir inanç mı benimsedi yoksa
orada gelenek mi bu?' Sonra kısa bir sessizlikten sonra ona sordu: 'Seyahatleri sırasında müzikle uğraştı mı?' Muzzio, cevap olarak Malay'a Hint kemanını getirmesini söyledi. Bugünkülere benziyordu, ancak dört tel yerine sadece üç teli vardı, üst kısmı mavimsi bir yılan derisi ile kaplıydı ve kamıştan yapılmış ince yay yarım ay şeklindeydi ve en uç noktasında sivri bir elmas parlıyordu. Muzzio önce hüzünlü ezgiler çaldı, anlattığına göre ulusal şarkılar, bir İtalyan kulağına garip ve hatta barbarca geliyordu; metalik tellerin sesi hüzünlü ve zayıftı. Fakat Muzzio son şarkıya başladığında, şarkı birdenbire güç kazandı ve melodik ve güçlü bir şekilde çınladı; tutkulu melodi, yayın geniş kıvrımları altında aktı, keman tepesini örten yılan gibi
zarifçe
büküldü ve kıvrıldı; ve bu melodide öyle bir ateş, öyle bir muzaffer mutluluk parladı ve yandı ki Fabio ve
Valeria yüreklerinin burkulduğunu hissettiler ve gözlerine yaşlar doldu; ... oysa
Muzzio, başı eğik ve kemana yakın, yanakları soluk,
kaşları tek bir düz çizgi halinde bir araya getirilmiş, daha da
yoğun ve ciddi görünüyordu; ve yayın ucundaki elmas, sanki o da ilahi şarkının ateşiyle
yakılmış gibi ışık kıvılcımları
parladı. Muzzio bitirdiğinde ve kemanı hala çenesiyle omzu arasında sıkıca tutarken, yayı tutan elini düşürdü, 'Bu ne? Bize ne çalıyordun?' diye bağırdı Fabio. Valeria
tek kelime etmedi--ama tüm varlığı kocasının sorusunu yankılıyor gibiydi. Muzzio kemanı masaya koydu--ve hafifçe saçlarını geriye atarak, nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi: 'O--o melodi... o şarkı
bir keresinde Seylan adasında duymuştum. O şarkı oradaki halk arasında
mutlu, muzaffer aşkın şarkısı olarak bilinir.' 'Tekrar çal,' diye mırıldanıyordu Fabio. 'Hayır; tekrar çalınamaz,' diye cevapladı Muzzio. 'Ayrıca, artık çok
geç. Signora Valeria dinlenmeli; ve benim için de
zaman geldi... Yorgunum.' Muzzio bütün gün boyunca Valeria'ya eski günlerden bir arkadaş gibi saygılı bir sadelikle davranmıştı, ama dışarı çıkarken elini sıkıca kavradı, parmaklarını avucuna bastırdı, ve yüzüne öyle yoğun bir şekilde baktı ki, göz kapaklarını kaldırmasa da, aniden alev alev yanan yanaklarındaki ifadeyi hissetti. Muzzio'ya hiçbir şey söylemedi, ama elini çekti ve o gittiğinde, bayıldığı kapıya baktı. Eskiden bile ondan biraz korktuğunu hatırladı... ve şimdi şaşkınlığa kapılmıştı. Muzzio pavyonuna gitti: karı koca yatak odalarına gittiler.

IV

Valeria hemen uykuya dalmadı; kanında hafif ve durgun bir ateş ve kulaklarında hafif bir çınlama vardı... tahmin ettiği gibi o garip şaraptan ve belki de Muzzio'nun hikayelerinden, keman çalmasından... sabaha doğru sonunda uykuya daldı ve sıra dışı bir rüya gördü.

Rüyasında alçak tavanlı büyük bir odaya girdiğini gördü... Hayatında hiç görmediği bir oda. Tüm duvarlar
üzerinde altın çizgiler olan minik mavi fayanslarla kaplıydı; mermer tavanı, ince oymalı alçı sütunlar destekliyordu; tavanın kendisi ve sütunlar yarı saydam görünüyordu... her taraftan odaya soluk pembe bir ışık
giriyordu, içindeki tüm nesnelere gizemli ve tekdüze bir ışık düşürüyordu;
brokar yastıklar, ayna kadar pürüzsüz olan zeminin tam ortasındaki dar bir halının üzerinde duruyordu. Köşelerde neredeyse görünmeyen yerlerde, canavarca yaratıklar şeklinde, dumanı tüten yüksek buhurdanlıklar vardı; hiçbir yerde pencere yoktu; kadife bir perdeyle asılı bir kapı, duvardaki bir girintide karanlık ve sessiz duruyordu. Ve aniden bu perde yavaşça kaydı, yana doğru kaydı
... ve Muzzio içeri girdi. Eğildi, kollarını açtı, güldü.... Şiddetli
kolları Valeria'nın belini sardı; kavrulmuş dudakları her yerini yaktı....
Yastıkların üzerine
geri düştü.

* * * * *

Uzun mücadelelerden sonra dehşetle inleyen Valeria uyandı.
Hâlâ
nerede olduğunu ve başına ne geldiğini fark etmemiş olarak,
yatağında doğruldu, etrafına baktı.... Tüm vücudundan bir titreme geçti... Fabio
yanında yatıyordu. Uyuyordu; ama parlak dolunayın ışığında pencereye bakan yüzü bir cesedinki kadar soluktu... ölü bir
yüzden daha hüzünlüydü. Valeria kocasını uyandırdı ve adam doğrudan ona
baktı. 'Sorun ne?' diye bağırdı. 'Korkunç bir rüya gördüm,' diye fısıldadı, hâlâ her yeri titriyordu.

Ama o anda pavyonun yönünden güçlü sesler geldi ve hem Fabio hem de Valeria, Muzzio'nun onlara çaldığı melodiyi tanıdılar, buna mutlu muzaffer aşkın şarkısı adını verdiler. Fabio, Valeria'ya şaşkınlıkla baktı... gözlerini kapattı, başını çevirdi ve ikisi de nefeslerini tutarak şarkıyı sonuna kadar dinlediler. Son nota sönerken, ay bir bulutun arkasına geçti, oda aniden karardı... Her iki genç de başlarını yastıklarına gömdüler,
bir kelime bile etmeden ve ikisi de diğerinin uykuya daldığını fark etmedi.

V

Ertesi sabah Muzzio kahvaltıya geldi; mutlu görünüyordu ve Valeria'yı neşeyle karşıladı. Ona şaşkınlıkla cevap verdi - ona bir bakış attı - ve o dingin, mutlu yüzü, o delici ve meraklı gözleri görünce korktu. Muzzio yine bir hikaye anlatmaya başlamıştı... ama Fabio ilk kelimede sözünü kesti.

'Anladığım kadarıyla yeni evinde uyuyamadın. Karım ve ben dün geceki şarkıyı
çaldığını duyduk.'

'Evet! Duydun mu?' dedi Muzzio. 'Gerçekten çaldım; ama ondan önce
uyuyordum ve harika bir rüya da gördüm.'

Valeria tetikteydi. 'Ne tür bir rüya?' diye sordu Fabio.

'Rüyamdaydım,' diye cevapladı Muzzio, gözlerini Valeria'dan ayırmadan, 'Doğu tarzında dekore edilmiş tavanı olan geniş bir daireye giriyordum,
oyulmuş sütunlar çatıyı destekliyordu, duvarlar fayanslarla kaplıydı ve
ne pencere ne de ışık olmasına rağmen, tüm oda
pembe bir ışıkla doluydu, sanki hepsi şeffaf taştan yapılmış gibi.
Köşelerde, Çin buhurdanları tütüyordu, yerde dar bir halı boyunca brokar yastıklar vardı.
Perdeyle örtülü bir kapıdan içeri girdim ve tam karşımdaki başka bir kapıda bir zamanlar
sevdiğim bir kadın belirdi. Ve bana o kadar güzel göründü ki, eski aşkımla alev alev yanıyordum...'

Muzzio önemli ölçüde sözünü kesti. Valeria hareketsiz oturdu ve ancak yavaş yavaş
beyaza döndü... ve daha yavaş nefes aldı.

'Sonra,' diye devam etti Muzzio, 'uyandım ve o şarkıyı çaldım.'

'Ama o kadın kimdi?' dedi Fabio.

'O kimdi? Bir Hintlinin karısıydı--Onunla Delhi kasabasında tanıştım.... O
şu anda hayatta değil--öldü.'

'Peki kocası?' diye sordu Fabio, neden bu soruyu sorduğunu bilmeden.

'Kocasının da öldüğünü söylüyorlar. Kısa süre sonra ikisini de gözden kaybettim.'

'Tuhaf!' diye gözlemledi Fabio. 'Karım da dün gece sıra dışı bir rüya gördü'--Muzzio dikkatle Valeria'ya baktı--'bana söylemedi,' diye ekledi Fabio.

Ancak bu noktada Valeria ayağa kalktı ve odadan çıktı. Kahvaltıdan hemen
sonra, Muzzio da gitti ve iş için
Ferrara'da olması gerektiğini ve akşamdan önce geri dönmeyeceğini söyledi.

VI

Muzzio'nun dönüşünden birkaç hafta önce, Fabio karısının bir portresini yapmaya başlamıştı ve onu Aziz Cecilia'nın nitelikleriyle tasvir ediyordu. Sanatında önemli
bir ilerleme kaydetmişti; Leonardo da Vinci'nin öğrencisi olan ünlü Luini, Ferrara'da ona gelirdi ve ona kendi öğütlerinde yardımcı olurken, büyük ustasının öğretilerini de aktarırdı. Portre neredeyse
tamamlanmıştı; geriye sadece yüze birkaç çizgi eklemek kalmıştı ve Fabio eseriyle gurur duyabilirdi. Muzzio'yu Ferrara'ya giderken uğurladıktan sonra, stüdyosuna döndü; Valeria genellikle onu orada bekliyordu; ama onu orada bulamadı; ona seslendi, o da cevap vermedi. Fabio gizli bir huzursuzlukla boğuştu; onu aramaya başladı. Evde yoktu; Fabio bahçeye koştu ve orada daha tenha yürüyüşlerden birinde Valeria'yı gördü. Bir koltukta oturuyordu, başı göğsüne düşmüştü ve elleri dizlerinin üzerinde birleşmişti; Arkasında, koyu yeşil bir selvi ağacının arasından dışarı bakan mermer bir satir, yüzünde çarpık, kötücül bir sırıtışla, somurtkan dudaklarını bir Pan'ın piposuna dayamıştı. Valeria, kocasının
görünüşünden gözle görülür şekilde rahatlamıştı ve onun telaşlı sorularına,
hafif bir baş ağrısı olduğunu, ancak bunun önemli olmadığını ve yanına oturmaya
hazır olduğunu söyledi. Fabio onu stüdyoya götürdü, poz verdi ve
fırçasını aldı; ancak büyük bir üzüntüyle,
yüzünü istediği gibi bitiremedi. Ve biraz solgun olduğu ve
bitkin göründüğü için değil... hayır; ama onda çok
beğendiği ve Valeria'yı Aziz Cecilia olarak
resmetme fikrini veren o saf, aziz ifadeyi o gün onda bulamadı. Sonunda fırçayı
sırıya fırlattı, karısına çalışmak için havasında olmadığını ve hiç iyi görünmediği için
yatmasını engellemeyeceğini söyledi ve tuvali yüzü duvara gelecek şekilde koydu. Valeria onunla dinlenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi ve baş ağrısından yakınarak
yatak odasına çekildi. Fabio stüdyoda kaldı.
Kendisi için anlaşılmaz garip, karışık bir his
hissetmişti. Muzzio'nun, Fabio'nun kendisini acilen davet ettiği çatısı altında kalması, onun için can sıkıcıydı. Ve kıskandığı için değildi --kimse Valeria'yı kıskanabilir miydi!--ama arkadaşında eski yoldaşını
tanımıyordu. Muzzio'nun o uzak diyarlardan beraberinde getirdiği garip, bilinmeyen ve yeni olan her şey --ve sanki etine ve kanına işlemiş gibiydi--tüm bu büyülü hareketler, şarkılar, garip içkiler, bu aptal Malayca, hatta Muzzio'nun giysilerinin, saçlarının, nefesinin yaydığı baharatlı koku--tüm bunlar Fabio'da güvensizliğe, hatta belki de çekingenliğe yakın bir his uyandırdı. Ve masada bekleyen o Malay neden ona bu kadar nahoş bir dikkatle bakıyordu, Fabio? Gerçekten herkes onun İtalyanca
anladığını varsayabilirdi. Muzzio onun hakkında, dilini kaybetmekle bu Malay'ın
büyük bir fedakarlık yaptığını ve karşılığında şimdi büyük bir güce sahip olduğunu söylemişti.
Ne tür bir güç? Ve bunu dilinin bedeli olarak nasıl elde edebilmişti? Bütün bunlar çok garipti! Çok anlaşılmazdı! Fabio
karısının odasına girdi; yatakta yatıyordu, giyinmişti ama uyumuyordu.
Adımlarını duyunca irkildi, sonra onu tıpkı bahçedeymiş gibi
görmekten yine çok memnun görünüyordu. Fabio yatağın yanına oturdu, Valeria'nın elini tuttu
ve kısa bir sessizlikten sonra ona sordu, 'Bir önceki gece onu bu kadar korkutan
olağanüstü rüya neydi? Ve Muzzio'nun anlattığı rüyayla aynı mıydı?' Valeria kıpkırmızı oldu ve aceleyle şöyle dedi: 'O! hayır! hayır! ... beni parçalara ayırmaya çalışan bir tür canavar gördüm.' 'Bir canavar mı? İnsan şeklinde mi?' diye sordu Fabio. 'Hayır, bir
canavar... bir canavar!' Valeria arkasını döndü ve yanan yüzünü yastıklara sakladı. Fabio karısının elini bir süre daha tuttu; sessizce dudaklarına götürdü ve geri çekildi.

İki genç de o günü ağır kalplerle geçirdi. Başlarının üzerinde karanlık bir şey asılıydı sanki... ama ne olduğunu anlayamıyorlardı.
Birlikte olmak istiyorlardı, sanki onları tehdit eden bir tehlike varmış gibi; ama birbirlerine ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Fabio portreyi eline alıp Ariosto'yu okumaya çalıştı, şiiri kısa bir süre önce Ferrara'da yayınlanmıştı ve şimdi İtalya'nın her yerinde yankılanıyordu; ama hiçbir şey işe yaramıyordu... Akşamın geç saatlerinde, tam akşam yemeği vakti, Muzzio geri döndü.

VII

Kendini toparlamış ve neşeli görünüyordu - ama onlara pek bir şey anlatmıyordu; Fabio'ya ortak tanıdıkları, Alman savaşı ve İmparator Charles hakkında sorular sormaya adadı kendini: Roma'yı ziyaret etme, yeni Papa'yı görme isteğinden bahsetti. Tekrar Valeria'ya biraz Şiraz şarabı teklif etti
ve onun reddetmesi üzerine, sanki kendi kendine, 'Şimdi buna gerek yok, emin ol,' dedi. Fabio karısıyla birlikte odalarına geri döndüğünde kısa süre sonra uykuya daldı;
ve bir saat sonra uyandığında, yatağını kimsenin paylaşmadığına dair bir inanç hissetti; Valeria yanında değildi. Hızla ayağa kalktı ve aynı anda
karısının geceliğiyle bahçeden odaya çıktığını gördü.
Ay parlak bir şekilde parlıyordu, ancak kısa bir süre önce hafif bir yağmur yağmaya başlamıştı.
Gözleri kapalı, hareketsiz yüzünde gizemli bir korku ifadesiyle Valeria yatağa yaklaştı ve ellerini önünde uzatarak onu yokladı, aceleyle ve sessizce uzandı. Fabio
bir soruyla ona döndü, ancak o cevap vermedi; uyuyor gibiydi.
Ona dokundu ve elbisesinde ve saçında yağmur damlaları, çıplak ayaklarının tabanlarında ise küçük kum taneleri hissetti. Sonra
ayağa fırladı ve yarı açık kapıdan bahçeye koştu. Ayın kaba parlaklığı her nesneyi ışıkla sardı. Fabio etrafına baktı,
ve yolun kumunda iki çift ayak izi gördü - bir çift çıplaktı; ve bu baskılar bir tarafta, pavyon ile ev arasında, yasemin çardağına doğru uzanıyordu. Şaşkınlıkla hareketsiz durdu ve aniden bir
daha önceki gece dinlediği şarkının ezgilerini duydu.
Fabio ürperdi, pavyona koştu... Muzzio odanın ortasında keman çalıyordu. Fabio ona doğru koştu.

'Bahçedeydin, giysilerin yağmurdan ıslanmış.'

'Hayır... Bilmiyorum... Sanırım... Dışarı çıkmadım...' Muzzio
yavaşça cevapladı, Fabio'nun girişine ve heyecanına şaşırmış gibi görünüyordu.

Fabio onu elinden yakaladı. 'Ve neden yine o melodiyi çalıyorsun?
Yine rüya mı gördün?'

Muzzio aynı şaşkınlık ifadesiyle Fabio'ya baktı ve hiçbir şey söylemedi.

'Bana cevap ver!'

'"Ay yuvarlak bir kalkan gibi yüksekte duruyordu...
Bir yılan gibi, nehir parlıyor...,
Dost uyanık, düşman uyuyor...
Kuş şahinin pençesinde... Yardım edin!"'

Muzzio kendi kendine mırıldanarak mırıldandı, sanki deliryumdaymış gibi.

Fabio iki adım geri çekildi, Muzzio'ya baktı, bir an düşündü... ve
eve, yatak odasına geri döndü.

Valeria, başı omzuna gömülmüş ve elleri cansız bir şekilde sarkmış bir şekilde,
ağır bir uykudaydı. Onu hemen uyandıramadı... ama onu
gördüğü anda, kendini onun boynuna attı ve onu şiddetle kucakladı;
titriyordu. 'Ne oldu, kıymetlim, ne oldu?'
Fabio onu sakinleştirmeye çalışarak tekrarlamaya devam etti. Ama o hala cansız bir şekilde
onun göğsünde yatıyordu. 'Ah, ne korkunç rüyalar görüyorum!' diye fısıldadı, yüzünü ona
saklayarak. Fabio ona soru sorabilirdi... ama o sadece
titriyordu. Sabahın erken saatlerindeki ışıkla pencere camları kızarmıştı
sonunda onun kollarında uykuya daldı.

VIII

Ertesi gün Muzzio sabahın erken saatlerinde ortadan kaybolurken, Valeria kocasına
yanıt bir manastıra gitmeyi planladığını söyledi, orada
yaşlı ve ciddi bir keşiş olan manevi babası yaşıyordu ve ona sınırsız bir şekilde güveniyordu. Fabio'nun sorularına, itiraf ederek
son birkaç günün olağanüstü izlenimleriyle ağırlaşmış ruhunu rahatlatmak istediğini söyledi. Fabio, Valeria'nın çökmüş yüzüne bakarken ve onun zayıf sesini dinlerken, planını onayladı; Değerli
Peder Lorenzo ona değerli öğütler verebilir ve şüphelerini dağıtabilirdi.... Valeria dört hizmetkarın eşliğinde manastıra doğru yola çıktı, Fabio ise evde kaldı ve karısı dönene kadar bahçede dolaşıp başına ne geldiğini anlamaya çalıştı ve sürekli korku ve öfkeye ve belirsiz şüphelerin acısına maruz kaldı....
Birden fazla kez pavilyona çıktı; ancak Muzzio geri dönmemişti ve
Malay, Fabio'ya bir heykel gibi baktı, başını yaltaklanarak eğdi, bronzlaşmış yüzünde en azından Fabio'ya öyle göründü--iyi gizlenmiş bir gülümsemeyle. Bu arada Valeria itirafta her şeyi rahibine anlatmıştı,
utançtan çok dehşetle. Rahip onu dikkatle dinledi,
ona onayını verdi, istemsiz günahından onu affetti, ancak
kendi kendine şöyle düşündü: 'Büyü, şeytanın sanatı... konu
böyle bırakılamaz', ... ve Valeria'yla birlikte villasına döndü, sanki onu tamamen yatıştırmak ve güven vermek
amacıyla. Rahibi görünce
Fabio biraz heyecanlandı; ancak deneyimli yaşlı adam ona nasıl davranması gerektiğini önceden düşünmüştü. Fabio'yla yalnız kaldığında, elbette itiraf odasının sırlarını ifşa etmedi, ancak
eğer mümkünse evlerine davet ettikleri misafirden kurtulmasını tavsiye etti, çünkü hikayeleriyle, şarkılarıyla ve tüm davranışlarıyla Valeria'nın hayal gücünü rahatsız ediyordu. Dahası, yaşlı adamın fikrine göre,
Muzzio, hatırladığı kadarıyla, eski günlerde inançta çok kararlı değildi ve Hıristiyanlığın gerçekleriyle aydınlanmamış topraklarda uzun süre geçirdiği için, oradan sahte doktrinin bulaşmasını getirmiş, hatta gizli büyü sanatlarıyla tanışmış bile olabilirdi; ve,
bu nedenle, uzun süreli dostluğun gerçekten de iddiaları olmasına rağmen, yine de akıllıca bir
tedbir, ayrılmanın gerekliliğine işaret ediyordu. Fabio, mükemmel
keşişle tamamen aynı fikirdeydi. Valeria, kocasının rahibin tavsiyesini ona bildirdiğinde bile çok sevindi; ve manastır ve yoksullar için güzel hediyelerle yüklü
gençlerin içten iyi niyetiyle yola çıkan Peder Lorenzo eve döndü.

Fabio, akşam yemeğinden hemen sonra Muzzio ile bir açıklama yapmayı planladı;
ama garip konuğu akşam yemeğine geri dönmedi. Sonra Fabio, Muzzio ile konuşmasını ertesi güne ertelemeye karar verdi; ve her iki genç de dinlenmek için çekildi.

IX

Valeria kısa sürede uykuya daldı; ama Fabio uyuyamadı. Gecenin sessizliğinde, gördüğü her şey, hissettiği her şey kendini daha canlı bir şekilde gösterdi; daha önce olduğu gibi
cevap bulamadığı soruları daha da ısrarla kendine sordu. Muzzio gerçekten bir büyücü mü olmuştu ve Valeria'yı daha önce zehirlememiş miydi? Hastaydı... ama hastalığı neydi? Başını eline almış, ateşli nefesini tutarak ve acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde yatarken, ay bulutsuz bir gökyüzüne yeniden yükseldi; ve yarı saydam pencere camlarından gelen ışınlarıyla birlikte, pavyonun yönünden -yoksa Fabio'nun hayali miydi?- hafif, hoş kokulu bir akıntı gibi bir nefes gelmeye başladı... sonra acil, tutkulu bir mırıltı duyuldu... ve o anda Valeria'nın hafifçe kıpırdanmaya başladığını fark etti. Başladı, baktı; ayağa kalktı, önce bir ayağını, sonra diğerini yataktan kaydırdı ve ay tarafından büyülenmiş gibi, kör gözleri cansızca önünde sabitlenmiş, elleri uzanmış bir şekilde bahçeye doğru yürümeye başladı! Fabio anında
odanın diğer kapısından dışarı koştu ve evin köşesini
hızla dönerek bahçeye açılan kapıyı sürgüledi.... Sürgüyü kavramak için zar zor vakti olmuştu ki, birinin kapıyı içeriden açmaya çalıştığını, tekrar tekrar bastırdığını hissetti... ve sonra acıklı, tutkulu inlemeler duyuldu....

Fabio'nun kafasından 'Ama Muzzio kasabadan geri dönmedi,' diye geçti ve
çadıra koştu....

Ne gördü?

Ayın ışınlarıyla göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlatılmış patika boyunca ona doğru gelen Muzzio'ydu, o da ay çarpmış gibi hareket ediyordu, ellerini önünde uzatmıştı ve gözleri açıktı ama görmüyordu... Fabio ona doğru koştu ama o, onu dinlemeyerek, adım adım, dengeli adımlarla ilerledi ve katı yüzü, Malay'ınki gibi ay ışığında gülümsüyordu. Fabio ona
ismiyle seslenebilirdi... ama o anda, evin arkasında, bir
pencerenin gıcırtısını duydu... Etrafına baktı...

Evet, yatak odasının penceresi yukarıdan aşağıya açıktı ve Valeria bir ayağını
pervazın üzerine koyarak pencerede durdu... elleri Muzzio'yu arıyor gibiydi... ona doğru çabalıyor gibiydi...

Fabio'nun göğsünü tarif edilemez bir öfke aniden kabardı. 'Lanet olsun
büyücü!' diye bağırdı öfkeyle ve Muzzio'nun boğazını bir eliyle yakalayıp, diğer eliyle kemerindeki hançeri yokladı ve bıçağı kabzasına kadar onun yanına sapladı.

Muzzio tiz bir çığlık attı ve elini yaraya vurarak, sendeleyerek
çadıra geri koştu... Ama Fabio onu bıçakladığı anda, Valeria da aynı tizlikte çığlık attı ve tırpanın önündeki çimen gibi yere düştü.

Fabio ona doğru uçtu, onu kaldırdı, yatağa taşıdı, onunla konuşmaya başladı....

Uzun bir süre hareketsiz yattı, ama sonunda gözlerini açtı, derin, kırık, mutlu bir
iç çekti, sanki yakın bir ölümden yeni kurtulmuş biri gibi, kocasını gördü ve kollarını onun boynuna dolayarak ona doğru sokuldu. 'Sen,
sen, sensin,' diye kekeledi. Yavaş yavaş elleri gevşedi, başı geriye düştü ve mutlu bir gülümsemeyle mırıldanarak, 'Tanrıya şükür, her şey bitti... Ama ne kadar da yorgunum!' diye derin ama ağır olmayan bir uykuya daldı.

X

Fabio yatağının yanına çöktü ve gözlerini onun solgun ve çökük ama daha sakin yüzünden ayırmadan, olanları düşünmeye başladı...
ve ayrıca şimdi nasıl davranması gerektiğini. Hangi adımları atacaktı? Eğer Muzzio'yu öldürmüş olsaydı -ve hançerin ne kadar derine saplandığını hatırlayarak, bundan hiç şüphesi olmazdı--saklanamazdı. Bunu arşidükün, yargıçların bilgisine sunmak zorunda kalacaktı... ama böylesine anlaşılmaz bir olayı nasıl açıklayacaktı, nasıl tarif edecekti? O, Fabio, kendi evinde kendi akrabasını, en yakın arkadaşını öldürmüştü? Soracaklar, Ne için?
Hangi gerekçeyle?... Ama eğer Muzzio ölmediyse? Fabio belirsizlik içinde daha fazla kalmaya dayanamadı ve Valeria'nın uyuduğundan emin olarak, dikkatlice sandalyesinden kalktı, evden çıktı ve
köşke doğru yürüdü. Her şey hâlâ oradaydı; yalnızca bir
pencerede ışık görünüyordu. Yüreği sızlayarak dış kapıyı açtı
(üzerinde hâlâ kanlı parmak izleri vardı ve
yolun kumunda siyah kan damlaları vardı), ilk karanlık
odadan geçti... ve eşikte, hayretle
dolmuş bir şekilde durdu.

Odanın ortasında, bir İran halısının üzerinde, başının altında brokar bir yastıkla
ve tüm uzuvları dümdüz uzanmış bir şekilde, Muzzio yatıyordu, üzerinde siyah desenli geniş, kırmızı bir şal vardı. Yüzü, balmumu kadar sarı,
kapalı gözleri ve mavimsi göz kapaklarıyla tavana dönüktü,
nefes
aldığı seçilemedi: bir ceset gibiydi. Ayaklarının dibinde diz çökmüş olan Malay da kırmızı bir şala sarılmıştı. Sol elinde eğrelti otu gibi bilinmeyen bir bitkinin bir dalını tutuyordu ve hafifçe öne eğilmiş, efendisine dik dik bakıyordu. Zemine sabitlenmiş küçük bir meşale
yeşilimsi bir alevle yanıyordu ve odadaki tek ışık oydu. Alev titremiyordu veya duman
çıkmıyordu. Malay, Fabio'nun girişinde kıpırdamadı, sadece
gözlerini ona çevirdi ve tekrar Muzzio'ya çevirdi. Zaman zaman dalı kaldırıp indiriyor ve havada sallıyordu ve
duygusuz dudakları yavaşça aralandı ve sanki sessiz kelimeler söylüyormuş gibi hareket ediyordu. Malay ile Muzzio arasındaki zeminde, Fabio'nun arkadaşını bıçakladığı hançer duruyordu; Malay, kanlı bıçağa dalla bir darbe
vurdu. Bir dakika geçti... bir dakika daha. Fabio, Malaya yaklaştı ve ona doğru eğilerek, kısık sesle, 'Öldü mü?' diye sordu. Malay, başını yukarıdan aşağıya doğru eğdi ve sağ elini şalından
çıkararak, buyurgan bir şekilde kapıyı işaret etti. Fabio, sorusunu tekrarlayacaktı ama emreden elin hareketi tekrarlandı ve Fabio öfkeli ve şaşkın ama itaatkar bir şekilde dışarı çıktı.

Valeria'yı daha önce olduğu gibi, yüzünde daha da sakin bir ifadeyle uyurken buldu. Soyunmadı, başını eline alarak pencerenin kenarına oturdu ve bir kez daha düşüncelere daldı. Doğan güneş onu
hâlâ aynı yerde buldu. Valeria uyanmamıştı. XI

Fabio, uyanana kadar beklemeyi ve sonra Ferrara'ya doğru yola çıkmayı planlıyordu,
ki aniden biri yatak odası kapısını hafifçe tıklattı. Fabio dışarı çıktı ve
eski uşağı Antonio'yu gördü. 'Signor,' diye başladı yaşlı adam, 'Malay bana az önce Signor Muzzio'nun hastalandığını ve
tüm eşyalarıyla birlikte şehre taşınmak istediğini bildirdi; ve sizden eşyalarını
toplamasına yardımcı olacak hizmetçiler vermenizi rica ediyor; ve akşam yemeğinde
yolculuk için katır, eyer ve birkaç hizmetçi göndereceğinizi söyledi. Buna izin veriyor musunuz?'

'Malay size bunu bildirdi mi?' diye sordu Fabio. 'Ne şekilde? Neden, o
dilsiz.'

'İşte, signor, bütün bunları bizim dilimizde ve
çok doğru bir şekilde yazdığı kağıt.'

'Ve Muzzio'nun hasta olduğunu mu söylüyorsunuz?' 'Evet, çok hasta ve kimseyi göremiyor.'
'Doktor çağırdılar mı?' 'Hayır. Malay bunu yasakladı.' 'Ve bunu sana
Malay mı yazdı?' 'Evet, oydu.' Fabio bir an konuşmadı.
'Peki, o zaman her şeyi ayarla,' dedi sonunda. Antonio çekildi.

Fabio şaşkınlıkla hizmetçisine baktı. 'O zaman ölmedi mi?' diye düşündü ... ve sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi. 'Hasta mı?'
Ama birkaç saat önce baktığı şey bir cesetti!

Fabio, Valeria'ya döndü. Valeria uyandı ve başını kaldırdı. Karı koca, anlamlı uzun bir bakışma yaşadılar. 'Gitti mi?' dedi Valeria aniden. Fabio ürperdi. 'Nasıl gitti? Yani ...' 'Gitti mi?' diye devam etti. Fabio'nun yüreğinden bir yük düştü. 'Henüz değil; ama bugün gidiyor.' 'Ve onu bir daha asla, asla görmeyeceğim?' 'Asla.' 'Ve bu rüyalar bir daha gelmeyecek mi?' 'Hayır.' Valeria tekrar rahat bir nefes aldı; dudaklarında bir kez daha mutlu bir gülümseme belirdi. İki elini de kocasına uzattı. 'Ve ondan asla bahsetmeyeceğiz, asla, duyuyor musun,
canım? Ve o gidene kadar odamdan çıkmayacağım. Ve şimdi bana hizmetçilerimi gönder... ama kal: o şeyi al!' Muzzio'nun ona verdiği küçük bir komodinin üzerinde duran inci kolyeyi işaret etti, 've hemen en derin kuyumuza at. Beni kucakla. Ben senin
Valerian'ınım; ve o gidene kadar bana gelme.' Fabio kolyeyi aldı - inciler solmuş gibi görünüyordu - ve karısının söylediği gibi yaptı. Sonra bahçede dolaşmaya başladı,
uzaktan, ayrılış hazırlıklarının telaşının başladığı köşke baktı. Hizmetçiler kutuları çıkarıyor,
atları yüklüyordu... ama Malay onların arasında değildi. Karşı konulamaz bir dürtü Fabio'yu köşkte neler olup bittiğine bir kez daha bakmaya yöneltti.
Arkada, Muzzio'nun sabah yattığı iç odaya ulaşabileceği gizli bir kapı olduğunu hatırladı.
Bu kapıya doğru gizlice gitti, kilidi açık buldu ve ağır bir perdenin kıvrımlarını aralayarak, içerideki odaya tereddütlü bir bakış attı.

XII

Muzzio artık halının üzerinde yatmıyordu. Sanki bir yolculuk için giyinmiş gibi, bir koltuğa oturdu, ama tıpkı Fabio'nun ilk ziyaretinde olduğu gibi bir ceset gibi görünüyordu. Uyuşuk başı sandalyeye düştü ve uzattığı elleri cansız, sarı ve katı bir şekilde dizlerinin üzerinde asılı kaldı. Göğsü inip kalkmıyordu. Kuru otlarla
dağılmış olan zemindeki sandalyenin yanında, koyu sıvı dolu düz kaseler duruyordu, güçlü, neredeyse boğucu bir koku, misk kokusu
veriyordu. Her kasenin etrafında, ara sıra parlayan altın rengi gözleri olan, pirinç renginde küçük bir yılan kıvrılmıştı; doğrudan Muzzio'ya bakarken, ondan iki adım ötede, çok renkli brokar bir pelerine sarılı, beline bir kaplan kuyruğu sarılmış, başında sivri bir taç şeklinde yüksek bir şapka olan uzun boylu Malay figürü yükseliyordu. Ama hareketsiz değildi: bir an saygıyla eğildi ve dua ediyormuş gibi göründü, bir sonraki anda tüm boyuyla ayağa kalktı, hatta ayak uçlarında yükseldi; sonra ritmik bir hareketle kollarını açtı ve onları Muzzio'ya doğru
sürekli hareket ettirdi ve onu tehdit ediyor veya emrediyormuş gibi göründü, kaşlarını çatarak ve ayağıyla
tepinerek. Tüm bu hareketler ona büyük çabaya mal olmuş gibiydi, hatta ona acı çektirmek için: derin derin nefes aldı, ter yüzünden aşağı
a doğru
akıştı. Birdenbire yere çöktü ve derin bir nefes alarak, kaşlarını çatarak ve muazzam bir çabayla, sıkılmış ellerini sanki dizginleri tutuyormuş gibi kendine doğru çekti... ve Fabio'nun tarif edilemez dehşetine, Muzzio'nun başı yavaşça sandalyenin arkasından ayrıldı ve Malay'ın ellerini takip ederek öne doğru hareket etti... Malay onları
düşürdü ve Muzzio'nun başı tekrar ağır bir şekilde geriye düştü; Malay hareketlerini tekrarladı ve baş itaatkar bir şekilde onun ardından tekrarladı. Kaselerdeki koyu sıvı kaynamaya başladı; kaselerin kendileri hafif bir
zil sesiyle yankılanmaya başladı ve tunç yılanlar her birinin etrafında serbestçe kıvrıldı. Sonra Malay bir adım öne çıktı ve kaşlarını kaldırıp
gözlerini kocaman açarak başını Muzzio'ya doğru eğdi... ve ölü adamın göz kapakları titredi, belirsizce aralandı ve altlarında kurşun kadar donuk gözbebekleri görülebiliyordu. Malay'ın yüzü zafer kazanmış bir gurur ve zevkle ışıldıyordu, neredeyse kötücül bir zevk; ağzını kocaman açtı ve göğsünün derinliklerinden çabayla
uzun bir uluma duyuldu... Muzzio'nun dudakları da aralandı ve o insanlık dışı sese karşılık olarak üzerlerinde hafif bir inleme titredi.... Ama bu noktada Fabio daha fazla dayanamadı; Şeytani bir
büyü sırasında orada olduğunu hayal etti! O da bir çığlık attı ve dışarı fırladı, eve, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve, etrafına bakmadan, duaları tekrarlayarak ve koşarken haç
çıkararak.

XIII

Üç saat sonra, Antonio ona her şeyin
hazır olduğunu, eşyaların paketlendiğini ve Signor Muzzio'nun
başlamaya hazırlandığını duyurarak geldi. Hizmetçisine tek bir kelime bile etmeden, Fabio
çadırın görülebildiği terasa çıktı. Önünde birkaç katır
toplanmıştı; iki binici için eyerlenmiş güçlü bir kuzgun at, hizmetçilerin başı açık bir şekilde, silahlı hizmetçilerle birlikte
ayakta durduğu basamaklara götürüldü. Çardağın kapısı açıldı ve bir kez daha normal kıyafetlerini giymiş olan Malay'ın desteğiyle Muzzio belirdi. Yüzü ölüm gibiydi ve elleri ölü bir adamınki gibi sarkıyordu--ama yürüyordu
... evet, kesinlikle yürüyordu ve at arabasına oturup dik oturdu
ve dizginleri aradı ve buldu. Malay ayaklarını üzengilere koydu,
eyerin üzerine onun arkasına atladı, kolunu onun omzuna doladı ve tüm grup
başladı. Atlar yürüme hızında hareket ediyordu ve evin önünde döndüklerinde, Fabio Muzzio'nun esmer yüzünde iki beyaz noktanın parladığını hayal etti... Acaba gözlerini ona mı çevirmişti?
Sadece Malay ona eğildi... her zamanki gibi ironik bir şekilde.

Valeria bütün bunları gördü mü? Pencerelerinin panjurları çekilmişti... ama
belki de onların arkasında duruyordu.

XIV

Akşam yemeği vakti yemek odasına geldi ve çok sessiz ve şefkatliydi; yine de yorgunluktan şikayet ediyordu. Ama artık onda hiçbir tedirginlik yoktu, eski sürekli şaşkınlığı ve gizli korkusu yoktu; ve Muzzio'nun gidişinden sonraki gün, Fabio tekrar onun portresi üzerinde çalışmaya başladığında, yüz hatlarında, onu bu kadar rahatsız eden o saf ifadeyi buldu... ve fırçası tuvalin üzerinde hafifçe ve sadakatle hareket etti.

Karı koca eski hayatlarına geri döndüler. Muzzio sanki hiç var olmamış gibi onlar için
kayboldu. Fabio ve Valeria, görünüşe göre, ona atıfta bulunan tek bir hece bile söylememeye, onun
son günlerine dair hiçbir şey öğrenmemeye karar vermişlerdi; ancak kaderi herkes için bir sır olarak kaldı. Muzzio sanki
yeryüzüne gömülmüş gibi
gerçekten ortadan kayboldu. Fabio bir gün
Valeria'ya o ölümcül gecede tam olarak ne olduğunu anlatmanın kendi görevi olduğunu düşündü... ama muhtemelen onun niyetini anlamıştı ve nefesini tuttu, gözlerini yarı kapattı, sanki bir darbe bekliyormuş gibi... Ve
Fabio onu anladı; ona o darbeyi indirmedi.

Güzel bir sonbahar günü, Fabio Cecilia'sının resmine son rötuşları yapıyordu; Valeria orgun başında oturmuş, parmakları tuşlar üzerinde rastgele geziniyordu.... Aniden, farkında olmadan, ellerinin altından Muzzio'nun bir zamanlar çaldığı o muzaffer aşk şarkısının ilk notaları geldi; ve aynı anda, evliliğinden beri ilk kez,
içinde yeni bir çırpınan hayatın nabzını hissetti.... Valeria başladı,
durdu....

Bu ne anlama geliyordu? Olabilir mi....

* * * * *

Bu kelimeyle el yazması sona erdi.

RÜYA

Ben

O zamanlar annemle küçük bir sahil kasabasında yaşıyordum. Ben on yedi yaşındaydım, annem ise henüz otuz beş yaşında bile değildi; çok genç yaşta evlenmişti. Babam öldüğünde ben sadece yedi yaşındaydım ama onu iyi hatırlıyorum. Annem sarışın, çok uzun boylu olmayan, çekici ama her zaman hüzünlü görünen bir yüze, yumuşak, yorgun bir sese ve çekingen hareketlere sahip bir kadındı. Gençliğinde güzel olduğu söylenirdi ve sonuna kadar çekici ve güzel kaldı. Daha derin, daha şefkatli ve daha hüzünlü gözler, daha ince ve yumuşak saçlar görmedim; bu kadar zarif eller görmedim. Ona hayrandım ve o da beni seviyordu... Ama hayatımız parlak değildi; gizli, umutsuz, hak edilmemiş bir üzüntü varlığının kökünü sonsuza dek kemiriyor gibiydi. Bu üzüntü, babamın kaybıyla açıklanamazdı, bu kayıp onun için ne kadar büyük olursa olsun, annem onu ​​ne kadar tutkuyla sevmiş ve anısını ne kadar içtenlikle beslemiş olursa olsun... Hayır! İçinde daha fazla bir şey gizliydi, anlamadığım ama o yumuşak ve değişmeyen gözlere, o dudaklara, aynı zamanda değişmeyen, acıyla sıkıştırılmamış ama sanki sonsuza dek tek bir ifadede sabitlenmiş olanlara her baktığımda, belli belirsiz ama yoğun bir şekilde farkında olduğum bir şey.

Annemin beni sevdiğini söylemiştim; ama beni ittiği, varlığımın ona baskıcı, dayanılmaz geldiği anlar oluyordu. Böyle zamanlarda bana karşı bir tür istemsiz tiksinti hissediyor ve sonra dehşete düşüyor, gözyaşlarıyla kendini suçluyor, beni kalbine bastırıyordu. Bu anlık hoşnutsuzluk patlamalarını onun
sağlığının bozulmasına, mutsuzluğuna bağlardım... Bu düşmanca duygular, bir dereceye kadar, içimde zaman zaman ortaya çıkan bazı garip kötü ve suç
tutkularının patlamaları tarafından tetiklenmiş olabilir, ancak bunları kendim açıklayamıyordum...

Ancak bu kötü patlamalar asla nefret anlarıyla çakışmıyordu. Annem her zaman siyah giyerdi, sanki yas tutuyormuş gibi. Oldukça iyi durumdaydık, ancak kimseyi tanımıyorduk.

II

Annem her düşüncesini, her kaygısını bana yoğunlaştırdı.
Hayatı benim hayatımla sarmalanmıştı. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki bu tür ilişki çocuklar için her zaman iyi değildir... onlara
zararlı olma olasılığı daha yüksektir. Ayrıca, ben annemin tek oğluydum... ve tek çocuklar
genellikle tek taraflı bir şekilde büyürler. Onları yetiştirirken, ebeveynler
onlar kadar kendileri hakkında da düşünürler... Bu doğru yol değildir.
Ne şımartıldım ne de bundan dolayı sertleştim (biri veya diğeri tek çocukların kaderi olmaya meyillidir), ancak sinirlerim bir süre için bozuldu; dahası,
sağlığım oldukça hassastı, yüzüm
çok benzediği annem gibi. Kendi yaşıtım olan oğlanların arkadaşlığından kaçındım; insanlardan tamamen uzak durdum; annemle bile çok az konuştum. En çok
okumayı, yalnız yürüyüşleri ve rüya görmeyi, rüya görmeyi severdim! Rüyalarımın
ne hakkında olduğunu söylemek zor olurdu; bazen, gerçekten, yarı açık bir kapının önünde duruyormuşum gibi gelirdi, ötesinde bilinmeyen gizemler yatıyordu, durup bekliyordum,
duygularla yarı ölü bir şekilde, ve eşiğin üzerinden adım atmıyordum, ama
ötesinde ne olduğunu düşünüyordum, bayılana kadar bekliyordum... ya da uykuya dalana kadar.
İçimde bir şiir damarı olsaydı, muhtemelen
şiir yazmaya başlardım; dine karşı bir eğilimim olsaydı, belki
bir manastıra giderdim; ama böyle bir eğilimim yoktu ve
rüya görmeye ve beklemeye devam ettim.

III

Az önce, bazen belirsiz rüyaların ve hayallerin
etkisi altında uykuya daldığımı söylemiştim. Her zaman çok fazla
uyuyordum ve rüyalar hayatımda önemli bir rol oynuyordu; neredeyse
her gece rüya görüyordum. Onları unutmadım, onlara bir önem atfettim, onları önceden uyaranlar olarak gördüm, gizli anlamlarını keşfetmeye çalıştım; bazıları zaman zaman tekrarlanıyordu, bu da bana her zaman garip ve harikulade geliyordu. Özellikle bir rüya beni
şaşırttı. Rüyamda eski moda bir kasabanın dar, kötü döşenmiş bir sokağında, çok katlı, sivri çatılı taş evlerin arasında yürüyordum. Ölmemiş olan, ama bir sebepten dolayı bizden saklanan ve bu evlerden birinde yaşayan babamı arıyordum.
Ve böylece alçak, karanlık bir kapıdan girdim, uzun bir avluyu geçtim, tahtalar ve kirişlerle ilerledim ve sonunda iki yuvarlak penceresi olan küçük bir odaya girdim. Odanın ortasında sabahlığıyla babam duruyordu, pipo içiyordu. Gerçek babama hiç benzemiyordu; uzun ve zayıftı, siyah saçları, kanca burnu, somurtkan ve delici gözleri vardı; Yaklaşık kırk yaşında görünüyordu. Onu
bulduğum için hoşnutsuzdu; ve ben de karşılaşmamızdan hiç memnun değildim ve şaşkınlıkla
durdum. Biraz uzaklaştı, bir şeyler mırıldanmaya başladı ve
kısa adımlarla aşağı yukarı yürüdü.... Sonra giderek daha da uzaklaştı, mırıldanmayı hiç bırakmadı ve sürekli olarak omzunun üzerinden geriye baktı; oda büyüdü ve sis içinde kayboldu.... Birdenbire
babamı tekrar kaybettiğim fikrinden dehşete kapıldım ve peşinden
koştum, ama artık onu göremiyordum, sadece öfkeli mırıldanmasını duyabiliyordum,
bir ayı gibi homurdanıyordu.... Kalbim korkuyla çöktü; uyandım ve
uzun bir süre tekrar uyuyamadım.... Ertesi gün boyunca bu rüyayı
düşündüm ve doğal olarak bundan hiçbir şey çıkaramadım.

IV

Haziran ayı gelmişti. Annemle birlikte yaşadığım kasaba
o sıralarda olağanüstü derecede canlanmıştı. Limanda bir dizi gemi vardı, sokaklarda bir dizi yeni yüz görülüyordu. Böyle zamanlarda
deniz kıyısında, kafelerde ve otellerde dolaşmayı, keten tentelerin altında, küçük beyaz masalarda, önlerinde kalaydan bira kaplarıyla oturan denizcilerin ve diğer insanların
çok farklı figürlerine bakmayı severdim.
Bir gün bir kafenin önünden geçerken, tüm dikkatimi
bir anda
çeken bir adam gördüm. Uzun siyah bir palto giymiş, hasır şapkasını gözlerinin üzerine kadar çekmiş, kollarını göğsünde kavuşturmuş, tamamen hareketsiz oturuyordu. Siyah saçlarının dağınık bukleleri neredeyse burnuna kadar iniyordu; ince dudakları kısa bir piponun ağızlığını sıkıca tutuyordu. Bu adam bana o kadar tanıdık geldi ki, esmer sarı yüzünün her bir özelliği hafızama o kadar belirgin bir şekilde kazınmıştı ki, önünde durmaktan kendimi alamadım, kendi kendime 'Bu adam kim?' diye sormaktan kendimi alamadım. onu nerede gördüm? Muhtemelen, benim kasıtlı bakışımın farkına vararak, siyah, delici gözlerini bana doğru kaldırdı... İstemsizce bir 'Ah!' diye bağırdım...

Adam aradığım babaydı, rüyamda gördüğüm baba!

Hiçbir hata olasılığı yoktu - benzerlik çok çarpıcıydı. Hatta uzun eteklerine zayıf uzuvlarını saran, rengi ve kesimiyle palto bile babamın rüyasında
göründüğü sabahlığı hatırlatıyordu.

'Şimdi uyumuyor muyum?' diye düşündüm... Hayır... Gündüzdü, etrafımda
kalabalıklar telaşlıydı, güneş mavi gökyüzünde
parıldayarak parlıyordu ve önümde hayalet değil, yaşayan bir adam vardı.

Boş bir masaya gittim, bir sürahi bira ve bir gazete istedim ve
bu gizemli varlıktan çok da uzakta olmayan bir yere oturdum.

V

Gazete kağıdını yüzümle aynı hizaya getirerek
yabancıyı incelemeye devam ettim. Hiç kıpırdamadı, sadece ara sıra eğik başını kaldırıyordu. Belli ki birini bekliyordu. Baktım
ve baktım... Bazen her şeyi hayal ettiğimi, gerçekten hiçbir benzerlik olamayacağını, yarı bilinçsiz bir hayal
oyununa yenik düştüğümü hayal ettim... ama yabancı aniden
koltuğunda biraz dönüyordu veya hafifçe elini kaldırıyordu ve ben yine neredeyse
bağırıyordum, yine önümde 'rüya babamı' gördüm! Sonunda
gereksiz dikkatimi fark etti ve önce şaşkınlıkla sonra da
sıkıntıyla bana doğru baktı, ayağa kalkmak üzereydi ve
masaya dayadığı küçük bir bastonu devirdi. Hemen
ayağa fırladım, aldım ve ona uzattım. Kalbim şiddetle çarpıyordu.

Sıkı bir şekilde gülümsedi, bana teşekkür etti ve yüzü yüzüme yaklaşırken kaşlarını kaldırdı ve sanki bir şeye çarpmış gibi ağzını biraz açtı.

'Çok naziksin genç adam,' diye başladı birdenbire kuru, keskin, genizden gelen bir sesle, 'Bu günlerde pek yaygın olmayan bir şey. Seni
tebrik etmeme izin ver; iyi yetiştirilmiş olmalısın?'

Tam olarak ne cevap verdiğimi hatırlamıyorum; ama aramızda kısa süre sonra bir konuşma başladı. Onun bir hemşehrim olduğunu, uzun yıllar geçirdiği Amerika'dan yeni döndüğünü ve yakında oraya döneceğini öğrendim. Kendine Baron diyordu... Bu ismi net olarak anlayamıyordum. Tıpkı 'rüya babam' gibi, her sözünü
bir tür belirsiz iç mırıldanmayla bitiriyordu. Soyadımı öğrenmek istiyordu....
Duyduğunda yine şaşırmış gibi göründü; sonra bana kasabada uzun süre yaşayıp yaşamadığımı ve kiminle yaşadığımı sordu. Ona annemle
yaşadığımı söyledim.

'Peki baban?' 'Babam uzun zaman önce öldü.' Annemin Hristiyan adını sordu ve hemen garip bir kahkaha attı, ama özür diledi,
Amerikanca bazı şeyler öğrendiğini ve
tamamen tuhaf bir adam olduğunu söyledi. Sonra adresimizin ne olduğunu merak etti. Ona söyledim.

VI

Konuşmamızın başında beni ele geçiren heyecan
yavaş yavaş yatıştı; buluşmamızı oldukça garip hissettim ve daha fazlası değildi.
Baronun beni çapraz sorgularkenki o küçük gülümsemesinden hoşlanmadım;
gözlerinin, sanki iğneler gibi
bana sapladığı zamanki ifadesinden hoşlanmadım.... İçlerinde açgözlü, küçümseyici bir şey vardı
... sinir bozucu bir şey. Rüyamda görmediğim o gözler.
Garip bir yüzdü baronunki! Solgun, yorgun ve aynı zamanda
genç görünümlü--hoş olmayan bir şekilde genç görünümlü! 'Rüya babam'ın da yeni tanıdığımın alnının tam üzerinden geçen ve ona yaklaşana kadar fark etmediğim derin yara izi yoktu.

Barona sokağın adını ve yaşadığımız evin numarasını daha yeni söylemiştim ki, pelerine kadar
kaşlarına kadar
bir pelerine sarılı uzun boylu bir zenci arkadan yanına geldi ve hafifçe omzuna
dokundu. Baron arkasını döndü, 'Aha! sonunda!' diye bağırdı ve bana hafifçe başını sallayarak zenciyle birlikte kafeye girdi. Tente altında bırakıldım; baronun geri dönmesini beklemeyi düşünüyordum, onunla tekrar sohbete
girmek için değil (gerçekten onunla ne hakkında konuşacağımı bilmiyordum), ilk izlenimimi bir kez daha doğrulamak için. Ama
yarım saat geçti, bir saat geçti... Baron görünmedi. Kafeye girdim, tüm odaları dolaştım ama hiçbir yerde baronu veya zenciyi göremedim... Her ikisi de arka kapıdan çıkmış olmalı.

Başım biraz ağrıyordu ve biraz temiz hava almak için sahil boyunca yürüyerek şehrin dışında iki yüz yıl önce yapılmış büyük bir parka gittim.

Devasa meşe ve çınar ağaçlarının gölgesinde birkaç saat dolaştıktan sonra eve döndüm.

VII

Hizmetçimiz, koridorda belirdiğim anda beni karşılamak için tüm heyecanıyla
koştu; yüzündeki ifadeden, yokluğum sırasında evimizde bir şeylerin ters gittiğini hemen tahmin ettim. Ve aslında, bir saat önce annemin yatak odasında aniden korkunç bir çığlık duyulduğunu öğrendim, hizmetçi içeri koşarak girdiğinde onu bayılma nöbeti içinde yerde bulmuştu ve bu nöbet birkaç dakika sürmüştü. Annem sonunda kendine gelmişti, ama uzanmak zorunda kalmıştı ve garip ve korkmuş görünüyordu; tek bir kelime etmemiş, sorulara cevap vermemiş, etrafına bakıp titremekten başka bir şey yapmamıştı. Hizmetçi bahçıvanı bir doktor çağırmaya göndermişti. Doktor gelip rahatlatıcı bir tedavi önerdi; ama annem ona bile hiçbir şey söylemedi. Bahçıvan, annemin odasında çığlık duyulduktan birkaç saniye sonra, tanımadığı bir adamın bahçedeki çalıların arasından sokağa açılan kapıya doğru koştuğunu gördüğünü söyledi. (Pencereleri oldukça büyük bir bahçeye açılan tek katlı bir evde yaşıyorduk.) Bahçıvanın adamın yüzüne bakmaya vakti olmamıştı; ama uzun boyluydu ve alçak hasır bir şapka ve kabarık etekli uzun bir ceket giyiyordu... 'Baronun kostümü!' hemen aklıma geldi. Bahçıvan onu geçemezdi; ayrıca, hemen eve çağrılmış ve doktor çağırılmıştı. Annemin yanına girdim;
yatakta yatıyordu, başının dayandığı yastıktan daha beyazdı.
Beni tanıyınca hafifçe gülümsedi ve elini bana uzattı.
Yanına oturdum ve ona sorular sormaya başladım; ilk başta her şeye hayır dedi;
sonunda ise, kendisini çok korkutan bir şey gördüğünü itiraf etti. 'Buraya biri mi geldi?' diye sordum. 'Hayır,' diye aceleyle cevapladı--'içeri kimse girmedi, benim hayalimdi... bir hayalet...'
Durakladı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Tam bahçıvandan öğrendiklerimi ona anlatacaktım ve bu arada baronla olan
görüşmemizi anlatacaktım... ama bir sebepten dolayı, kelimeler
dudaklarımda kayboldu. Ancak, anneme
görüntülerin genellikle gündüzleri görünmediğini söylemeye cesaret ettim.... 'Dur,' diye fısıldadı,
'lütfen; şimdi bana işkence etme. Bir zaman anlayacaksın....' Yine sessizleşti.
Elleri soğuktu ve nabzı hızlı ve düzensiz atıyordu. Ona biraz
ilaç verdim ve onu rahatsız etmemek için biraz uzaklaştım.
Bütün
gün boyunca kalkmadı. Tamamen hareketsiz ve sessiz yatıyordu ve ara sıra
derin bir
iç çekiyor ve gözlerini ürkekçe açıyordu. Evdeki herkes
ne düşüneceğini şaşırmıştı.

VIII

Geceye doğru annem biraz ateşlendi ve beni gönderdi.
Ancak, kendi odama gitmedim, yan odadaki kanepeye uzandım. Her çeyrek saatte bir kalktım, ayak uçlarımda kapıya doğru yürüdüm,
dinledim.... Her şey hareketsizdi--ama annem o gece neredeyse hiç uyumadı. Sabah erkenden yanına gittiğimde yüzü çökük görünüyordu,
gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu. Gün içinde biraz daha iyi oldu,
ama akşama doğru ateşi tekrar arttı.
O zamana kadar inatla sessiz kalmıştı, ama aniden
aceleyle kırık bir sesle konuşmaya başladı. Gezinmiyordu, kelimelerinde bir anlam vardı--ama hiçbir bağlantı yoktu. Tam gece yarısı, aniden, kasılmalarla yataktan kalktı -ben yanında oturuyordum- ve aynı telaşlı sesle, sürekli olarak yanındaki bardaktan yudum yudum su alarak, elleriyle zayıfça jestler yaparak ve bana hiç bakmadan hikayesini anlatmaya başladı... Duruyor, kendini kontrol etmeye çalışıyor ve tekrar devam ediyordu... Her şey o kadar garipti ki, sanki her şeyi bir rüyada yapıyormuş gibi, sanki kendisi yokmuş gibi ve başka biri onun dudaklarıyla konuşuyormuş veya onu konuşmaya zorluyormuş gibi.

IX

'Sana anlatacaklarımı dinle,' diye başladı. 'Artık küçük bir çocuk değilsin; her şeyi bilmen gerekir. Bir arkadaşım vardı, bir kız... Tüm kalbiyle sevdiği bir adamla evlendi ve kocasıyla çok mutluydu.
Evliliklerinin ilk yılında birlikte başkente birkaç hafta geçirmek ve eğlenmek için gittiler. İyi bir otelde kaldılar ve tiyatrolara ve partilere çok gittiler. Arkadaşım
çok güzeldi--herkes onu fark ediyordu, genç adamlar ona ilgi gösteriyordu--ama
aralarında biri vardı... bir subay. Onu aralıksız takip ediyordu,
ve nerede olursa olsun, her zaman onun zalim siyah gözlerini görüyordu. Ona
tanıştırılmamıştı ve onunla hiç konuşmamıştı--sadece sürekli ona bakıyordu--çok küstahça ve garip bir şekilde. Başkentin tüm zevkleri onun varlığıyla zehirlenmişti. Kocasını ayrılmalarını hızlandırmaya ikna etmeye başladı--ve yolculuk için tüm hazırlıkları çoktan yapmışlardı.
Bir akşam kocası bir kulübe gitti--aynı subayla aynı alayın subayları tarafından davet edilmişti--kağıt oynamak için.... O,
ilk kez yalnız kalmıştı. Kocası uzun
bir süre geri dönmedi. Hizmetçisini kovdu ve yatağa gitti... Ve aniden
dehşete kapıldığını hissetti, öyle ki oldukça üşüyor ve titriyordu. Duvarın diğer tarafında, bir köpeğin
tırmalamasına benzer hafif bir ses duyduğunu
sandı ve duvarı izlemeye başladı. Köşede bir lamba
yanıyordu; oda tamamen goblenle kaplıydı.... Aniden orada bir şey kıpırdandı,
kalktı, açıldı... Ve duvardan siyah, uzun bir figür
geldi, zalim gözleri olan o korkunç adam! Çığlık atmaya çalıştı ama
başaramadı. Dehşetten tamamen uyuşmuştu. Adam hızla ona doğru yürüdü, bir
yırtıcı hayvan gibi, kafasına bir şey fırlattı, güçlü kokulu,
ağır, beyaz... Sonra ne oldu hatırlamıyorum, ben... hatırlamıyorum!
Ölüm gibiydi, cinayet gibiydi.... Sonunda o korkunç karanlık
geçmeye başladığında--ben... arkadaşım kendine geldiğinde, odada
kimse yoktu. Tekrar ve uzun bir süre, çığlık atacak gücü yoktu, sonunda çığlık attı... sonra yine her şey karmakarışıktı....
Sonra kocasını yanında gördü: gece ikiye kadar kulüpte tutulmuştu.... Korkmuş ve bembeyaz görünüyordu. Ona sorular sormaya başladı,
ama kadın ona hiçbir şey söylemedi.... Sonra yine bayıldı. Ama hatırlıyorum
oda yalnız kaldığında, duvardaki yeri inceledi....
Goblen perdelerin altında gizli bir kapı olduğu ortaya çıktı. Ve nişan yüzüğü elinden düşmüştü. Bu yüzük alışılmadık bir desene sahipti; üzerinde yedi küçük altın yıldız, yedi gümüş yıldızla dönüşümlü olarak duruyordu;
eski bir aile yadigarıydı. Kocası ona yüzüğün başına ne geldiğini sordu; kadın ona hiçbir cevap veremedi. Kocası yüzüğü bir yere düşürdüğünü varsaydı, her yeri aradı ama bulamadı. Kendini huzursuz
ve sıkıntılı hissetti; en kısa sürede eve gitmeye karar verdi ve hemen
doktor izin verdi--başkenti terk ettiler.... Ama hayal edin! Ayrılmalarının
tam günü aniden sokakta taşınan bir sedyeyle karşılaştılar.... Sedyede, kafası kesilmiş, yeni öldürülmüş bir adam yatıyordu; ve hayal edin! adam gecenin o korkunç hayaletiydi,
kötü gözlerle... Bir kumar
anlaşması yüzünden öldürülmüştü!

Sonra arkadaşım kırsala gitti ... ilk kez anne oldu ... ve kocasıyla birkaç yıl yaşadı. Kocası hiçbir şey bilmiyordu;
aslında, ona ne söyleyebilirdi ki?--kendisi hiçbir şey bilmiyordu.

Ama eski mutluluğu kaybolmuştu. Hayatlarına bir kasvet çökmüştü
ve o kasvet bir daha asla geçmedi... Ne öncesinde ne de sonrasında başka
çocukları olmadı... ve o oğul...'

Annem titredi ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

'Ama söyle bakalım,' diye devam etti iki kat daha fazla enerjiyle, 'arkadaşım herhangi bir şekilde
suçlu muydu? Kendini neyle suçlayabilirdi? Cezalandırıldı, ama
Tanrı'nın önünde, kendisine gelen cezanın
haksız olduğunu ilan etme hakkı yok muydu? Öyleyse neden, bir suçlu gibi, vicdan azabıyla işkence görüyor, neden bu kadar yıl sonra
geçmişle bu kadar korkunç bir şekilde yüzleşiyor? Macbeth, Bancho'yu öldürdü--bu yüzden
onun perili olması şaşırtıcı değil... ama ben...'

Ama burada annemin sözleri o kadar karışık ve karmaşık hale geldi ki, onu takip etmeyi bıraktım.... Artık onun deliryumda olduğundan şüphem yoktu.

X

Annemin anlattıklarının üzerimdeki kışkırtıcı etkisini herkes kolayca
anlayabilir! İlk kelimesinden, kendisinden bahsettiğini,
bir arkadaşından bahsetmediğini tahmin ettim. Dil sürçmesi tahminimi doğruladı.
O zaman bu gerçekten de rüyamda aradığım,
gündüz vakti uyanık gördüğüm babamdı! Annemin zannettiği gibi öldürülmemişti,
sadece yaralanmıştı. Ve annemi görmeye gelmiş ve onun endişesinden
korkarak kaçmıştı. Aniden her şeyi anladım: Annemde zaman zaman ortaya çıkan istemsiz
bana karşı tiksinti duygusu, onun sürekli
melankolisi ve bizim inzivaya çekilmiş hayatımız... Başımın döndüğünü hatırlıyorum ve onu sanki hareketsiz tutmak istercesine iki elimle kavradım. Ama bir fikir, sanki beni yere çiviledi; ne olursa olsun, o adamı tekrar
bulmaya karar verdim? Ne için? Hangi amaçla? Kendime net bir
cevap veremedim, ama onu bulmak... onu bulmak--bu benim için bir ölüm kalım meselesi haline gelmişti! Ertesi sabah annem sonunda sakinleşti...
ateşi geçti... uykuya daldı. Onu hizmetçilerin ve evin insanlarının bakımına emanet ederek görevime koyuldum.

XI

Öncelikle, tabii ki, baronla tanıştığım kafeye doğru yola koyuldum; ama kafede onu tanıyan veya fark eden kimse yoktu; orada
tesadüfen bir müşteri olmuştu. Oradaki insanların gözlemlediği zenci,
figürü çok çarpıcıydı; ama kim olduğunu ve nerede kaldığını kimse bilmiyordu.
Her neyse, adresimi kafede bırakarak,
sokaklarda ve liman kıyısındaki deniz kıyısında, bulvarlar boyunca dolaşmaya başladım,
kamuya açık tüm yerlere göz gezdirdim, ama baron veya arkadaşı gibi birini bulamadım!... Baronun soyadını yakalayamadığım için, polise başvurma
kaynaklarından mahrum kaldım; ancak,
kamu güvenliğinin iki veya üç koruyucusuna özel olarak haber verdim -bana şaşkınlıkla baktılar ve
bana pek inanmadılar--eğer iki kişiyi, dış görünüşlerini olabildiğince tam olarak tarif etmeye çalıştığım kişileri bulabilirlerse onları cömertçe ödüllendireceğimi söyledim. Akşam yemeğine kadar bu şekilde dolaştıktan sonra, bitkin bir şekilde eve döndüm. Annem kalkmıştı; ama onun
her zamanki melankolisine yeni bir şey daha eklenmişti, bir tür düşsel boşluk,
ki bu beni bir bıçak gibi kalbimden kesiyordu. Akşamı onunla geçirdim.
Hiç konuşmadık; sabırlı davrandı,
sessizce kartlarına baktım. Bana anlattıklarına,
veya önceki akşam olanlara hiç değinmedi.
Sanki bu yürek parçalayıcı ve garip olaylardan
hiçbirine değinmemek için gizli bir anlaşma yapmışız gibiydi.... Kendine kızmış ve farkında olmadan
kırdığı şeyden utanmış gibiydi; ama muhtemelen yarı deliryumlu ateşliliğinde ne söylediğini tam olarak hatırlamıyordu ve onu bağışlamamı umuyordu....
Ve gerçekten de öyleydi, onu bağışladım ve o da bunu hissetti; tıpkı önceki
gün olduğu gibi gözlerimden kaçındı. Bütün gece uyuyamadım. Dışarıda, aniden korkunç bir fırtına çıktı. Rüzgar uluyordu ve oradan oraya
ve şiddetle
sıçrıyordu, pencere camları takırdıyor ve çınlıyordu, havada umutsuz çığlıklar ve inlemeler duyuluyordu, sanki yukarıda bir şey parçalanmış ve çılgınca bir feryatla sarsılmış evlerin üzerinden uçuyormuş gibiydi. Şafaktan önce
uykuya daldım... aniden birinin odama
girdiğini ve beni çağırdığını, adımı söylediğini, yüksek olmayan ama kararlı bir sesle olduğunu düşündüm.
Başımı kaldırdım ve kimseyi görmedim; ama gariptir ki! Sadece
korkmuyordum - mutluydum; aniden hedefime
kesinlikle ulaşacağıma dair bir inanç hissettim. Aceleyle giyindim ve evden çıktım.

XII

Fırtına dinmişti... ama son mücadeleleri hala hissedilebiliyordu. Çok erkendi, sokaklarda hiç kimse yoktu, birçok yer
kırık baca başlıkları ve kiremitlerle, yıkık çit parçalarıyla ve
ağaç dallarıyla
doluydu.... 'Dün gece denizde nasıldı?' Fırtınanın bıraktığı izleri görünce merak etmekten kendimi alamadım. Limana gitmeyi düşünüyordum, ama bacaklarım, karşı konulamaz bir
cazibeye itaat edercesine, beni başka bir yöne doğru götürdü. On dakika geçmemişti ki,
kendimi daha önce hiç ziyaret etmediğim bir kasabanın bir yerinde buldum.
Hızlıca değil, durmadan, adım adım, kalbimde garip bir hisle yürüdüm; olağanüstü, imkânsız bir şey bekliyordum ve
aynı zamanda bu olağanüstü şeyin gerçekleşeceğine ikna olmuştum.

XIII

Ve işte, oldu, bu olağanüstü, bu beklenmedik şey!
Birdenbire, yirmi adım önümde, kafede barona seslenen o zenciyi gördüm! Üzerinde fark ettiğim pelerine sarınmış bir şekilde,
orada, yerden fırlamış gibi görünüyordu ve sırtı bana dönük,
dolambaçlı sokağın dar kaldırımında hızlı adımlarla yürüyordu. Hemen onu yakalamak için koştum, ama o da hızını iki katına çıkardı,
gerçi etrafına bakmadı ve aniden çıkıntılı bir evin
köşesinden keskin bir şekilde döndü. Bu köşeye koştum,
zenci kadar hızlı bir şekilde
çevresinden döndüm... Anlatması harika! Uzun, dar,
tamamen boş bir sokağa bakıyordum; sabahın erken saatlerindeki sis onu kurşun gibi donukluğuyla deliyordu, ama gözüm sokağın sonuna kadar ulaştı, içindeki tüm binaları tarayabiliyordum... ve hiçbir yerde kımıldayan canlı bir yaratık yoktu!
Pelerinli uzun zenci, ortaya çıktığı gibi aniden kaybolmuştu! Şaşkına dönmüştüm...
ama sadece bir anlığına. Hemen başka bir his beni ele geçirdi;
Gözlerimin önünde, uzunluğu boyunca uzanan, dilsiz ve sanki ölü olan sokak, biliyordum! Rüyamdaki sokaktı. Titreyerek
irkildim, sabah o kadar tazeydi ki, hemen, en ufak bir tereddüt etmeden, bir tür inanç titremesiyle
devam ettim!

Etrafıma bakmaya başladım... Evet, işte buradaydı; burada sağda, sokağın köşesinde, rüyamdaki ev vardı, burada da
her iki tarafında taş işlemeli eski moda kapı... Doğru
evin pencereleri yuvarlak değildi, dikdörtgendi... ama bu önemli değildi... Kapıyı çaldım, iki veya üç kez çaldım,
gittikçe daha da yüksek sesle... Kapı, sanki esniyormuş gibi ağır bir inlemeyle yavaşça açıldı. Dağınık saçlı ve uykulu gözlü genç bir hizmetçi kızla karşılaştım. Görünüşe göre yeni uyanmıştı. 'Baron burada mı
yaşıyor?' Sordum ve derin dar avluya hızlıca bir bakış attım... Evet; hepsi oradaydı... Rüyamda gördüğüm tahtalar ve kirişler oradaydı.

'Hayır,' diye cevapladı hizmetçi kız, 'baron burada yaşamıyor.'

'Hayır? İmkansız!'

'Şimdi burada değil. Dün gitti.'

'Nereye gitti?'

'Amerika'ya.'

'Amerika'ya!' İstemeden geri çekildim. 'Ama geri dönecek mi?'

Hizmetçi bana şüpheyle baktı.

'Bunu bilmiyoruz. Belki hiç geri dönmeyecektir.'

'Ve uzun zamandır burada mı yaşıyor?'

'Çok uzun değil, bir haftadır. Şimdi burada değil. '

'Peki soyadı neydi, baronun?' Kız bana baktı.

'Adını bilmiyor musun? Biz ona sadece baron derdik.--Merhaba! Piotr!'
diye bağırdı, içeri girdiğimi görünce. 'Buraya gel; işte bir yabancı
sorular soruyor.'

Evden sağlam bir işçinin beceriksiz silueti çıktı.

'Nedir? Ne istiyorsun?' diye sordu uykulu bir sesle; ve beni
somurtkan bir şekilde duyduktan sonra kızın bana söylediklerini tekrarladı.

'Ama burada kim yaşıyor?' diye sordum.

'Efendimiz.'

'Kim o?'

'Bir marangoz. Bu sokaktaki herkes marangoz.'

'Onu görebilir miyim?'

'Şimdi göremezsin, uyuyor.'

'Ama eve giremez miyim?'

'Hayır. Uzaklaş.'

'Peki, ama efendini daha sonra görebilir miyim?'

'Ne için? Elbette. Onu her zaman görebilirsin... Elbette, o her zaman
işinde burada. Sadece şimdi git. Sabahın bu vakti, ruhum!'

'Peki, ama o zenci?' diye sordum aniden.

İşçi önce bana, sonra da hizmetçi kıza şaşkınlıkla baktı.

'Hangi zenci?' dedi sonunda. 'Uzaklaş, beyefendi. Daha sonra gelebilirsin.
Efendiyle
konuşabilirsin.'

Sokağa çıktım. Kapı hemen arkamdan sertçe ve
ağır bir şekilde çarptı, bu sefer inlemeden.

Sokağı ve evi dikkatlice inceledim ve uzaklaştım, ama eve değil--bir tür
hayal kırıklığının bilincindeydim. Başıma gelen her şey çok garip, çok beklenmedikti ve bu arada ne kadar da aptalca bir
sonuç! İkna edilmiştim, ikna edilmiştim, o evde bildiğim odayı ve ortasında babamı, baronu, sabahlığını ve piposunu giyerek göreceğime... Ve bunun yerine, evin sahibi bir marangozdu ve onu istediğim kadar görebilirdim - ve ona mobilya siparişi verebilirdim, diyebilirim.

Babam Amerika'ya gitmişti. Ve bana ne kalmıştı?... Anneme her şeyi anlatmak mı, yoksa o buluşmanın anısını sonsuza dek gömmek mi?
Böyle doğaüstü, gizemli bir başlangıcın böylesine anlamsız, sıradan bir sonla bitmesi fikrine kesinlikle kendimi teslim edemezdim!

Eve dönmek istemiyordum ve kasabadan rastgele uzaklaştım.

XIV

Başım öne eğik, düşünmeden, neredeyse hiç hissetmeden, ama
tamamen kendi içime gömülmüş bir şekilde yürüdüm. Ritmik, boş ve öfkeli bir ses beni uyuşukluğumdan
uyandırdı. Başımı kaldırdım; elli adım ötemde kükreyen ve inleyen denizdi. Kumulların kumları boyunca yürüdüğümü gördüm. Geceki fırtınayla şiddetli bir karmaşaya giren deniz, ufka kadar köpükle beyazdı ve uzun dalgaların keskin tepeleri birbiri ardına yuvarlanıp düz kıyıda kırılıyordu. Ona yaklaştım ve gelgitlerin gelgitlerinin bıraktığı çizgi boyunca yürüdüm. Kum, yosun parçaları, kırık kabuklar ve yılan gibi deniz otu şeritleriyle doluydu. Sivri kanatlı martılar, havanın uzak derinliklerinden gelen rüzgarda hüzünlü bir çığlıkla uçarak, gri bulutlu gökyüzüne karşı kar kadar beyaz bir şekilde yükseldiler, aniden düştüler ve dalgadan dalgaya atlıyormuş gibi göründüler. Tekrar kayboldular ve köpüren köpük çizgilerinde gümüş parıltıları gibi kayboldular. Birkaçının, kumlu kıyının düzlüğünün ortasında tek başına duran büyük bir kayanın üzerinde ısrarla
havalandığını fark ettim. Kayanın bir tarafında düzensiz kütleler halinde iri deniz yosunu büyüyordu; ve keçeleşmiş düğümlerinin sarı çizginin üzerinde yükseldiği yerde,
siyah, uzunca, kıvrımlı, çok büyük olmayan bir şey vardı... Dikkatlice baktım... Orada, kayanın yanında hareketsiz duran karanlık bir nesne yatıyordu... Bu nesne, ona yaklaştıkça daha da belirginleşiyordu...

Benimle kaya arasında sadece otuz adımlık bir mesafe kalmıştı...
Neden, bir insan formunun ana hatlarıydı! Bir cesetti; deniz tarafından
yukarı atılmış boğulmuş bir adamdı! Kayaya doğru yürüdüm.

Ceset, baron, babamdı! Sanki taşa dönmüş gibi durdum. Ancak o zaman, sabahın erken saatlerinden beri bilinmeyen güçler tarafından yönlendirildiğimi, onların
gücünde olduğumu ve birkaç an
ruhumda denizin hiç durmayan çarpmasından ve beni ele geçiren kadere karşı
duygusal dehşetten başka hiçbir şey olmadığını fark ettim....

XV

Sırt üstü yatıyordu, hafifçe bir yana dönmüştü, sol kolu başının arkasındaydı...
Sağ kolu eğilmiş vücudunun altına sokulmuştu.
Yüksek denizci çizmelerindeki ayak parmakları, sümüksü deniz çamuruna çekilmişti;
tuzlu suya batırılmış kısa mavi ceketi hâlâ sıkıca iliklenmişti;
kırmızı bir atkı boynuna sıkıca düğümlenmişti.
Gökyüzüne dönük karanlık yüz, sanki gülüyormuş gibi görünüyordu; yukarı kalkık üst dudağın altından küçük, sık dişler görülebiliyordu; yarı kapalı gözlerin soluk göz bebekleri, koyulaşmış gözbebeklerinde zar zor seçilebiliyordu; pıhtılaşmış saçlar, köpük kabarcıklarıyla kaplı, yerde darmadağınık yatıyordu ve mor yara iziyle pürüzsüz alnı açığa çıkarıyordu; dar burun, çökük yanaklar arasında keskin bir beyaz çizgi halinde yükseliyordu. Önceki gecenin fırtınası işini yapmıştı... Amerika'yı bir daha asla göremeyecekti! Annemi
çileden çıkaran, hayatını
mahveden ve kirleten adam; babam -evet!
babam--bunu hiç şüphesiz hissedebiliyordum--ayaklarımın dibindeki çamurda çaresizce uzanmış yatıyordu. Tatmin olmuş bir intikam,
acıma, iğrenme ve dehşet duygusu yaşadım, hepsinden daha fazla... gördüklerim ve olanlar karşısında iki kat daha fazla bir dehşet. Bahsettiğim o kötü suçlu duygular, o anlaşılmaz öfke dürtüleri içimde yükseldi... beni boğdu. 'Aha!' diye düşündüm, 'demek ki bu yüzden böyleyim... kanım kendini böyle gösteriyor!' Cesedin yanında durdum ve merakla baktım.
O ölü gözler hareket etmez miydi, o sert dudaklar titremez miydi? Hayır! her şey
hareketsizdi; dalgaların fırlattığı yerdeki yosun bile cansız görünüyordu; martılar bile uçmuştu; hiçbir yerde kırık bir direk, bir tahta parçası, hatta bir parça halat bile yoktu. Her tarafta boşluk... sadece o ve ben,
ve uzakta yankılanan deniz. Geriye baktım; orada aynı boşluk:
ufukta cansız tepelerden oluşan bir sırt... hepsi buydu!
Kalbim, bu talihsiz sefili bu yalnızlıkta, kıyının tuzlu kumunda, balıklar ve kuşlar tarafından yutulmak üzere bırakmaya
isyan etti; içimden bir ses bana insanları bulmam gerektiğini, onları aramam gerektiğini söyledi, eğer yardım etmek için değilse -şimdi ne yardım
olabilirdi ki!- en azından onu kaldırmak, onu yaşayan bir
meskene taşımak için... ama tarif edilemez bir panik aniden beni ele geçirdi. Bana öyle geldi ki
bu ölü adam buraya geldiğimi biliyordu, bu son buluşmayı kendisi planlamıştı. Hatta çok iyi bildiğim belirsiz mırıldanmayı duyduğumu bile
sandım... Kaçtım... bir kez arkama baktım... Parıldayan bir şey gözüme çarptı; beni durdurdu. Cesedin elindeki altın bir çemberdi... Bunu annemin nişan yüzüğünden biliyordum. Kendimi geri dönmeye, yukarı çıkmaya, eğilmeye nasıl
zorladığımı hatırlıyorum... Soğuk parmakların nemli dokunuşunu hatırlıyorum; Nefesimi nasıl tuttuğumu,
yarım kapadığımı, dişlerimi sıkıp inatçı yüzüğü nasıl kopardığımı hatırlıyorum...

Sonunda, gitti... ve ben koşuyordum, tam hızla kaçıyordum,
arkamda uçan bir şey, topuklarımın üzerinde, beni yakalıyordu.

XVI

Eve vardığımda hissettiğim ve yaşadığım her şey muhtemelen yüzümde yazılıydı. Annem odasına girdiğim anda aniden doğruldu ve
bana öyle acil bir sorgulamayla baktı ki,
başarısız bir açıklama girişiminden sonra, sonunda yüzüğü ona sessizce uzattım.
Korkunç bir şekilde beyaza döndü, gözleri olağanüstü bir şekilde açıldı ve ölü gibi görünüyordu, tıpkı
_o_ gözler gibi; hafif bir çığlık attı, yüzüğü kaptı, sendeledi,
göğsüme düştü ve neredeyse bayıldı, başı geriye düştü ve
boş, kocaman açılmış gözleri bana bakıyordu. Kollarımı ona doladım ve
olduğum yerde, hareket etmeden, yavaşça, kısık bir sesle,
her şeyi, en ufak bir gizleme olmadan anlattım: rüyam, ve buluşma,
ve her şey, her şey... Tek bir kelime etmeden beni sonuna kadar dinledi, sadece göğsü giderek daha şiddetli bir şekilde inip kalktı ve gözleri
aniden parladı ve battı. Sonra yüzüğü üçüncü parmağına taktı ve
biraz uzaklaşarak pelerinini ve şapkasını almaya başladı. Nereye gittiğini sordum.
Şaşkınlıkla dolu gözlerini bana doğru kaldırdı ve cevap vermeye çalıştı,
ama sesi onu yarı yolda bıraktı. Birkaç kez titredi, ellerini ovuşturdu, sanki
onları ısıtmaya çalışıyormuş gibi ve sonunda, 'Hemen oraya gidelim,' dedi.

'Nereye, anne?'

'Nerede yatıyor... Görmek istiyorum... Bilmek istiyorum... Öğreneceğim...'

Onu gitmemesi için ikna etmeye çalıştım; ama neredeyse sinir krizi geçiriyordu.
İsteğine karşı koymanın imkansız olduğunu gördüm ve yola koyulduk.

XVII

Ve şimdi yine kumda yürüyordum; ama bu sefer yalnız değildim.
Annem kolumdaydı. Deniz çekilmişti, daha da geri çekilmişti;
daha sakindi, ama kükremesi daha zayıf olsa da hala tehdit edici ve
kötü niyetliydi. Sonunda, önümüzde yalnız kaya yükseldi; orada
yosunlar da vardı. Dikkatle baktım, yerde yatan o kavisli nesneyi ayırt etmeye çalıştım--ama hiçbir şey göremedim. Yaklaştık; içgüdüsel olarak
hızımı yavaşlattım. Ama o siyah, hareketsiz nesne neredeydi? Sadece
yosunların karışıklıkları, artık kurumuş olan kumun üzerinde siyah yükseliyordu. Kayanın yanına kadar
gittik... Görünürde ceset yoktu; ve sadece
yattığı yerde hala oyuk bir yer vardı ve
kolların ve bacakların nerede yattığı görülebiliyordu... Etraftaki deniz yosunları ezilmiş gibiydi ve bir adamın ayak izleri görünüyordu; kumuldan geçtiler,
sonra yığılmış çakıllara ulaştıklarında kayboldular.

Annem ve ben birbirimize baktık ve birbirimizin yüzlerinde gördüğümüz şeyden
korktuk...

Kesinlikle ayağa kalkıp gitmemişti?

'Onu ölü gördüğünden emin misin?' diye fısıldayarak sordu.

Sadece onaylayarak başımı sallayabildim. Baronun cesedine rastlamamın üzerinden üç saat geçmemişti... Biri onu bulup çıkarmıştı. Bunu kimin yaptığını ve ne olduğunu
öğrenmeliyim.

Ama önce anneme bakmalıydım.

XVIII

Ölümcül noktaya doğru yürürken ateşi vardı ama
kendini kontrol etti. Cesedin kaybolması ona
son bir darbe olarak geldi. Dilsiz kaldı. Onun aklından korktum. Büyük
zorlukla onu eve götürdüm. Tekrar yatağına yatırdım, tekrar
doktor çağırdım ama annem biraz kendine gelir gelmez, bir ara benden hemen yola çıkıp 'o adamı' bulmamı istedi. İtaat ettim. Ama her türlü çabaya rağmen
hiçbir şey bulamadım. Birkaç kez polise gittim, mahalledeki birkaç köyü ziyaret ettim, gazetelere birkaç ilan verdim, her yerden bilgi topladım ve hepsi boşuna! Gerçekten de boğulmuş bir adamın cesedinin yakınlardaki
sahil köylerinden birinde bulunduğu bilgisini aldım. Hemen oraya koştum ama
duyduğum kadarıyla cesedin barona hiç benzemiyordu. Amerika'ya hangi gemiyle yelken açtığını öğrendim; ilk başta herkes geminin fırtınada battığından emindi; ancak birkaç ay sonra New York limanında demir atmış
olarak görüldüğüne dair söylentiler çıktı. Hangi adımları atacağımı bilmediğimden, gördüğüm zenciyi aramaya başladım, gazetelerde ona evimize gelirse hatırı sayılır bir miktar para teklif ettim. Pelerinli uzun boylu bir zenci, benim yokluğumda gerçekten bize uğradı... Ancak hizmetçiye soru sorduktan sonra aniden gitti ve bir daha asla geri dönmedi.

Böylece babamın tüm izleri kayboldu; böylece sessizliğe ve karanlığa
bir daha asla geri dönmemek üzere kayboldu. Annem ve ben ondan hiç bahsetmedik; sadece bir gün, hatırlıyorum, daha önce ona garip rüyamdan hiç bahsetmediğim için şaşkınlığını dile getirdi; ve ekledi, 'Gerçekten de öyle olmalı...', ama tüm düşüncelerini dile getirmedi. Annem uzun süre hastaydı ve iyileştikten sonra bile eski yakın akrabalarımız asla geri dönmedi. Öldüğü güne kadar benimle huzursuzdu. Huzursuzluk tam da oydu. Ve bu, tedavisi olmayan bir sorundur. Her şey yumuşatılabilir,
en trajik aile içi olayların anıları bile yavaş yavaş güçlerini ve acılarını
kaybeder; ama bir kez huzursuzluk hissi iki yakın birleşmiş kişi arasında yerleşmişse, asla yerinden oynatılamaz! Bir zamanlar beni bu kadar tedirgin eden rüyayı bir daha asla görmedim; artık babamı 'aramıyorum'; ama bazen hayal ettim - ve şimdi bile hayal ediyorum - sanki uzaklardaki feryatları, sanki asla sessiz, kederli yakınmaları duyuyorum; sanki geçilemeyen yüksek bir duvarın ardında bir yerlerde duyuluyorlar; kalbimi
burkuyorlar ve gözlerim kapalı ağlıyorum ve bunun ne olduğunu asla anlayamıyorum, inleyen canlı bir adam mı yoksa çalkantılı denizin vahşi, uzun süren ulumasını mı dinliyorum. Ve sonra tekrar bir
hayvanın mırıldanmasına dönüşüyor ve kalbimde acı ve dehşetle uykuya dalıyorum.

DÜZYAZI ŞİİRLER

I

[1878]

ÜLKE

Temmuz ayının son günü; etrafta bin verst, Rusya, memleketimiz.

Bütün gökyüzünü kaplayan kesintisiz bir mavi; üzerinde yarı yüzen, yarı kaybolan tek bir bulut. Rüzgârsızlık, sıcaklık... taze süt gibi hava!

Tarla kuşları cıvıldıyor; pouter-güvercinler ötüyor; kırlangıçlar sessizce bir o yana bir bu yana
atılıyor; atlar kişniyor ve çiğniyor; köpekler havlamıyor ve kuyruklarını
huzurla sallayarak duruyorlar.

Duman ve saman kokusu, biraz da katran ve biraz da
deri. Şimdi tam çiçek açmış olan kenevir, ağır, hoş kokusunu yayıyor.

Derin ama eğimli bir vadi. Kenarlarında sıra sıra söğütler, üstte büyük başlı, altta gövdeleri yarık. Vadinin içinden bir dere geçiyor; dibindeki minik
çakıllar, berrak girdaplarında titriyor.
Uzakta, yeryüzü ile gökyüzü arasındaki sınır çizgisinde, büyük bir nehrin
mavimsi çizgisi.

Vadi boyunca, bir tarafta, düzenli ahırlar, sıkıca kapalı kapıları olan küçük depolar; diğer tarafta, tahta çatılı beş veya altı çam kulübesi. Her çatının üstünde, bir güvercinliğin yüksek direği; her girişin üzerinde dövme demirden yapılmış kısa yeleli küçük bir at. Bozuk camdan pencere camları
gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyor.
Kepenklere çiçek sürahileri boyanmış. Her kapının önünde, küçük bir bank düzgün ve düzenli duruyor;
toprak yığınlarının üzerinde, kediler güneşleniyor, şeffaf kulakları tetikte;
yüksek kapı eşiklerinin ötesinde, dış odaların serin karanlığı var.

Derenin tam kenarında, serilmiş bir at bezinin üzerinde yatıyorum;
her tarafta taze kesilmiş saman yığınları var, bunaltıcı bir şekilde kokulu.
Akıllı çiftçiler samanları kulübelerin önüne fırlatmışlar; kavurucu güneş ışığında biraz daha kurumasını beklemişler; ve sonra
onları ahıra götürmüşler.
Üzerinde uyumak birinci sınıf olacak.

Her samanlıktan kıvırcık, çocuksu başlar çıkıyor; Tepeli tavuklar
samanlıkta sinek ve küçük böcekler arıyorlar ve beyaz dudaklı bir yavru
karışık sapların arasında yuvarlanıyor.

Temiz önlükler giymiş, belleri alçakta, ağır çizmeler giymiş, koşumsuz bir vagonun üzerine eğilmiş, birbirlerine
alaycı şakalar fırlatıyorlar, beyaz dişlerini gösteren geniş sırıtışlarla.

Yuvarlak yüzlü genç bir kadın pencereden dışarı bakıyor; onların sözlerine veya
çocukların saman yığınları arasında koşuşturmalarına gülüyor.

Güçlü kolları olan başka bir genç kadın kuyudan büyük, ıslak bir kova çıkarıyor... Kova titriyor ve sallanıyor, uzun, parlak damlalar döküyor.

Önümde yeni çizgili bir etek ve yeni ayakkabılar giymiş yaşlı bir kadın duruyor. Kalın, içi boş boncuklar koyu, ince boynunun etrafına üç sıra halinde sarılmış, gri başı kırmızı benekli sarı bir mendille bağlanmış; zayıf gözlerinin üzerine sarkıyor.

Ama yaşlı gözlerde hoş geldin gülümsemesi var; kırışık yüzünde bir gülümseme. Yaşlı kadın, yetmiş yaşına ulaşmış diyebilirim
... ve şimdi bile kendi zamanında bir güzellik olduğunu görebiliyoruz.

Güneş yanığı parmağını döndürerek sağ elinde, üzerinde krema olan, mahzenden yeni çıkmış bir kase soğuk süt tutuyor; kasenin kenarları inci dizileri gibi damlalarla kaplı. Yaşlı kadın sol elinin avucunda bana kocaman bir parça sıcak ekmek getiriyor, sanki 'Ye ve gelen misafiri hoş geldin!' demek ister gibi.

Bir horoz aniden ötüyor ve telaşla kanatlarını çırpıyor; ahırda kapalı bir
buzağının sesi ona yavaşça cevap veriyor.

'Aman Tanrım, ne yulaf!' Arabacının dediğini duyuyorum... Ah, Rus açık arazisinin o memnuniyeti, sessizliği, bolluğu! Ah, o derin huzur ve
refah!

Ve aklıma şu düşünce geliyor: Burada, Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın kubbesindeki haç ve biz şehrin insanları olarak, uğruna mücadele ettiğimiz diğer her şey ne?

BİR SÖYLEŞİ

'Ne Jungfrau ne de Finsteraarhorn henüz insan ayağıyla çiğnenmedi!'

Alplerin en yüksek zirveleri... Bir dizi engebeli uçurum...
Dağların tam kalbi.

Dağın üzerinde, soluk yeşil, berrak, sessiz bir gökyüzü. Acı, acımasız don;
sert, ışıltılı kar; kardan dışarı fırlayan, buzla kaplı, rüzgarlı
dağların kasvetli zirveleri.

İki devasa form, ufukta iki dev, Jungfrau ve
Finsteraarhorn.

Ve Jungfrau komşusuna şöyle der: 'Yeni olan ne söyleyebilirsin? Daha fazlasını görebilirsin. Aşağıda ne var?'

Birkaç bin yıl geçer: bir dakika. Ve Finsteraarhorn karşılık olarak
kükrer: 'Kalın bulutlar dünyayı kaplıyor... Biraz bekle!'

Binlerce yıl daha geçer: bir dakika.

'Peki, şimdi?' diye sorar Jungfrau.

'Şimdi görüyorum, aşağıda her şey aynı. Mavi sular, kara
ormanlar, yığılmış taşların gri yığınları var. Bunların arasında hala bir o yana bir bu yana koşan böcekler var, bilirsin, seni ve beni hiç kirletmemiş iki ayaklılar.'

'İnsanlar mı?'

'Evet, insanlar.'

Binlerce yıl geçer: bir dakika.

'Peki, peki şimdi?' diye sorar Jungfrau.

'Görünen böcek sayısı azalmış gibi görünüyor,' diye gürler Finsteraarhorn, 'aşağıda daha
berrak; sular küçüldü, ormanlar daha ince.' Yine
binlerce yıl geçer: bir dakika.

'Ne görüyorsun?' der Jungfrau.

'Yakınımızda daha saf görünüyor,' diye yanıtlar Finsteraarhorn, 'ama orada
uzakta vadilerde hala lekeler var ve bir şeyler hareket ediyor.' 'Ve şimdi?' diye sorar Jungfrau, binlerce yıl sonra: bir dakika.

'Şimdi iyi,' diye yanıtlar Finsteraarhorn, 'her yer temiz,
nereden baksan bembeyaz... Her yer kar, kırılmamış kar
ve buz. Her şey donmuş. Şimdi iyi, sessiz.'

'İyi,' dedi Jungfrau. 'Ama yeterince dedikodu yaptık, ihtiyar.
Uyku vakti geldi.'

'Gerçekten vakti geldi.'

Büyük dağlar uyuyor; yeşil, berrak gökyüzü
ebedi sessizlik bölgesinin üzerinde uyuyor.

_Şubat 1878._

YAŞLI KADIN

Yalnız başıma geniş bir ovada yürüyordum.

Ve aniden arkamda hafif, dikkatli ayak sesleri hissettim... Biri
arkamdan yürüyordu.

Etrafıma baktım ve küçük, kambur yaşlı bir kadın gördüm, hepsi gri paçavralara sarılmıştı. Yaşlı kadının yüzü tek başına görünüyordu; sarı,
buruşuk, sivri burunlu, dişsiz bir yüz.

Ona doğru yürüdüm.... Durdu.

'Sen kimsin? Ne istiyorsun? Dilenci misin? Sadaka mı istiyorsun?'

Yaşlı kadın cevap vermedi. Ona doğru eğildim ve her iki gözünün de yarı saydam bir zar veya deriyle kaplı olduğunu fark ettim, tıpkı bazı kuşlarda olduğu gibi; gözlerini bununla göz kamaştırıcı ışıktan koruyorlar.

Ama yaşlı kadında zar hareket etmiyordu ve gözleri açmıyordu...
Bundan kör olduğu sonucuna vardım. 'Sadaka mı istiyorsun?' Sorumu tekrarladım. 'Neden beni takip ediyorsun?'
Ama yaşlı kadın daha önce olduğu gibi cevap vermedi, sadece biraz daha içine çekildi.

Ondan uzaklaştım ve yoluma devam ettim.

Ve yine arkamda aynı ışığı, sanki ölçülü, gizli
adımları duydum.

'Yine o kadın!' diye düşündüm, 'neden bana yapışıyor?' Ama sonra, içimden ekledim, 'Büyük ihtimalle yolunu kaybetmiş, kör ve şimdi
benimle birlikte meskun bir yere gitmek için ayak seslerimi takip ediyor. Evet, evet, o kadar.'

Ama garip bir huzursuzluk yavaş yavaş zihnimi ele geçirdi. Yaşlı kadının sadece beni takip etmediğini, aynı zamanda bana yön verdiğini, beni sağa sola sürdüğünü ve benim de farkında olmadan ona itaat ettiğimi hayal etmeye başladım.

Ben yine de devam ediyorum, ancak... ama, işte, önümde, tam yolumda,
siyah ve geniş bir şey... bir tür delik... 'Bir mezar!' kafamın
içinden geçti. 'Beni oraya götürüyor!'

Aniden arkamı döndüm. Yaşlı kadın tekrar bana döndü... ama görüyor! Bana
büyük, zalim, kötücül gözlerle bakıyor... bir yırtıcı kuşun gözleri... Yüzüne, gözlerine doğru eğiliyorum... Yine aynı opak
zar, aynı kör, donuk yüz ifadesi...

'Ah!' diye düşünüyorum, 'bu yaşlı kadın benim kaderim. İnsanın
kaçış bulamadığı kader!'

'Kaçış yok! Kaçış yok! Ne çılgınlık... Bir denemek gerek.' Ve başka bir yöne doğru
koşuyorum.

Hızla gidiyorum.... Ama daha önce olduğu gibi hafif ayak sesleri arkamda tıkırdıyor, yakın, yakın... Ve önümde yine karanlık delik.

Tekrar başka bir yöne dönüyorum... Ve yine aynı arkada patırtı ve aynı tehditkar karanlık bulanıklığı.

Ve hangi yöne koşarsam koşayım, avlanmış bir tavşan gibi iki büklüm... hep aynı, aynı!

'Bekle!' diye düşünüyorum, 'Onu kandıracağım! Hiçbir yere varamayacağım!' ve hemen
yere
oturuyorum.

Yaşlı kadın arkamda, iki adım ötemde duruyor. Onu duymuyorum ama
orada olduğunu hissediyorum.

Ve aniden uzaktaki karanlığın bulanıklığının yüzdüğünü görüyorum,
kendiliğinden bana doğru sürünüyor!

Tanrım! Tekrar etrafa bakıyorum... yaşlı kadın bana doğru bakıyor ve dişsiz ağzı bir sırıtışla bükülüyor.

Kaçış yok!

KÖPEK

Odada ikimiz; köpeğim ve ben.... Dışarıda korkunç bir fırtına uluyor.

Köpek önümde oturuyor ve doğrudan yüzüme bakıyor.

Ben de yüzüne bakıyorum.

Bana bir şeyler söylemek istiyor gibi görünüyor. Dilsiz, sözsüz,
kendini anlamıyor--ama ben onu anlıyorum.

Şu anda onda ve bende aynı hissin yaşadığını, aramızda hiçbir fark olmadığını anlıyorum. Biz aynıyız; her birimizde aynı titrek kıvılcım yanıyor ve parlıyor.

Ölüm, geniş ve soğuk kanadının bir dalgasıyla aşağı doğru süzülüyor....

Ve son!

O zaman her birimizdeki kıvılcımın ne olduğunu kim anlayabilir?

Hayır! Birbirimize bakan canavar ve insan değiliz....

Onlar eşitlerin gözleri, birbirine perçinlenmiş o gözler.

Ve bunların her birinde, canavarda ve insanda, aynı hayat birbirine yakın bir şekilde
korku içinde toplanıyor.

_Şubat 1878._

RAKİBİM

Rakibim olan bir yoldaşım vardı; ne arayışlarda, ne hizmette, ne de
aşkta, ama görüşlerimiz hiçbir konuda aynı değildi ve ne zaman
bir araya gelsek, aramızda bitmek bilmeyen tartışmalar çıkıyordu.

Her şey hakkında tartışıyorduk: sanat, din ve bilim,
dünyadaki ve mezarın ötesindeki yaşam, özellikle de mezarın ötesindeki yaşam hakkında.

İnançlı ve coşkulu bir insandı. Bir gün bana, 'Her şeye gülüyorsun; ama senden önce ölürsem, sana
öteki dünyadan gelirim... O zaman gülüp gülmeyeceğini göreceğiz.' dedi.

Ve gerçekten de benden önce öldü, daha gençken; ama yıllar
geçti ve ben onun sözünü, tehdidini unutmuştum.

Bir gece yatakta yatıyordum ve uyuyamıyordum, hatta uyumak istemiyordum.

Oda ne karanlıktı ne de aydınlık. Gri alacakaranlığa bakmaya başladım. Ve birdenbire, rakibimin iki pencere arasında durduğunu ve yavaşça ve kederli bir şekilde başını yukarı aşağı salladığını hayal ettim.

Korkmamıştım; hatta şaşırmamıştım bile... ama kendimi biraz doğrultup dirseğime dayayarak, beklenmedik
görünüşe daha da dikkatle baktım.

İkincisi başını sallamaya devam etti.

'Ee?' dedim sonunda; 'zafer mi yoksa pişmanlık mı duyuyorsun? Bu ne - uyarı mı yoksa sitem mi?... Yoksa bana yanıldığını, ikimizin de yanıldığını mı anlatmak istiyorsun? Neler yaşıyorsun? Cehennemin azaplarını mı? Yoksa cennetin mutluluğunu mu? En azından bir kelime söyle!'

Ama rakibim tek bir ses bile çıkarmadı ve sadece daha önce olduğu gibi kederli ve itaatkar bir şekilde başını yukarı aşağı salladı.

Güldüm... kayboldu.

_Şubat 1878._

DİLLENCİ

Sokakta yürüyordum... Yaşlı ve bitkin bir dilenci tarafından durduruldum.

Kanlı, yaşlı gözler, mavi dudaklar, kaba paçavralar, iltihaplı yaralar... Ah,
yoksulluk bu zavallı yaratığı ne kadar da iğrenç bir şekilde kemirmişti!

Bana kırmızı, şiş, pis bir el uzattı. İnledi,
yardım
diye mırıldandı.

Tüm ceplerimi yoklamaya başladım... Ne çantam, ne saatim, hatta
mendil bile yoktu... Yanımda hiçbir şey götürmemiştim. Ve dilenci hala
bekliyordu... ve uzattığı eli zayıfça titriyordu.

Şaşkın, utanmış bir şekilde, pis, titreyen eli sıcacık bir şekilde kavradım... 'Kızma, kardeşim; hiçbir şeyim yok, kardeşim.'

Dilenci kanlı gözleriyle bana baktı; mavi dudakları gülümsedi; ve
o da sırayla buz gibi parmaklarımı kavradı.

'Ne olmuş, kardeş?' diye mırıldandı; 'bunun için de teşekkürler. Bu da bir
hediye, kardeş.'

Ben de kardeşimden bir hediye aldığımı biliyordum.

_Şubat 1878._

'APTALIN YARGISINI DUYACAKSIN....'--_PUSHKIN_

'Aptalın yargısını duyacaksın....' Sen her zaman gerçeği söyledin, ey bizim
büyük şarkıcımız. Bu sefer de söyledin.

'Aptalın yargısı ve kalabalığın kahkahası' ... birini ve diğerini kim bilmemiştir?

Birinin katlanabileceği ve katlanması gereken her şey; ve gücü olan, onu
hor görsün!

Ama yüreğin ta kendisine daha acımasızca vuran darbeler vardır.... Bir adam
elinden gelen her şeyi yapmıştır; çok çalışmış, sevgiyle, dürüstçe çalışmış...
Ve dürüst kalpler ondan iğrenerek uzaklaşıyor; dürüst yüzler
adına öfkeyle yanıyor. 'Defol! Uzaklaş!' diye bağırıyor dürüst genç sesler ona. 'Ne sana ne de senin işine ihtiyacımız yok. Evlerimizi kirletiyorsun.
Bizi tanımıyorsun ve anlamıyorsun... Sen bizim
düşmanımızsın!'

Bu adam ne yapacak? Çalışmaya devam edecek; kendini haklı çıkarmaya çalışmayacak ve
daha adil bir yargılanmayı bile beklemeyecek.

Bir zamanlar toprağı işleyenler, ekmek yerine geçen, yoksul adamın günlük yemeği olan
patatesi getiren yolcuyu lanetlemişlerdi.... Uzattığı ellerinden değerli
hediyeyi silkeleyip
çamura attılar,
ayaklar altında çiğnediler.

Şimdi onunla besleniyorlar ve hayırseverlerinin adını bile bilmiyorlar.

Öyle olsun! Onlar için onun adı ne? Adı bilinmese de onları
açlıktan kurtarır.

Yalnızca getirdiğimiz şeyin gerçekten iyi bir yiyecek olmasını deneyelim.

Sevdiklerinizin dudaklarında acı, haksız bir sitem... Ama buna da
katlanılabilir....

'Beni döv! Ama dinle!' dedi Atinalı lider Spartalıya.

'Beni döv! Ama sağlıklı ve tok ol!' demeliyiz.

_Şubat 1878._

MEMNUN BİR ADAM

Genç bir adam başkentteki bir sokakta zıplayarak ve sıçrayarak yürüyor.
Hareketleri neşeli ve tetikte; gözlerinde bir ışıltı, dudaklarında bir sırıtış, yüzünde hoş bir kızarıklık var... Tamamen memnuniyet ve
keyif.

Ona ne oldu? Miras mı aldı? Terfi mi aldı? Sevdiğiyle buluşmak için mi acele ediyor? Yoksa sadece
iyi bir kahvaltı mı yaptı ve sağlık duygusu, iyi beslenmiş refah duygusu
tüm uzuvlarında mı çalışıyor? Elbette boynuna senin
sevimli, sekiz köşeli haçını takmadılar mı, ey Polonya kralı, Stanislas?

Hayır. Bir arkadaşına karşı bir skandal yaratmış, onu gayretle
dışarıya ekmiş, aynı iftirayı başka bir arkadaşının dudaklarından duymuş,
ve--_kendisi de buna inanmış_!

Ah, ne kadar da memnun! Bu sevimli,
gelecek vaat eden genç adam şu anda ne kadar da nazik!

_Şubat 1878._

BİR HAYAT KURALLARI

'Eğer bir rakibini iyice sinirlendirmek ve hatta ona zarar vermek istiyorsan,' dedi kurnaz bir
yabancı bana, 'onu kendinde farkında olduğun kusur veya kötü alışkanlıkla suçlarsın. Öfkelen... ve onu suçla!

'Başlangıçta, başkalarının sende o kötü alışkanlık olmadığını düşünmelerine neden olacak.

'İkincisi, öfken samimi olabilir.... Kendi vicdanının
a
başvurabilirsin.

Örneğin, dönekseniz, rakibinizi hiçbir
inancı olmadığı için suçlayın!

'Eğer kendiniz kalben köleyseniz, ona sitem ederek onun
köle olduğunu ... medeniyetin, Avrupa'nın, Sosyalizmin kölesi olduğunu söyleyin!'

'Hatta kölelik karşıtlığının kölesi bile denebilir,' diye önerdim.

'Bunu bile yapabilirsiniz,' diye onayladı kurnaz düzenbaz.

_Şubat 1878._

DÜNYANIN SONU

BİR RÜYA

Kendimi Rusya'nın bir yerinde, vahşi doğada, sade bir kır evinde hayal ettim.

Oda büyük ve alçak, üç pencereli; duvarlar beyaz badanalı; mobilya yok. Evin önünde çorak bir ova; yavaş yavaş aşağı doğru eğimli,
uzaklara doğru uzanıyor; gri, tekdüze bir gökyüzü, bir yatağın gölgeliği gibi
üzerine sarkıyor.

Yalnız değilim; Odada benimle birlikte on kişi var. Hepsi oldukça sıradan insanlar, sade giyinmişler. Sessizce yukarı aşağı yürüyorlar, sanki gizlice. Birbirlerinden kaçınıyorlar ve yine de sürekli olarak birbirlerine endişeyle bakıyorlar.

Bu eve neden geldiğini ve yanında kimlerin olduğunu kimse bilmiyor.
Tüm yüzlerde huzursuzluk ve umutsuzluk... hepsi sırayla
pencereye yaklaşıyor ve sanki dışarıdan bir şey bekliyormuş gibi dikkatle etrafa bakıyorlar.

Sonra tekrar aşağı yukarı dolaşmaya başlıyorlar. Aramızda küçük boyda bir çocuk var; ara sıra aynı ince sesle sızlanıyor, 'Baba, korkuyorum!' Onun sızlanmasıyla kalbim bulanıyor ve ben de korkmaya başlıyorum... neyden? Kendimi bilmiyorum. Sadece hissediyorum, giderek daha da yaklaşan büyük, büyük bir felaket var.

Çocuk ağlamaya devam ediyor. Ah, buradan kaçmak! Ne kadar
boğucu! Ne kadar yorucu! ne kadar ağır.... Ama kaçış imkansız.

O gökyüzü bir kefen gibi. Ve rüzgar yok.... Hava ölü mü yoksa ne?

Birdenbire çocuk pencereye koşup aynı acıklı
sesle çığlık atıyor, 'Bak! bak! dünya düştü!'

'Nasıl? düştü?' Evet; az önce evin önünde bir ova vardı ve
şimdi korkunç bir yükseklikte duruyor! Ufuk battı, alçaldı ve
evin tam üzerinden neredeyse sarkan, sanki oyulmuş,
kara bir uçurum düştü.

Hepimiz pencereye doluştuk.... Dehşet kalplerimizi dondurdu. 'İşte burada...
İşte burada!' diye fısıldıyor yanımdaki.

Ve işte, dünyanın tüm uzak sınırı boyunca bir şey kıpırdanmaya başladı, bir tür küçük, yuvarlak tepecikler kabarıp düşmeye başladı.

'Deniz bu!' düşüncesi hepimizin aklına aynı anda geldi. 'Hepimizi doğrudan yutacak.... Ancak nasıl büyüyebilir ve yukarı doğru yükselebilir?
Bu uçuruma?'

Ve yine de büyüyor, muazzam bir şekilde büyüyor.... Zaten uzakta kabaran ayrı
tepecikler yok.... Tek bir sürekli, devasa dalga
ufkun tüm çemberini kucaklıyor.

Akın ediyor, akın ediyor, üzerimize doğru iniyor! Buzlu bir kasırga gibi uçuyor,
cehennemin karanlığında dönüyor. Her şey titriyordu ve orada, bu uçan kütlenin içinde--gök gürültüsünün çarpması, binlerce gırtlağın demirden inlemesi vardı....

Ah! Ne kükreme ve inleme! Dünya dehşet içinde uluyordu....

Sonu! Her şeyin sonu!

Çocuk bir kez daha sızlandı.... Arkadaşlarıma tutunmaya çalıştım,
ama çoktan hepimiz ezilmiştik, gömülmüştük, boğulmuştuk, o zifiri karanlık, buzlu, gürleyen dalga tarafından sürüklenmiştik! Karanlık... sonsuz karanlık!

Nefes bile alamadan uyandım.

_Mart 1878. _

MAŞA

Yıllar önce Petersburg'da yaşadığımda, her seferinde bir kızak kiraladığımda, sürücüyle sohbete dalardım.

Özellikle gece sürücüleriyle, kırsaldan gelen, kendilerine yiyecek ve efendilerine kira kazandırma umuduyla küçük, koyu kırmızıya boyanmış kızakları ve zavallı atlarıyla başkente gelen yoksul köylülerle konuşmayı severdim.

Böylece bir gün böyle bir kızak sürücüsü tuttum... Yirmi yaşında, uzun boylu, yapılı, mavi gözlü, kırmızı yanakları olan muhteşem bir adamdı; sarı saçları, gözlerinin üzerine çekilmiş eski püskü, yamalı şapkanın altında küçük bukleler halinde kıvrılmıştı. Ve o küçük yırtık önlük o devasa omuzların üzerine nasıl çekilmişti!

Ama kızak sürücüsünün yakışıklı, sakalsız yüzü kederli ve asık suratlı görünüyordu.

Onunla konuşmaya başladım. Sesinde hüzünlü bir ton da vardı.

'Ne oldu, kardeşim?' diye sordum; 'Neden neşeli değilsin? Bir derdin mi var?'

Çocuk bir dakika bile bana cevap vermedi. 'Evet, efendim, var,' dedi sonunda. 'Ve böyle bir dertten daha kötüsü olamazdı. Karım öldü.'

'Onu seviyordun... karını mı?'

Çocuk bana dönmedi; sadece başını hafifçe eğdi.

'Onu seviyordum, efendim. O zamandan beri sekiz ay geçti... ama unutamıyorum.
Kalbim beni kemiriyor... öyle! Ve neden ölmek zorundaydı? Genç bir
şey! Güçlü!... Bir günde kolera onu benden aldı.'

'Ve sana iyi davrandı mı?'

'Ah, efendim!' diye derin bir iç çekti zavallı adam, 've birlikte ne kadar mutluyduk!
Bensiz öldü! Burada ilk duyduğumda, onu çoktan gömmüşlerdi, bilirsin; hemen köye, eve koştum - oraya vardım - gece yarısını geçmişti. Kulübeme girdim, odanın ortasında kıpırdamadan durdum ve
yumuşak bir şekilde fısıldadım, "Maşa! eh, Maşa!" Sadece cırcır böceğinin ötüşü.
Sonra ağlayarak yere düştüm, kulübenin zeminine oturdum ve yumruklarımla
toprağa vurdum! "Açgözlü toprak!" dedim... "Onu yuttun... beni de yut!--Ah, Maşa!"

"Maşa!" diye ekledi aniden, alçalan bir sesle. Ve dizginleri bırakmadan, gözlerindeki yaşları koluyla sildi, salladı, omuzlarını silkti ve tek kelime etmedi.

Kızaktan inerken, ona ücretinin üzerine birkaç bakır verdim. Bana doğru eğildi, şapkasını iki eliyle kavradı ve Ocak ayının donunun gri sisi ile dolu ıssız sokağın düz karında yürüyerek uzaklaştı.

_Nisan 1878._

APTAL

Bir aptal yaşıyordu.

Uzun bir süre huzur ve memnuniyet içinde yaşadı; ama yavaş yavaş her tarafta kaba bir aptal olarak görüldüğüne dair söylentiler yayılmaya başladı.

Aptal utandı ve bu tatsız söylentilere
nasıl son verebileceğini karamsar bir şekilde düşünmeye başladı.

En sonunda aniden gelen bir fikir, donuk küçük beynini aydınlattı... Ve en ufak bir gecikme olmadan bunu uygulamaya koydu.

Bir arkadaşı sokakta onunla karşılaştı ve tanınmış bir
ressamı övmeye başladı...

'Vay canına!' diye bağırdı aptal, 'o ressam çoktan modası geçmiş...
bunu bilmiyor muydun? Senden bunu asla beklemezdim...
Çağının çok gerisindesin.'

Arkadaşı telaşlandı ve hemen aptalla aynı fikirde oldu.

'Dün ne kadar da muhteşem bir kitap okudum!' dedi bir başka arkadaşı ona.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı aptal, 'Utanmıyor musun acaba. O kitap
hiçbir işe yaramıyor; herkes çoktan gördü onu. Bilmiyor muydun?
Çağının çok gerisindesin.'

Bu arkadaş da telaşlandı ve aptalla aynı fikirde oldu.

'Arkadaşım N. N. ne kadar da harika bir adam!' dedi üçüncü bir arkadaş aptala. 'İşte gerçekten cömert bir yaratık!'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı aptal. 'Şu meşhur düzenbaz N. N.! Tüm akrabalarını dolandırdı. Herkes bunu biliyor.
Çağının çok gerisindesin.'

Üçüncü arkadaş da telaşlandı ve aptalla aynı fikirde oldu ve arkadaşını terk etti. Ve aptalın huzurunda kim ve ne övülürse övülsün, o her şeye aynı cevabı verdi. Bazen sitemle eklerdi: 'Ve hala otoritelere inanıyor musun?'

'Kindar! Kötü niyetli!' diye başlardı arkadaşları aptal için. 'Ama ne
beyin!'

'Ve ne dil!' diye eklerdi diğerleri, 'Ah, evet, yetenekli!'

Bir derginin editörü aptala onların inceleme
köşesini üstlenmesini teklif ederdi.

Ve aptal her şeyi ve herkesi eleştirirdi, tavrını veya haykırışlarını hiç değiştirmeden.

Şimdi, bir zamanlar otoritelere karşı nutuk atan kişi kendisi bir otoritedir ve
genç adamlar ona saygı duyar ve ondan korkarlar.

Ve zavallı gençler başka ne yapabilirler ki? Genel bir kural olarak, kimseye saygı duymamak gerekir... ama bu durumda, ona saygı duymazsanız, kendinizi zamanın oldukça gerisinde bulursunuz!

Aptallar korkakların arasında iyi vakit geçirir.

_Nisan 1878._

BİR DOĞU EFSANESİ

Bağdat'ta Evrenin Güneşi Cafer'i tanımayan var mı?

Bir gün, yıllar önce (henüz gençti), Cafer Bağdat'ın
çevresinde yürüyordu.

Aniden boğuk bir çığlık kulağına ulaştı; biri çaresizce yardım
çağırıyordu.

Cafer, kendi yaşındaki genç adamlar arasında ihtiyatlılığı ve
sağduyusuyla ayırt ediliyordu; ama yüreği merhametliydi ve gücüne güveniyordu.

Çığlığa doğru koştu ve iki haydut tarafından şehir duvarına çivilenmiş, sakat bir yaşlı adam gördü; haydutlar onu soyuyordu.

Cafer kılıcını çekti ve haydutların üzerine saldırdı: birini öldürdü,
diğerini de kovdu.

Böylece kurtulan yaşlı adam kurtarıcısının ayaklarına kapandı ve giysisinin eteğini öperek haykırdı: 'Cesur genç, senin cömertliğin karşılıksız kalmayacak. Görünüşte fakir bir dilenciyim; ama sadece
görünüşte. Ben sıradan bir adam değilim. Yarın sabah erkenden baş çarşıya gel; seni çeşmenin başında bekleyeceğim ve sözlerimin doğruluğuna ikna olacaksın.'

Cafer düşündü: 'Görünüşte bu adam kesinlikle bir dilenci; ama her şey
türlü olur. Neden bunu sınamıyorsun?' ve cevap verdi: 'Pekala, iyi baba; geleceğim.'

Yaşlı adam yüzüne baktı ve gitti.

Ertesi sabah, güneş daha yeni doğmuştu, Cafer çarşıya gitti. Yaşlı adam çoktan onu bekliyordu, dirseğini çeşmenin mermer havuzuna dayamıştı.

Sessizce Jaffar'ın elini tuttu ve onu her tarafı yüksek duvarlarla çevrili küçük bir bahçeye götürdü.

Bu bahçenin tam ortasında, yeşil bir çimenlikte, sıra dışı görünümlü bir ağaç yetişiyordu.

Bir selviye benziyordu; sadece yaprakları masmavi renkteydi.

Üç meyve -üç elma- ince, yukarı doğru kıvrılmış dallarda asılıydı; biri
orta büyüklükte, uzun biçimli ve süt beyazıydı; ikincisi, büyük, yuvarlak,
parlak kırmızı; üçüncüsü, küçük, buruşuk, sarımsıydı.

Rüzgâr olmamasına rağmen bütün ağaç hafifçe hışırdıyordu.
Cam bir zil gibi tiz, hüzünlü bir çınlama sesi çıkarıyordu; Jaffar'ın yaklaştığının farkındaymış gibiydi.

'Genç!' dedi yaşlı adam, 'bu elmalardan herhangi birini topla ve şunu bil ki,
beyaz olanı toplayıp yersen, bütün insanların en bilgesi olacaksın; kırmızıyı
toplayıp yersen, Yahudi Rothschild kadar zengin olursun; sarıyı toplayıp yersen, yaşlı kadınlar seni sever. Kararını ver! ve
gecikme. Bir saat içinde elmalar solar ve ağaç
yeryüzünün sessiz derinliklerine batar!'

Cafer aşağı baktı ve düşündü. 'Nasıl davranmalıyım?' dedi, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi kısık bir sesle. 'Eğer çok bilge olursan, belki
yaşamak istemezsin; eğer herkesten daha zengin olursan, herkes seni kıskanır; üçüncüyü, solmuş elmayı toplayıp yemem daha iyi olur!'

Ve öyle yaptı; ve yaşlı adam dişsiz bir kahkaha attı ve şöyle dedi: 'Ey bilge
genç adam! Daha iyi kısmı seçtin! Beyaz elmaya ne ihtiyacın var? Süleyman'dan daha bilgesin. Ve kırmızı elmaya da ihtiyacın yok... Onsuz da zengin olacaksın. Sadece zenginliğiniz kimsenin kıskanmayacağı. '

'Söyle bana ihtiyar,' dedi Cafer, kendini toparlayarak, 'Halifemizin onurlu annesi nerede yaşıyor, cennet tarafından korunuyor?'

Yaşlı adam yere eğildi ve genç adama yolu gösterdi.

Bağdat'ta Evrenin Güneşi'ni, büyük, ünlü Cafer'i kim bilmez?

_Nisan 1878._

İKİ KITAP

Bir zamanlar, sakinleri şiire o kadar tutkuyla bağlı olan bir kasaba varmış ki, birkaç hafta boyunca iyi yeni şiirler ortaya çıkmadan geçerse, böyle bir şiirsel kıtlığı kamusal bir talihsizlik olarak görürlermiş.

Böyle zamanlarda en kötü giysilerini giyer, başlarına kül serperler; ve kalabalıklar halinde meydanlarda toplanarak gözyaşı dökerler ve onları terk eden ilham perisini acı bir şekilde azarlarlarmış.

Böyle uğursuz bir günde, genç şair Junius, kederli halkla dolu bir meydana geldi.

Hızlı adımlarla bu amaç için inşa edilmiş bir foruma çıktı ve
bir şiir okumak istediğini belirten işaretler yaptı.

Lictorlar hemen yüzlerini salladılar. 'Sessizlik! Dikkat!' diye yüksek sesle bağırdılar ve kalabalık beklenti içinde sessizleşti.

'Dostlar! Yoldaşlar!' diye başladı Junius, yüksek ama pek de istikrarlı olmayan bir sesle:--

'Dostlar! Yoldaşlar! İlham Perisi Aşıkları!
Güzelliğin ve zarafetin tapanları!
Bir anlık kasvetin ruhlarınızı korkutmasına izin vermeyin,
Yüreğinizin arzusu yakındır ve ışık karanlığı kovacak.'

Junius durdu ... ve ona cevap olarak, meydanın her yerinden bir tıslama ve kahkaha uğultusu yükseldi.

Her yüz, ona dönük, öfkeyle parlıyordu, her göz
öfkeyle parlıyordu, her kol kalktı ve tehditkar bir yumruk salladı!

'Bununla bizi büyülemeyi mi düşünüyordu!' diye homurdandı öfkeli sesler. 'Forumdan
aptal kafiyeci aşağı insin! Aptal defolsun! Çürük elmalar,
rengarenk aptal için iğrenç yumurtalar! Bize taşlar verin--buraya taşlar!'

Junius forumdan hızla fırladı... ama eve
varmadan önce, coşkulu alkışların,
hayranlık çığlıklarının ve haykırışların sesi tarafından yakalandı.

Şaşkınlıkla dolu Junius meydana geri döndü, ancak fark edilmemeye çalıştı (çünkü öfkeli bir canavarı kızdırmak tehlikelidir).

Ve ne gördü?

Halkın çok yukarısında, omuzlarında, düz altın bir kalkanın üzerinde,
mor bir klamys'e sarılı, akan saçlarında defne çelengiyle,
rakibi genç şair Julius duruyordu... Ve etrafındaki halk
bağırıyordu: 'Şan! Şan! Ölümsüz Julius'a şan! O bizi
üzüntümüzde, büyük kederimizde teselli etti! Bize baldan daha tatlı, zil notasından daha müzikal, gülden daha hoş kokulu,
göklerin masmavisinden daha saf dizeler bahşetti! Onu zaferle taşı, ilham
veren
başını tütsünün yumuşak nefesiyle sar, alnını palmiye yapraklarının ritmik
hareketiyle serinlet, ayaklarının dibine Arabistan'ın mürünün tüm kokusunu
saç! Şan!'

Junius alkışlayan coşkululardan birinin yanına gitti. 'Aydınlat beni, ey benim
hemşerim! Julius'un sizi mutlu ettiği dizeler nelerdi?
Ne yazık ki, o bunları söylediğinde ben meydanda değildim! Tekrar edin, eğer
hatırlıyorsanız, lütfen!'

'Bu dizeler gibi dizeleri zor unuturdum!' diye seslenen adam
ruhla karşılık verdi. 'Beni ne sanıyorsun? Dinle ve sevin, bizimle sevin!'

'İlham Perisi Aşıkları!' diye başlamıştı tanrılaştırılmış Julius....

'İlham Perisi Aşıkları! Yoldaşlar! Dostlar
Güzelliğin, zarafetin ve müziğin hayranları!
Kalpleriniz kasvetle korkutmasın!
İstenen an geliyor! ve gün geceyi dağıtacak!'

'Onlar hakkında ne düşünüyorsun?'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Junius; 'Ama bu benim şiirim! Julius onları okurken kalabalığın içinde olmalıydı; onları duydu ve tekrarladı, biraz
değiştirerek ve kesinlikle gelişmeden, birkaç ifadeyi.'

'Aha! Şimdi seni tanıyorum... Sen Junius'sun,' diye karşılık verdi durduğu vatandaş, yüzünde bir asık suratla. 'Kıskanç adam ya da aptal!... sadece şunu not et,
talihsiz sefil, Julius bunu ne kadar yüce bir şekilde ifade etmiş: "Ve
gündüz geceyi dağıtacak!" Senin böyle saçmalıkların varken: "Ve ışık
karanlığı kovacak!" Ne ışık? Ne karanlık?'

'Ama bu aynı şey değil mi?' Junius başlıyordu....

'Bir kelime daha söyle,' vatandaş onu kısa kesti, 'halkı çağıracağım... seni parçalara ayıracaklar!'

Junius akıllıca sustu, ancak konuşmayı
duyan gri saçlı yaşlı bir adam talihsiz şairin yanına gitti ve elini omzuna koyarak şöyle dedi:

'Junius! Kendi düşünceni söyledin, ama doğru zamanda değil; ve o da kendi düşüncesini
söylemedi, doğru zamanda. Sonuç olarak, o
iyi; sana ise iyi bir vicdanın tesellisi kaldı.'

Fakat vicdanı, gücünün yettiği kadar -gerçeği söylemek gerekirse, pek de başarılı olmasa da- Junius'u bir kenara itilirken teselli ederken, uzakta, alkış ve sevinç çığlıkları arasında, her şeyi fetheden güneşin altın ışıltısında, mor renkte, alnı defneyle gölgelenmiş, dalgalanan tütsü bulutları arasında, görkemli bir şekilde, krallığına muzaffer bir giriş yapan bir çar gibi, Julius'un gururla dik duran figürünü hareket ettiriyordu... ve palmiyenin uzun dalları önünde yükselip alçalıyordu, sanki yumuşak titreşimlerinde, itaatkar itaatlerinde, büyülenmiş yurttaşlarının kalplerini dolduran sürekli yenilenen hayranlığı ifade ediyormuş gibi! _Nisan 1878._

SERÇE

Avdan dönüyordum ve bahçenin bir caddesinde yürüyordum, köpeğim önümde koşuyordu.

Birdenbire daha kısa adımlar attı ve sanki avı takip ediyormuş gibi gizlice ilerlemeye başladı.

Cadde boyunca baktım ve gagasında sarı ve kafasında aşağı doğru sarkmış genç bir serçe gördüm. Yuvasından düşmüştü (rüzgar caddedeki huş ağaçlarını şiddetle sallıyordu) ve hareket edemeden oturuyordu,
çaresizce yarı yetişkin kanatlarını çırpıyordu.

Köpeğim yavaşça ona yaklaşıyordu, aniden yakındaki bir ağaçtan aşağı doğru fırlayan yaşlı, koyu boğazlı bir serçe tam burnunun önüne bir taş gibi düştü ve hepsi öfkeyle, dehşet içinde, umutsuz ve acınası cıvıltılarla, kendini iki kez parlayan dişlerin açık çenesine doğru fırlattı.

Kurtarmak için sıçradı; Yavrusunun önüne atıldı... ama tüm minik
bedeni dehşetle titriyordu; sesi sert ve garipti. Korkudan bayılarak kendini sundu!

Köpek ona ne kadar da büyük bir canavar gibi görünmüş olmalı! Ve yine de tehlikeden uzak
yüksek dalında kalamadı... İradesinden daha güçlü bir
güç onu
aşağı fırlattı.

Terazim hareketsiz durdu, geri çekildi.... Açıkça o da bu gücü tanımıştı.

Rahatsız köpeği geri çağırmak için acele ettim ve
saygı dolu bir şekilde
gittim.

Evet; gülme. O minik kahraman kuşa, onun
sevgi dürtüsüne karşı saygı duydum.

Sevgi, diye düşündüm, ölümden veya ölüm korkusundan daha güçlüdür. Sadece onunla,
sevgiyle, hayat bir arada tutulur ve ilerler.

_Nisan 1878._

KAFATASLARI

Görkemli, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salon; bir sürü hanımefendi ve beyefendi.

Tüm yüzler canlanmış, sohbet canlı... Ünlü bir şarkıcı hakkında gürültülü bir konuşma yapılıyor. Ona ilahi, ölümsüz diyorlar... Ah, dün son trilini ne kadar da güzel seslendirdi!

Ve aniden -bir büyücünün değneğinin dalgası gibi- her kafadan ve her yüzden, narin deri örtüsünden sıyrılıp,
anında kafataslarının ölümcül beyazlığı, orada burada çıplak çenelerin ve diş etlerinin kurşuni parıltısı ortaya çıktı.

O çenelerin ve diş etlerinin hareketlerini dehşetle izledim; dönüşünü,
lambaların ve mumların ışığında parıldamasını, o yumrulu kemikli
topların ve içlerinde yuvarlanan diğer daha küçük topların, anlamsız gözlerin
toplarının.

Kendi yüzüme dokunmaya cesaret edemedim, kendime aynada bakmaya cesaret edemedim.

Ve kafatasları daha önce olduğu gibi bir yandan bir yana döndüler.... Ve eski
gürültüleriyle, sırıtan dişlerin arasından küçük kırmızı paçavralar gibi dışarı fırlayan, hızlı
diller ne kadar harika, ne kadar eşsiz bir şekilde peltek peltek konuşuyordu ölümsüz... evet,
ölümsüz... şarkıcı o son trili seslendirmişti!

_Nisan 1878._

İŞÇİ VE BEYAZ ELLİ ADAM

BİR DİYALOG

İŞÇİ. Neden sürünerek yanımıza geliyorsun? Ne istiyorsun? Hiçbirimiz değilsin.... Hadi bakalım!

BEYAZ ELLİ ADAM. Ben de sizden biriyim yoldaşlar!

İŞÇİ. Gerçekten de bizden biriyim! Bu bir fikir! Ellerime bak. Ne kadar
kirli olduklarını görüyor musun? Ve çamur ve zift kokuyorlar--ama seninkiler, bak,
beyaz. Ve ne kokuyorlar?

BEYAZ ELLİ ADAM (_ellerini uzatarak_). Kokla onları.

İŞÇİ (_ellerini koklayarak_). Bu garip bir başlangıç.
Demir kokusu gibi görünüyor.

BEYAZ ELLİ ADAM. Evet; demir. Altı uzun yıl boyunca
üzerlerinde zincirler taşıdım.

İŞÇİ. Ve bu ne içindi, lütfen?

BEYAZ ELLİ ADAM. Neden, çünkü senin iyiliğin için çalıştım; ezilenleri ve cahilleri
özgürleştirmeye çalıştım; insanları senin zalimlerine karşı kışkırttım; yetkililere direndim.... Bu yüzden beni hapse attılar.

İŞÇİ. Seni hapse attılar, öyle mi? Direndiğin için hakkını aldın!

_İki Yıl Sonra_.

AYNI İŞÇİDEN DİĞERİNE. Diyorum ki, Pete.... Hatırlıyor musun, geçen yıl
önceki yıl, beyaz elleri olan bir adam seninle konuşuyordu?

DİĞER İŞÇİ. Evet;... ne olmuş?

İLK İŞÇİ. Bugün asacaklarmış, duydum; emir bu.

İKİNCİ İŞÇİ. Yetkililere direnmeye devam etti mi?

İLK İŞÇİ. Devam etti.

İKİNCİ İŞÇİ. Ah!... Şimdi diyorum, dostum, onu asacakları ipten biraz daha alabilir miyiz? Derler ki, bir eve iyi şans getirir!

İLK İŞÇİ. Haklısın. Bir deneyelim dostum.

_Nisan 1878._

GÜL

Ağustos ayının son günleri... Sonbahar çoktan gelmişti.

Güneş batıyordu. Gök gürültüsü veya şimşek olmadan aniden bastıran bir sağanak yağmur, geniş ovamızın üzerinden hızla geçmişti.

Evin önündeki bahçe parlıyor ve buharlaşıyordu, hepsi
gün batımının ateşi ve yağmur seliyle doluydu.

Oturma odasındaki bir masada oturuyordu ve ısrarcı bir şekilde
hayalperestlikle, yarı açık kapıdan bahçeye bakıyordu.

O anda ruhunda neler geçtiğini biliyordum; kısa ama acı verici bir mücadeleden sonra, o anda artık
bastıramadığı bir duyguya teslim olduğunu biliyordum.

Birdenbire ayağa kalktı, hızla bahçeye çıktı ve kayboldu.

Bir saat geçti... bir saniye; geri dönmemişti.

Sonra kalktım ve evden çıkıp, gittiğinden hiç şüphem olmayan
yol boyunca döndüm.

Etrafım karanlıktı; gece çoktan çökmüştü. Ama patikanın nemli kumunda yuvarlak bir nesne seçilebiliyordu - sisin arasından bile parlak kırmızı.

Eğildim. Taze, yeni açmış bir güldü. İki saat önce bu gülü onun göğsünde görmüştüm.

Çamura düşen çiçeği dikkatlice aldım ve
oturma odasına geri dönüp sandalyesinin önündeki masaya koydum.

Ve şimdi sonunda geri döndü ve hafif adımlarla tüm odayı geçerek
masaya oturdu.

Yüzü hem daha solgun hem de daha canlıydı; bir şekilde daha küçük görünen aşağı bakan gözleri, mutlu bir karışıklık içinde hızla bir yandan diğer yana kaydı.

Gülü gördü, kaptı, ezilmiş, çamurlu yapraklarına baktı,
bana baktı ve aniden durmuş gözleri, gözyaşlarıyla
parladı.

'Ne için ağlıyorsun?' diye sordum.

'Neden, şu güle bak. Başına ne geldiğine bak.'

Sonra derin bir yorum yapmayı uygun gördüm.

'Gözyaşların çamuru yıkayacak,' diye anlamlı bir
ifadeyle söyledim.

'Gözyaşları yıkamaz, yakar,' diye cevapladı. Ve ocağa dönerek
gülünü sönmekte olan aleve fırlattı.

'Ateş gözyaşlarından bile daha iyi yakar,' diye haykırdı coşkuyla; ve hala gözyaşlarıyla parlayan güzel
gözleri cesurca ve mutlu bir şekilde güldü.

Onun da ateşin içinde olduğunu gördüm. _Nisan 1878._

U. P. VREVSKY'NİN ANISINA

Çökmüş bir ahırın sığınağının altında, pis kokulu ıslak samanların üzerinde,
aceleyle bir kamp hastanesine dönüştürülmüş, harap bir Bulgar köyünde,
on beş günden fazla tifüsten ölmek üzere yattı.

Bilincini kaybetmişti ve tek bir doktor bile ona bakmadı;
ayakta tutabildiği sürece baktığı hasta askerler,
sırayla hastalıklı sedyelerinden kalkıp,
kırık bir tencerenin çukurunda birkaç damla su alıp kavrulmuş dudaklarına götürdüler.

Genç ve güzeldi; büyük dünya onu tanıyordu; en yüksek
liderler bile onunla ilgilenmişti. Hanımlar onu kıskanmıştı, erkekler ona kur yapmıştı... iki veya üç kişi onu gizlice ve gerçekten sevmişti. Hayat ona gülümsemişti; ama gözyaşlarından daha kötü gülümsemeler vardır.

Yumuşak, şefkatli bir kalp... ve böyle bir güç, fedakarlık için böyle bir istek! Yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek için... başka hiçbir mutluluk bilmiyordu... bilmiyordu ve hiç bilmemişti. Diğer tüm mutluluklar yanından geçip gitti.
Ama uzun zamandır buna karar vermişti; ve hepsi sönmez inancın ateşiyle
parlayarak, kendini komşularının hizmetine verdi.

Yüreğinin derinliklerine, en gizli ruhuna ne gizli bir hazine gömdü, hiç kimse bunu asla bilmedi; ve şimdi, elbette, hiç kimse
bilmeyecek.

Evet, ve ne gerek var? Fedakarlığı yapıldı... işi tamamlandı.

Ama hiç kimsenin ölü bedenine bile teşekkür etmemiş olması üzücü,
oysa kendisi utangaçtı ve tüm teşekkürlerden kaçınıyordu.

Sevgili gölgesi, mezarına koymaya cesaret ettiğim bu gecikmiş çiçeği affetsin!

_Eylül 1878._

SON GÖRÜŞME

Bir zamanlar yakın ve sıcak arkadaştık... Ama talihsiz bir an geldi...
ve düşman olarak ayrıldık.

Yıllar geçti... Ve yaşadığı kasabaya geldiğimde,
çaresizce hasta olduğunu ve beni görmek istediğini öğrendim.

Yanına gittim, odasına girdim.... Gözlerimiz buluştu.

Onu neredeyse hiç tanımıyordum. Tanrım! Hastalık ona neler yapmıştı!

Sarı, kırışık, tamamen kel, seyrek gri sakallı, üzerinde sadece
özel olarak yırtılmış bir gömlekle oturuyordu... En hafif
giysilerin bile ağırlığına dayanamıyordu. Sarsak bir şekilde bana doğru uzattı, sanki kemirilmiş gibi görünen korkunç derecede ince elini, bir çabayla mırıldandı
birkaç belirsiz kelime -hoş geldin mi yoksa sitem mi, kim bilebilir? Zayıflamış göğsü inip kalktı ve yanan gözlerinin küçülen göz bebeklerinin üzerinden iki tane acı dolu gözyaşı süzüldü.

Yüreğim sızladı... Yanındaki bir sandalyeye oturdum ve istemsizce
gözlerimi dehşet ve iğrençliği karşısında indirerek ben de
elimi uzattım.

Ama bana öyle geldi ki beni tutan onun eli değildi.

Bana öyle geldi ki aramızda uzun boylu, hareketsiz, beyaz bir kadın oturuyordu.
Uzun bir
cübbe onu baştan ayağa örtüyordu.
Derin, soluk gözleri boşluğa bakıyordu; soluk, sert dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu.

Bu kadın ellerimizi birleştirdi.... Bizi sonsuza dek uzlaştırdı.

Evet.... Ölüm bizi uzlaştırdı....

_Nisan 1878._

BİR ZİYARET

Sabah, Mayıs ayının ilk sabahı açık pencerede oturuyordum.

Şafak henüz başlamamıştı; ama karanlık, sıcak gece yaklaşırken çoktan soluk ve
soğuktu.

Sis yükselmemişti, esinti yoktu, her şey renksiz ve durgundu...
ama uyanışın yakınlığı hissedilebiliyordu ve daha nadir hava
çiyden keskin ve nemli kokuyordu.

Birdenbire, açık pencerede, hafif bir vızıltı ve hışırtıyla, büyük bir kuş
odamın içine uçtu.

İrkildim, yakından baktım... Bir kuş değildi; dar ve uzun bir elbise giymiş, ayaklarına kadar uzanan minik kanatlı bir kadındı.

Her tarafı griydi, sedef rengi; sadece kanatlarının
iç tarafı açılan bir gülün yumuşak kızarıklığıyla parlıyordu; vadi zambaklarından bir çelenk, küçük yuvarlak başının üzerindeki dağınık bukleleri sarmıştı; ve,
bir kelebeğin dokunaçları gibi, iki tavus kuşu tüyü, güzel yuvarlak alnının üzerinde neşeyle dalgalanıyordu. Tavanda iki kez kanat çırptı; minik yüzü gülüyordu;
gülen, büyük, berrak, siyah gözleriydi.

Sporcu uçuşunun neşeli neşesi onları elmas gibi parlattı.

Ruslar ona 'Çar'ın asası' diyorlar--asaya benziyor.

Hızla üstümden uçarak, çiçeği başıma değdirdi.

Ona doğru koştum.... Ama o çoktan pencereden dışarı kanat çırpmış ve
fırlayıp gitmişti....

Bahçede, leylak çalılarının arasında, bir güvercin onu ilk sabah şakımasıyla karşıladı... ve kaybolduğu yerde, süt beyazı gökyüzü
yumuşak bir pembeye büründü.

Seni tanıyorum, Fantezi Tanrıçası! Yolda bana rastgele bir ziyarette bulundun; genç şairlere uçtun.

Ey Şiir! Gençlik! Kadının bakire güzelliği! Sen benim için ancak bir anlığına, erken ilkbaharın şafağında parlayabilirdin!

_Mayıs 1878._

_NECESSITAS--VIS--LIBERTAS!_

BİR BAS-RELİEF

Demir yüzlü ve donuk, sabit bakışlı, uzun boylu, kemikli yaşlı bir kadın, uzun adımlarla
hareket ediyor ve bir sopa kadar kuru koluyla, önünde başka bir kadını itiyor.

Bu kadın--iri yapılı, güçlü, tıknaz, Herkül kaslarına sahip, boğa boynuna yerleştirilmiş minik bir kafa ve kör--sırasında önünde küçük, zayıf bir kızı itiyor.

Yalnızca bu kızın gören gözleri var; direniyor, dönüyor, güzel, narin ellerini kaldırıyor; hayat dolu yüzü, sabırsızlık ve cesaret gösteriyor.... O
itaat etmek istemiyor, onu sürükledikleri yere gitmek istemiyor... ama,
yine de, boyun eğmek ve gitmek zorunda.

_Necessitas--Vis--Libertas_!

İsteyen çevirebilir.

_Mayıs 1878._

SADAKA

Büyük bir kasabanın yakınında, geniş anayol boyunca yaşlı ve hasta bir adam yürüyordu.

Yürürken sendeledi; yaşlı, bitkin bacakları, durarak, sürüklenerek, tökezleyerek
sanki kendisine ait değilmiş gibi acı içinde ve güçsüzce hareket ediyordu;
giysileri paçavralar halinde üstünde asılıydı; örtüsüz başı göğsüne doğru
düşüktü... Tamamen bitkin düşmüştü.

Yol kenarındaki bir taşa oturdu, öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayadı, yüzünü ellerinin arasına sakladı; düğümlü parmaklarının arasından gözyaşları gri, kuru toza
damladı.

Hatırladı....

Kendisinin de nasıl güçlü ve zengin olduğunu, sağlığını nasıl heba ettiğini ve servetini başkalarına, dostlarına ve düşmanlarına nasıl harcadığını hatırladı...
Ve burada, şimdi bir parça ekmeği bile yoktu; ve herkes onu terk etmişti,
dostlar bile düşmanlarından önce... Sadaka dilenmeye mi düşmeliydi?
Yüreğinde acı ve utanç vardı.

Gözyaşları hala akıp gidiyordu, gri tozu lekeliyordu.

Birden birinin onu adıyla çağırdığını duydu; yorgun başını kaldırdı,
ve önünde bir yabancının durduğunu gördü.

Sakin ve ciddi bir yüz, ama sert değil; gözleri ışıldamıyor, ama berrak; nüfuz eden, ama kaba olmayan bir bakış.

'Bütün servetini verdin,' dedi sakin bir ses... 'Ama iyilik yaptığın için pişman değilsin, değil mi?'

'Pişman değilim,' diye cevapladı yaşlı adam iç çekerek; 'ama burada ölüyorum
şimdi.'

'Ve sana ellerini uzatan dilenciler olmasaydı,' diye devam etti yabancı, 'iyiliğini kanıtlayacak hiç kimse olmazdı; iyi işlerini yapamazdın.'

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi ve düşündü.

'Sen de şimdi gururlanma, zavallı adam,' diye başladı yabancı tekrar. 'Git
sen, elini uzat; sen de diğer iyi adamlara iyi olduklarını
eylemlerle kanıtlamaları için bir şans ver.'

Yaşlı adam irkildi, gözlerini kaldırdı... ama yabancı çoktan
kaybolmuştu ve uzakta yolda yürüyen bir adam göründü.

Yaşlı adam ona doğru yürüdü ve elini uzattı. Bu adam asık bir suratla
arkasını döndü ve ona hiçbir şey vermedi.

Ama ondan sonra bir başkası geçti ve yaşlı adama önemsiz sadakalar verdi.

Ve yaşlı adam kendisine verilen bakır paralarla kendine ekmek aldı ve dilenerek kazanılan lokma ona tatlı geldi ve kalbinde hiçbir utanç yoktu, tam tersine: huzur ve sevinç ona bir lütuf olarak geldi.

_Mayıs 1878. _

BÖCEK

Yirmi kişilik bir grup olarak, açık pencereleri olan büyük bir odada oturduğumuzu gördüm.

Aramızda kadınlar, çocuklar, yaşlı adamlar vardı... Hepimiz çok bilinen bir konu hakkında konuşuyorduk, gürültülü ve belirsiz bir şekilde.

Birdenbire, keskin, vızıldayan bir sesle, odaya iki inç uzunluğunda büyük bir
böcek uçtu... içeri uçtu, daireler çizdi ve
duvara kondu.

Bir sinek veya eşek arısı gibiydi. Vücudu toprak rengindeydi; düz, sert kanatları da aynı renkteydi; tüylü pençeleri açılmıştı ve başı
bir yusufçuğunki gibi kalın ve köşeliydi; hem başı hem de pençeleri parlak kırmızıydı, sanki
kanla ıslanmış gibiydi.

Bu garip böcek durmadan başını yukarı aşağı, sağa sola çevirdi, pençelerini oynattı... sonra aniden duvardan fırladı, vızıldayan bir sesle odanın etrafında uçtu ve tekrar yerleşti, tekrar nefretle ve
tiksindirici bir şekilde her tarafını kıpırdatmadan kıpırdandı.

Hepimizde bir tiksinti, korku, hatta dehşet hissi uyandırdı...
Hiçbirimiz daha önce buna benzer bir şey görmemiştik. Hepimiz bağırdık: 'Şu
ucubeyi
kovun!' ve mendillerimizi ona uzaktan salladık... ama kimse yanına gitmeye cesaret edemedi... ve böcek
uçmaya başladığında, herkes içgüdüsel olarak uzaklaştı.

Sadece grubumuzdan biri, solgun yüzlü genç bir adam, hepimize şaşkınlıkla baktı. Omuzlarını silkti; gülümsedi ve kesinlikle
başımıza ne geldiğini ve neden bu kadar heyecanlı olduğumuzu
anlayamıyordu. Kendisi hiç böcek görmedi,
kanatlarının uğursuz vızıltısını duymadı.

Böcek birdenbire ona baktı, fırladı ve
başına düşerek alnından, gözlerinin üstünden soktu.... Genç adam
zayıfça inledi ve düşüp öldü.

Korkunç sinek hemen uçup gitti.... Ancak o zaman ne olduğunu tahmin
edebildik.

_Mayıs 1878._

LAHANA ÇORBASI

Dul bir köylü kadının tek bir oğlu vardı, yirmi yaşında genç bir adam, köyün en iyi işçisiydi ve öldü.

Köyün sahibi olan hanım, kadının derdini duyunca,
tam da cenaze töreninin yapıldığı gün onu ziyarete gitti.

Onu evinde buldu.

Kulübesinin ortasında, masanın önünde dikilmiş, acele etmeden, sağ kolunun düzenli bir hareketiyle (sol kolu isteksizce yanında asılıydı), kararmış bir tencerenin dibinden zayıf lahana çorbası alıyor ve kaşık kaşık yutuyordu.

Kadının yüzü çökmüş ve koyuydu; gözleri kızarmış ve şişmişti... ama
kendini kilisede olduğu gibi dik ve katı tutuyordu.

'Aman Tanrım!' diye düşündü kadın, 'böyle bir anda yemek yiyebilir... ne kadar kaba
duyguları var aslında, hepsinin!'

Ve o noktada kadın, birkaç yıl önce, dokuz aylık küçük kızını kaybettiğinde, kederinden Petersburg yakınlarındaki güzel bir kır villasını reddettiğini ve tüm yazı şehirde geçirdiğini hatırladı! Bu arada kadın lahana çorbası içmeye devam etti.

Kadın sonunda kendini tutamadı. 'Tatiana!' dedi... 'Gerçekten! Şaşırdım! Oğlunuzla ilgilenmemiş olmanız mümkün mü? Nasıl oldu da
iştahınızı kaybetmediniz? O çorbayı nasıl içebiliyorsunuz!'

'Vasia'm öldü,' dedi kadın sessizce ve acı dolu gözyaşları bir kez daha
çökük yanaklarından aşağı aktı. 'Elbette benim de sonum;
kalbimi canlı canlı
söküyor. Ama çorba boşa harcanmamalı; içinde
tuz var.'

Kadın sadece omuzlarını silkti ve gitti. Tuz ona çok
mal olmadı.

_Mayıs 1878._

MAVİ DENİZ ÜLKESİ

Ey masmavi diyar! Ey ışık ve renk diyarı, gençlik ve mutluluk diyarı! Seni
rüyamda gördüm. Birkaç kişiydik, güzel küçük bir teknede, neşeyle süslenmiş. Bir kuğunun göğsü gibi beyaz yelken,
rüzgarda oynaşan
flamaların altında şişiyordu.

Yanımda kimlerin olduğunu bilmiyordum; ama tüm ruhumla onların
genç, neşeli, benim kadar mutlu olduklarını hissettim!

Ama onlara gerçekten bakmadım. Her tarafta sınırsız mavi denizi gördüm, altın pullarla çukurlaşmıştı ve başımın üstünde aynı sınırsız mavi deniz vardı ve içinde, muzaffer ve neşeli görünüyordu, güneş hareket ediyordu.

Ve aramızda, her zaman ve ara sıra, kahkahalar yükseldi, tanrıların kahkahası gibi çınlayan ve neşeli!

Ve aniden, bir adamın veya bir diğerinin dudaklarından, ilahi güzellik ve ilham ve güç dolu sözler, şarkılar
akıyordu ... sanki gökyüzünün kendisi onlara bir selam
yankıladı ve deniz uyum içinde titredi... Sonra tekrar
mutlu durgunluk geldi.

Yumuşak dalgaların üzerinden hafifçe geçerek, küçük teknemiz hızla ilerledi. Hiçbir
rüzgâr onu sürüklemiyordu; kendi hafifçe atan kalplerimiz onu yönlendiriyordu. Bizim isteğimizle
yüzüyordu, yaşayan bir şey gibi itaatkardı.

Adalara geldik, büyülü adalar, değerli taşların, ametistlerin ve zümrütlerin prizmatik ışıklarıyla yarı saydam. Yuvarlak kıyılardan şaşırtıcı
kokular yükseliyordu; bu adalardan bazıları üzerimize gül ve vadi zambakları
yağmuru yağdırdı; diğerlerinden kuşlar, gökkuşağı renklerinde uzun kanatlarıyla
fırladılar.

Kuşlar üstümüzde daireler çizerek uçtular; zambaklar ve güller, teknemizin pürüzsüz
yanlarından kayan
sedefli köpükte eridi.

Ve çiçekler ve kuşlarla birlikte, sesler bize doğru süzüldü, bal kadar tatlı sesler... kadın sesleri, birinin hayal ettiği gibi, içlerinde... Ve etrafımızda, gökyüzü,
deniz, yukarı doğru yükselen yelken, dümende şırıldayan su--hepsi aşktan, mutlu aşktan bahsediyordu!

Ve o, her birimizin sevgilisi--oradaydı... görünmeden ve yakın. Bir an daha ve işte, gözleri sana parlayacak, gülümsemesi
üzerinde çiçek açacak... Eli elini tutacak ve seni
solmayan sevinç diyarına götürecek!

Ey masmavi diyar! Seni rüyamda gördüm.

_Haziran 1878._

İKİ ZENGİN ADAM

Muazzam gelirlerinden binlercesini çocukların eğitimine, hastaların bakımına, yaşlıların desteğine adayan zengin adam Rothschild'in övgülerini duyduğumda, hayranlık duyuyorum ve etkileniyorum.

Ama hayranlık duyarken ve bundan etkilenirken bile, küçük, yıkık dökük kulübelerine yetim yeğenlerini
alan yoksul bir köylü ailesini hatırlamadan edemiyorum.

'Katka'yı alırsak,' dedi kadın, 'son meteliğimiz ona gidecek,
bir parça ekmeğe tuz koymamıza yetecek kadar tuz olmayacak.'

'Eh,... tuzsuz idare ederiz,' diye cevapladı köylü, kocası.

Rothschild o köylüden çok geride!

_Temmuz 1878._

YAŞLI ADAM

Karanlık, kasvetli günler geldi.... Kendi zayıflıkların,
sevdiklerinin acıları, yaşlılığın soğuğu ve kasveti. Sevdiğin, kendini geri dönülmez bir şekilde verdiğin her şey düşüyor,
parçalanıyor. Yol hep yokuş aşağı.

Ne yapabilirsin? Üzülmek mi? Şikayet etmek mi? Bu şekilde ne kendine ne de başkalarına yardım edemezsin....

Eğilmiş ve solmuş ağaçta yapraklar daha küçük ve daha az, ama
yeşilliği hala aynı.

Sen de içine çekil, kendi içine, anılarına çekil ve
orada, derinlerde, kendi içine dönmüş ruhunun en derinliklerinde,
tek başına anahtarı sende olan eski hayatın
senin için yeniden parlak olacak, tüm kokuyla, tüm taze yeşillikle ve baharının zarafeti ve gücüyle!

Ama dikkat et... ileriye bakma, zavallı ihtiyar!

_Temmuz 1878._

MUHABİR

İki arkadaş bir masada oturmuş çay içiyorlardı.

Sokakta aniden bir gürültü koptu. Acıklı inlemeler, öfkeli küfürler, kötü niyetli kahkahalar duydular.

'Birini dövüyorlar,' dedi arkadaşlardan biri, pencereden dışarı bakarak.

'Bir suçlu mu? Bir katil mi?' diye sordu diğeri. 'Diyorum ki, her ne olursa olsun,
bu yasadışı cezalandırmaya izin veremeyiz. Hadi gidip onun tarafını tutalım.'

'Ama dövdükleri bir katil değil.'

'Katil değil mi? O zaman bir hırsız mı? Fark etmez, gidip onu
kalabalığın arasından uzaklaştıralım.'

'Hırsız da değil.'

'Hırsız değil mi? O zaman kaçak bir kasiyer mi, bir demir yolu müdürü, bir ordu
müteahhidi, bir Rus sanat patronu, bir avukat, bir Muhafazakar editör, bir sosyal
reformcu mu?... Neyse, gidip ona yardım edelim!'

'Hayır... dövdükleri bir gazete muhabiri.'

'Bir muhabir mi? Ah, sana ne diyeceğim: Önce çay bardaklarımızı bitirelim o zaman.'

_Temmuz 1878._

İKİ KARDEŞ

Bir vizyondu...

Bana iki melek göründü... iki cin.

Melekler diyorum, cinler, çünkü ikisinin de çıplak bedenlerinde hiçbir şey yoktu ve
omuzlarının arkasında uzun, güçlü kanatlar yükseliyordu.

İkisi de gençti. Biri oldukça tombuldu, yumuşak, pürüzsüz bir teni ve koyu
bukleleri vardı. Gözleri kahverengi ve dolgundu, kalın kirpikleri vardı; bakışı
kurnaz, neşeli ve istekliydi. Yüzü büyüleyici, büyüleyici, biraz
küstah, biraz da şeytaniydi. Dolgun, yumuşak, koyu kırmızı dudakları hafifçe titriyordu. Genç adam, kendine güvenerek ve
uyuşuk bir şekilde, güç sahibi biri gibi gülümsedi; muhteşem bir çiçek çelengi, parlayan saçlarının üzerinde hafifçe duruyordu, neredeyse kadifemsi kaşlarına değiyordu. Altın bir okla tutturulmuş benekli bir leopar derisi, kavisli omzundan yuvarlak uyluğuna hafifçe sarkıyordu. Kanatlarının tüyleri gül rengindeydi;
uçları, sanki yeni dökülmüş kızıl kana batırılmış gibi parlak kırmızıydı. Zaman zaman tatlı gümüş bir sesle,
ilkbahardaki yağmurun sesiyle
hızla titriyorlardı.

Diğeri zayıftı ve cildi sarımsıydı. Her nefeste kaburgalarının hafifçe
inip kalktığı görülebiliyordu. Saçları açık, ince ve düzdü; gözleri
büyük, yuvarlak, soluk gri... Bakışları tedirgin ve garip bir şekilde parlaktı. Tüm
yüz hatları keskindi; sivri balık benzeri dişleri olan küçük yarı açık ağız; sıkışmış kartal burnu, çıkıntılı çene, beyazımsı tüylerle
kaplıydı. Kavrulmuş dudaklar bir kez bile gülümsemedi.

İyi kesilmiş bir yüzdü, ama korkunç ve acımasızdı! (İlkinin, güzel gencin, tatlı ve sevimli olmasına rağmen, yüzünde hiçbir acıma izi yoktu.) İkinci gencin başının etrafında, solmuş ot saplarıyla iç içe geçmiş birkaç kırık ve boş mısır başağı bükülmüştü. Kaba gri bir
kumaş belini sarmıştı; arkadaki donuk koyu gri renkli kanatlar,
yavaşça ve tehditkar bir şekilde hareket ediyordu.

İki genç ayrılmaz yoldaşlar gibiydi. Her biri diğerinin
omzuna yaslanmıştı. İlkinin yumuşak eli, ikincisinin kemikli boynunun üzerinde bir üzüm salkımı gibi yatıyordu; ikincisinin uzun narin parmaklarıyla ince bileği, ilkinin kız gibi göğsünün etrafında bir yılan gibi kıvrılmıştı.

Ve bir ses duydum. Şöyle diyordu: 'Sevgi ve Açlık senin önünde duruyor - ikiz kardeşler, yaşayan her şeyin iki temel taşı.

'Yaşayan her şey yiyecek bulmak için hareket eder ve yavru doğurmak için beslenir.

'Sevgi ve Açlık - amaçları birdir; yaşamın sona ermemesi, bireyin yaşamı ve başkalarının yaşamı - aynı evrensel yaşam.'

_Ağustos 1878._

EGOİST

Ailesinin belası olmak için her türlü niteliğe sahipti.

Sağlıklı doğdu, zengin doğdu ve uzun yaşamı boyunca zengin ve sağlıklı olmaya devam etti, tek bir günah işlemedi, tek bir hataya düşmedi, tek bir hata bile yapmadı.

Kusursuz bir şekilde vicdanlıydı!... Ve kendi vicdanı anlamında kendini beğenmiş, herkesi, ailesini, arkadaşlarını ve tanıdıklarını bununla ezdi.

Vicdanlılığı onun sermayesiydi... ve bunun için fahiş bir faiz talep etti.

Vicdanlılığı ona acımasız olma ve kendisine dikte edilenin ötesinde hiçbir iyi iş yapmama hakkını verdi; ve acımasızdı ve hiçbir iyilik yapmadı
... çünkü dikte edilen iyilik hiç de iyi değildir.

Kendi örnek benliği dışında hiç kimseyle ilgilenmedi ve
başkaları da ona aynı şekilde ilgi göstermediğinde gerçekten öfkelendi!

Aynı zamanda kendini bir egoist olarak görmedi ve
özellikle eleştiri konusunda katıydı ve egoistleri ve egoizmi tespit etmekte hevesliydi.
Elbette öyleydi. Başkasının egoizmi kendi üzerinde bir kontroldü.

Kendisinde en ufak bir zayıflığı fark etmediği için anlamadı,
hiç kimsede hiçbir zayıflığa tahammül etmedi. Aslında, hiç kimseyi veya hiçbir şeyi anlamıyordu, çünkü her tarafta, her tarafta, yukarıda ve aşağıda, önde ve arkada, kendisi tarafından kuşatılmıştı.

Bağışlamanın anlamını bile anlamıyordu. Kendini hiç affetmek zorunda kalmamıştı... Başkalarını affetmek için nasıl bir teşviki olabilirdi?

Kendi vicdanının mahkemesi önünde, kendi Tanrısının yüzü önünde,
o, bu harika, bu erdem canavarı, gözlerini göğe kaldırdı ve
temiz, titremeyen bir sesle, 'Evet, ben örnek bir adamım, gerçekten ahlaklı bir adamım!' dedi.

Bu sözleri ölüm döşeğinde tekrarlayacak ve o zaman bile taştan kalbinde - lekesiz ve kusursuz kalbinde - hiçbir nabız olmayacak!

Ah, kendini beğenmiş, tavizsiz, ucuza satın alınmış erdemin iğrençliği; sen
neredeyse ahlaksızlığın açık iğrençliğinden daha iğrençsin!

_Aralık. 1876._

YÜCE VARLIĞIN ZİYAFETİ

Yüce Varlık bir gün, masmavi sarayında büyük bir ziyafet vermeyi kafasına koydu.

Bütün erdemler davetliydi. Sadece erdemler... erkeklere sormadı... sadece hanımlar.

Çok sayıdaydılar, büyük ve küçük. Küçük erdemler, büyüklerden daha hoş ve cana yakındı; ama hepsi neşeli görünüyorlardı ve yakın akrabalar ve arkadaşlar için uygun olan şekilde, birbirleriyle hoşça sohbet ediyorlardı.

Ama Yüce Varlık, tamamen
tanımamış gibi görünen iki çekici hanımı fark etti.

Ev sahibi hanımlardan birinin kolunu tuttu ve onu diğerine götürdü.

'İyilikseverlik!' dedi, birincisini işaret ederek.

'Minnettarlık!' diye ekledi, ikincisini işaret ederek.

İki erdem de anlatılamayacak kadar şaşkındı; Dünya
ayakta durduğundan beri ve uzun zamandır ayaktaydı, bu onların
ilk karşılaşmalarıydı.

_Aralık 1878._

SPİNKS

Yumuşak tepede, sert, gıcırdayan sarımsı gri kum... sonu olmayan kum, nereye bakılırsa bakılsın.

Ve bu kumlu çölün üstünde, bu ölü toz denizinin üstünde, Mısır sfenksinin
muazzam başı yükseliyor.

Ne derlerdi, o kalın, çıkıntılı dudaklar, o değişmez,
gergin, yukarı kıvrık burun delikleri ve o gözler, o uzun, yarı uykulu, yarı uyanık gözler, yüksek kaşların çift kemerinin altında?

Bir şey söylerlerdi. Gerçekten konuşuyorlardı, ama sadece Oidipus
bu bilmeceyi çözebilir ve onların sessiz konuşmalarını anlayabilirdi.

Dur, ama ben o özellikleri biliyorum... onlarda Mısır'a ait hiçbir şey yok. Beyaz, düşük kaş, belirgin elmacık kemikleri, kısa ve düz burun, yakışıklı
ağız ve beyaz dişler, yumuşak bıyık ve kıvırcık sakal ve o geniş aralıklı,
büyük olmayan gözler... ve başında ortadan ayrılmış saç başlığı... Ama sen, Karp, Sidor, Semyon, Yaroslav'lı, Ryazan'lı köylü, benim yurttaşım, et ve kan, Rus! Sen de sfenksler arasında mısın?

Sen de biraz söylemek ister misin? Evet, ve sen de bir sfenkssin.

Ve gözlerin, o renksiz, derin gözlerin de konuşuyor... ve konuşmaları da bir o kadar sessiz ve
muammalı.

Ama senin Oidipus'un nerede?

Ah! Oidipus'un olmak için köylü önlüğünü giymek yeterli değil, ah
tüm Rusya'nın Sfenksi!

_Aralık 1878._

NİMFLER

Yarım daire oluşturan güzel dağların önünde duruyordum.
Genç, yeşil bir orman onları zirveden tabana kadar kaplıyordu.

Üstlerinde duru mavi güney gökyüzü vardı; tepelerde güneş ışınları
karışıyordu; aşağıda, çimenlerin arasında yarı gizlenmiş, hızlı akan dereler gevezelik ediyordu.

Ve aklıma eski masal geldi, İsa'nın doğumundan sonraki birinci yüzyılda, bir Yunan gemisi Ege Denizi'nde seyrediyordu.

Saat öğlen vaktiydi... Hala hava durumu vardı. Ve aniden, yukarıda, kaptanın başının üstünde, biri açıkça, 'Adanın yanından geçerken, yüksek sesle bağır, 'Büyük Pan öldü!'

Kaptan şaşkına dönmüştü... korkmuştu. Ama gemi adayı geçtiğinde, itaat etti, 'Büyük Pan öldü!' diye bağırdı.

Ve, hemen, onun bağırışına yanıt olarak, tüm kıyı boyunca (ada ıssız olmasına rağmen), yüksek sesli hıçkırıklar, inlemeler, uzun uzadıya, 
acı dolu ağıtlar duyuldu. 'Öldü! Büyük Pan öldü!' Bu hikayeyi hatırladım...
ve garip bir düşünce geldi aklıma. 'Ya bir dua etsem?'

Ama etrafımdaki coşkulu güzelliğin görüntüsünde, ölümü düşünemedim ve tüm gücümle bağırdım, 'Büyük Pan yükseldi! yükseldi!'
Ve hemen, harikaların harikası, çağrıma yanıt olarak, yeşil dağların geniş yarım dairesinden neşeli kahkahalar yükseldi, neşeli seslerin mırıltısı ve el çırpmaları yükseldi. 'O yükseldi! Pan yükseldi!' diye haykırdı taze genç sesler. Önümdeki her şey aniden kahkahaya boğuldu, yükseklerdeki güneşten daha parlak, çimenlerin arasında
şaşıran derelerden daha neşeli. Hafif adımların telaşlı gürültüsünü duydum,
yeşil çalılıkların arasında mermer beyazı parıltılar vardı
akan tunikler, çıplak uzuvların canlı parıltısı... Periler,
periler, dryadlar, Baküs tanrıçalarıydı, yüksekliklerden aşağı ovaya doğru acele ediyorlardı...

Birdenbire ormandaki her açıklıkta belirdiler. Bukleleri
tanrısal başlarının etrafında uçuşuyordu, ince elleri çelenkleri ve
zilleri havaya kaldırmıştı ve kahkaha, ışıltılı, Olimpos kahkahası, sıçrayarak, onlarla
dans ederek geliyordu...

Önlerinde bir tanrıça hareket ediyordu. Diğerlerinden daha uzun ve daha güzeldi;
omzunda bir ok, ellerinde bir yay, uçuşan saçlarında gümüş bir hilal...

'Diana, sen misin?'

Ama tanrıça aniden durdu... ve onu takip eden tüm periler
birden durdu. Çınlayan kahkahalar kesildi.

Suskun tanrıçanın ölümcül bir solgunlukla yayılmış yüzünü görüyorum;
ayaklarının yere kök saldığını, dudaklarının tarif edilemez bir dehşetle aralandığını gördüm;
gözleri kocaman açıldı, uzaklara dikildi... Ne görmüştü?
Neye bakıyordu?

Baktığı yere döndüm...

Ve uzaktaki ufuk çizgisinde, alçak tarla şeridinin üstünde, bir Hristiyan kilisesinin
beyaz çan kulesindeki altın haç, bir ateş noktası gibi parlıyordu.... Tanrıçanın gördüğü haç.

Arkamda uzun, kesik bir iç çekiş duydum, kopmuş bir ipin titrekliği gibi,
ve tekrar döndüğümde, perilerden hiçbir iz kalmamıştı... Geniş
orman eskisi gibi yeşildi ve sadece burada ve orada, kalın dal ağının arasında, beyaz bir şeyin solan parıltıları vardı; perilerin
beyaz cübbeleri mi, yoksa vadiden yükselen bir sis mi, bilmiyorum.

Ama o kaybolan tanrıçalar için nasıl da yas tuttum!

_Aralık 1878._

DOST VE DÜŞMAN

Ömür boyu hapse mahkûm bir mahkum hapishanesinden kaçtı ve
baş aşağı kaçmaya başladı.... Hemen arkasından, hemen peşinden gardiyanları
takip etti.

Tüm gücüyle koştu.... Takipçileri geride kalmaya başladı.

Ama işte, önünde dik kıyıları olan bir nehir vardı, dar ama
derin bir nehir... Ve yüzemezdi!

İnce, çürümüş bir tahta bir kıyıdan diğerine atılmıştı.
Kaçak
zaten ayağını tahtaya koymuştu.... Ama öyle oldu ki, tam orada, nehrin yanında en iyi arkadaşı ve en acımasız düşmanı duruyordu.

Düşmanı hiçbir şey söylemedi, sadece kollarını kavuşturdu; ama arkadaş
yüksek sesle bağırdı: 'Aman Tanrım! Ne yapıyorsun? Deli, ne yaptığını
düşün! Tahtanın tamamen çürümüş olduğunu görmüyor musun? Senin ağırlığın altında kırılacak ve kaçınılmaz olarak yok olacaksın!'

'Ama geçmenin başka yolu yok... ve onları takip ederken duymuyor musun?' diye inledi zavallı adam umutsuzlukla ve tahtaya bastı.

'Buna izin vermeyeceğim!... Hayır, senin yıkıma koşmana izin vermeyeceğim!' diye bağırdı gayretli arkadaş ve tahtayı kaçak adamın altından kaptı. Kaçak hemen kaynayan sele
düştü ve boğuldu.

Düşman kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve uzaklaştı; ama arkadaş kıyıya oturdu ve zavallı... zavallı arkadaşı için acı acı ağlamaya başladı!

Ancak yıkımından dolayı kendini suçlamak aklına gelmedi... bir an bile.

'Beni dinlemedi! Dinlemedi!' diye mırıldandı kederle.

'Evet, öyle,' diye ekledi sonunda. 'Elbette, tüm hayatını korkunç bir hapishanede geçirmek zorunda kalacaktı! Her neyse, artık
acıdan kurtuldu! Şimdi daha iyi durumda! Sanırım kaderi böyle olacaktı!

'Ve yine de üzgünüm, insani duygulardan dolayı!'

Ve o iyi kalpli ruh, yanlış yönlendirilmiş arkadaşının kaderi için teselli edilemez bir şekilde hıçkırmaya devam etti.

_Aralık 1878._

MESİH

Kendimi, rüyamda, alçak tavanlı ahşap bir kilisede, neredeyse bir çocuk, genç bir çocuk olarak gördüm. İnce mumlar, azizlerin eski resimlerinin önünde, kırmızı noktalar halinde parlıyordu.

Her küçük alevi, renkli bir ışık halkası çevreliyordu. Kilisenin içi karanlık ve loştu.... Ama önümde birçok insan duruyordu. Hepsi sarı saçlı,
köylü kafaları. Zaman zaman sallanmaya, düşmeye, tekrar yükselmeye başladılar, yaz rüzgarı üzerlerinden yavaşça
dalgalanırken olgun buğday başakları gibi.

Birdenbire arkamdan bir adam geldi ve yanıma dikildi.

Ona doğru dönmedim; ama hemen bu adamın Mesih olduğunu hissettim.

Duygu, merak, hayret beni aniden ele geçirdi. Bir çaba gösterdim... ve
komşuma baktım.

Herkesinki gibi bir yüz, bütün insanların yüzleri gibi bir yüz. Gözler
biraz yukarı, sessizce ve dikkatle bakıyordu. Dudaklar kapalıydı, ama sıkıştırılmamıştı;
üst dudak, sanki, alt dudağın üzerinde duruyordu; küçük bir sakal ikiye ayrılmıştı.
Eller kavuşturulmuş ve hareketsizdi. Ve üzerindeki giysiler herkesinki gibiydi.

'Bu nasıl bir Mesih?' diye düşündüm. 'Bu kadar sıradan, sıradan bir adam!
Olamaz!'

Başımı çevirdim. Ama gözlerimi bu sıradan adamdan hemen ayırmıştım ki
yanımda duranın gerçekten Mesih'ten başkası olmadığını tekrar hissettim.

Yine kendime bir çaba gösterdim... Ve yine aynı yüz, tüm
insanların yüzleri gibi, her gün aynı ama bilinmeyen özellikler.

Ve aniden kalbim çöktü ve kendime geldim. Ancak o zaman
tam da böyle bir yüzün--tüm insanların yüzleri gibi bir yüzün--Mesih'in yüzü olduğunu fark ettim.

_Aralık 1878._

TAŞ

[1879-1882]

Deniz kıyısında, yüksek gelgitte, güneşli bir bahar gününde, canlı dalgalar her taraftan ona çarptığında--kırıp
şakıyıp
okşadığında--ve deniz yosunlu başının üzerine saçılmış
parıldayan köpük incileri serptiğinde eski gri bir taş gördünüz mü?

Taş hala aynı taştır; ama asık suratı
parlak renklere dönüşür.

Erimiş granitin henüz sertleşmeye başladığı ve ateşin renkleriyle parladığı o uzak günlerden bahsederler.

Yine de son zamanlarda eski kalbim taze kızların ruhlarının
akışıyla çevriliydi, kırılmıştı... ve onların okşayıcı dokunuşları altında uzun zamandır solmuş renklerle, yanmış ateşlerin izleriyle
parladı!

Dalgalar geri çekildi... ama renkler henüz donuk değil, yine de keskin bir
rüzgar onları kurutuyor.

_Mayıs 1879._

GÜVERCİNLER

Eğimli bir yamacın tepesinde duruyordum; önümde, değişen renkte altın ve gümüş bir deniz, olgun çavdar uzanıyordu.

Ama o denizin üzerinden hiçbir küçük dalga geçmiyordu; boğucu havada hiçbir rüzgar kıpırtısı yoktu; büyük bir fırtına toplanıyordu.

Yakınımda güneş hala alacakaranlık ateşle parlıyordu; ama çavdarın ötesinde, çok
uzakta değil, koyu mavi bir fırtına bulutu uzanıyordu, ufkun tam yarısını kaplayan tehditkar bir kütle.

Her şey sessizdi... her şey son güneş ışınlarının
kötü parıltısı altında soluktu. Hiçbir ses, hiçbir kuş görünmüyordu; serçeler bile
kendilerini
saklıyorlardı. Sadece yakınlarda bir yerde, büyük bir dulavratotu yaprağı ısrarla
çırpınıyor ve fısıldıyordu.

Çalılardaki pelin otunun kokusu ne kadar da güçlüydü!
Koyu mavi kütleye baktım... kalbimde belirsiz bir huzursuzluk vardı. 'O zaman gel,
çabuk, çabuk!' diye düşündüm, 'parla, altın yılan ve gök gürültüsü!
hareket et, acele et, sellere dönüş, kötü fırtına bulutu; bu gerilimin
acısını kısa kes!'

Ama fırtına bulutu hareket etmedi. Daha önce olduğu gibi, sessiz yeryüzünün üzerinde boğucu bir ağırlık olarak yatıyordu... ve sadece şişip kararıyormuş gibi görünüyordu.

Ve işte, ölü koyu mavisinin üzerinden, bir şey pürüzsüz, düzgün bir uçuşla fırladı,
beyaz bir mendil ya da bir avuç kar gibi. Uçan beyaz bir güvercindi
köy yönünden. Uçtu, uçmaya devam etti... ve ormana daldı. Birkaç an geçti--hala aynı zalim sessizlik... Ama bak! İki mendil havada parıldıyor, iki avuç kar geri yüzüyor, iki beyaz güvercin
düz bir uçuşla evlerine doğru kanat çırpıyor.

Ve şimdi sonunda fırtına koptu ve kargaşa başladı!

Eve zor gidebiliyordum. Rüzgar uluyordu, çılgınca bir oraya bir buraya savruluyordu; alçak kırmızı bulutları savurmadan önce, parçalanmış gibi görünüyordu;
her şey karmaşa içinde dönüyordu; şiddetli yağmur
dik gövdelerden aşağı doğru
şiddetli seller halinde akıyordu, şimşek çakmaları
yeşilimsi ışıkla kör ediciydi, aniden gelen gök gürültüsü
top atışları gibi gürlüyordu, hava kükürt kokusuyla doluydu....

Ama sarkık çatının altında, çatı penceresinin pervazında, yan yana
iki beyaz güvercin oturuyordu, eşinin peşinden uçan ve
geri getirdiği, belki de yıkımdan kurtardığı eşi.

Tüylerini kabartarak oturuyorlar ve her biri eşinin kanadının kendi kanadına değdiğini hissediyor....

Mutlular! Ve ben onları gördüğüm için mutluyum.... Yalnız olsam da...
yalnız, her zamanki gibi.

_Mayıs 1879._

YARIN! YARIN!

Neredeyse her gün harcandığında ne kadar boş, sıkıcı ve yararsızdır! Geride
ne kadar az iz bırakır! Ne kadar anlamsız, ne kadar aptalcaydı o saatler birbiri ardına akıp geçerken!

Ve yine de insanın isteği var olmaktır; hayata değer verir, ona,
kendine, geleceğe umut bağlar... Ah, gelecekten ne nimetler bekler!

Ama diğer gelecek günlerin, az önce yaşadığı bu gün gibi olmayacağını neden hayal eder?

Hayır, hayal bile etmez. Hiç düşünmeyi sevmez ve bunu
iyi de yapar.

'Ah, yarın, yarın!' diye avunur kendini, ta ki 'yarın' onu mezara
atana kadar.

Eh, ve bir kere mezara girdin mi, başka seçeneğin kalmaz, artık
düşünmezsin.

_Mayıs 1879._

DOĞA

Yüksek kemerli çatısı olan muazzam bir yeraltı tapınağına
geldiğimi gördüm rüyamda. Bir tür yeraltı tekdüze ışığıyla doluydu.

Tapınağın tam ortasında, yeşil renkli, uçuşan bir cübbe giymiş görkemli bir kadın oturuyordu. Başını eline dayamış, derin düşüncelere dalmış gibiydi.

Birdenbire bu kadının bizzat Doğa olduğunu fark ettim; ve saygılı bir hayranlık
ürpertisi en derin ruhumda anında bir ürpertiye yol açtı.

Oturan figüre yaklaştım ve saygılı bir şekilde eğilerek, 'Ey hepimizin ortak
Annesi!' diye haykırdım, 'Neyin meditasyonunu yapıyorsun? İnsanın gelecekteki
kaderlerini mi düşünüyorsun? Yoksa onun mümkün olan en yüksek
mükemmelliğe ve mutluluğa nasıl ulaşabileceğini mi?'

Kadın yavaşça karanlık tehditkar gözlerini bana çevirdi. Dudakları hareket etti ve
demirin çınlaması gibi çınlayan bir ses duydum.

'Pirenin bacak kaslarına nasıl daha fazla güç verebileceğimi düşünüyorum,
düşmanlarından daha kolay kaçabilsin diye. Saldırı ve savunma dengesi bozuldu... Yeniden sağlanmalı.'

'Ne,' diye kekeledim cevap olarak, 'neyi düşünüyorsun? Ama biz, insanlar, senin en sevdiğin çocukların değil miyiz?'

Kadın hafifçe kaşlarını çattı. 'Bütün yaratıklar benim çocuklarım,' diye telaffuz etti, 've ben onlara eşit derecede önem veririm ve hepsini eşit şekilde yok ederim.'

'Ama doğru ... akıl ... adalet ...' Tekrar kekeledim.

'Bunlar insanların sözleri,' demir sesin söylediğini duydum. 'Ne doğruyu ne de yanlışı biliyorum... Akıl benim için bir yasa değil - ve adalet nedir? - Sana hayat verdim, onu geri alacağım ve başkalarına vereceğim, solucanlara veya insanlara ... umursamıyorum .... Bu arada sen kendine dikkat et ve bana engel olma!'

Karşılık verirdim ... ama dünya boş bir inilti çıkardı ve titredi ve ben uyandım.

_Ağustos 1879._

'ASIN ONU!'

'1803'te oldu,' diye başladı eski tanıdığım, 'Austerlitz'den kısa bir süre önce. Subay olduğum alay, 'Moravya'da konuşlanmıştı.

'Bize, sakinleri rahatsız etmememiz veya rahatsız etmememiz konusunda kesin emirler verilmişti; zaten, müttefik olmamız
gerekmesine rağmen, bize çok kuşkuyla bakıyorlardı.

'Annemin eski serfi olan Yegor adında bir hizmetçim vardı. O sessiz, dürüst bir adamdı; onu çocukluğumdan beri tanıyordum ve ona bir
arkadaş gibi davranıyordum.

'Bir gün, yaşadığım evde küfür çığlıkları,
ağlamalar ve ağıtlar duydum; evin hanımı iki tavuğu çaldırmıştı ve
hırsızlığı hizmetçimin kapısına bıraktı. Kendini savundu, beni
tanık olarak çağırdı... "Muhtemelen hırsız olacak, Yegor Avtamonov!" Kadına Yegor'un dürüstlüğüne dair güvence verdim, ama beni dinlemedi.

'Birdenbire sokaktan atların nal sesleri duyuldu;
başkomutan asasıyla birlikte at sırtındaydı. Yürüyen bir
hızla at sırtındaydı, şişman, şişman bir adamdı, başı öne eğikti ve göğsünde apoletler asılıydı.

'Kadın onu gördü ve atının önünden koşarak
dizlerinin üzerine
çöktü ve başı açık ve her tarafı dağınık bir şekilde, hizmetçimden yüksek sesle şikayet etmeye
başladı, onu işaret ederek.

'"General!" diye bağırdı; "Ekselansları! Bir soruşturma yapın! Bana yardım edin! Beni kurtarın! Bu asker beni soymuş!"

'Yegor evin kapısında dikildi, dimdik durdu, şapkası elinde,
göğsünü bile kıvırdı ve bir nöbetçi gibi topuklarını bir araya getirdi ve
tek kelime etmedi! Generalin maiyetinin sokağın ortasında durmasından utanmış mıydı yoksa karşı karşıya olduğu felaketten
aptallaşmış mıydı, bilmiyorum ama zavallı Yegor'um orada duruyordu, gözlerini kırpıştırarak ve tebeşir kadar beyaz!

'Başkomutan ona dalgın ve somurtkan bir bakış attı,
öfkeyle homurdandı, "Eee?" ... Yegor bir heykel gibi durdu, dişlerini göstererek
sanki sırıtıyormuş gibi! Ona yandan bakınca, adamın
güldüğünü söyleyebilirdiniz!

'Sonra başkomutan sıçradı: "Asın onu!" atını mahmuzladı ve
önce yürüme hızında, sonra da hızlı bir tırısla ilerledi. Tüm personel
onun peşinden koştu; sadece bir emir subayı eyerinin üzerinde döndü ve Yegor'a şöyle bir
bakış attı.

'İtaatsizlik etmek imkansızdı.... Yegor hemen yakalandı ve idama götürüldü.

'Sonra tamamen yıkıldı ve sadece iki kez soluk soluğa, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı ve sonra fısıldayarak, "Tanrı bilir, ben değildim!"

'Acı acı bağırdı, bana veda etti. Çaresizlik içindeydim.
' "Yegor! Yegor!" diye bağırdım, "Generale nasıl hiçbir şey söylemedin?"

'"Tanrı bilir, ben değildim!" zavallı adam tekrarladı, hıçkırarak. Kadın
kendisi de dehşete düşmüştü. Böylesine korkunç bir son beklemiyordu,
ve kendi hesabına ulumaya başladı! Herkesten ve
herkesten merhamet dilemeye başladı, tavukların bulunduğuna yemin etti, her şeyi
temizlemeye hazır olduğuna....

'Elbette, bunların hiçbiri işe yaramadı. Savaş zamanlarıydı, efendim!
Disiplin! Kadın giderek daha yüksek sesle hıçkırdı.

'Rahipten af ​​alan Yegor bana döndü.

'"Ona, efendim, kendini üzmemesini söyleyin... Onu affettim."'

Bu sözleri tekrarlayan tanıdığım, uşağının son sözlerini mırıldandı,
'Zavallı Yegor, sevgili dostum, gerçek bir aziz!' ve gözyaşları yaşlı yanaklarından aşağı
süzüldü.

_Ağustos 1879._

NE DÜŞÜNECEĞİM?...

Öldüğümde ne düşüneceğim, eğer bir şey düşünebilecek durumdaysam o zaman?

Hayatımdan ne kadar az yararlandığımı, nasıl uyukladığımı,
uyuduğumu, armağanlarının tadını nasıl çıkaracağımı ne kadar az bildiğimi mi düşüneceğim?

'Ne? Bu ölüm mü? Bu kadar erken mi? İmkansız! Neden, henüz hiçbir şey
yapmaya vaktim olmadı... Sadece başlamaya hazırlanıyordum!'

Geçmişi hatırlayıp, yaşadığım birkaç parlak an üzerinde - değerli imgeler ve yüzler üzerinde mi düşüneceğim?

Kötü eylemlerim aklıma geri mi dönecek ve ruhum çok geç pişmanlığın yakıcı
acısıyla mı sızlayacak?

Mezarın ötesinde beni neyin beklediğini mi düşüneceğim... ve gerçekte
orada beni bekleyen bir şey var mı?

Hayır.... Sanırım düşünmemeye çalışacağım ve kendimi sadece dikkatimi önümde duran tehditkar karanlıktan uzaklaştırmak için
bir önemsiz şeye ilgi duymaya zorlayacağım.

Bir keresinde ölmekte olan bir adam gördüm, sürekli olarak fındık yemesine izin vermedikleri için şikayet ediyordu!... ve sadece hızla kararan gözlerinin derinliklerinde,
bir şey titredi ve yaralı bir kuşun
ölümüne yırtılmış kanadı gibi mücadele etti....

_Ağustos 1879._

'NE KADAR GÜZEL, NE KADAR TAZEYDİ GÜLLER...'

Bir yerlerde, bir zamanlar, çok, çok uzun zaman önce, bir şiir okudum. Hemen unutuldu
... ama ilk dizesi hafızamda yer etti--

'_Ne KADAR GÜZEL, NE KADAR TAZEYDİ GÜLLER..._'

Şimdi kış; don pencere camlarının üzerinde buz tuttu; karanlık odada
yalnız bir mum yanıyor. Bir köşeye büzülmüş oturuyorum; ve kafamda dize yankılanıp duruyor--

'_Ne KADAR GÜZEL, NE KADAR TAZEYDİ GÜLLER..._'

Ve kendimi bir Rus kır evinin alçak penceresinin önünde görüyorum. Yaz
akşamı yavaş yavaş geceye dönüşüyor, sıcak hava
mignonette ve ıhlamur çiçeği kokuyor; ve pencerede, koluna yaslanmış, başı omzuna eğik, genç bir kız oturuyor ve sessizce, dikkatle
gökyüzüne bakıyor, sanki yeni yıldızların çıkmasını bekliyormuş gibi. Ne kadar açık sözlülük,
düşsel gözlerde ne kadar ilham, aralanmış
sorgulayıcı dudaklarda ne kadar hareketli bir masumiyet, hala büyüyen, hala rahat
göğüs ne kadar sakin nefes alıyor, genç yüzün profili ne kadar saf ve nazik! Onunla konuşmaya
cesaret edemiyorum; ama o benim için ne kadar değerli, kalbim nasıl atıyor!

'_Ne kadar güzeldi, güller ne kadar tazeydi..._'

Ama burada odada gittikçe daha da karanlık oluyor... Mum sönük yanıyor ve
oluklar, alçak tavanda dans eden gölgeler titriyor, dışarıda
donmanın acımasız çıtırtısı duyuluyor ve içeride yaşlılığın kasvetli mırıltısı...

'_Ne kadar güzeldi, güller ne kadar tazeydi..._'

Önümde başka imgeler yükseliyor. Kırsaldaki ev hayatının neşeli gürültüsünü duyuyorum.
Birbirine yakın eğilmiş iki keten kafa, parlak gözleriyle
bana küstahça bakıyor, pembe yanaklar bastırılmış kahkahalarla titriyor,
eller sıcak bir şefkatle kenetlenmiş, genç, nazik sesler üst üste
çınlıyor; biraz daha uzakta, rahat odanın sonunda, diğer eller,
genç olanlar da, beceriksiz parmaklarıyla eski piyanonun tuşları üzerinde uçuyor ve
Lanner valsi ataerkil semaverin tıslamasını bastıramıyor...

'_Ne kadar güzel, ne kadar tazeydi güller..._'

Mum titriyor ve sönüyor... Bu boğuk ve boş öksürük kimin?
Yaşlı köpeğim kıvrılmış, ayaklarımın dibinde titriyor, tek arkadaşım...
Üşüyorum... Donuyorum... ve hepsi öldü... öldü...

'_Ne kadar güzel, ne kadar tazeydi güller..._'

_Eylül 1879._

DENİZDE

Küçük bir vapurla Hamburg'dan Londra'ya gidiyordum. İki yolcuyduk; ben ve Hamburglu bir tüccarın İngiliz ortağına hediye olarak gönderdiği küçük bir dişi maymun.

Güvertedeki koltuklardan birine hafif bir zincirle bağlanmıştı ve
huzursuzca hareket ediyor ve bir kuşunki gibi küçük, hüzünlü bir flüt sesiyle sızlanıyordu.

Her yanından geçtiğimde küçük, siyah, soğuk elini uzatıyordu
ve küçük, kederli, neredeyse insan gözleriyle bana bakıyordu.
Elini tuttum ve sızlanmayı ve huzursuzca hareket etmeyi bıraktı.

Ölü bir durgunluk vardı. Deniz her tarafta hareketsiz, kurşuni renkli bir
yaprak gibi uzanıyordu. Dar ve küçük görünüyordu; yoğun bir sis
üzerine çökmüştü, direk tepelerini bulutla gizliyordu ve yumuşak karanlığıyla gözleri sersemletiyor ve yordu. Güneş asılıydı, bu karanlıkta donuk kırmızı bir bulanıklık;
ama akşam olmadan garip, gizemli, korkunç bir ışıkla parlıyordu.

Uzun, düz kıvrımlar, ağır ipeksi bir kumaştaki kıvrımlar gibi, geminin pruvasından denizin üzerinden birbiri ardına geçti ve geçtikçe genişledi, kırıştı ve genişledi, bir sarsıntıyla tekrar düzeldi,
ve kayboldu. Köpük yukarı uçtu, can sıkıcı bir şekilde gümleyen tekerlekler tarafından çalkalandı;
süt gibi beyaz, hafif bir tıslamayla yılan gibi girdaplara ayrıldı ve
sonra tekrar bir araya gelerek kayboldu, sis tarafından yutuldu.

Maymunun inlemesi kıçtaki küçük zili çaldığında ısrarcı ve kederliydi.

Zaman zaman bir yunus yukarı yüzdü ve aniden yuvarlanarak
zar zor kıvrılan yüzeyin altında kayboldu. Ve sessiz bir adam olan kaptan, kasvetli, güneş yanığı bir yüze sahip, kısa bir pipo içip öfkeyle donuk, durgun denize tükürdü.

Tüm sorularıma bağlantısız bir homurtuyla karşılık verdi. Tek arkadaşım olan maymuna
dönmek zorunda kaldım.

Yanına oturdum; sızlanmayı bıraktı ve tekrar elini bana
uzattı.

Yapışkan sis ikimizi de uykulu nemliliğiyle eziyordu; ve aynı bilinçsiz düşselliğe
gömülerek, kardeş gibi yan yana oturduk.

Şimdi gülümsüyorum... ama sonra başka bir his hissettim.

Hepimiz aynı annenin çocuklarıyız ve zavallı küçük
hayvanın sakinleştirilip bana, bir kardeşe
gibi güvenle sokulmasından memnundum.

_Kasım 1879._

N.N.

Sakin ve zarif bir şekilde hayat yolunda ilerliyorsun, gözyaşı dökmeden ve gülümsemeden, ve kayıtsız bir dikkatin dikkatsiz bakışı bile sakinliğini bozmuyor.

Sen iyi ve bilgesin... ve her şey senden uzakta ve
hiç kimseye ihtiyacın yok.

Sen güzelsin ve kimse senin güzelliğine değer verip vermediğini söyleyemez.
Verecek hiçbir sempatin yok; hiç istemiyorsun.

Bakışın derin ve içinde hiçbir düşünce yok; o berrak derinlikte
boşluk var.

Öyleyse Elysian tarlasında, Gluck'un melodilerinin ciddi ezgilerine,
keder veya mutluluk olmadan zarif gölgeler hareket ediyor.

_Kasım 1879._

KAL!

Kal! Seni şimdi gördüğüm gibi, sonsuza dek hafızamda kal!

Dudaklarından son ilham notası koptu. Gözlerinde hiçbir ışık, hiçbir parıltı yok; loşlar, mutluluk yüküyle, güzelliğin mutlu duygusuyla ağırlaşmışlar, ifade etmek senin için mutlu bir kader olmuş - özlem dolu ellerini, muzaffer, bitkin ellerini uzattığın güzellik!

Güneşin ışığından daha saf ve daha yüksek olan bu ışıltı nedir - tüm uzuvlarının, giysinin en ufak kıvrımının etrafında?

Hangi tanrının okşayan nefesi dağınık saçlarını uçurdu?

Onun öpücüğü alnında yanıyor, şimdi mermer kadar beyaz.

İşte bu, ortaya çıkan gizem, şiirin, yaşamın, aşkın gizemi!
Bu, bu ölümsüzlük! Başka bir ölümsüzlük yok ve olması da gerekmiyor.
Çünkü şu anda ölümsüzsün.

Geçiyor ve bir kez daha sen bir toz zerresi, bir kadın, bir çocuksun... Ama
neden umurunda olsun ki! Çünkü bu an, sen yukarıdasın, sen dışarıdasın
geçici olan her şey, geçici. Bu anın asla bitmeyecek. Kal!
ve ölümsüzlüğünü paylaşmama izin ver; ruhuma sonsuzluğunun ışığını
yay!

_Kasım 1879._

KEŞİŞ

Bir keşiş, bir münzevi, bir aziz tanırdım. O sadece duanın tatlılığı için
yaşadı; ve kendini buna kaptırarak, kilisenin soğuk
zemininde o kadar uzun süre dururdu ki dizlerinin altındaki bacakları tahta bloklar gibi uyuşur ve hissizleşirdi. Onları hissetmezdi; üzerinde durur ve dua ederdi.

Onu anlıyordum ve belki de onu kıskanıyordum; ama o da beni anlasın ve
beni kınamasın; onun sevinçlerine erişemediğim beni.

Kendini, nefret dolu _egosunu_ yok etmeyi başardı; ama ben de; bu
egoizmden değil, dua ediyorum ki değil.

Benim _egom_, belki de, onun _egosundan_ daha da ağır ve daha iğrenç geliyor bana,
onun _egosundan_ daha da.

Kendini unutabileceği bir yer buldu... ama ben de aynı şeyi buluyorum,
ama sürekli olarak değil.

O yalan söylemiyor... ama ben de yalan söylemiyorum.

_Kasım 1879._

HÂLÂ MÜCADELE EDECEĞİZ

Ne kadar önemsiz bir önemsiz şey bazen bütün bir adamı değiştirebilir!

Bir gün hüzünlü düşüncelerle dolu bir şekilde anayolda yürüdüm.

Kalbim kasvetli bir endişenin ağırlığıyla eziliyordu;
üzgünlükle
bunalmıştım. Başımı kaldırdım... Önümde, iki sıra uzun kavak arasında, yol uzaklara doğru bir ok gibi fırladı. Ve onun karşısında, bu yolun karşısında, benden on adım ötede, göz kamaştırıcı yaz güneşinin altın ışığında, bir serçe ailesi birbiri ardına zıplıyordu, küstahça, şakacı bir şekilde, kendi kendine güvenerek zıplıyordu!

Özellikle bunlardan biri, umutsuz bir enerjiyle yanlara doğru zıplıyor,
küçük göğsünü şişiriyor ve küstahça cıvıldıyordu, sanki kimseden korkmadığını söylemek istercesine! Gerçekten de yiğit bir küçük savaşçı!

Ve bu arada, göklerde yükseklerde bir şahin uçuyordu, belki de o küçük savaşçıyı
yutmaya mahkûmdu.

Baktım, güldüm, kendimi silkeledim ve hemen hüzünlü düşünceler uçtu:
Yeniden hissettim cesaret, cüret, yaşama şevkini. O da benim _şahinim_
başımda uçsun... Savaşmaya devam edeceğiz ve her şeye lanet olsun!

_Kasım 1879._

DUA

Bir insan ne için dua ederse etsin, bir mucize için dua eder. Her dua şuna
dönüştürülür: 'Ulu Tanrım, iki kere ikinin dört olmamasını sağla.'

Sadece böyle bir dua kişiden kişiye gerçek bir duadır. Kozmik Ruh'a, Yüce Varlığa, Kantçı, Hegelci,
öz, biçimsiz Tanrı'ya dua etmek imkansız ve düşünülemezdir.

Ama kişisel, yaşayan, imgelenmiş bir Tanrı bile iki kere ikinin dört olmamasını sağlayabilir mi?

Her inanan cevaplamak zorundadır, _yapabilir_ ve kendini buna ikna etmek zorundadır.

Ama eğer akıl onu bu anlamsızlığa karşı isyan ettirirse?

O zaman Shakespeare yardımına gelir: 'Cennette ve yeryüzünde daha çok şey var, Horatio,' vb.

Ve eğer onu hakikat adına çürütmeye kalkışırlarsa, o sadece şu meşhur soruyu tekrarlamak zorundadır: 'Hakikat nedir?' Ve böylece içelim,
neşelenelim ve dualarımızı edelim.

_Temmuz 1881._

RUS DİLİ

Şüpheli günlerde, ülkemin kaderi hakkında kasvetli düşünceler içinde olduğum günlerde, sen
tek dayanağım ve desteğimsin, kudretli, gerçek, özgür Rus dili! Ama
senin için, evde yapılan her şeyi görerek nasıl umutsuzluğa düşmeyelim? Ama kim
böyle bir dilin büyük bir halkın armağanı olmadığını düşünebilir!

_Haziran 1882._

SON

Proje Gutenberg'in Rüya Hikayeleri ve Düzyazı Şiirleri'nin sonu, Ivan Turgenev

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM TALES AND PROSE POEMS ***

***** This file should be named 8935.txt or 8935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/3/8935/

Produced by William Flis, Keren Vergon, and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

