*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zenobia (Zenobia)
Yazar: William Ware
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zenobia, by William Ware

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zenobia
       or, The Fall of Palmyra

Author: William Ware

Posting Date: October 18, 2012 [EBook #8938]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZENOBIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış Düzeltmenler Tarafından Üretilmiştir

Zenobia; ya da, Palmira'nın Düşüşü

Yazar

William Ware

Mektup I.

Bu büyük Doğu şehrinden size
oturup yazanın ben olduğuma kendimi ikna etmekte zorluk çekiyorum.
Doğanın yüzüne veya insan eserlerine
baksam da, Batı'nın sunduğundan farklı her şeyi görüyorum; o kadar farklı ki, bazen
sanki bir rüyanın gücüne maruz kalmışım gibi geliyor. Ama kendimi uyandırıyorum ve uyandığımı görüyorum ve gerçekten de ben, eski dostunuz ve komşunuz Piso, Coelian tepesinde yaşayan biriyim, şimdi Palmira'nın sıcak göklerinde güneşleniyorum ve etrafımı saran tüm ihtişam ve lükse rağmen, bir kez daha Roma'da, Curtius'umun yanında ve onunla, her zamanki gibi, muhteşem Aurelian'ın eylemleri ve politikaları hakkında konuşmak istiyorum. Ama bu mektubun amacı, verdiğim sözle uyumlu olarak, sizden ayrıldığımdan beri yaşadığım talihimi ve beni sevgili Roma'mdan bu kadar uzaklaştıran bu davanın takibindeki iyi veya kötü başarımı anlatmak. Ah, İnsanlık! Neden bu kadar acı çekiyorsun? Ölümsüz tanrılar hayat kadehini neden bu kadar acı yaptı? Ve
neden bana acı görünen birine katılmak için seçildim? Duygularım
bazen felsefemi alt ediyor. Üzüntülerimi bilen bunu affedebilir. Yine de yolculuğum ve
varışım hakkında sizi bilgilendirmeyi erteliyorum. Şimdi başlayacağım.

Rıhtımda ağlayan, elinizde küçük Gallus'u tutan ve sevgili Lucilia'nın koluna yaslandığını gözden kaybettiğim anda ve artık geminin en yüksek noktasına
çıksam bile, ellerinizin sallanmasını fark edemediğimde,
ve size dostluk işaretini geri verdiğim
coşkuyu gösteremediğimde, hemen sizi düşünmeyi bıraktım,
olabildiğince, ve düşüncelerimi dağıtmak için, sanki daha önce hiç görmemişim gibi, sarı Tiber'in kıyılarını incelemeye başladım. İlk başta, dünyanın her yerinden gelen, her türden gemi kalabalığı,
görüntüyü dağıttı ve beni hemen etrafımda olanı gözlemlemeye zorladı. Gemilerinin farklı bölümlerini yönetmekle meşgul olan denizcilerin çığlıkları, yanlarından geçenlere şiddetli ve küfürlü ifadelerle bağırmaları, veya birkaç kadırganın nehirde yukarı veya aşağı gitmeye çalışırken birbirlerine çarpması, Asya ve Afrika çöllerinden amfi tiyatroya gönderilen vahşi hayvanların sık sık kükremeleri ve böğürmeleri, bu filonun güvertelerini dolduran binlerce kişiden gelen yüzlerce farklı barbar dilinin jargonuyla karışmış, bu görüntüler ve sesler ilk başta beni tamamen içine çekti ve bir an için tüm dünyayı -hatta seni bile- aklımdan çıkardı. Garip ama ilham verici bir sahneydi ve bana Roma'nın gücü ve ihtişamı hakkında her zamankinden daha fazla düşünce verdi. Burada, emeklerinin armağanlarını getirmek ve onları dünyanın efendisinin ayaklarına bırakmak için okyanusları ve kıtaları aşan adamlar ve gemiler vardı. Ve tüm bu telaşın üzerine, ticaretin yoğun ruhuyla yaratılan, sayısız trireme ve zevk teknesi tarafından bir ihtişam ve neşe saçılıyordu. Bunlar, bir yaz sabahı güneşinin ışığı altında parıldayarak, ince direklerden flamaların süzüldüğü, sayısız sanatçıdan müzik yükselen ve şehrin zengin ve asil gençlerinin kalabalığından neşeli kahkahalar yükselen bir zevk gezisine yeni çıkmışlardı. En zengin boyaların gölgeliklerinin altında, güvertelerde uzanmışlardı. Bu Kleopatra mavnaları yumuşak yükleriyle birlikte yüzerken, Neptün'ün kaba çocukları tarafından üzerlerine küfür dolu
sözler yağdırıldı. Bu sözler, tarafların mizacına veya yetiştirilme tarzına göre, kolayca kayıtsızlıkla karşılandı veya bu tür savaşlarda yetenek eksikliği olmadan geri döndü. Bu sahnenin yeniliği eskidiğinde, çünkü sıklıkla görülse de
her zaman yenidir ve şehrin birkaç mil aşağısına, gözün
ilk önce kırsalın gülümseyen yüzüyle buluştuğu yere düştüğümüzde, etrafıma hevesle baktım,
önce bir kıyıya, sonra nehrin diğer kıyısına, şanslı vatandaşlarımızın villalarını arayarak,
akıntının iyi bilinen dönüşü beni sizinkine getirene kadar sabırsızlıkla bekledim, orada, ortak arkadaşlarımızla birlikte, çok sayıda mutlu gün geçirdik. Memnun olmam uzun sürmedi. Gemimiz, o kalın çam korusuyla kararmış çıkıntılı noktayı zarifçe ikiye katladı ve misafirperver
meskeniniz gözlerimi karşıladı; şimdi, ne yazık ki! yine, o sevilen ve tanıdık nesne tarafından, gözyaşlarıyla
dolup taştı. Tek bir erkeksi çabayla,
her şeyi bastıran sevginin gücünden
sıyrılmak zorunda kaldım, çünkü duyarlılıklarım
yoldaşlarımın gözlemlerini üzerime çekiyordu. Bu nedenle, daha önce durduğum geminin yanından çekildim ve beni en iyi şekilde koruyacak olan kısmına doğru hareket ettim, ama şimdi, çok hevesle aradığım, oturdum ve kendimi hareketlerini ve şans eseri bana katılan ve şimdi, uzun
günlerdir, dar bir ticaret gemisinin
kapısında kapalı kalacağım kişilerin şekillerini izlemeye adadım. Biraz oturmuştum ki, geminin kaptanı yanımdan geçerken durdu ve Utica'ya
çıkacak olanın ben olup olmadığımı sordu - çünkü o, ya da birden fazla, inandığı kadarıyla, sadece o limana bir geçişten söz etmişti.

'Hayır, gerçekten,' diye yanıtladım; ve ekledim: 'O zaman, Utica'ya mı geçiyorsun? - bana Suriye'ye gidenler için bu doğrudan bir rotadan çok uzak görünüyor.'

'Dönmek daha iyi,' diye karşılık verdi, kendi kaba üslubuyla, 'Scylla ve Charybdis'i riske atmaktansa; ve iyi gemimin bağırsakları sizin servetinizle
doldurulmuş olsaydı, belki de bazı arkadaşlarınızın servetiyle
dolmuş olurdu, siz de böyle yargılardınız. Romalı tüccar, birçokları için ölümcül olan o dar boğazı sevmez, ancak yolculuk daha uzun olsa bile açık denizi tercih eder. Ama bu
rüzgârla -bir kez bu pis Tiber'den çıktıktan sonra- ve yakında Afrika'nın beyaz kıyılarını
göreceğiz. Gerçekten, gemide ne kadar karışık bir şey varmış gibi görünüyor! Yahudiler, Romalılar,
Süryaniler,
Yunanlılar, askerler, maceracılar, tüccarlar, seyyar satıcılar ve eğer
kaçırmazsam, Hıristiyanlar da; ve eğer yine kaçırmazsam, tek soylu sizsiniz.
Bu kadar benekli bir şirketle gemiye binmenize
şaşıyorum, başkentin şık insanlarına kutsal olan bu neşeli yolcu tekneleri varken,
mücevherden başka bir şey bile kabul etmiyorlar.'

'Kuşkusuz bazı açılardan daha iyi olurdu,' diye cevapladım, 'ama işim acildi ve paket gemilerinin yelken açmasını bekleyemezdim; ayrıca, kendi türümden daha fazla çeşitlilikle karışacağım ve başkalarını inceleyerek kendimi daha iyi tanıyacağım bir maceraya atılmaya isteksiz değilim. Bu konuda hayal kırıklığına uğramam olası değil, çünkü bana boş zamanımda düşünebileceğim çeşitli örnekler sağlıyorsunuz.'

'Eğer biri balıkların veya hayvanların özelliklerini iyi bilecek şekilde çalışsaydı,' diye karşılık verdi alaycı bir tonla, 'bu karlı olurdu, çünkü balıklar yenebilir ve hayvanlar kullanılabilir: ama insan! Onun iyi olduğu çok az şey biliyorum, sadece gömebilir ve böylece toprağı besleyebilir. İmparatorlar, en yüce oldukları için, en iyileri olmalılar, ama onlar nedir? İster aptallar ister deliler olsun, Tiber hala kan akıyor ve hava kurbanlarının çürüyen leşleriyle zehirleniyor. Claudius iyi bir adamdı, kabul ediyorum; ama tanrılar, inanıyorum ki, mutluluğumuzu kıskandılar ve onu aldılar.'

'Umarım,' dedim, 'şu anki kehanet bizi aldatmaz ve neredeyse ilahi olan o hükümdarın altında başlayan mutluluk, dünyanın asasını en çok hak eden kişi olarak belirlediği ve saltanatının -kesinlikle söyleyebiliriz- böylesine müreffeh bir şekilde başladığı kişi altında tamamlanacaktır. İnsanı sizden daha iyi düşünüyorum ve aramızda bir Roma imparatorunun iradesinde bulunan, neredeyse bir tanrının gücünü hissedecek ve bunu bir tanrı gibi insanlığı lanetlemek için kullanacak olanların
henüz ortaya çıkacağına inanıyorum. Doğa neden erdemli Antoninus'u tekrarlamasın! Gücü tükenmedi. Kendi adıma, Aurelianus'un imparatorluğun büyüklüğünü değil, barışını ve mutluluğunu geri getireceğine inanıyorum.'

'Ben de öyle yapmadım mı,' diye haykırdı geminin kaptanı: 'o bir köylünün belinden mi türedi? Kamp onun evi değil miydi? Kalkan onun beşiği değil miydi? Onu deli edecek böyle bir güç. Doğuştan böyleydi ve şans daha iyiydi. Bir denizcinin sözünü unutmayın: Maximin rolünü, Antoninus'un veya Severus'un veya merhum iyi Claudius'un rolünü oynamaktan daha çok oynayacaktır. Kendini eyerde rahat hissettiğinde ne yapacağını göreceğiz. Şimdiye kadar, savaşta öldürülen barbarların kanı onu tatmin etti: Roma'ya vardığında, vatandaşların kanı daha tatlı olacak. Ama tanrılar bize dost olsun!'

Söyleşimizin bu noktasında, geminin ön kısmından gelen yüksek sesli bağırışlarla
kesildik, uzun zamandır yolculardan oluşan bir kalabalığın
ciddi bir sohbete dalmış gibi göründüğünü gözlemlemiştim. Sesler
şimdi keskin ve öfkeli hale geldi ve grup aniden dağıldı, geminin kaptanının boğuk ve buyurgan sesi onlara ulaştığında, geminin kurallarına uymaları için onları çağırdı, ki bu kurallar hiçbir isyan veya kavgaya izin vermiyordu. Bana doğru hareket eden biri vardı ki, onu nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum, ama yine de tarif etmem gerektiğini hissediyorum. Burada
şüphesiz, 'Neden tarif etmek zorundayım? Neden tesadüfi yoldaşlardan bu kadar çok bahsediyorum?' diye haykıracaksınız. Ama sen kendin cevap vereceksin, ikna oldum Curtius,
seyahat arkadaşımın sıradan bir arkadaşının, benim talihimle bir şekilde bağlantı kurmadığı sürece, özellikle fark etmeyeceğimi varsayarak.
Bu kişi ve yakında size tanıtacağım bir başkası için de durum böyleydi. O zaman dediğim gibi, o grup dağıldığında, içlerinden biri bana doğru geldi ve yanıma oturdu. Açıkça bir Romalı ve bir vatandaştı. Yüz hatları başka hiçbir millete ait değildi.
Ama
bir Romalı olarak onu karakterize eden tüm onurla birlikte, bir başkasında gördüğümü hatırlamadığım
bir tatlılık ve yumuşaklık karışımı vardı. Ve gözde bir melankoli ve bir derinlik vardı, eğer
öyle diyebilirsem, daha da dikkat çekici. Tamamen keder, tamamen sevgi ve tamamen saflık olan birinin gözüydü; ruhu tutkular ve duyular üzerinde tartışmasız bir şekilde egemendi. Bazı rahiplerimizde buna yaklaşan, ancak güç ve güzellik açısından çok gerisinde kalan bir ifade gördüm. İlk dürtüm ona hitap etmekti, ancak solgun ve düşünceli yüzü, o gözle birlikte beni engelledi ve üçüncü bir tarafın müdahalesiyle bu
zorluk ortadan kaldırılmasaydı, bu garip çekingenliği nasıl yeneceğimi bilmiyorum. Bu, tüm şehirleri, kasabaları ve bölgeleri istila eden ve tüm insanlarla birlikte yaşayan, ancak hiç kimseyle karışmayan gezgin Yahudilerden başkası değildi. Önünde ve arkasında taşıdığı, yolcular arasında bir miktar satış yapma umuduyla bir kenara koymadığı, her türden büyük mal paketlerinin ağırlığıyla neredeyse iki büklüm olmuştu. 'İşte yaşlı Yahudi İshak,' diye bağırdı, oturduğum yere yaklaşırken,
ve sonra eşyaların bulunduğu sepetini bir yığın malın üzerine koyarak önümde durdu,
orada yatan-- 'işte yaşlı Yahudi İshak, Roma'dan son gelen,
ama bir dünya vatandaşı, şimdi Kartaca ve Suriye'ye doğru yolda, her türlü mücevher ve süs eşyasıyla: bir hanımın isteyip de burada olmayan hiçbir şey yok--veya beyefendi de. En asil beyefendi, size bu çelik aynayı, en mükemmel cilada, bastırmama izin verin: ayarına da bakın; daha
süslü olabilir miydi? Hayır mı? Bir yüzük tercih ederdiniz: o zaman şu
çeşitliliğe bakın - demir ve altın yüzükler - evlilik, mühür ve süslü yüzükler - tokalar da: daha iyisini gördünüz mü? Burada ayrıca sabunlar, parfümler ve tuvalet için merhemler - saç tokaları ve esanslar da var. Belki biraz daha
faydalı olanı tercih edersiniz. O zaman size bu sandaletleri ve terlikleri göstereceğim; ne kadar
çekici bir çeşitlilik - hem biçim hem de renk olarak: sadece güzel ayaklar bunlara basmalı - siz öyle düşünmüyor musunuz? Ama ne yazık ki! Sizi baştan çıkaramam.'

'Diliniz bu kadar hızlı sallanırken başkasının konuşması nasıl mümkün olabilir?' dedim. O yüzükleri memnuniyetle incelerdim ve şimdi o boğuk sesler
yaydığına göre, o kutuyu tekrar açmanı rica ediyorum.
Bana bir iş verdiğin için teşekkür ederim.'

'Dikkat et!' diye cevapladı geveze Yahudi, daha önce bahsettiğim Romalıya hızlı ve yaramaz bir bakış atarak - 'yeni inançtan olan
dostumun seni nasıl duyduğuna veya gördüğüne dikkat et, o zaman bir azarlamadan
kaçarsın. Buradaki güzelliklerimi ve mesleğimi küçümsüyor ve işe gelince, kendisiyle
sohbet edecek birinin asla boş durması gerekmediğini düşünüyor.'

'Son söylediğin doğru,' diye cevapladı hitap ettiği kişi: 'Düşünce gücüne sahip olanın asla iş sıkıntısı çekmesi gerekmez. Ama senin ticaretine gelince, buna veya sattığın şeye itirazım yok: sadece kendim bir alıcı olmaya.'

'Ha! Satın almayacak mısın? Bunun için Isaac'a güven. Herkese uygun olanı saklıyorum ve herkesi köleleştiriyorum. Daha önce sana benden satın aldırırdım ama o askerlerin
kargaşası olmasaydı.'

Bu sözleri söylerken, yüzük kutusunu incelemem için elime vermişti ve sonunda zaferle bir parşömen rulosu çıkardığı büyük bir paketin derinliklerini keşfetmeye koyuldu.

'Şimdi gözlerini aç, Nasıralı,' diye haykırdı Yahudi, 've ne göreceğini göreceksin. Bak!'

Ve böyle diyerek, Romalının gözü üzerine düşer düşmez, yüzü aniden sanki bir tanrı içinden
parlıyormuş gibi parladı ve kitabı saygıyla kavrayarak haykırdı:

'Teşekkür ederim, Yahudi; sen kazandın: Ben de bir müşteriyim. İşte
cüzdanım--istediğini al.'

'Dur, dur!' diye sözünü kesti Yahudi gülerek, 'Seninle
işimi henüz bitirmedim; Yunanca satın aldığını şimdi sana tekrar Latince satacağım.
Yarı dönmüş asker Macer, bunu aç ruhuna bir
içtenlik olarak karşılayacaktır. İkisini de al, daha ucuza sahip olursun.'

'Kurnazlığın böyle bir ödülü hak etmiyor,' dedi Hıristiyan, şimdi onu
aldığım kadarıyla, 'ama iyi söyledin ve ben de senin önerilerine isteksizce itaat ediyorum. Şimdi ikisi için kendine ödeme yap ve onları bana dikkatlice
sarılmış olarak ver.'

'Bugün bundan daha iyi bir satış yapmam, üstelik Yahudi düşmanı bir Nasıralıya. Ama Kudüs'ün ayakta kalması için kime vergi koyduğumun ne önemi var? Elbette daha tatlıdır, zalim Romalı veya sapkın Hıristiyan bilinçsizce duvarlarını inşa etmeye zorlandığında.'

Yahudi, Hıristiyan'ın kitaplarını ustalıkla bir pakete bağlarken kendi kendine böyle mırıldandı.

'Ve şimdi, en mükemmel Beyefendi,' dedi bana dönerek, 'kendi parmağınızı veya hanımınızın parmağını değerli
bulduğunuz şey nedir? İşte bir başka durum - belki
bunlar size tasarımları veya işçilikleri nedeniyle daha nadir görünebilir. Ama
bunları taşıdığım zengin Palmiralıların zevklerine daha çok uygundur.'

'Ah!' diye haykırdım, 'istediğim şey bu. Roma'da boşuna aradığım Zenobia'nın başının olduğu bu mühür yüzüğünü satın alacağım, eğer bana büyük Kraliçe'ye benzediğini garanti edebilirsen. Sanatçısı kimdi?'

'Ben burada dururken, İbrahim'in gerçek bir oğluyum,' diye cevapladı, 'bu, Fortune Tapınağı'nın yakınında yaşayan ve bunu Palmira'da yaşayan bir kardeşin yaptığı çizimden esinlenerek
oymuş olan bir Yunan kuyumcusu tarafından işlendi. Kendi yolunda böyle iki sanatçı bulmak mümkün değildir. Ayrıca, ben kendim
Demetrius'un orijinal çizimini Roma'daki kardeşine götürdüm ve
bunun büyük Kraliçe'ye benzediğini rahatlıkla söyleyebilirim, çünkü onu sık sık gördüm.
Harika güzelliği burada iyi ifade edilmiş, ya da
dünyadan çok daha fazla cennete
katılan kadar iyi. Ama
bunlara da bakın! Burada iyi yapmayı umduğum şeyler var. Bakın! Odenatus'un
başları! İyi karşılanacağını düşünmüyor musunuz? Bunlar da diğerleri kadar özenle ve aynı
işçiler tarafından yapılmıştır. Palmira'da ve hatta Roma'da
şimdiye kadar buna benzer hiçbir şey görülmedi. Mutlu İshak!--senin
talihin
yaratıldı! Gel, onları parmağına tak ve güzelliklerini gör.
Kral ve Kraliçe--birlikte ne kadar da sevgiyle oturuyorlar! Odenatus hayattayken de öyleydi. Onlar asil ve sevgi dolu bir çiftti. Kraliçe hâlâ
onun için ağlıyor.'

'Yahudi,' dedim, 'sözlerine güvenerek bunları satın alıyorum. Adın pek iyi bir üne sahip olmasa da, yüzün dürüst ve sana bu kadar güveneceğim.'

'Talihsizlerin ve zayıfların adı asla üne sahip olmaz,' dedi Isaac,
paramı alıp yüzükleri katlarken, tüm tavrı aniden
değişti. 'Yahudi artık sadece bir solucan, gururlu Romalının topuğunun altında kıvranıyor. Ancak, senin de çok iyi bildiğin gibi, birçok kez yok edicisine
döndü ve kısa bir intikamın tatlılığını tattı. Trajan döneminde Mısır, Kirene ve Suriye'deki katliamlardan neden bahsedeyim? Roma dikkatli olsun! Küçük görünsek de, Siyon'un ihtişamının tüm dünyayı dolduracağı gün henüz gelecek ve O gelecek, Roma'nın kudretli İmparatoru saraylarında titreyecek. Benim dediğim bu. Büyük Aurelian sayesinde, İbrahim'in fakir bir oğlu bile aklından geçeni söyleyebilir ve kafasını kaybetmez. İşte yaşlı İshak: eski İshak'tan kim satın alacak - yüzükler - iğneler - ve jiletler - kim satın alacak?'

Ve böylece şarkı söyleyerek uzaklaştı ve geminin diğer bölümlerindeki yolcuların arasına karıştı. Kabilesinin durumundan ve umutlarından bahsederken gözlerinin vahşi parıltısı ve sesinin derin, bastırılmış tonu beni ürküttü ve etkiledi ve hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğim ve daha önce hiç karşılaşmadığım o eşsiz insanlardan biriyle isteyerek sohbeti uzatırdım. Sizi tekrar gördüğümde, size onun hakkında anlatacak çok şeyim olacak; çünkü yolculuğun geri kalanında sık sık bir araya getirildik ve öğreneceğiniz gibi, o benim hedeflerimin takibinde bana
önemli bir hizmette bulundu.

Isaac aramızdan ayrılır ayrılmaz, daha önce kısmen tarif ettiğim
dikkat çekici görünümlü kişiye kendimi ifade etme fırsatını yakaladım.

'Bu Yahudilerin ulusal dinlerine dair büyük bir tanıklık,' dedim ona dönerek, 'Bu. Benzer baskı koşulları altında Romalıların da onlarınki gibi bir kararlılık göstereceğinden çok şüpheliyim. Onların da bağlılığı, söylenebileceği gibi, görünmez bir dine, bu da onu daha da dikkat çekici kılıyor. Gerçek veya yapmacık hayranlık duydukları ne tapınakları, sunakları, kurbanları, ne heykelleri ne de herhangi bir tanrı veya tanrıçaları var. Bize karşı, baskılarımızdan daha az olmamak üzere, dinimize karşı derin ve söndürülemez bir nefret besliyorlar. Sokaklarımızda yoğun adımlarla dolaşan bir Yahudi ve karanlık, delici bakışlarını hiç görmedim, ama Caligula ile birlikte Roma halkının tek bir boynu olmasını dileyen bir suikastçı görüyorum, böylece tüm ırkı tek bir darbeyle yok edebilir. Ancak, kendi inancına bu kadar yakın olan
size karşı, sanırım duyguları daha nazik. Belki de Hristiyan Romalıyı bağışlar.'

'Öyle değil, çok korkuyorum,' diye cevapladı Hristiyan. 'Hayır, Yahudi bize karşı sizden daha derin bir nefret besliyor ve bizi kurban etmeyi tercih eder;
şüphesiz ki, biz ona sizden daha yakınız; tıpkı başarılı imparatorlarımızın kendilerini güvenli bir şekilde
yerleştirdikleri anda, önce kendi ailelerinin üyelerine yönelmeleri gibi,
bu en tehlikeli açıdan,
rakip veya gaspçı korkusu olmamalı. Yahudi, Hristiyan'ı -bir şekilde
kendisiyle birlikte
inanmasına rağmen- bir rakip, bir gaspçı, bir isyancı olarak görür; halkının kadim inancının yerine bir yenilik koyacak ve tek kelimeyle,
kabilesinin varlığına yıkım getirecek biri olarak. Şüpheleri, gerçekten,
temelsiz değildir; ancak bize karşı takındığı tavrı mazur göstermez. Söylediklerimde, dost İshak'ın erdemlerine hiçbir suçlamada bulunmuyorum. Evrensel sevginin ruhunun onun ruhunda hüküm sürdüğüne inanıyorum. Keşke tüm ırkı onun gibi olsaydı.'

'Söylediklerin yeni ve garip,' diye cevapladım. 'Bunu söyleyerek
kendimi utandırabilirim, ama bu doğru.
Hristiyanları ve Yahudileri aslında tek bir halk olarak görmeye alıştım; yani, fikir ve duygu olarak tek bir halk. Ama aslında hiçbir şey bilmiyorum. Romalılar tarafından bu iki ırka karşı var olan önyargıdan habersiz değilsin. Etrafımdaki kalabalıklarla birlikte, hakim olan fikirlere boyun eğdim,
onların doğruluğunu veya yanlışlığını öğrenmek için hiçbir adım atmıyorum. Tacitus'tan
aşağılık araçlara kadar -çünkü öyle olmalılar- kendilerini bağnaz Macrianus'un amaçlarına ödünç veren ve şehri Hristiyanlar hakkındaki hikayeleriyle
dolduran yazarlarımız, sizin inancınızı karanlık ve kötü niyetli bir batıl inanç olarak sunma konusunda hemfikir oldular. Gerçekten de, Yahudiler aramızdan hiçbir mürit çıkarmazken, çok sayıda kişinin Hıristiyanlara katıldığı bildiriliyor; ve bunların arasında da daha yüksek rütbelerden birkaçı var. Merhum İmparator Philip'in bir Hıristiyan olduğunu düşünüyorum. Bu bana Hıristiyan ile Yahudi arasında büyük bir fark olduğunu öğretmiş olabilir. Ancak her ikisine de duyulan genel nefret, maruz kaldıkları zulümlerle birlikte, onların değerlerine karşı kayıtsız kalmamı sağladı.'

'Zamanın geleceğine inanıyorum,' diye cevapladı Hıristiyan, 'davamızın değerleri temelinde inceleneceği zaman. Neden şimdi geldiğine inanmıyoruz? Roma dünyası barış içinde. Güçlü ve cömert bir prens
tahtta. Yumuşak ve adil yasalar, cahil ve kanlı bir rahip sınıfının öfkeli bağnazlığını engelliyor. Zekâ ve erdem sahibi kişiler mesleğimizi süslüyor, gerçeği öğrenmek isteyenler onlardan duyabilir; ve hem Yunanca hem de Latince kutsal kitaplarımızın kopyaları bol miktardadır,
buradan inancımızın gerçek ilkeleri kolayca öğrenilebilir ve
kutsal sayfalarının ışığı, birçok kişinin, hatta erdemli ve iyi niyetli olanların bile
ezildiği karanlığı anında dağıtır.
Hristiyanlığın iddialarının incelenmesi için bundan daha uygun bir fırsatın yakında sunulması pek olası değildir. Korkacak hiçbir şeyimiz yok,
kamuoyunun
kayıtsızlığı ve duyarsızlığı. Çoktanrıcılığın, Mesih'in diniyle adil bir şekilde karşılaştırılsa bile bir gün bile ayakta kalması inandırıcı değildir. Siz kendiniz, yaygın dinin tarifsiz aptallıklarına inanmıyorsunuz (cüretimi mazur görün).
Sizin
olduğunuzu varsaymak -yüz ifadenizden anlıyorum- affedilemez bir suç olurdu. Samimi olarak inanıyorum ki, sizi ve her zeki Romalıyı, ortak dinin sözde destekçilerinden (ama gerçek kâfirlerden) Mesih'in öğretisinin sıcak inananları ve savunucularına dönüştürmek için -sadece şunu- onun sözlerini ve karakterinin tasvirini, bazı takipçileri tarafından yazıldığı gibi okumak için -daha fazlası gerekmiyor. Görüyorum ki, siz de şüphecisiniz, ama bir yıl önce ben olduğumdan daha fazla değil; yine de beni bir Hıristiyan olarak görüyorsunuz. Belki de size karşı gelebilecek olandan çok daha fazla olumsuz etkiye karşı mücadele etmek zorunda kaldım. Sizi tanıdığımı kanıtlamam karşısında şaşırıyorsunuz; ancak sizi Publius'un dükkanında birçok kez gördüm ve halka hitaben yaptığınız konuşmaları duydum.

'Ben, Jüpiter Tapınağı rahibinin oğluyum; Hristiyan'a onur verecek yumuşaklığa ve nazik ruha, okyanusun kayaları kadar derin ve sağlam köklere sahip babalarının dinine olan inancı ekleyen bir adamın. Görevindeki görevlerinde onun yardımcısıydım. Çocukça inancım onun isteyebileceği tek şeydi; onun gibi erdemleri besleyen bir dine saygı duyuyordum. Zamanla kendim de bir baba oldum.
Phidias'ın rüyalarını her zamankinden daha güzel dört çocuk ziyaret etti,
benim evimi Elysium'un bir parçası yaptı, o zamanlar böyle düşünüyordum.
Anneleri--ama ondan neden söz edeyim ki? Söylemek yeterlidir ki, o bir
Romalı anneydi. Evde, küçüklerimle
eğlence yapmak veya onları yararlı bilginin unsurlarına başlatmak benim için en büyük mutluluktu. Ve sıklıkla,
tören günlerine hazırlık için tapınaktayken, çocuklarım
benimleydi; ve emeklerim hiçbir şeydi, mermer kaldırımlarda koşan ayaklarının müziğiyle ve geniş iç mekanın sütunları ve kemerleri arasında yankılanan neşeli sesleriyle neşelendiriliyordu. Ah, üç kere mutlu günler!
Sürmeyecek kadar mutluydular. Bir yıl içinde - zalim bir
yıl içinde - bu dört yaşayan put, yaygın bir
hastalık tarafından kollarımdan koparıldı. Kalbi kırık olan karım, kısa süre sonra onları takip etti ve ben
yalnız
kaldım. Üzüntümü tarif etmeme gerek yok: Sadece şunu söyleyeceğim, acı
küfürlerle tanrılara lanet ettim. 'Siz kimsiniz,' diye haykırdım, 'güvenli koltuklarınızda
oturan ve insan acısıyla
eğlence yapanlar? Siz insanlardan daha aşağısınız.
Ben insan olsam da, savunmasız kafamın üzerine
döktüğünüz sefaleti en aşağılık köleye bile yüklemem. Merhametleriniz nerede?' Çılgına dönmüştüm. Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem, çünkü zamana dikkat etmemiştim. Uzun zamandır Hristiyan olduğunu bildiğim nazik bir komşum tarafından uyandırıldım, hatta kurtarıldım bile. O, acılarımın tanığıydı ve derin bir şefkatle ihtiyaçlarımı karşıladı. 'Probus,' dedi, 'üzüntülerinizi ve isteklerinizi biliyorum. Ne kendi düşüncelerinizin ne de saygıdeğer babanızın tüm felsefesinin size huzur getirmediğini fark ettim. Bu şaşırtıcı değil: siz sadece insansınız ve sadece insanların gücüne ve bilgeliğine sahipsiniz. İstediğiniz şey İlahiyat'tan gelen yardım. Sizinle
söyleşmeyeceğim; ancak size sadece okumanızı istediğim bu kitabı bırakıyorum.' Bunu tekrar tekrar okudum ve okudum; ve ben bir Hristiyanım. Hristiyan içimde büyüdükçe, acılarım yatıştı ve
bir zamanlar gözyaşları ve faydasız şikayetlerle geçen günler, şimdi sakin
ve neşeli görev günleri: Ben yeni bir adamım.'

Sana, Curtius'um, bu küçük anlatının
kendim üzerindeki etkisini veya onun konuştuğu sırada etrafımda toplananlar, özellikle de o sert yüzlü askerler üzerindeki etkisini anlatamam.
Gözyaşları hava şartlarından
yıpranmış yüzlerinden aşağı aktı ve içlerinden biri -sonradan öğrendiğim gibi Macer- haykırdı: 'Roma'nın tanrıları şimdi nerede?' Probus yerinden kalktı, görünüşe göre ilk kez benden başka bir dinleyicinin
farkındaydı ve dümendeki geminin kaptanına katıldı. Kendimi meditasyona bıraktım; ve o gece uykuya daldım, Hristiyan'ı ve kitabını düşünerek.

Şimdi Ostia'dan ve Tiber'den bile daha büyük olan filosundan ayrılarak beş
gün boyunca Afrika kıyısını görebildik, ancak Utica'nın oldukça batısında. Böylece kıyı boyunca ilerleyerek hemen Hippo'ya ulaştık ve sonra bir burunu ikiye katladığımızda hem Utica hem de Kartaca hemen göründü - Utica
daha yakındı, Kartaca uzaktan zar zor seçilebiliyordu. Limana hızla yaklaştığımız için artık her yer gürültü ve telaş içindeydi. Yolcularımızın çoğu buraya
çıkacaktı ve denizcilerin yardımıyla mallarını veya bagajlarını toplamakla meşguldüler. Burada Afrika hizmetine gidecek askerler, Yahudi Isaac ve Hıristiyan Probus ile birlikte bizi terk ettiler. Onları kaybettiğim için üzgünüm, çünkü gemide onların dışında, geminin valisi dışında, ne zevk alabileceğim ne de bilgi edinebileceğim kimse yoktu. Ancak, ikisi de Palmira'ya gidecek ve yakında bana katılmalarını bekleyeceğim. Seyahat eden bir Yahudi ve hor görülen bir Hıristiyan'dan böyle bahsetmeme gülümsüyorsun, ancak bu konuda hem senin hem de benim ikisine olan yükümlülüklerimi kabul edeceksin. Kendimi onlara bağlı kabul ediyorum. Yahudi, kıyıya çıkmadan önce bana veda etmek için döndüğünde şöyle dedi:

'En asil Piso, eğer Roma'nın tanrılarını terk edersen, inancı dünden kalma olan İbrahim'in çocuklarının sinagoguna gitsin. O sapkın Probus'un aldatıcı diline aldanma. Sana onunkinden daha iyi bir hikaye anlatabilirim.'

'Korkma, dürüst Isaac,' diye haykırdım; 'Atalarımın inancından henüz bu kadar bıkmadım. Bu tamamen aşağılık olamaz, bu kadar uzun zamandır tüm Roma halkını tek bir kitle halinde bağlama gücüne sahip olan, ne sana ne de Probus'a kolay kolay dönmeyeceğim. Elveda, Tadmor'da buluşmak üzere.'

Probus şimdi yanımdan geçti ve şöyle dedi: 'Eğer seni amacıma göre Doğu başkentinde göremezsem, Roma'da göreceğime inanıyorum. Benim ikametgahım
Livian yolunda, Pantheon'dan çok uzak değil, Vitruvius'un hala bilinen evinin karşısında; ya da, bilgili Publius'un dükkanında, her sabah görülebilirim ve her zaman duyulabilirim.'

Ona, Roma'ya döndükten sonra onu aramama izin vermeyecek kadar acil bir işin olamayacağını, ancak kaderin araya girip onu ilk kez Palmira'da görme zevkinden beni mahrum bırakmayacağını umduğumu temin ettim.

Böylece ayrıldık. Ve çok kısa bir süre sonra, mallar ve yolcular
karaya çıktıktan sonra tekrar yelken açtık ve denize açıldık. Kartaca'ya yanaşamayacağımıza üzüldüm, çünkü o meşhur yeri görme isteğim her zaman güçlüydü. Ancak Kuzey'den esen ters bir rüzgar, bizi pilotun gitmeyi planladığından daha uzağa, şehre doğru sürükledi ve böylece Afrika başkentinin oldukça tatmin edici bir görüntüsünü elde ettim. Genişliği ve ihtişamının belirtilerine şaşırdım. Augustus tarafından
yeniden inşa edilmeye çalışılmasından bu yana, neredeyse eski
nüfus yoğunluğuna ve ihtişamına doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Hiçbir şey, Afrika göğünün sıcak ve pembe sisinden görülen uzun bina sıralarından, kulelerinden, duvarlarından, saraylarından ve sütunlarından daha etkileyici ve güzel olamazdı. Sadece bir taşra şehrine, yüce Roma'ya bağımlı bir şehre baktığımı
inanamıyordum. Görkemi daha önce bir kez battığı gibi, ufukta battı.

Seyahatimizde sizi uzun süre alıkoymayacağım, sadece rotasını belirleyeceğim. Afrika kıyılarından ayrılıp Sicilya'ya geçtik ve doğu sınırı boyunca kıyıdan ilerlerken, Aetna'nın yükselen şeklini, gökyüzüne donuk ve durgun bir buhar bulutu göndererek zevkle izledik.
Daha sonra Mora ve Girit arasında ilerledik ve böylece rotamızı
Kıbrıs Adası okyanustan kendi güzel tanrıçası gibi yükselene ve gözlerimizi tepe ve vadi, ormanlık burun ve ışıltılı kasabalar ve villaların güzel bir görüntüsüyle doldurana kadar sürdürdük. Kısa süre sonra bizi bu büyüleyici manzaralardan uzaklaştıran güzel bir rüzgar
ve bizi hızla ve sertçe
yolumuzun geri kalanında sürdükten sonra, daha parlak ve daha hoş bir görüntüyle ödüllendirdi - Suriye kıyısı ve hedef limanımız Berytus.

Göz alabildiğine, hem Kuzey'e hem de Güney'e doğru, köylerle dolu ve her türlü konfor ve zenginliğin belirtisini veren lüks bir bölge gördük. Hızla yaklaştığımız şehrin kendisi daha düşük bir boyuttaydı, ancak
depoların, kamusal ve özel yapıların hoş bir manzarasını sunuyordu, burada ve orada yüksek palmiyeler ve yeni ve tuhaf yapraklı diğer ağaçlarla
üstü örtülmüştü. Burada dört gün köle, deve ve at satın almak ve Çöl'den geçmek için diğer hazırlıklar yapmakla geçti. Biri daha uzun, diğeri daha az doğrudan olmak üzere iki rota vardı; sonuncusu daha dolambaçlı olmasına rağmen bana daha cazip geldi, çünkü beni Heliopolis'in modern ihtişamlarına ve antik kalıntılarına yaklaştıracaktı. Bu nedenle, buna karar verildi; ve beşinci günün sabahı uzun yürüyüşümüze koyulduk. Dört köle, iki deve ve üç at, bir Arap şefle birlikte küçük kervanımızı oluşturuyordu; ancak daha fazla güvenlik için kendimizi bizimkinden çok daha büyük bir kervana bağladık, içinde yutulduk ve kaybolduk, dünyanın her yerinden gelen gezginler ve tüccarlardan oluşuyordu ve ayrıca uçsuz bucaksız Doğu'nun çeşitli bölgelerine ayrılmak için bir nokta olarak Palmira'ya doğru gidiyorlardı. Bu romanın tamamını ve benim için en ilginç rotayı bir resmin netliği ve ayrıntısıyla önünüze sermek beni çok mutlu ederdi; ancak kendimi hafif bir taslakla yetinmeliyim ve daha kapsamlı iletişimleri, sizinle Coelian'da bir kez daha oturduğumuzda, sosyal sohbet özgürlüğünün tadını çıkaracağımız zamana saklamalıyım. Lübnan vadilerindeki yolumuz, zengin vatandaşların eğlence alanları arasında uzun bir gezinti gibiydi. Topraklar her yerde zengin bir şekilde ekilmişti ve gezginin gözünün görebildiği kadarıyla, hiçbir yerde daha mutlu bir köylülük yok. Kendi İtalya'mızın en bereketli vadileri, bolluk ve memnuniyetin kanıtlarıyla daha kalabalık değil. Antik Baalbec'e yaklaştığımda, rehberimize sorduğumda, umduğum gibi oradan geçmeyeceğimizi, hatta ona çok yakın bile olamayacağımızı, iki ila üç milden daha yakın olamayacağımızı öğrendim. Böylece Berytus'ta en kesin soruşturmaları yaptığım kişiler tarafından açıkça aldatılmıştım. Arap'ımın kafasını kırmadığım için kendimi çok iyi kontrol ettiğimi düşündüm, şüphesiz ki o, kendi amaçlarına hizmet etmek için
beni boşuna yolumdan çekmişti. Ancak olay,
boşuna olmadığını kanıtladı; çünkü yolculuğumuza başladıktan kısa bir süre sonra,
ikinci günün sabahı, aniden bir dağ sırtının çıkıntılı kayasının etrafından döndüğümüzde, hepimiz birden, sanki bir perde kaldırılmış gibi, Heliopolis ve banliyölerinin tüm çeşitli güzellikleriyle önümüzde uzandığını gördük. Şehir yaklaşık üç mil uzaktaydı. Bu nedenle, yalnızca,
ilk Antoninus tarafından inşa edilen Güneş Tapınağı'nı, ana yapısını belirleyebildim. Bu, duvarların ve diğer tüm binaların üzerinde yükseliyordu ve yerin büyüklüğü hakkında geniş fikirler veriyordu, zihni, imparatorluk ihtişamının bu asil anıtıyla bir miktar orantılı olması gereken diğer yapılarla doldurmaya yönlendiriyordu. Bu etkileyici sahnenin görünümü aniden ortaya çıktığı gibi, yine aniden, bizi bir kez daha dağ vadilerine götüren yolda başka bir kısa dönüşle tekrar gölgelendi. Ancak, beni kavurucu güneşin şiddetli ışınlarından koruyan Suriye ormanının sarkan ve geçilmez bitki örtüsü, kısa bir süre sonra kaybımla barışmamı sağladı - özellikle de kısa bir süre sonra Anti-Libanus'tan neredeyse Palmira'nın duvarlarına kadar uzanan kumlu çöle gireceğimizi bildiğim için. Bu sınırsız çöle şimdi girdik. Sunulan manzara, tarif edebileceğimden daha kasvetliydi. Kırmızı hareket eden bir kum - ya da sert
ve Roma'nın asla bilmediği bir güneşin sıcaklığıyla pişmiş - alçak gri kayalar
sadece ova seviyesinin üzerinde burada ve orada yükseliyor, arada sırada
kökleri sanki yüzyıllardır dayanmış gibi görünen geniş bir sedirin ölü ve parıldayan gövdesi - her iki tarafa dağılmış deve ve fil kemikleri, aşırı beyazlıkları nedeniyle manzarayı kamaştırıyor - ara sıra uzakta bir çöl Arap'ı, uzun hattımızı bir an için inceliyor ve sonra kendi kalelerine doğru fırlıyor - bunlar, kendimizi bu vahşi ve misafirperver olmayan bölgede sürüklediğimiz dört yorucu gün boyunca gözümüze neredeyse hiç değişmeden çarpan nesnelerdi. Dördüncü günün öğleden sonrasının biraz sonrasında, kendimizi ve bitkin hayvanlarımızı, yolcuya ılık ama yine de minnettar sularını
akan bir kaynakta dinlendirdikten sonra yola koyulduğumuzda, kulağıma doğuya doğru artık koyu çizginin seçilebildiği ve büyük şehri çevreleyen yemyeşil alana yaklaştığımızı gösteren hoş bir haber geldi. Heyecanlı ruhlarımız hızla hayvanlarımıza geçti ve daha hızlı bir hareket, Palmira'nın yerini belirleyen yüksek araziyi ve dalgalanan palmiye ağaçlarını
kısa sürede belirginleştirdi.

Şehre ulaşmamızdan birkaç mil önce, kendimizi aniden -bir ada veya kıtaya denizden inmiş gibi- zengin ve yoğun nüfuslu bir ülkede bulduk. Yollar, onları
ağlayan, bizimle karşılaşan ve geçen, bizi geçen veya yolumuzu kesen kişilerin artan sayısıyla büyük bir başkente yaklaştığımızı gösteriyordu. Filler, develer ve daha önce sadece amfi tiyatrolarda gördüğüm
dromedarlar, burada toprağın yerli sakinleri olarak gördüm. Zengin ve lüks Palmiralıların şehrin daha büyük sıcağından kaçıp sığındıkları sık villaları artık sahneye hoş bir çekicilik katıyordu. Hiçbir şey bu görkemli sarayların ihtişamını geçemez. İtalya'nın kendisi bile onlardan daha üstün bir şeye sahip değil. Karşılaştığımız kişilerin yeni ve parlak kostümleri, bindikleri hayvanların zengin barınaklarıyla birlikte, tüm bu güzelliğe büyük katkıda bulundu. Kervanı yönetenlerin, küçük bir yükselti tepesine ulaşmış olanların, 'Palmira! Palmira!' diye bağırmasıyla uyandığımda, sanki etrafımdaki nesneler tarafından hala büyülenmiştim ve düşüncelere dalmıştım. Atımı ileri sürdüm ve bir anda gördüğüm en harikulade manzara - hayır, Roma'yı bile sayamam - gözümün önünde patladı. Doğuda hatırı sayılır yükseklikteki tepelerle çevrili olan şehir, göz alabildiğine kadar aşağıdaki tüm ovayı dolduruyordu, hem Kuzey'e hem de Güney'e doğru. Bu uçsuz bucaksız ova, uçsuz bucaksız tek bir şehirdi. Bana Roma'dan daha büyük gibi geldi. Yine de bunun olamayacağını çok iyi biliyordum - olmadığını. Ve önümdeki sahnenin gerçek karakterini, şehri kırsaldan ve kırsalı şehirden ayıracak şekilde anlamam biraz zaman aldı, ki bunlar burada
harika bir şekilde birbirine
geçiyor ve gözlemciyi
şaşırtıp aldatıyor. Çünkü şehrin kendisi, tapınakları ve sarayları arasında yükselen yüksek palmiye ağaçlarıyla öylesine süslenmişti ki, diğer yandan, hemen yakınındaki ova, en saf mermerden yapılmış muhteşem yapılarla öylesine yoğun bir şekilde süslenmişti ki, bütünü seyrettiğim mesafeden, birini diğerinden ayıran çizgiyi ayırt etmek kolay değildi, hatta imkansızdı. Her yer şehir ve her yer kır, her yer kır ve her yer şehirdi. Önümde uzananların Elysian Tarlaları olduğuna inanmaya hazırdım. Ayaklarımın altında, arınmış insanların ve tanrıların meskenlerini gördüğümü hayal ettim. Kesinlikle, sıradan topraktan doğanlar için fazla görkemliydiler. Ancak, dikkatimi çeken merkezi bir nokta vardı, o da Güneş Tapınağı'nın binlerce cilalı mermer sütunuyla göğe doğru uzandığı, eşsiz güzelliğiyle dünyanın övünebileceği diğer tüm sanat eserlerini gölgede bıraktığı yerdi. Parthenon'un önünde durdum ve ölümsüz Phidias'ın o ilahi
başarısına neredeyse taptım. Ama bu, Doğu başkentinin bu parlak tacının yanında bir oyuncak. Milano'da, Efes'te, İskenderiye'de, Antakya'da bulundum; ama bu ünlü şehirlerin hiçbirinde, neredeyse insan eseri olan, birleşik bir kapsam, ihtişam ve en mükemmel güzellikte yaklaşabileceğim hiçbir şey görmedim. Bunun her iki yanında, merkez nokta, yukarı doğru ince piramitler yükseliyordu - sivri dikilitaşlar - en zarif oranlarda kubbeler, sütunlar, kemerler ve yüksek kuleler, sayı ve biçim olarak, tarif etme gücümün ötesinde. Bu binalar ve şehrin duvarları, ya beyaz mermerden ya da beyaz gibi bir taştandı ve her yerde, daha önce söylediğim gibi, gölgede kalan palmiye ağaçlarıyla serpiştirilmişti, güzellik duygumu mükemmel bir şekilde doldurdu ve tatmin etti ve bana sanki böyle bir sahnede yaşamak istiyormuşum ve günlerimi orada sonlandıracakmışım gibi hissettirdi. Bu zevk dolu yolculuklarda yalnız da değildim. Tüm yol arkadaşlarım eşit derecede etkilenmiş görünüyordu: ve aramızda çok sayıda olan yerli Palmiralılardan en tutkulu ve övünen haykırışlar yükseldi. 'Roma bunun yanında ne ki?' "Şans sürekli değildir. Neden Palmira, Roma'nın olduğu gibi dünyanın efendisi olmasın? Büyük Zenobia'dan daha iyi kim hükmedebilir? Birkaç yıl içinde büyük değişiklikler olabilir. Ne olacağını kim bilebilir?" Bunlar ve bunun gibi birçok söz, etrafımdakiler tarafından, birçok önemli jest ve bakış eşliğinde söylendi. Sonradan bunları düşündüm. Şimdi tepeden indik ve uzun kervan hattı şehre doğru ilerledi.

Mektup II.

İlk mektubumun uzunluğunun sizi yormuş olabileceğinden korkuyorum, Curtius, sizin kısalığı ne kadar takdir ettiğinizi çok iyi biliyorum. Şu anda sabrınızı zorlamamayı umuyorum. Ancak gevezeliğimle sizi ne kadar yorarsam yorayım veya sıkayım, sevgili Lucilia'nın sabırlı ve hoşgörülü bir okuyucusu olduğundan eminim, kendimi öncelikle ona emanet ediyorum. Ona ve onunla birlikte küçük Gallus'a selamlarımı iletiyorum. Size yazmam,
benim de iyi olduğumun yeterli bir kanıtıdır.

O küçük tepede ve diğer noktalarda, görüş alanımızdaki tüm manzaraya yayılmış eşsiz güzelliğin yudum yudum içebilmek için bu kadar uzun süre oyalanmamız nedeniyle,
güneşin son ışınları başkentin yüksek binalarına
dolana kadar şehrin surlarına yaklaşamadık. Bu, her nesneyi çok daha güzel kılıyordu; çünkü bana öyle geliyordu ki, güneşimizin Roma'ya yaydığından daha
zengin bir tonda, altın bir ışık seli,
şehrin, ovaların ve uzak dağların üzerinden geçti ve bütüne daha önce gördüğüm her şeyin ötesinde bir ihtişam
verdi ve doğu ihtişamına dair tüm izlenimlerimle iyi uyuşuyordu. Kısa sürede doğru görünüme kavuştu. Şehrin geniş surlarını ve giriş yapacağımız 'Roma Kapısı'nı gördüğümüzde hiçbir beklentimiz hayal kırıklığına uğramadı, hatta aşıldı. Her şey
en büyük ölçekteydi. Surlar daha yüksekti ve Roma'dakilerden daha sık olarak
üzerlerinden çıkan kare şeklinde büyük kulelerle savunuluyordu. Kapının her iki yanında bulunan ve birinden diğerine uzanan devasa bir kemerle birbirine bağlanan kuleler
özellikle görkemliydi. İçeri girer girmez kendimizi
sanki saraylarla kaplı bir sokakta bulduk. Çok genişti -bu açıdan buna benzer bir sokağımız yok- tam bir seviyedeydi ve gözün açıkça ulaşabileceğinden daha uzağa uzanıyordu, girdiğimiz kapıya benzer başka bir kapıyla sonlanıyordu. Her iki taraftaki binalar tamamen mermerdendi, Yunan tasarımıydı -şehir her türden Yunan sanatçısıyla doluydu- sık sık en zengin ve pahalı yapıların revaklarıyla ve özel konutların uzun sıralarıyla süslenmişti, aralarına din tapınakları, devlete ait geniş yapılar veya lüks Palmyra soylularının ikametgahlarına bağlı bahçeler girmişti.

'Palmira için iyi ki,' diye mırıldandı kölem Milo, 'İmparator bizim gibi hiç bu yoldan geçmedi.'

'Neden, Milo?' dedim.

'Sadece düşünüyorum,' diye karşılık verdi, 'onu yakıp yıkacağını; ve bu kadar çok güzel binanın yıkılması üzücü olurdu. Bir zamanlar Kartaca adında bir yer yok muydu? Roma kadar büyük olduğunu,
ve tapınaklarla süslenmiş olduğunu ve bu nedenle Romalıların
'onu yok ettiğini' duydum. Buradaki insanlar, geçtiğimiz çöle teşekkür edebilirler, çünkü onlar Kartaca gibi değiller. Aurelian, sanırım,
Doğu'da ne şan kazanılacağını hayal ediyor, yoksa
vahşi Gotlar için zamanını harcamazdı,'

'Romalılar artık eskisi gibi barbar değiller,' diye cevapladım, 'şimdi yıkmak yerine inşa ediyorlar. Augustus'un
Kartaca'yı yeniden inşa ettiğini ve ilk Antoninus'un Baalbec'in ortasından yükselen o devasa ve güzel
tapınağı kurduğunu hatırlayın; ve ayrıca -yanılmıyorsam- bu şehrin en asil sanat eserlerinin çoğu onun cömertliğinin meyvesidir.'

'Tanrılar, burada ne kadar kalabalık var!' diye bağırdı Milo, görünüşe göre söylediklerimi pek dikkate almayarak; 'hayvanlarımızı nasıl taşıyacağız? Onlar da bize, Romalı olmasak olduğundan daha fazla değer vermiyorlar. Bu kadar garip geleneklere ve görünüme sahip bir halkın var olduğuna kim inanabilirdi? Ne arabalar! - ne vagonlar! - ne hayvanlar! - ne fantastik kıyafetler! - ve dünyanın her köşesinden, göründüğü gibi! Ama bu
güzel bir görüntü. Yazık ama, göründükleri kadar hızlı hareket edebiliyorlar. Dostum, develerini biraz yolumuzdan
uzaklaştırırsan bizi memnun edersin. Gracchus'un evine doğru gitmek istiyoruz ve
sizi geçemeyiz.'

Devenin binicisi sarıklı başını çevirip
Milo'ya bir çift sert göz dikerek ona susmasını söyledi:

'Sokağın kalabalık olduğunu görmedi mi?'

'Görüyorum ki bir grup sıkıcı aylakla dolu,' diye cevapladı Milo, 'onlara hızlı ve sağlıklı bir hareket öğretmek için
sadece Roma değneklerine ihtiyaç duyuyorlar.'
Dostum, bana sopanı ödünç ver; hayvanlarını ve seni de harekete geçirmeyi taahhüt edeceğim. Eğer öyle değilse, yeni gelenler olduğumuzu ve Romalılar olduğumuzu ve biraz saygıyı hak ettiğimizi düşün.'

'Romalılar!' diye bağırdı: 'Size lanetler yağsın Çekirgeler gibi buraya
üşüşüyorsunuz ve onlar gibi sadece
yutmak için geliyorsunuz. Bana kulak verin: Yüzünüzü
başka yöne çevirin ve tekrar çöle gidin! Size hoş geldiniz demiyorum,
bir kere. Şimdi geç--eğer hala gideceksen--ve Arap Hasan'ın lanetini de beraberinde götür.'

'Milo,' dedim, 'bu Doğuluları nasıl kışkırttığına dikkat et. Şunu bir düşün ki, artık Roma sokaklarında değiliz. Dilini
erken dizginle, yoksa başınız omuzlarınızdan yuvarlanıp, sözlerinizi yemeye vakit bulamadan düşebilir'

'Ben gerçekten bir köleyim,' diye cevapladı Milo, ona karşı biraz onur duyarak, 'ama kendi sözlerimden başka şeyler yiyorum. Bunda, etrafımda bir Romalılık var.'

Şimdi, üzerindeki ve etrafındaki heykellerden ve amblemlerden öğrendiğim gibi, Adalet Tapınağı'nın karşısındaydık ve bu yüzden, sokağın diğer tarafındaki, revaklarla süslenmiş ve kısmen ağaçlar ve çalılarla çevrili sarayın Gracchus'un meskeni olması gerektiğini biliyordum. Daha dar bir sokağa saptık ve biraz ilerledikten sonra,
büyük kemerli bir kapının altından geçtik ve kendimizi bu prens malikanesinin geniş
avlusunda bulduk. Köleler kısa sürede etrafımızı sardılar ve
inmeme yardım etmedeki çeviklikleri ve misafirperver bir karşılamanın her görevini yerine getirmeleriyle, beklenen misafirler olduğumuzu ve
ziyaret niyetimi bildiren mektuplarımın alındığını gösterdiler. Kölelerimi ve eşyalarımı evin hizmetçilerinin bakımına bırakarak, aralarında bir tür baş gibi görünen birini takip ettim, en seçkin ağaçlar, çiçekler ve çalılarla çevrili,
burada ve orada en zarif şekilde açılan, gölgede yatan bir orman tanrısının heykelini
ortaya çıkaran patikalardan geçtim ve kısa süre sonra evin arka tarafına ulaştım, bir dizi mermer basamakla girdim. Yüksek bir salondan geçerek sarayın kabul odası gibi görünen bir salona girdim, oraya daha yeni gelmiştim ve
kirli elbiseme ve aynadaki güneş yanığı yüzüme bir bakış attım,
sonra kulağım salonun kaldırımında hızla ilerleyen bir kadın ayağının hızlı sesini yakaladı ve aniden dönüp kollarımda güzel Fausta'yı yakaladım. Bu kadar şaşırmam benim için iyi oldu,
çünkü doğal davrandım, onunla tanışmadan önce düşünmek için bir anım olsaydı korkarım ki bunu yapmazdım; çünkü artık Roma'daki gibi bir kız değil, kölesinin peşinden okula koşan ve zıplayan, neredeyse yetişkin bir kadın ve benden bile daha fazla iddiası olan bir gençte utanca neden olabilecek kadar etkileyici bir güzelliğe sahip.

'Gerçekten öyle misiniz,' dedim, her iki elimi de elimde tutarak, ama tüm varsayılan cesaretime rağmen yüzümün kızardığını hissederek, 'gerçekten de küçük Fausta mısınız? Gerçekten Palmira'nın havasında harikulade erdemler olmalı. Roma'dan ayrılalı sadece altı yıl oldu ve sonra, hatırladığım kadarıyla -böyle bir şeyden bahsedebilir miyim?- sadece on iki yaşındaydın ve şimdi
ama ama'

'Ah,' diye haykırdı, 'asla böyle bir konuşmaya başlama! Bitirmeden önce seni
sadece rahatsız edecek. Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Hoş geldin, sevgili Lucius, Palmira'ya! Eğer açık kalpler seni burada mutlu edebiliyorsa, öyle olmaman mümkün değil. Ama Roma'da her şeyi nasıl bıraktın? Önce arkadaşın Marcus? ve
Lucilia? ve asil, iyi Portia? Ah! Roma'daki o günler ne kadar da mutluydu! Gel, şu açık pencerenin yanındaki şu yastıklara otur. Ama hepsinden önemlisi,
sevgili pedagog ve diyalektikçi, bilgin Solon nasıl? O da büyük isim babası kadar
bilge mi? Ah, onun kibri ve
saflığı bana ne kadar neşeli günler bahşetti! Ama o iyi bir ruhtu. Keşke
size eşlik edebilseydi. Sen, onu seyahat eden bir Mentor olarak
yanında götüremeyeceğin kadar rehber tellerden yoksun değilsin. Gerçekte, hiçbir şey
bana bundan daha fazla zevk veremezdi.'

'Çok aceleyle geldim, sevgili Fausta,' dedim, 'herhangi bir
hazırlık için neredeyse bir an bile olmadan. Mektubumu daha bu sabah aldın, ki benden sadece bir gün önceydi. Eğer yapabilseydim, sana daha
zamanında haber verirdim. Bu yüzden yol için
arkadaşlar arayamazdım. Ancak bu Solon'a bir nezaket ve bana bir zevk olurdu. Ama neden daha önce babanı sormadım? Gracchus evde değil mi?--ve iyi mi?'

'Evde, daha doğrusu şehirde,' diye cevapladı Fausta, 've neden geri dönmeden önce bu kadar geç kalıyor, bilmiyorum: ama yakında onu
göreceksin. Bu arada, kölelerim sana odalarını nerede bulacağını göstersin,
dinlenip akşam yemeğine hazırlanabilirsin.'

Böyle dedikten sonra ellerini çırptı ve yüzü siyah olduğu kadar beyaz bir sarık takan uzun boylu bir Etiyopyalı hemen belirdi ve beni
sorumluluğuna aldı.

'Tuvaletinle ilgilen,' diye bağırdı Fausta, odadan çıkarken gülerek;
'Biz burada Roma'dakinden daha fazla kostüme önem veriyoruz.'

Karanlık rehberimi birçok geçitten geçerek binanın
uzak bir bölümüne kadar takip ettim, orada her türlü lüksle döşenmiş ve
kullanımım için çoktan hazırlanmış daireler buldum. 'Buraya dikkatlice eşyalarını yerleştirdim,' dedi köle odaya girdiğimde, 've ihtiyacın olabileceğini düşündüğüm başka ne varsa. Hizmetlerimi istediğinde Hannibal'ı çağır; artık seninim. Bu kapı küçük bir odaya açılıyor
burada kendi kölen Milo kalacak; diğerleri ahırlarda.' Böylece kendini kurtarıp ayrıldı.

Dairemin pencereleri şehre girdiğimiz geniş sokağa açıldı, hemen değil, önce ağaçların ve çiçeklerin sınırına, sonra evi sokaktan ayıran, burada ve orada bir heykel veya vazoyla taçlandırılmış alçak bir duvara ve son olarak da sokağın kendisine, kalabalıklarına ve asil yapılarına. Bir an durdum
ve sahnenin tadını çıkardım, azalan günün loş ama hala parlayan ışığıyla daha da etkileyici hale geldi. Kulağıma bilmediğim dillerden sesler geldi, kalabalığın arasında hayvanlarını
güdenler veya satmaları gereken eşyalara dikkat çekmek isteyenler tarafından. Her şey yeni ve garipti ve evimden ve sizden bu kadar uzağa
getiren iş hakkındaki düşüncelerim de dahil olmak üzere, beni melankoliyle doldurmaya eğilimliydi. Milo'nun sesiyle hayallerimden uyandım.

'Eğer,' dedi, 'bu doğu bölgelerinin insanları, başları kesme sanatını bizden daha iyi anlıyorsa, kesinlikle daha iyi anlıyorlar,
mantıklı olarak,
başlarını uçururken rahat ettirme sanatını: Ben, en asil Gallienus'un hizmetinde olduğumdan beri, bir şarap tulumundan daha uzun bir yudum aldım.
Ah, işte hayat buydu! Hayatın yaşamak için yaratıldığını düşünen gerçek filozofunuzdu. Bu Palmyralılar onun okulundan görünüyor.'

'Felsefeyi bırak, iyi Milo, gel de giyinmeme yardım et; şimdi mesele bu. Şu sandıkları aç ve beni
şekillendirmeyecek bir şey bul.'

Gördüğünüz gibi, güzel Fausta'nın gözünde iyi görünmek için çok istekliydim.

Artık akşam yemeği odasına inmek için belirlenen saat gelmişti ve dairemden ayrılmak üzereyken, hangi yöne gideceğimi bilemezken, Etiyopyalı Hannibal, rehberim olarak belirdi.

Çok büyük olmayan ama zarif oranlara sahip, dairesel ve Yunan prensiplerine göre en mükemmel mimariye sahip bir daireye
götürüldüm. Pencereler ve kapılar arasına paneller halinde atılmış duvarlar, hem tasarımları hem de renkleri açısından hayranlık uyandıran resimlerle kaplıydı;
ve odanın her tarafını kaplayan ve duvarlara tutturulmuş, en zengin işçilik ve malzemeden yapılmış yastıklarla kaplı, alçak ve geniş bir koltuk vardı. Görünmez lambalarla aydınlatılan yüksek ve kemerli bir tavan, tanrıların bir ziyafetini temsil ediyordu ve aşağıdaki masalarda oturanlara ilahi armağanların nasıl tadını çıkarılacağına dair yüksek bir örnek sunuyordu. En azından bu akşam, o yüksek örneğin onayladığı ayrıcalıkları kullanmadık. Fausta zaten odadaydı ve beni tekrar selamlamak için şefkatle aceleyle ayağa kalktı. 

'Korkarım tuvaletim pek başarılı olmadı, Fausta,' dedim, 'çünkü kölem Milo, yolculuğun yorgunluğundan sonra arkadaşlarının ona ikram ettiği cömert şaraplardan çok memnundu, bana zevkinden veya yardımından hiçbir fayda sağlamadı. Bu sefer kendi zanaatkarımdım ve bu nedenle yargılarınızda nazik olmalısınız. ' 

'İtiraf etmeliyim ki, sizin modalarınızın bizim Palmiralılarınkiyle aynı derecede zevkli olduğunu söyleyemem. Güzel, görkemli ve lüks olana duyulan sevgi bizim ulusal kusurumuzdur, Lucius; bu, medeni ve toplumsal yaşamın her bölümünde kendini ele verir ve sıklıkla aşağılayıcı bir kadınsılığa dönüşür. Bizi mahveden bir şey varsa, o da bu ahlaksızlıktır. Tuvaletinize bakmanızı söylediğimde, ciddi olmaktan çok şaka yaptığımı temin ederim. Genç soylularımızdan bazılarını gördüğünüzde, nispeten sadeliğinizle övünmek için sebepler bulacaksınız. Ancak,
sizin Roma'da artık çok geride olmadığınızı duyuyorum - hatta birçok aşırılıkta,
bizden çok daha ileri gidiyorsunuz. Bizim henüz bir Vitellius'umuz, bir Pollio'muz veya bir Gallienus'umuz olmadı. Ve çölün kumları bizi binlerce kulaç
derinliğe gömsün, Palmira'da böyle canavarlar yetiştirilip katlanılmadan önce!'

'Görüyorum ki,' dedim, 'Roma'da bir zamanlar ikamet etmeniz size memleketinizi daha az sevmeyi öğretmemiş. Gözünüzde yanan ateşin sadece küçük bir kısmı bile insanların kalbini ısıtıyorsa, herhangi bir dış düşmanın sizi alt etmesi kolay olmayacaktır, ne kadar ahlaksızlık ve lüks bunu başarırsa başarsın.'

'Sanırım,' diye cevapladı Fausta, 'Palmyra'da senin veya benim cinsiyetimden, ülkeleri ve tatlı ve asil Kraliçemiz için benden daha fazla canlarını feda edecek çok kişi yoktur. Ama inan bana, Lucius, bunu hemen yapacak çok sayıda insan var. Zenobia, Fausta'nın, kız olsa bile, takip etmeyeceği
hiçbir savaş alanına öncülük etmeyecektir.
Söylediklerimi hatırla, yalvarırım, eğer bir daha asla zorluk çıkarsa -ki tanrılar bunu önlüyor!--bizimle Roma arasında. Ama gerçeği söylemek gerekirse,
kendimizden Roma'dan daha fazla tehlike altındayız.'

Şimdi, sarayın büyük salonundan bize yaklaşırken, 'Şimdi nasıl!--Şimdi nasıl!--burada kim var? Gözlerim ve kulaklarım onların
raporlarına sadık mı--Lucius Piso? Gerçekten de o. Palmira'ya üç kez hoş geldiniz!
Böylesine iyi ve büyük bir evden gelen bir ziyaret iyiliğin habercisi olsun.
Mektubunuzun izini gerçekten de çabuk takip ediyorsunuz. Yolda nasıl bu kadar hızlı gidebildiniz?
Kendi iyiliğinizi sormama gerek yok, çünkü görüyorum, ama Roma'daki dostlarınız ve düşmanlarınız hakkında bana söyleyebileceğiniz her şeyi öğrenmek için sabırsızlanıyorum.
Söylemeye cesaret ediyorum ki,
bunların hepsi bir zamanlar Fausta'ya söylendi, ama ben yokken geldiği için bir ceza olarak,
özel zevkim için tekrarlanması gerekiyor. Ama gelin,
bu masada otururken yapılabilir; akşam yemeğinin beklediğini görüyorum.'

Fausta'nın babası ve şimdi, bildiğiniz gibi, eyaletin veya krallığın -hangisi denirse densin-
baş direklerinden biri olan bu hoş ruh haliyle beni karşıladı. Görünüşündeki ve tavırlarındaki zarif birlik ve asil bir Roma açık sözlülüğü karşısında hayrete düştüm. Hafif kel ama erkeksi güzelliğin en hakiki kalıbında olan başı, şanlı atalarından herhangi birine şeref verirdi; ve figürü o kusursuz tacı tamamen hak ediyordu. İtiraf ediyorum ki, ana vatanının büyüklüğünü sürdürmeye ve süslemeye bu kadar uygun birinin servetini İmparatorluğun büyük merkezinden ve kalbinden bu kadar uzağa atmayı seçmesi beni pişmanlık duygusuyla doldurdu. Masanın ilk görevleri
tamamlandıktan ve açlığım -gerçek açlığım- nazik ev sahibimin bana
asla böyle saygı belirtilerini kabul etmek istemediğim için ısrarla önerdiği çeşitli lezzetlerle yatıştırıldıktan sonra, Gracchus'un sorularını ele aldım ve ona Roma'daki toplumsal ve politik durumumuz hakkında tam bir açıklama yaptım, Fausta da açgözlü bir şekilde kulak verdi, güzel yüzü her özelliğinden yayılan zekayla
parladı. Cinsiyetinin genellikle duyarsız olduğu konulara ne kadar derin bir ilgi duyduğunu görmek kolaydı. Zaman zaman alnına oturan ve dudaklarını kıvıran imparatorluk gururu ve yüce bağımsızlık ruhu tarif edilemez. Bana göre emretmek için yaratılmış gibi görünüyor. Gerçekten nazik ve kibar, ancak onun cesur, hırslı ve gururlu olduğunu, kadınların genel ölçütlerinin ötesinde olduğunu zorlukla göremezsiniz. Güzelliği bu karakterdedir. Yumuşak veya kadınsı olmaktan ziyade ciddidir. Yüz hatları babasınınki gibidir, ana hatlarıyla gerçek bir Romalıdır ve bunların birleşmiş ifadesi, her bakanı damarlarında yalnızca Roma kanı ve tüm Gracchi'lerin kanı dolaştığı gerçeğiyle etkiler. Formu, yüzün havası ve karakteriyle mükemmel bir şekilde uyum sağlar. Her hareketinde büyük bir canlılık ve kararlılık göstergesidir; ancak zariftir ve en titiz Yunanlıya bile yakışacak oranlardadır. Fausta'nın beni nasıl etkilediğini size anlatmakta bu kadar titizim çünkü hem sizin hem de Lucilia'nın ona olan ilgisini biliyorum ve benden çizebileceğim kadar kesin bir resim görmek isteyeceksiniz. Sevgili dostlarım, kalbimin durumu konusunda rahat olun ve bu yönde ne umutlara ne de şüphelere kapılmayın. Size temin ederim ki henüz Fausta'nın güzel ayaklarının dibinde tutsak değilim ve olacağımı da sanmıyorum. Ama böyle bir şey olursa, dostluğuma güvenin ve size olayın en erken istihbaratını verin. Fausta'nın kalbini kim ele geçirirse, bir Sezar'ın gurur duyabileceği bir şey kazanmış olur. Ama şimdiki görüşmemize ve olayına geri dönelim. Roma'daki durumla ilgili anlatımımı bitirir bitirmez, Gracchus en güçlü ifadelerle, bu kadar müreffeh olmamızdan duyduğu sevinci dile getirdi. 'Son zamanlarda duyduğumuz her şeyle örtüşüyor,' dedi. Aurelian, devletin bir reformcusuna ait olan övgüyü hak ediyor. Ordu, Vespasian'ın günlerinden beri böyle bir disiplin altında olmamıştı. Kuzeyden gelen son haberlerden öğrendiğimize göre, Antakya yoluyla Gotlar ve Alemannilerin boyunduruğunu neredeyse tamamlamış durumda ve hoş olmayan bir Doğu seferi söylentileri dolaşıyor. Bunun için aklıma, eğer hala yaşıyorsa, Valerian'ı kurtarmak veya Büyük Kral'ın utanç verici başarılarına karşı Roma'nın onurunun genel olarak savunulması için Pers'e bir girişimden başka bir sebep gelmiyor. Palmira'ya karşı, son bir buçuk yüzyıldır izlenen ve bildiğiniz gibi hem Gallienus hem de Claudius tarafından kesin olarak onaylanan politikadan başka bir politikanın benimseneceğine bir an bile inanamıyorum. Onurlu bir zeminde, nominal olarak Roma imparatorluğunun bir parçası olarak, ama gerçekte egemen ve bağımsız bir güç olarak, siyasi ayrıcalıklar biçiminde arzu edebileceğimiz her şeyin tadını çıkarıyoruz. Sonra ticaretimiz için, bundan daha fazla gelişemezdi veya Roma'nın kendisi için bile daha avantajlı koşullarda yürütülemezdi. Tek kelimeyle, memnun, müreffeh ve mutluyuz ve kişisel hırs veya herhangi bir devlet politikası nedeniyle tüm dünyayla mevcut barış ve dostluk ilişkilerimizi bozacak olan o adamın suçu gerçekten büyük olurdu.'

Buna şöyle cevap verdim: 'Aurelian'ın zihninde sizin ima ettiğiniz gibi hiçbir tasarımın var olmadığına içtenlikle inanıyorum. Onu tanıyorum ve hırslı ve buyurgan olduğunu biliyorum, çünkü kaynaklarda büyük ve askeri bilimde eşsizdir, ama buna rağmen bilge bir adamdır ve esas olarak adaletlidir. Ülkesinin gerçek bir aşığı olduğundan eminim; ve
o ülkenin şanı onun için diğer tüm nesnelerden daha değerlidir -onda neredeyse bir tür deliliğe kadar yükselir- bunu da biliyorum; ve tehlikenin bu yönden, eğer varsa, algılanması gereken budur. Roma'nın her şey olmasını isteyecektir. Arzusu, bir kez daha Antoninler dönemindeki birliğe sahip olmasıdır. Üzerinde durulan bu fikir, onu, imparatorluğun şanı temelinde savunulsa bile, kendisine itibarsızlık ve devlete zarardan başka bir şeyle sonuçlanmayacak girişimlere sürükleyebilir. Ben de bahsettiğiniz söylentileri duydum, ancak bunlara bir an bile inanamıyorum; ve en içten duamla, nereden ve hangi otoriteye dayandıkları kimsenin bilmediği
için, Kraliçe'nin veya danışmanlarından herhangi birinin zihninde en ufak bir etki yaratmalarına izin verilmemesidir. O artık gerçekte bağımsız bir hükümdardır, Mısır'dan Euxine kıyılarına, Akdeniz'den Fırat'a kadar uzanan muazzam bir imparatorluğun yönetimini elinde tutmaktadır ve senato kayıtlarında hala bir meslektaş olarak yer almaktadır - Odenatus'un onunla tahtı paylaştığı zamanlarda bile. Bu büyük ve şanslı bir konumdur. Tanrılar, Palmiralıların herhangi bir ölçüsüzlüğünün, vahşi Aurelian'ın öfkesini veya kıskançlığını
çekmesine izin vermesin!'

Bundan daha azını söyleyebilir miydim? Ama konuşurken ikisinin de yüzlerinde, özellikle Fausta'nın dürüst, ifade dolu yüzünde, ülkelerinin aşağılık veya bağımlı olduğuna dair hiçbir ipucu göremediklerini gördüm; büyük Zenobia, bu halkın gururu ve en kutsal sevgilerinde
kendisi için o kadar derin bir yer edindi ki.

'Seninle birlikte, Piso,' dedi Gracchus, 'İmparator'un mevcut uyumu bozmak için
bir şey yapacağına inanmayacağım. Ona güveneceğim;
ve devletin işlerinde sahip olabileceğim tüm etkiyi, eylemlerimize ve her şeyden önce dilimize bir ılımlılık ruhu aşılamak için kullanacağım; çünkü belli çevrelerde aceleyle söylenen bir söz, büyümeleri yüzyıllar süren krallıkların yıkılmasına yol açabilir. Ama şunu diyorum: Batı'dan Aurelian'ın Zenobia'yı Roma'ya karşı Galya'daki Tetricus'la aynı konumda görmek için en ufak bir fısıltı bile duyulsun ve o an Palmira'da kandan başka hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir alev
yansın. Bu halk, bildiğiniz gibi, tarihin en eski kayıtlarından beri özgür bir halk olmuştur ve yabancı bir güce boyun eğmeden önce başkentlerinin ve ülkelerinin yıkıntıları altında batacaklardır.'

'Bunu yapacaklar! - kesinlikle bunu yapacaklar!' diye haykırdı Fausta; 'Hiçbir Palmiralı yoktur ki, iki hayatı olsa bile birini özgürlük, diğerini de iyi Kraliçesi için vermeyecek. Zenobia'yı tanımıyorsun, Lucius, ve bu yüzden her kalbi ona bir anne veya kız kardeş gibi bağlayan sevginin ne kadar makul olduğunu da söyleyemezsin.'

'Ama şimdilik bu kadar yeter,' dedi Gracchus; 'ulusların işlerini bırakıp özel kişilerin işlerine geçelim - çünkü sanırım felsefen sana, bana öğrettiği gibi, bireysel mutluluk için hükümetlerin kurulduğunu ve bu nedenle bundan daha az önemli olduklarını öğretiyor. Roma ve Aurelianus'un politikasından, dostumuz Lucius Piso'nun özel işlerine geçelim; çünkü mektubun bana, tüm samimiyetinle ve sevgiyle, bizi görmenin verdiği hazzın dışında seni Roma'dan bu kadar uzaklaştıran şeyin ne olduğunu söylemeni isteme ayrıcalığını veriyor. Bunun acı verici bir iş olduğunu ima ediyorsun. Bana ve Fausta'ya, Roma'da Portia ve iyi Lucilia'ya yaptığınız gibi, aynı özgürlük ve dostluğumuzun aynı güvencesiyle davranın.'

'Gerçekten de öyle yapın,' diye ekledi Fausta, şefkatli bir sıcaklıkla, 've bize hitap ederken, düşüncelerinizi gerçek ve uzun süredir deneyimli dostlara emanet ettiğinizi hissedin.'

'İletecek çok az şeyim var,' diye cevapladım, 'ama bu az şey bile kendi çıkarı açısından büyük ve acil eylem gerektiriyor; ve yapılması gereken en uygun şey konusunda, sizden bilinçli bir tavsiye isteyeceğim ve isteyeceğim. Ne yazık ki, ebeveynim, gerçekten büyük Cneius Piso'nun acımasız kaderinin fazlasıyla farkındasınız, onu adlandırmak her zaman erdemlerime güç veren bir kaynaktır. En son tutunduğu talihsiz Valerian'la birlikte, onunla birlikte ölmeye veya kaderin emrettiği her neyse onunla birlikte acı çekmeye karar verdi, esarete geçti; ama İmparator'a yığılan ve onu tehdit eden aşağılamalara katlanamayacak kadar gururlu bir ruha sahip olduğundan, öğrendiğimiz kadarıyla kendini yok etti. Ancak, gücünü böyle asilce kullanmadan önce, zavallı kardeşlerimi en azından hemen onun örneğini izlememeleri konusunda uyarmak için bir fırsat buldu, 'Siz gençsiniz,' dedi, 've benden daha güçlüsünüz ve tanrılar araya girip sizi kurtarabilir. Umut, yaşla birlikte öldüğü için gençlikle birlikte yaşar. Umutsuzluğa kapılmayın. Bir gün Roma'ya döneceğinizi hissediyorum. Kendi adıma, en iyi ihtimalle çürümüş bir gövdeyim ve ne zaman düştüğümün veya nerede yattığımın pek önemi yok. En azından bir şeye katlanamıyorum; kendimi yok etmeseydim bu beni yok ederdi. Ben bir Romalıyım ve bir Piso'yum ve bir Pers'in ayağı asla
boynuma konmayacak. Ölüyorum.' Ağabeyim, sözlerden daha güçlü bir tür emir olduğunu düşünerek, babasının öldüğünden emin olur olmaz, o da damarlarını açtı ve öldü.
Ve böylece Calpurnius'un ne yaptığını öğrendik ve onların gönüllü bir ölümle kibirli Sapor ve sarayının prensleri tarafından
ayak taburesi olarak kullanılma utancından kurtuldukları düşüncesiyle nispeten mutluyduk. Fakat
Roma'dan ayrılmadan birkaç gün önce, Calpurnius'un hala
yaşadığına dair bir söylenti bize ulaştı. Sapor'un oğlu tarafından olumlu bir şekilde ayırt edilip gizlice kayırıldığı için yaşamaya ikna edildiğini ve
zamanın kaçış yolunu açmasını beklediğini belirsiz bir şekilde öğreniyoruz. Bu haber karşısında hem üzüntümü hem de sevincimi hayal edebilirsiniz. Uzun süre esaret ve hapiste yatmış olması ve kurtarılması için hiçbir adım atılmamış olması düşüncesi üzerime dağ gibi bir üzüntü yükledi. Yine de aynı zamanda, kurtuluşunun gerçekleşebileceği ve yaşlı Portia'nın gözlerini sevindirmek için bir kez daha Roma'ya dönebileceği umuduyla desteklendim. Beni Palmira'ya getiren bu umuttur, belki de alınması en akıllıca düşünülen önlemleri harekete geçirmek için en iyi noktadır. Sizin tavsiyenize çok güveneceğim.' Bunu söylememden hemen sonra Fausta hemen haykırdı:

'Ah baba, Kraliçe şimdi Palmira'da olsaydı, onun aracılığıyla Pers Kralı'na merhametine başarılı bir şekilde başvurma umuduyla yaklaşmanın yollarını ne kadar kolay elde edebilirdik!--ve yine de'-- Tereddüt etti ve durakladı.

'Anlıyorum,' dedi Gracchus, 'konuşmanızı engelleyen şeyin ne olduğunu. Bu konuda Zenobia'nın Pers hükümdarı veya mahkemesi nezdinde hiçbir gücünün olmayacağını hissediyorsunuz. İki ulus şu anda dostça ilişkiler içinde; ancak Sapor'un kalbinde Zenobia'ya karşı derin bir nefret var. Odenatus ve Kraliçesi Roma'nın onurunu savunmayı ve talihsiz Valerian'a yapılan çirkin aşağılamaların intikamını almayı kendilerine görev edindiklerinde yaşadığı ardışık yenilgiler asla unutulmayacak; ve Pers ile Palmira arasındaki barışı sadece politika sağlar, sevgi veya ilgi değil. Sapor, Zenobia'nın gücünden korkuyor, çünkü bir kopuş durumunda Roma'nın gücüyle destekleneceğini biliyor; ayrıca Palmira'nın kendisi ile Roma arasında koruyucu bir duvar görevi gördüğünü ve bağımsız bir güç olarak varlığının krallığının çıkarları için hayati önem taşıdığını gayet iyi biliyor. Bu sebeplerden dolayı uyum hakimdir ve bizimle Roma arasında bir savaş çıkması durumunda, Pers'i kesinlikle bir müttefik olarak düşünebiliriz. Sapor hala kalbinde bir düşmandır. Tüm kampının ve hatta eşlerinin Kraliyet Odenatus'un eline düştüğü o felaketli hezimetle alçalmış olan gururu, yarasından asla kurtulamayacak ve herhangi bir nezaket eylemi yerine misilleme ve intikam eylemlerine yönelecektir. Kamu politikası barışçıl olsa da ve şüphesiz barışçıl olmaya devam edecek olsa da, özel duyguları acıdır ve her zaman acı olacaktır. Bu işte Kraliçe'nin müdahalesine nasıl güvenebileceğimizi anlamıyorum. Kardeşiniz bir gün kurtarılırsa, bunun özel girişimle başarılması gerektiğini düşünüyorum.'

'Sözleriniz,' dedim, 'beni kederle deldi ve en parlak vizyonları bir anda dağıttı. Roma'dan bu yana, Kraliçe'nin sizin ricanızla benim adıma neler başarabileceği umuduyla
neşelendirildim. Ama her şey bitti.
Söylediğiniz şeyin doğruluğunu hissediyorum. Bunu görüyorum -- şimdi görüyorum -- özel girişim
sadece onun kurtuluşunu sağlayabilir ve bu andan itibaren kendimi
bu işe adıyorum. Eğer Roma İmparatorunu esaret altında ölüme terk ederse, ben de kardeşimi öyle yapmayacağım. Bu barbar kralın inine kendim gideceğim
ve oradan sevgili Calpurnius'u getireceğim veya kendi bedenimi o canavarın
yaşaması için orada bırakacağım. Calpurnius'un beni, bir çocukken, Roma'da bırakıp İmparator'a o talihsiz seferde katılmasının üzerinden gerçekten de on üç yıl geçti. Ama o, dünkü bir vizyonun netliğiyle, o gün aramızdan ayrıldığında olduğu gibi, şimdi gözlerimin önünde duruyor, parlak zırhıyla parlıyor ve yüzü büyük ve güvenen bir ruhun ışığıyla parlıyor. Ağlayan Portia'nın son kucaklamalarından dönerken, beni kollarına aldı, kılıcını demir baldırlarına doğru şakırdatarak, yanağıma bir öpücük kondurarak, iyi İmparator'la birlikte Asya'daki Roma'nın düşmanlarıyla savaşmak için gittikleri

zaman ev işlerine bakmam için hemen bir adam olmamı söyledi. Onu hatırladığım kadarıyla, çabuk sinirlenen ve ateşli bir mizaca sahipti, ama bana karşı her zaman nazikti ve beni sonsuza dek kendisine bağladı,'

'Tanrılar seni korusun!' Fausta, 'elbette yapacaklardır. Elini koyduğun dindar bir iş ve başaracaksın.'

'Fausta,' dedi Gracchus, 'dostumuzu akıllıca olmaktan çok düşüncesizce olabilecek ve halihazırda var olandan daha büyük bir kötülüğe yol açabilecek önlemler almaya zorlamak için sesinin ağırlığını kullanma. Tedbir, sevgi kadar bizi de yönetmeli. Böyle bir görev için hemen Pers egemenliğine girersen, hedefine ulaşamadan yok olman neredeyse kesindir. Ayrıca, bence, Calpurnius'un durumu ve tedavisinin ne olduğunu, kurtarılması için çok büyük bir riske girilmeden önce, düşünmeliyiz. Hatırlamalıyız ki, o şimdi on üç yıldır büyük kralın başkentinde. Sapor'un oğlu tarafından iyi karşılandığını ima ettin. Muhtemelen
esareti yabancı bir ikametgahtan başka bir şey değil - bir tür
sürgün. Muhtemelen, bu uzun yıllar dizisinde, bir
Pers'e dönüşmüş olabilir. Küçük dudaklarını anlıyorum, Fausta ve öfkeli
askını, Lucius; ama benim önerdiğim şey olası şeyler arasında, inkar edilemez; ve sen bunu inkar edebilir misin? - birinin, anavatanı ve dünyanın efendisi olan o ülke, Roma tarafından
tamamen unutulmuş ve terk edilmiş olmasının, hislerinin ne olduğunu düşündüğünde, o kadar da olası değil,
köleliğinin zincirlerini sonsuza dek kırmak için gücünün yarısını uzatması yeterliydi, ayrıca onunla birlikte hayatlarını esaret altında geçirmeye bırakılan binlercesinin zincirlerini.
Calpurnius, Sapor'un oğlu olarak ayırt edildiyse, şüphesiz ki,
kaderi büyük ölçüde hafiflemiştir ve şimdi bir Pers prensi olarak yaşıyor olabilir. Bu nedenle tavsiyem, bu konuda gerçeğin ilk önce öğrenilmesidir,
başka bir oğlunun ve böylesine büyük bir ismin tek mirasçısının hayatı tehlikeye atılmadan önce. Ama öğrendiklerinizin tam toplamı nedir,
ve biz buna güvenebiliriz ve hangi akıl ve eylemden?'

'Bilgimiz,' diye cevapladım, 'büyük ve mutlu bir talihle kaçıp memleketi Roma'ya ulaşan bir askerden geliyor. O sadece ilk esir
olduğunda gördüklerini biliyordu ve daha sonra, şans eseri, başkalarından duymuştu. Dediğine göre, Kral'ın sarayında köle olarak hizmet etmek için alınmıştı ve orada bir süre hem Valerian'ın hem de Calpurnius'un zalimce ve aşağılayıcı muamelesine tanıklık etti. Bu, bize bildirilen, çok doğruydu, dedi, ki bu çok doğruydu, gururlu Sapor atına binmek için dışarı çıktığında, İmparator, tüm sarayın ve etrafını saran halkın önünde, onun ayak dayanağı olarak hizmet etmek üzere getirilirdi. İmparatorluk moruna bürünmüş olan talihsiz Valerian, Sapor'un ayağını boynuna aldı ve onu eyerine taşıdı. Calpurnius'un genç prens Hormisdas için hizmet etmesi için yaratıldığı amaç da buydu. Ancak, dedi asker, prens genç ve asil Romalıya acıdı ve başlangıçta, kibirli ve zalim babasının sert emriyle kendisine yapılan aşağılanmayı memnuniyetle ona bağışlayacaktı. Bu zamanlarda, ayağını boynuna dayamış bir şekilde ayakta dururken, Calpurnius'la konuşmak, talihsizlikleri için pişmanlıklarını ve üzüntüsünü dile getirmek ve eğer tahta çıkarsa telafi edeceğine ve daha fazlasına söz vermek için sık sık fırsat buluyordu. Ancak asker kısa süre sonra Kraliyet sarayının
yakınından uzaklaştırıldı ve ne Valerian'ı ne de
Calpurnius'u bir daha göremedi. Genel olarak, Valerian'ın yalnızca Sapor'un kullanımı için tutulduğu sırada, Calpurnius'un bir süre sonra tamamen Hormisdas'ın eline bırakıldığı ve kendisinin sarayında yaşadığı, ancak ne kadar özgürlüğe sahip olduğunu bilmediğiydi. Kaçtığı sırada yaşadığından emindi. Gracchus, duyduklarımızın özeti budur; sadece ek olarak, İmparator'un talihsizlikleri altında battığı ve yaşayan insana tam olarak benzeyecek şekilde bir madde üzerine biçimlendirilmiş derisinin Sapor tarafından Roma lejyonları üzerindeki zaferinin bir anıtı olarak korunduğu.'

'Acıklı bir hikaye,' dedi Fausta, bitirdiğimde: 'cesur bir adam için ölümden daha kötü bir kaderdi; ama ilk utancı atlattıktan sonra, korkarım ki babamın düşüncesi çok doğru çıkacak ve uzun süreli yokluk, ihmalkarlık öfkesi ve belki de onu korumuş gibi görünen prense olan minnettarlık ve bağlılık onu Roma'dan uzaklaştırmış olacak.' Bu yüzden, Lucius, senin bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuğa bu kadar şüpheli bir görev için çıkmana izin veremeyiz. Ama cesur ve sadık olanlar, sizin onları kolayca zenginleştirebileceğiniz o büyük ödül için, Ekbatana'nın kalbine bile girmeye cesaret edebilir ve size kardeşinizi diri olarak geri getirebilir veya onun dinden döndüğünü veya öldüğünü bildirebilir.'

'Fausta'nın söylediği doğrudur,' diye gözlemledi Gracchus, 've birkaç kelimeyle sizin rotanızı belirler. Başkenti dolduran Yunan, Roma, Suriye ve Arap gibi cesur ruhların kalabalığından, sizin yapabileceğiniz her şeyi yapacak birini bulmak zor olmayacaktır ve ekleyebilirim ki, hem daha fazlasını hem de daha iyisini. Rotaya aşina olanları, Pers geleneklerini bilenleri, dilini konuşabilenleri ve hatta başkentlerinde kendilerini evlerinde hissedenleri ve böyle bir girişimi mutlu bir şekilde sonuçlandırmak için sizden, benden veya hatta Fausta'dan sonsuz derecede daha yetenekli olanları bulabilirsiniz. O zaman kararımız bu olsun; ve şimdi bu değerli ama tehlikeli hizmetimizi sunabileceğimiz kişiyi bulmak için birleşik bir kaygımız olsun.
Ve şimdi yeter artık. Şehir uyuyor ve biz onunla birlikte uyusak daha iyi olurdu.
Ama önce, çocuğum, Yahudilerin arpında bana söylemeye alışkın olduğun o vahşi, hüzünlü havalardan biriyle ruhlarımıza uyum getir.
Bu, Lucius'u hoş rüyalara hazırlayacaktır.'

Ben de ısrarlarımı ekledim ve Fausta ayağa kalkıp,
ayın şimdi gümüş bir ışık seli döktüğü açık bir pencereye doğru yürüdü ve
orada duran enstrümanın önüne oturup, önce tellerini rahat ve zarif bir elle
süpürdü.

'Keşke,' dedi, 'sana İbranilerin dilinde söyleyeceğim şarkıyı verebilseydim, çünkü bence bu, Yunanlıların daha yumuşak vurgularından
daha çok müziğin duygusuna ve karakterine uyuyor. Ama artık her şey Yunanca.'

Böyle söyleyerek, ormanın yapraksız ağaçları arasında gece rüzgarının inlemesinden bile daha tatlı ve derin bir şekilde hüzünlü bir girişle başladı. Bunu, bir kaside mi demeliyim yoksa bir ilahi mi? takip etti, çünkü bu bir şarkıdan kastettiğimiz şey değildi. Müzik, daha önce duyduğum hiçbir müziğe benzemiyordu, ama çok daha tutkuluydu; kırık, vahşi, hüzünlü, sırayla muzaffer, kalbin en derin duygularını harekete geçiriyordu. Sanki esaret altındaki birinin dili gibiydi, fatihlerinin memnuniyeti için ülkesinin şarkılarından birini söylemeyi reddeden, tutkulu vatanseverlik ezgilerine büründü, bu esaret altında ıssız evini Göklere yüceltti ve en cesur terimlerle onun nihai olarak güce ve ihtişama kavuşacağını kehanet etti. Duygu, Fausta'nın sesinin zengin müziğiyle
giydirilmiş kulağa gelen hiçbir şey kaybetmedi,
bu ses yükselip alçalıyor, şişiyor ve sönüyor ya da gözyaşları veya neşeyle
doluydu, şairin temasıyla uyumluydu. Kendisi şair,
tutsak ve Yahudi'ydi, kendini ifade ettiği düşüncelerin etkisine öylesine tamamen bırakmıştı ki. Ancak, o şarkı söylerken tek bir düşünce
beni ele geçirmişti - ki, durakladığı anda, ilk olarak ben dile getirdim. 'Ve sen, Fausta,' dedim, 'tutsak Yahudi ülkesini hatırlarken, tutsak Romalı ülkesini unutacak mı? Asla!
Calpurnius, yaşıyorsa, bir Romalı olarak yaşar. Bunun için şarkına teşekkür ediyorum.
Kendi içinde hüzünlü ve hüzünlü, ruhumda neşe yarattı. Şimdi
rahat uyuyacağım.' Böyle söyleyerek ayrıldık.

Palmira'daki ilk akşamım böyle geçti.

Mektup III.

Sevgili Curtius ve Lucilia, size
son yazdığımdan beri zamanımı nasıl geçirdiğimi ve neler başardığımı anlatmak için tekrar nasıl bir zevkle oturuyorum;
Üstlendiğim konuda yenilgiden ziyade
başarıyı bildirmek zorunda olduğum için üç kez mutluyum. Ama önce,
ortak mektubunuzda beni çok eğlendirdiğiniz tüm şehir dedikoduları için
teşekkür edeyim. Saatlerimi ve günlerimi bu güzel başkentte Roma'nın dışında
olabileceğim kadar mutlu geçirsem de, yine de evden gelen
mektuplarım keyfime büyük bir katkı sağlıyor. Sizin ve annemin
mektuplarını okuduktan sonra, yeni bir adam oldum. Sizden rica ediyorum ki, aslında
aslında pek de yapmam gerekmiyor-
aldığınız her mektubumu,
Portia'ya göndermenizi ve karşılığında
yazdıklarımı alıp okumanızı ve ona yazmaya devam etmenizi rica ediyorum. Size olayların bir anlatımını yapacağım;
Ona, konuşmamızda yapmaya alıştığımız gibi, duygu ve felsefe dökeceğim. Yakında buradaki mektupların durumu ve seçkin kişilerle yaptığım görüşmeler hakkında söyleyecek ilginç bir şeyler bulmayı umuyorum.
Kraliçe uzak eyaletlerinden bazılarındaki gezisinden döner dönmez, Gracchus'tan sözünü yerine getirmesini ve
Kraliçe şu anda yokken beni büyük Longinus'a bildirmesini isteyeceğim.
Onunla olan
ilişkimden, hepinize hem eğlence hem de eğitim sağlayacak çok şey hakkında uzun ve eksiksiz raporlar hazırlamaya çalışacağım.

Şimdi Palmira'da birkaç gün geçirdim ve söyleyecek bir sürü şeyim var. Ama size karışık bir rapor vermek yerine, bir şeyi diğerinden ayıracağım ve her birini gerçekleştiği zamana ve biçime göre yazacağım. Bunu istediğinizi biliyorum ve bunu yapacağım.

O yorucu yolculuğun son gününden sonra uykumun ne kadar lezzetli olduğunu ve o akşam benim için en heyecan verici sohbetin ne kadar lezzetli olduğunu size kolayca anlatamam. O gece Calpurnius'un kurtarılıp geri döndüğünü gördüm; ve o her ne kadar uykulu hayallerimde mevcut olsa da, Fausta'nın arpının ve sesinin müziği yakınlarda dolaşıyordu.

Hannibal, sabah yemeğinin saatini bana bildirmek için erkenden kapıma geldi,
Milo hala akşam içkisinin etkisindeydi.
Yemek yediğimiz daireden farklı bir daireye götürüldüm, ama oraya açılıyordu. Bir odadan ziyade bir revaktı, iki tarafı çalılıklara açıktı, tavanı destekleyen ince İyon sütunları mermerdendi, hepsi en muhteşem
sürünen bitkilerin hafif iç içe geçmesiyle birleşmişti. Kokuları havayı dolduruyordu. Bir çeşme berrak suyunu en zarif biçimlerde fışkırtır ve her yere hoş bir
serinlik yayardı. Merdivenlerin aşağı doğru indiği, sarayın etrafını saran çimen ve çiçek tarlalarının olduğu noktalarda durarak, göz, sundukları zengin yeşillik ve çiçek manzarasında gezindi ve sonra, asla çok sık veya çok uzun süre dinlenemeyeceği Güneş Tapınağı'nın parıldayan şaftlarına oturdu. Bu sabah, bu tek noktadan gördüğüm manzaranın, çöldeki uzun yolculuğum ve sıcak seyahatim için yeterli bir ödül olduğunu düşündüm. Daha neşeli düşüncelere ilham verdi
bir önceki akşam odamın pencerelerinden gördüğümden
daha. Yeryüzünden ve göklerden bana doğru uzanan evrensel gülümsemeden
iyiye dair işaretler çıkarmaktan kendimi alamadım. Fausta'nın küçük eli
aniden benimkinin içine girdi ve sesinin neşeli selamı
beni düşsel halimden uyandırdı.

'Yüzün iyi uyuduğunu gösteriyor, Lucius,' dedi; 'sabahın kendisi kadar
aydın. Rüyaların olumlu olmuş olmalı. Yoksa
son akşamdan beri seni bu kadar etkileyen
bir Palmira havasının mucizevi gücü mü? Söyle bana, Roma'da hiç uyumadığın gibi uyumadın mı?'

'Gerçekten de iyi uyudum,' diye cevapladım, 'ama bunun
havanın gizemli
özelliklerinden çok
arpına ve Yahudi kasidesine bağlı olduğuna inanıyorum. Müziğin beynimin odalarını bütün gece rahatsız etti ve
onları sevdiğim ve son akşamda hafızasını canlı bir şekilde hatırladığım kişilerin formlarıyla doldurdu. Çoğunlukla Calpurnius'u ve onun Roma'ya
dönüşünü hayal ettim ve onunla birlikte senin belirsizce etrafta dolaşan
görüntün ve sesinin ve arpının ezgileri geldi. Bunlar benim için
iyiliğin kehanetleri, sanki bir tanrının sesi konuşmuş gibi. Bir kez daha
bir kardeşi kucaklayacağım - ve daha da önemlisi, bir Romalı.'

'Tanrılar bunun böyle olmasını bahşetsin!' diye cevapladı Fausta: 'Tekrarladığım bir dua,' diye bağırdı Gracchus, az önce geçtiğim salondan bize yaklaşırken. 'Dün akşam sizden ayrıldığımdan beri sizin meselenizi çok düşündüm ve atılması gereken en iyi adımlara dair doğru bir karara vardığımıza her zamankinden daha fazla ikna oldum. Bugün çok
uzakta olacağım ve bu güzel, zor ve bir o kadar da tehlikeli işle görevlendirilebilecek birini her yerde aramayı unutmayacağım.
Artık en çok arzuladığımız tüm nitelikleri bir araya getirmeyi teklif eden bir elçi düşünemiyorum, Yahudi kadar. O kabileden çok azını tanıyorum ve onlar da zenginler arasında. Ama sonra zenginler çeşitli şekillerde fakirlerle bağlantılıdır - çünkü inanılmaz derecede tek bir halktırlar - Roma'da da aynı şey olduğunu biliyorsunuz - ve onlar sayesinde başarılı olabileceğimi düşünüyorum.'

'Şimdi,' diye hemen ekledim, 'zihnime yine ışık tuttun. Çalışmamızın yarısı bitti. Bu girişim için daha uygun olabilecek kapasiteye sahip bir Yahudi tanıyorum. Onu, bizi önce Afrika kıyısına götüren gemide çok gördüm, orada Utica'da onu kıyıya çıkardı ve beni Berytus'a daha da götürdü. O dünyanın gerçek bir vatandaşıdır - tüm dilleri, tüm insanları ve tüm yerleri bilir. Irkının tüm kurnazlığına sahiptir - zekaları, coşkuları ve ekleyebilirim ki cesaretleri. Mesleği gereği bir gezgindir ve herkesin satın alabileceği şeylerin satıcısıdır ve "Kudüs surlarını yeniden inşa etmek" için kendi payına düşeni yapmak üzere büyük kazançlar elde etmeyi umduğu her yere gider. Doğu'nun her şehrinde bir evi vardır. Yolunu Palmira'ya doğru çevirmişti: ve şimdi hatırladığım kadarıyla, buraya geldikten birkaç gün sonra beni burada göreceğine ve güvendiği gibi bana daha fazla malını satma zevkine erişeceğine söz vermişti; çünkü size şunu söylemeliyim ki, Roma'nın bir patrisyeni olmasına rağmen, onunla gerçekten ticaret yaptım. Ve işte etrafımda, küçük bir tabutun içinde, ondan satın aldığım, üzerlerinde Zenobia ve Odenatus başları olan, orijinallerine benzeyen, bana çok fazla
iddiayla güvence verdiği gibi, birkaç yüzük var. Bak, Fausta, işte buradalar. Şimdi bak ve bana bu durumda gerçeği söyleyip söylemediğini söyle; eğer söylediyse, ona daha fazla güvenmek için bir sebep olur.'

'Güzel!' diye haykırdı hem Gracchus hem de Fausta. 'Gerçekten de seninle dürüstçe davrandı. Bu benzerliklerden daha kesin bir şey olamaz ve işçilik Yunanlı Demetrius'un eline layık.'

'Taşralılar,' dedim, 'başkenti ve modasını vatandaşlardan daha iyi bilirler. Yahudi dostum Isaac, kuyumcu Demetrius'un övgülerini bana tekrarlayana kadar, adını veya becerisiyle ilgili hiçbir şey duymamıştım ve burada Asya'nın kalbinde, ev ismi gibi görünüyor.'

'Gerçekten de öyle,' dedi Gracchus. 'Roma'daki her türden moda sanatçısının, Palmira'daki moda takipçileri tarafından, soyluların kendisinden daha iyi tanındığından şüphem yok. Roma'nın gerçek büyüklüğünü isteyerek, onu büyüklük konusunda geride bırakmaya çalışıyoruz. AEzop'un kurbağası tarafından iyi temsil ediliyoruz; eğer şişkin gururumuz bizi mahvetmezse ne mutlu. Ama bu yüzükler - gerçekten de mükemmel bir sanat eseri. Odenatus'un başı, bence, Kraliçe'ninkinden daha gerçekçi.'

'Ve zavallı taş ve altın, Zenobia'nın ilahi güzelliğini ve zarafetini nasıl ortaya koyabilir!' diye haykırdı Fausta. 'Bu şimdi senin için güzel, Lucius, ama onu gördüğünde artık öyle olmayacak. Keşke burada olsaydı! Güneş gökyüzünden çekilmiş gibi görünüyor, o uzaklardaki tebaasının arasında bu uzun gezilerde bizden uzaktayken.'

'O zamana kadar, sevgili Fausta,' dedim, 'yüzükle süslenmemiş gördüğüm tek parmağına takmaya tenezzül et, çok övülen Kraliçenin bu başı;
eğer istersen, sonradan tak, onun hatırı için değil, benim hatırım için.'

Böyle derken, bana uzattığı parmağına -ve ne kadar güzel olduğunu söylemeyeceğim- yüzüğü geçirmeye çalıştım, ama
ne yazık ki! Çok küçüktü ve kullanmaya cesaret ettiğim tüm nazik kuvvete rağmen devam edemedi.

'İşte bir alamet, Fausta,' dedim; 'Kraliçe senin eline zorla sokulamaz. Korkarım ki dostluğun tehdit altında.'

'Ah! Asla böyle bir endişeye kapılma,' diye sözünü kesti Fausta. 'Bu
tamamen gereksiz. Bu komşu parmağında bolca yer var. Aurelian'ın, bilirsin, Zenobia'ya yol vermesi
tamamen doğru: öyleyse, İmparator'u
defol!' ve yüzüğü Portiko'nun kaldırımına fırlattı--'ve şimdi, Lucius, beni o yakıcı güzellikle donat.'

'Ve şimdi bunu hak ettiğini mi düşünüyorsun? Gracchus, bu küçük kızların
cesaretine hayret ediyorum. Gerçekten, başımızın üzerine çıkmak için can atıyorlar.
Ama gel, parmağın: işte--sana vahşi Aurelian'dan
daha çok yakıştığını söylemekten başka bir şey yapılamaz. Tahttan indirilen İmparator'a gelince, o bundan böyle
benimdir. Böylece onu tekrar göreve getiriyorum.' Bunu söylerken, atılan yüzüğü takip edip aldım ve ona sağ elimdeki en onurlu yeri verdim.

Fausta, önce bana gülerek ringe hoş geldin dedikten sonra bizi masaya çağırdı, orada kahvaltı, bizimkinden daha fazla meyveden oluşuyordu, bizi bekliyordu. Şehir, büyümesi ve nüfusu, gücü ve muhtemel kaderi hakkında çok fazla konuşma oldu. Her birinden düşenlerden, en iddialı tasarımların hem saray hem de halk tarafından
eğlenceli olduğu ve onların harikulade başarılarının, herhangi bir çarpışma durumunda Roma'nın cesaretinden veya gücünden
korkacak hiçbir şeyleri olmadığına dair gerçek bir inanç
yarattığı konusunda tatmin oldum. Bu
bitince, Gracchus oturduğu yerden kalkıp revakta yavaşça aşağı yukarı dolaşarak, benim özel işlerimden bahsetti ve büyük bir nezaketle
tüm alanı tekrar gezdi. Sonuç aynıydı.

'O zaman yolumuz açık,' dedi, 'yoldaşın Isaac'ı birkaç gün bekle. Eğer o gelirse, eh, eğer gelmezse, o zaman Yahudilerin mahallesinde belki de onun kadar iyi hizmet edebilecek birini aramalıyız. Şimdi sizi Fausta'ya bir öneriyle baş başa bırakıyorum, sizi şehrin etrafında ve banliyölerde gezdirmesi için. Rehberlik görevini ondan daha iyi kimse yapamaz.'

'Fausta bu zahmete girerse,' diye cevapladım, 'bana----'

'Çok büyük bir zevk verecekti, diyecektin; bana da öyle. Eminim ki bundan zevk alacağız. Eğer bir şeyi seviyorsam, o da gururlu bir Romalıya Palmira'nın ihtişamını göstermektir. Bir Romalıdan "İşte Roma'nın ihtişamı bende vücut buldu!" diyen o tarifsiz havayı alın ve geriye çok hoş bir insan kalır. Ancak, erkek ve kadınları topluma uygun hale getiren zihin ve tavır nitelikleri için, Romalı erkekler ve kadınlar Palmiralılara boyun eğmek zorundalar. Ben de öyle düşünüyorum, her ikisini de biraz görmüş biri olarak - ve böyle düşünüyorum - cesaretiniz varsa yetkililerime karşı çıkın - Longinus ve Antakya Piskoposu. Rahatsız olduğunuzu görüyorum. Şaşmamak gerek. Longinus, bir filozof olmasına rağmen, Platon'un mistisizmi kadar net bir şekilde dünyanın yollarını gören bir adamdır ve bu iyi gözler gerektirir; ve piskopos için - tüm Doğu'da bu kadar mükemmel bir beyefendi yoktur. Onun atamaları, Antakya veya Palmira'nın en yüksek soylularının atamalarından daha az mükemmel değildir. Herhangi bir tavır
sorununda bir hakem seçilecekse, o o olurdu.'

'Yunanlıya gelince,' diye karşılık verdim, 'üstün
iddialarını kabul etmeye yatkınım. Ona hem tavırlar hem de felsefe konusundaki şüphelerimi şevkle teslim edeceğim. Çünkü tavırlarda, hatta kıyafetlerde bir felsefe olduğunu ve en yüksek
yetiştirilmiş zekanın bu nedenle en yüksek tavırların oluştuğu tam algı ve gözlemde güzel ayrımları ve ilişkileri en iyi şekilde algılayacağını düşünüyorum. Böyle biri kostümdeki son düzene ve bir yay sanatının en son inceliğine karşı gelebilir ama bizim yetiştirmeyle kastettiğimiz her şeyde sonsuza dek üstün gelecektir. Piskoposunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama onun hakkındaki anlatımınız bana pek hoş gelmiyor. Bence bu Hıristiyan piskoposlar kendilerine çok fazla yükleniyorlar. Ayrıca, Akdeniz tüccar gemisindeki bir yolcudan edindiğim din teorisi doğruysa, mahkemelerin ve zenginlerin uygulamalarına bu kadar bağımlı olduklarında ilkelerinin ciddiyetinden büyük ölçüde uzaklaşıyorlar. Bu Hıristiyan'dan inancı hakkında güzel bir fikir aldım ve sadece arkadaşlığımızın, söylediklerinin hepsini tam olarak kavramaya
vakit bulamadan
kesildiği için üzüldüm. Bu adamın karakteri ve yüz ifadesi, ileri sürdüğü katı görüşleri desteklemek için argümanlar gibi görünüyordu. Bu piskopos, bence, inancına
aynı hizmeti zor verebilir.'

'Onu pek tanımıyorum,' dedi Fausta, 've inancı hakkında hiçbir şey. Prenses Julia üzerinde büyük bir güce sahip ve eğer zamanla kendini Hıristiyan ilan ederse, bu beni çok şaşırtmaz. Bu batıl inancın nasıl
yayıldığı inanılmaz. Ama işte arabamız. Hadi, gidelim.'

Böylece, konuşmamızı yarıda keserek arabaya bindik. Curtius'um, bu Palmira'nın içinden ve çevresinden geçen yolculuğun ardı ardına önümden geçmesine neden olduğu resimleri, gerçekliğin canlılığıyla veya ona yakın bir şekilde önünüze sermek için nasıl bir dil bulacağım? Aslında,
genel olarak, şehrin ne olduğunu, eski gezginlerin raporlarından,
özellikle de Spurius'un son kitabından, ki bu kitap ve onun spekülasyonları hakkında bir süre sonra çok şey söylendi, biliyorsunuz. Ama size şunu söyleyeyim, daha tek taraflı,
tek gözlü, kötü niyetli bir gözlemci, özgür, açık yürekli bir halkın misafirperverliğine, aynı şair ve kitap kurdu Spurius'tan daha fazla kendini dayatmamıştır. Onun adı bile, ulusal hataları ne olursa olsun, sözü edilen Ventidius Spurius gibi zavallı bir şeyin sayfalarında dünyaya getirilmenin derin utancını hak etmeyen Palmiralılar için bir suçtur. Palmira'nın durumu, politikası ve beklentilerinin yazarı olarak davranmak benim yetkim olmasa da, size ve arkadaşlarıma kendimi en büyük özgürlükle açacağım ve gerçeği veya önemi olan veya öyleymiş gibi görünen hiçbir ifade veya görüşten kaçınmayacağım. Arabacının kırbacının altından fırlayan atlar, bizi sarayın büyük girişinden sokakları dolduran kalabalığın ortasına taşıdı. Şimdi sıcak bir sabah güneşinin avantajları altında görülen sokaklar, baktığı her şeye kendi güzelliğini katarak, Roma'yı bizimkinden çok daha parlak bir şekilde gösteriyordu. Öncelikle, bir Romalının gözüne çok çarpıcı gelen,
ekipman ve giyimde daha genel bir ihtişam vardır. Belki de daha fazla zenginlik sergilendiği için değil, ancak kendini
gösterdiği biçimler ve renkler daha çeşitli, daha
zevkli, daha muhteşemdir. Hiçbir şey, dünyanın hiçbir yerinde, Kraliçe ve sarayının durumunu aşamaz, hiçbir şey ona eşit değildir; ve bu, eğer sert bir kelime kullanabilirsem,
tüm şehri etkiler. Böylece,
bizimkinden çok daha az gerçek zenginliğe sahip olsalar da,
aşırılıkları ve lüksleri eşittir ve zevkleri bizden çok daha ileridedir. O zaman her şey
Roma'dakinden daha yeni, daha taze bir görünüme bürünür. Birçok kişinin korumaya çok hevesli olduğu cumhuriyet binaları ve hatta
Augustus mimarisinin tüm sokakları, Roma'da burada ve orada bir
kasvet yayma eğilimindedir -benim için güzellik ve şiirle dolu- ama yine de kasvetlidir. Burada her şey
parlak ve neşelidir. Mermer binalar, kaldırımlı ve
temiz sokaklar, köpüren su fışkırtan sık su çeşmeleri ve
etrafına lezzetli bir serinlik saçan tapınaklar ve soyluların sarayları,
veya zengin Palmira tüccarlarının sarayları,
hepsi birlikte, sanırım başka hiçbir şehrin övünebileceğinden daha parlak bir nesneler topluluğu sunuyor. Sonra,
bu uzun güzel yapılar sıralarının arasından, bu tapınaklar ve çeşmeler arasında, Uzak Doğu'nun her ülkesinden gelen, en gösterişli ve süslü kostümlerle donatılmış bir nüfusu düşünün;
Sokaklarımızda nadiren görülen, ancak burada her köşede karşılaşılan tekil hayvanlarla - filler, develer ve develer, mücevherli gövdeleriyle Arap atlarından, arada sırada Kraliçe'nin süvari birliklerinden oluşan, trompetlerinin şangırtısı eşliğinde ilerleyen - düşünün, diyorum ki, çeşitli hayvan yaşamının bu durmaksızın akıp giden dalgasını, gururlu yığınların arasından akıp giden ve yolları tıkayan, o zaman garip ve etkileyici gerçekliğin belli belirsiz bir görüntüsünü elde edeceksiniz.

Fausta, benim taşınmalarıma hayran kalmıştı ve hoş ama derin anlamlı bir şekilde, dünyanın büyük başkenti hakkında çok övünüyordu. Böylece, sokakların kalabalıklığı ve insanların tavırlarını ve davranışlarını gözlemleme isteğim nedeniyle, her türlü nadir sanat eseriyle
parıldayan dükkanları ve satıcının alıcıyı cezbettiği, tüm ticaret yerlerinde benzer olan düzenekleri nedeniyle, yavaş yavaş ilerledik. Fausta'nın sesi dikkatimi başka bir yöne çektiğinde, bu tür nesnelerle
dalgalanıyordum.

'Şimdi,' dedi, 'Palmira'nın ihtişamına hazırlan; bir sonraki köşeyi, soldan, aniden döndüğümüzde, ne göreceğini gör.'

Araba kısa süre sonra işaret edilen köşeyi döndü ve kendimizi tüm dünyada çok ünlü olan Güneş Tapınağı'nın tam görüş alanında bulduk. Mermerden yapılmış, kendisi de sonsuz sütun dizileriyle süslenmiş geniş bir platformun üzerinde -başka yerlerde güzellik ve ana bina için yeterli büyüklükte, ancak burada yalnızca bir eklenti- bu eşsiz sanat eseri tek başına ihtişamla duruyordu. Yapabildiğim tek şey, ve bu eylem istemsizdi, arabacıyı atlarını dizginlemeye çağırmak ve sessizce bakmama izin vermekti. Bu Fausta'da, isteksiz hiçbir şey beni şımartmadı. Sonra, bu ilk bakış açısıyla tatmin olduğumuzda, üzerinde durduğu geniş meydanı yavaşça dolaştık, her yönden dikkatlice gözlemledik ve mükemmelliğin tefekküründen ruha akan o yüce ama isimsiz zevkten doyasıya tattık.

'Bu, eğer yanılmıyorsam, Fausta, bir Yunan sanatçısının eseri.'

'Öyle,' dedi: 'burada hem Romalılar hem de Palmiralılar aşağılıklarını kabul etmeli ve aslında diğer tüm insanlar. Dünyanın her şehrinde, inanıyorum ki, tüm büyük sanat eserleri Yunan dehasının ve Yunan zevkinin ürünüdür. Gerçekten, harika bir halk! Bu şehirde, sanatçılarımız, edebiyatçılarımız, hatta devlet başkanları bile, hepsi Yunanlıdır. Ama gelin, Güneş Tapınağı'ndan bile daha çok
şaşırtacak bir yapı olan Uzun Portiko'ya geçelim, çünkü
bu yapı hakkında çok daha az şey duymuşsunuzdur. Yaklaşık yarım
Roma milinde oraya varacağız.'

Bu alan kısa sürede geçildi ve Portiko, Korint sütunlarının sonsuz sıraları ve bunların arasında dolaşan ve çeşitli uğraşlarını sürdüren kalabalıklarla
ortaya çıktı, bu bina onlar için ortak ve uygun bir zemin sunuyor. Burada tüccarlar
bir araya geliyor ve birbirleriyle tanışıyor. Burada, olağandışı
nadirlikte çeşitli eşyalar getiriliyor ve satışa sunuluyor. Burada şarlatanların uğrak yeri oluyor ve
aylakları ve eğlence düşkünlerini fantastik
hileleriyle eğlendiriyorlar. Ve burada dünyanın her yerinden gelen yabancılar, yerin geleneklerini gözlemleyerek ve her türlü lüksle döşenmiş, kullanımları için açılmış parlak odalarda veya hemen yakınlarda bulunan halka açık hamamlarda eğlenerek
bir oraya bir buraya yürürken görülebilir. Portiko, Tapınak gibi, yükseltilmiş bir platformda değil, daha çok sokaklarla aynı seviyededir. Büyüklüğü, aşırı uzunluğundan ve zarif yivli sütunlarda ve tümünün etrafında uzanan zengin entablatürde görüldüğü gibi, mükemmel tasarımlarından ve işçiliğinden kaynaklanmaktadır. İskender'in hayatı ve başarıları frizde yontulmuştur; sanatçı -o da bir Yunan- kendi temasını seçmesine izin verilmiştir.

'Fausta,' dedim, 'ruhum güzellikle doludur. Şimdi bana daha fazlasını göstermenin bir anlamı olmayacak. Çok fazla yemiş biri gibiyim - şekli affet - onun için lezzetler kaybolmuş.'

'Seni henüz serbest bırakamam,' diye haykırdı Fausta; 'biraz daha ilerle ve büyük Kraliçemizin sarayını görebilirsin; o noktaya kadar bana sabret, sonra seni banliyölerde küçük bir gezintiye çıkararak rahatlatacağım, orada gözün şehrin bu kadar tatmin edici
bir kırsal güzelliğe
dalabilir. Sarayı görmelisin. İşte! - zaten onu
görüyoruz.'

Üzerimize yükseldi, o kadar geniş ve o kadar çok parçadan oluşuyor ki, bir şehir içinde bir şehir gibi. Bu kadar büyük, bu kadar iyi ve bu kadar güzel bir kadın için uygun bir mesken. Bunun, çizimleriyle birlikte, çevirmen Spurius'un aksi takdirde iğrenç kitabında hayal gücüne büyük ölçüde yardımcı olan dikkatli ve gerçek bir anlatımını bulacaksın. Seni buna yönlendiriyorum ve bu yüzden her türlü betimlemeden kaçınıyorum.

Artık şehri terk ettik ve gölgeli caddeler, asil kır evleri, kamu bahçeleri, duvarları çevreleyen ve görüş alanının çok ötesine, içeriye doğru uzanan korular ve ormanlar arasında rahatça dolaştık. Geri dönerken, şehre en saf sudan bir nehir
akan geniş su kemerinin kemerlerinden geçtik. Bu, duvarlar olmadan
en çarpıcı nesne ve en asil sanat eseridir.

Neredeyse bütün gün bu şekilde yürüdükten sonra, sonunda doğu tarafındaki Pers Kapısı'ndan şehre tekrar girdik,

'Şimdi, Fausta,' dedim, 'günün çoğunu zevke ayırdıktan sonra, geri kalanını acıya değil, göreve ayırmalıyım. Eğer yapabilirsem, Demetrius'u, Roma'lı Demetrius'un kardeşini arayıp bulacağım. Ondan, İshak'ın hareketleri hakkında, muhtemelen, bir şeyler öğrenebilirim.'

'Demetrius'un dükkanını şehrin tam kalbinde, Pers ve Roma kapılarının ortasında bulacaksınız. Elveda, bir süreliğine ve tanrılar size
yardım etsin!'

Yunanlının dükkanına doğru ilerlemem uzun sürmedi. Becerikli Demetrius'u uçan bir Merkür'ün küçük bir gümüş heykeline son cilasını sürmekle meşgul buldum. İçeri girdiğimde başını kaldırdı ve beni Yunanca selamlayarak eserlerine bakmamı istedi. Uzun süre
gözlerimi üzerinde çalıştığı figürden ayıramadım ve hayranlığımı dile getirdim.

'Ah, bence çok iyi,' dedi, 'ama Roma'daki kardeşimin eseriyle kıyaslanamaz. Onu şüphesiz tanıyorsunuzdur?'

'Gerçekten tanımıyorum, söylemek zorundayım. '

'Ne!--Gördüğüm kadarıyla bir Romalı ve bir patrici ve kuyumcu Demetrius'u tanımıyor musun?--Valerian'ın, Gallienus'un, Claudius'un ve şimdi de Aurelian'ın gözdesi olan? Yaşlı Demetrius'un
elleri gibisi yok. Bunlar, efendim, onun ilahi dokunuşuna göre sadece çizikler.
Bunlar, keskisinden çıkan canlı ve nefes alan altınla
karşılaştırıldığında, oyuncak bebekler. Efendim, bu onun gibi birçok heykelin, dükkânın içinde ve dışında gördüğümüz birçok canlı
formdan daha değerli olduğunu söylediğimde, inanılmaz bir şey söylemiyorum. Beni bağışlayın, ama söylemeliyim ki, canlı bir Romalıdan ziyade, Venüs veya Apollon heykellerinden birine sahip olmayı tercih ederim--o da bir patrici olsa bile.'

'İltifat ediyorsunuz,' dedim: 'ama size inanabilirim. Roma'ya döndüğümde, kardeşinizi arayacağım ve onun dehasıyla tanışacağım. Şimdiye kadar onun hakkında daha çok, buraya gelirken karşılaştığım gezgin bir Yahudi aracılığıyla duydum -İshak, denildiği gibi.'

'Ah ha! -Romalı İshak. Onu iyi tanırım,' diye cevapladı. 'İyi bir adamdır -yani, o kabileden biri için iyidir. Onu her gün arıyorum.
Roma'dan gelen bir mektup bana yolda olduğunu bildiriyor. Isaac'ı görmek hoş bir şey. Kardeşimin elinden ne gibi ilginç şeyler getirdiğini merak ediyorum. Hoş karşılanacaktır. Umarım merhum kralımızın ve şimdiki kraliçemizin çizimlerinden birkaç başını getirir. Onları görmek için sabırsızlanıyorum. Onun hakkında böyle bir şey gördünüz mü?'

'Gerçekten yaptım ve eğer kötü bir şans eseri onları geride bırakmadıysam, sabah gezisi hazırlıklarımda, görmek isteyeceğiniz
şeyleri size gösterebilirim. Ah! İşte burada: Bu küçük tabutta, sanırım, İshak beni kandırmadıysa - ama siz bu konuda mükemmel bir yargıç olacaksınız - kardeşinizin sanat eserlerinden bazılarını saklıyorum. Bakın, burada kralınızın ve kraliçenizin başlarının olduğu yüzükler var, tıpkı az önce bahsettiğiniz gibi. Bunlar gerçek mi?'

'Yaşlı Demetrius'un eliyle yönlendirilenden başka hiçbir araç bu işi yapmamıştır,' dedi, yüzüğü yakından incelerken kelimelerini yavaşça uzatarak. 'Altın kabartma başkası tarafından yapılmış olabilir ama bu başlar öyle değil, gerçeğe o kadar sadık ve benim
herhangi bir yeteneğimin çok ötesinde bir sanat eseri ki, bazen onun Vulcan ile işbirliği yaptığını düşünmeye
meyi deniyorum. Tanrılar! Kraliçe'nin ağzı nasıl da konuşuyor! Duymuyor muyuz? Ah, Romalı, bana yaşlı Demetrius'un becerisini ver, Aurelian'ın tüm gücüne tüküreyim.'

'Siz Yunanlılar eşsiz bir halksınız. Güzellik fikrinin sizin için yiyecek ve giyecek, barınak ve içecek olduğuna inanıyorum, tüm zenginliklerden ve tüm güçlerden daha fazla: ıssız bir adada ölürken, Phidias'ın bir parçası sizin için bir yük yiyecekten daha değerli olurdu.'

'Bu yeterince hoş bir kendini beğenmişlik,' dedi, 've itiraf edilmesi gereken gerçeğe yakın bir şey.'

Biz böyle boş boş konuşurken, aniden sokakta alışılmadık bir kargaşanın farkına vardık. Halk kalabalıklar halinde hızla hareket etmeye başladı ve her çeşit araç sanki görmek için can attıkları bir şey bekliyormuş gibi akın akın geldi.

'Bütün bunlar ne?--bütün bunlar ne?' Demetrius, yeniden başladığı işini bırakıp dükkânının kapısına doğru koşarken, "Ne oldu, dostum?" dedi ve aceleyle yanından geçen bir vatandaşa seslendi: "Aurelian kapıda mı, böyle bir karmaşa içinde mi dolaşıyorsun?"

"Aurelian değil," diye yanıtladı diğeri, "ama Aurelian'ın metresi. Kraliçe geliyor. Ovanın eteklerindeki toz bulutları, onun şehre doğru ilerlediğini gösteriyor."

"Şimdi, Roman, bir manzara görmek istiyorsan, dikkatli ol ve beni takip et. Şuradaki pazarın çatısına çıkacağız, oradan aynı noktadan bakmamış hiçbir gözün göremeyeceği bir manzara kazanacağız. Günün zorlu
çabasından sonra, donuk duyularımı tazelemek için oraya gidiyorum. '

Böyle diyerek ve uzun dairede görev başında duran öğrencilere sadece birkaç gerekli talimat vermek için bir an duraklayarak, gösterinin dükkânın önünden geçmesini beklemelerini ve efendilerinin tüm davranışlarını taklit etmeyi düşünmemelerini söyledik - bunları yarı ciddi yarı şakacı bir şekilde söyledik - caddeyi geçtik
ve kısa süre sonra işaret ettiği binanın mermer bir siperle iyi korunan düz çatısına ulaştık.

'Tam doğru anda buradayız,' dedi: 'Hemen şu köşeye gel ve bir yer bul, çünkü insanlar şimdiden arkamızdan akın ediyor. İşte! Elysium bundan daha mükemmel bir manzara sunabilir mi? Ve bakın, bu iki kalabalığın dostluk ruhuyla birbirlerine doğru hareket ettiği manzara ne kadar da ilham verici! Şehir Kraliçesini kucaklamak için kollarını nasıl da açıyor!'

Surlardan yaklaşık bir mil uzakta, Kraliçe'nin
grubunu, büyük bir atlı birliğin eşliğinde gördük: ve, görünüşe göre şehrin tüm nüfusu, bazıları yaya, bazıları atlı, bazıları her türden arabada, onlara doğru yaklaşıyordu. Ova hayatla doluydu.
Güneş ışınlarını her yere gönderiyor ve süvarilerin mızraklarından ve zırhlarından, arabaların ve koşum takımlarının yaldızlı ve cilalı işçiliğinden yansıyordu, sahne sanki elmaslarla kaplıymış gibi parlıyordu.
Güzel bir manzaraydı. Ama benim yaptığım gibi, insanların ve hatta çocukların
sevimli Kraliçelerine karşı olan
yürekten coşkusuna tanık olmak her şeyden daha güzeldi. Ben bile birçok gözden onun tekrar onlara
geri döndüğünü görebiliyordum. Zenobia'nın duvarlara yaklaşması onu ve refakatçilerini gizlemeye başlar başlamaz, tekrar pozisyonumuzu değiştirdik ve Demetrius'un dükkanının basamaklarına geri döndük, çünkü Kraliçe saraya giderken doğrudan yanlarından geçecekti.

Daha burada olmamızın üzerinden birkaç dakika bile geçmemişti ki, halkın bağırışları,
savaş müziğinin anırmaları ve yaklaşan kalabalığın karışık sesleri Kraliçe'nin yakınlarda olduğunu gösterdi. Çeşitli şekillerde donatılmış, her biri diğerinden daha parlak görünen atlı birlikler, gösterişli filler ve develerden oluşan bir trenin önünden geçiyordu, bunlar çok zengin giyimli ama
ağır yüklüydü. Sonra Kraliçe'nin zırhı tamamen çelikten yapılmış muhafızları geldi ve sonra süt beyazı Araplar tarafından çekilen Zenobia'nın arabası. O belirir belirmez, hava sayısız kalabalığın alkışlarıyla yankılandı. Her sadakat ve sevgi çığlığı on bin ağızdan duyuluyordu, neredeyse kalbi kıracak kadar dolduran bir müzik yapıyordu.

'Yaşasın büyük Zenobia!' göklere yükseldi. 'Bütün
tanrıların
kutsaması iyi Kraliçemize!'-- 'Halkının
annesine sağlık ve mutluluk!'-- 'Düşmanlarına ölüm ve yıkım!'-- bunlar ve aynı türden
yaylar halktan, sadece sözde bir hizmet olarak değil, açıkça, daha önce hiç var olmamış gibi görünen gerçek aşk duygularıyla
tetiklenen, dile getirildikleri tondan geliyordu.

Benim için anlatılamayacak kadar ilginç bir andı. Bu büyük kadını şimdi gördüğüm gibi ilk defa görmekten daha fazlasını isteyemezdim. Şu anda onun güzelliğinden ve tavırlarının etkileyici ama tatlı asaletinden bile bahsedemem; çünkü benimleydi, sanırım
herkesleydi--kalbinde çalışan ve yüzünün ifade edici dilinde parlayan duyguların ve hislerin ilahi güzelliği, dar bir şekilde taranan ten renginin, özelliğinin ve formunun tüm gücünü elinden aldı. Bakışları halkına karşı sevgiyle doluydu. Onlara
sanki çocuklarıymış gibi
bakıyordu. Onlara şefkatle eğiliyordu, sanki
sadece formun kısıtlamaları onu onların kollarına atılmaktan alıkoyuyordu. Beni dolduran ve heyecanlandıran güzellik buydu. Fazlasıyla
memnundum. 'Ve,' dedim Demetrius'a, 'o güzel varlık, ama hüzünlü ve düşünceli bir yüze sahip olan, Kraliçe'nin yanında oturan kimdir?'

'O,' diye cevapladı, 'Prenses Julia'dır; büyük annesinin gerçek bir soyundan gelir; ve tanrılar, kardeşlerinden herhangi biri yerine, onun egemen güce varis olmasını bahşeder.'

'Gerçekten de,' dedim, 'hüküm sürmeye layık görünüyor - en azından kalpler üzerinde, uluslar üzerinde değilse bile. Bir sonraki arabadakiler, sanırım, genç Sezarlar, denildiğini duyduğum gibi - biçim ve yüzlerine bakılırsa, aynı adı taşıyan Romalı yavrularımızdan bazıları kadar umut verici. Arabada bir sonrakinin başının kime ait olduğunu sormama gerek yok; Palmira'da büyük Longinus'tan başkasına ait olamaz. O asil yüze ne ilahi bir huzur
veriyor! O gözlerden ne kadar açık ve ileri görüşlü bir ruh görünüyor! Ama - Roma'nın ve dünyanın tanrıları! - yanında kim oturuyor? - O korkunç apartmanda kimin karanlık ruhu yerleşmiş? - Korkunç ve yine de güzel, abanoz bir heykel gibi!'

'Onu tanımıyor musun? Mısırlı Zabdas'ı tanımıyor musun? - Başarılı şövalyeliğin aynası - devletin direği - Doğu'nun Aurelian'ı? Ah! Bu kadar çeşitli yeteneklere ve büyük güce sahip olan bu iki adamı kardeşler gibi bir arada otururken bulmak için çok uzağa gidebilirsin. Tüm bunlar, en kaba ve en hırslı ruhları bile kendi amaçlarına göre evcilleştirebilen Zenobia'nın daha büyük gücünü gösteriyor. Zenobia gibi kim var?'

'Böyle bitiyor, bana öyle geliyor,' diye cevapladım, 'her Palmiralı'nın her cümlesi--"Zenobia gibi kim var?"'

'Eh, Romalı,' dedi, 'bu iyi bir son; daha kötüsü olmasın.
İnsanlık için ne mutlu olurdu, eğer krallar ve kraliçeler onun gibi olsaydı. O,
başkalarını mutlu etmek için yönetir--yönetmek için değil. Kendisini hükümetin
bir aracı olarak görür, sonu değil. Çok zaman,
özel dolabında, nadir mücevher kutularımla veya heykel veya vazo gibi
güzel fantezilerimle dururken, Aristoteles'in ilahi dudaklarından Platon'un Yunancasının balını damlattığını duydum.'

'Hepiniz aşktan deliriyorsunuz,' dedim; 'Bir Romalı olarak kendim için titremeye başlıyorum. Henüz güvendeyken gitmeliyim. Ama bakın! kalabalık
ve gösteri kayboldu. Isaac'in en erken dönüşünü bana bildirin,
ve tanrılar sizi korusun! Gracchus'un evindeyim, Adalet Tapınağı'nın karşısında.'

Saray'a ulaştığımda, Fausta ve Gracchus'un Kraliçe'nin güvenli ve mutlu dönüşüne çok sevindiğini gördüm. Fausta da, Kraliçe geçerken, büyük girişin sütunlarından birinin yanında dururken, büyük dostundan, haklı olarak böyle adlandırabileceğim
bir tanıma gülümsemesi ve bir el sallama almıştı ve hiçbir şey onun ruh halinden daha iyi olamazdı.

'Ne kadar mutluyum, Lucius,' dedi, 'onu bu kadar erken gördüğün için ve her şeyden çok, onu tam da halkın kalbinde gördüğün gibi gördüğün için. Aurelian'ı Roma'da hiç böyle karşılanmış görmediğine inanıyorum - belki Claudius - ama yine de Galliemis veya onun sert ama zayıf
babası için böyle değildi. Ama sen ne yaptın--ki bu hepimiz için daha acil bir konu--Calpurnius için ne yaptın? Isaac hakkında bir şey öğreniyor musun?'

'Bu durumda olabilecek en iyi haberim var,' diye cevapladım, '. Isaac Palmira'da olacak--belki de bu gece; ama kesinlikle birkaç gün içinde, eğer tanrılar hayatını bağışlarsa. Demetrius bana onun
gelişiyle ilgili en erken haberi verecek.'

'Şimdi,' dedi Fausta, 'Vitellius'un lezzetlerini sunması gerekmeyen masaya geçelim, böylece iştahlarımız günün hareketiyle ve heyecanıyla keskinleşmiş olduğundan, olumlu bir karşılama garanti altına alınmış olur.'

Gracchus, dikkatle incelediği bir el yazmasını yere atarak, şimdi bize katıldı.

Özellikle Gracchus tarafından söylenen tüm güzel şeyleri anlatmadan, ben ve Fausta, daha dünyevi olarak, önümüze konulan hoş göreve kendimizi adadığımızda, Yahudi ile yaptığım görüşmeyi ve onun sonucunu size hemen anlatmak istiyorum. Çünkü akşam olur olmaz,
Fausta arpının başına oturmuş, tatlı ve vahşi ezgileriyle ruhu tekrar yatıştırırken, Yunan Demetrius'tan bir haberci geldi,
benimle iletişim kurmak istiyordu. Hemen onun görevini öğrenerek, onu bekleme odasında aradım, orada ondan İshak'ın geldiğini ve onu görmek istiyorsam, şehirde sadece bir geceliğine, sabah Ctesiphon'a doğru yola çıkmayı planladığı için onu hemen aramam gerektiğini öğrendim, ona önden gitmesini ve ben de onu takip edeceğimi söyledim, önce Milo'yu bana eşlik etmesi için çağırdım.

'Şehrin hangi kısmına gidiyoruz?' dedim, Demetrius'un habercisine hitap ederek.

'Yahudilerin mahallesine, Çöl Kapısı'nın yakınına,' diye cevapladı. 'Tehlikeden
endişelenmeyin,' diye ekledi; 'şehir gece de gündüz kadar güvenlidir. Bunu büyük Kraliçe'ye borçluyuz.'

'Beni istediğin yere götür, hiçbir şeyden korkmam,' dedim.

'Ama bence, efendim,' dedi Milo, 'bu tuhaf başkentin yollarını bilmediğimize göre, hatta bizi bu işe davet eden şüphesiz saygıdeğer kişinin kim olduğunu bile bilmediğimize göre, Hannibal'ı aramıza katmak daha ihtiyatlı olurdu. Bana izin ver, Etiyopyalı'nın varlığını çağıracağım.'

'Hayır, Milo,' diye cevapladım, 'senin yiğitliğine güvenmeye hazırım. Senin cesaretin denenmiş bir cesarettir ve gerekirse, elinde kılıçla ölmekten çekinmeyeceğinden şüphem yok.'

'Ben böyle bir güveni kesinlikle arzulamıyorum: Senin onu başka bir yere yerleştirmeni tercih ederim. En asil Gallienus'un hizmetindeyken, '

'Pekala, sana bu hikayenin zahmetini yaşatmayacağız. Senin erdemlerine haksızlık etmediğime inanıyorum. Dahası, ne kadar az konuşursan o kadar hızlı olursun.'

Bunu söyleyerek, Yahudiyle karşılaşmadan önce kendi düşüncelerime bir süre daha bırakılabilmem için, yolumuza devam ettik, yer ve yön anılarının kısa sürede ve tamamen kaybolduğu bir sokak labirentinde yolumuzu bulduk. Sokaklar şimdi dar, pis, giderek karanlık, eğri büğrü ve iç içe geçmişti. Hâlâ gürültülüydüler, ev sakinlerinin yüksek sesleriyle, birbirlerine seslenerek, kavga ederek veya gülerek, günlük işlerden sonra evlerine dönen araçların takırtılarıyla ve çok sayıda yoksul ve aşağılanmış nüfusun sıkışık mahallelere tıkıştırıldığı yerlerde kulağa gelen tüm o sağır edici seslerle. Aniden ana cadde gibi görünen yerden ayrılan rehberimiz, son derece dar ve kıvrımlı olmasına rağmen, az önce ayrıldığımız sokaklardan daha iyi inşa edilmiş, karanlık bir yola saptı. Uzun ve alçak beyaz bir duvar gibi görünen şeyin önünde duran rehberimiz, birkaç adım aşağı inerek, bizi evin ana girişine götürdü, çünkü öyle olduğunu gördük. İçeride olabilecekleri uyandırmak için kapıya bir taş koyduktan sonra, hemen Isaac'ın sesi olduğunu anladığım bir sesle cevap aldık:

'Kapıyı kırma,' diye bağırdı, 'utanmazca vurarak. Sen kimsin ki, elini kapının mandalına koyup ayakta yaşamak zorundasın?
Diyelim ki, odanın uzunluğunu yürüyecek vaktim olana kadar bekle.
Bu gece vaktinde Palmira'daki Yahudi olmayanlar, Roma'lı Isaac'tan ne isteyebilir?' diye mırıldanarak kapıyı açtı.

'Gelin, gelin: İshak'ın evi, fakir bir Yahudi'nin fakir evidir,
ama herkese hoş geldin. Gelin, gelin,--. Ama, baba İbrahim! Burada kim var? En asil Piso! Yoksulluktan bunalan bir Yahudi'nin kulübesinde bir Roma patricisi! Bu, alışverişte kulağa hoş gelirdi. Belki de işe yarar. Ama ne diyorum? Palmira'ya hoş geldin, en asil Piso,
çünkü Palmira benim evlerimden biridir; Roma'da, Antakya'da, İskenderiye'de,
Ktesifon'da ve Kartaca'da--İshak için aynıdır. Lütfen oturun; bu sandalyede güvenli bir koltuk bulacaksın, ama pek bir şey vaat etmiyor ve burada, devemin mobilyalarının üzerinde bir tane daha var.
Bu yüzden, şimdi iyiyiz. Keşke yumuşak Palmyrene şişesi bende olsaydı,
ama şimdi gönderdim--'

'Bizim için zahmet etme,' diye haykırdım, onu içtenlikle selamlayarak; 'Ben
az önce Gracchus'un masasından geldim.
Etlerden veya şaraplardan daha önemli
tartışılacak meselelerim var.'

'Ama asil efendim, hiç bu yumuşak Palmyrene'yi dudaklarına getirdin mi? Adı lezzetli bir suyu çağrıştırıyor.'

'Barış, Milo, yoksa en iyi şekilde yapabileceğin gibi tek başına eve gidersin.'

'Romalı,' diye başladı Isaac, 'Seni zavallı evime bu kadar çabuk getirebilecek sadece iki sebep düşünebiliyorum; biri, sana bu kadar zevk veren
mücevherlerden daha fazla almak, diğeri de
Musa'nın inancı hakkında benimle sohbet etmek. Bir pazarlığı ne kadar sevsem de,
Umarım sonuncusu için gelirsin; Çünkü seni, senden daha iyi bir şekilde görmek isterim, ya da o yumuşak Probus senin kulağını
kazanırsa senin olacağından daha iyi bir şekilde. Kurnaz Nasıralıya kulak asma! Kartaca'da gördüklerimden sonra ona iyi bir
yüreğe sahip olduğunu inkar edemem. Ama o kim ki, iki bin yıllık inanç üzerine yargıda bulunmayı kendine görev ediniyor? Keşke onu bir kez Simon Ben Gorah'ın elinde görebilseydim! O Tanrı oğlunun
öğrenmesi karşısında sapkınlığı nasıl
solup ölürdü. Romalı, ona kulak asma! Seni Simon'a götüreyim ki hayatında bir kez olsun
bilgelik sözlerini duyabilesin.'

'Şimdi değil, şimdi değil, iyi İshak. Ne zaman ulusumun kurucularının inancından
dönsem ve bin yıldan fazla süredir Roma'nın koruyucusu olan tanrıları inkar etsem, Yahudi'nin kadim inancı
uğrunda sunabileceği her şeyi tartmayı reddetmeyeceğim. Ama ben sana
şimdi ne senden bir şey satın almak, ne de senden gerçeği öğrenmek için geliyorum, ama kalbime yakın bir konuda
yardım aramak için.'

'Ha! Senin putperest tanrın Aşk Tanrısı seni tuzağa düşürdü! Eh, eh, gençler
hoşgörülü olmalı ve erkekler evlenmeli. Sakalı kemerinden daha kısa olan ve Sirach'ın oğlunun ondan daha fazla
bilgeliği olmayan babamın öğüdüydü, "Başkalarının aşklarına karışma ve onlarla uğraşma. Kalbi sadece Tanrı bilir. Ve sen mutluluğu tasarlarken
üzüntü yaratmayacağını nasıl bilebilirsin?" Yine de, birçok konuda o saygıdeğer adamın öğüdünden
ayrıldım. Yazıklar olsun! Ayaklarım, tüm yürüyüşlerinde, onun adımlarını yakalasaydı, artık tek yoldaşım çevik tek hörgüçlü deve ve tek servetim bu yaldızlı oyuncak yükü olmazdı,'

'Ne de,' diye karşılık verdim, 'geldiğim herhangi bir aşk hastalığı için, bir şifa veya iltihap giderici ilaç aramak için, ama biraz daha önemli bir konu için. Beni dinleyin, anlatırken.'

Böyle derken, zaten çok iyi bildiğiniz her şeyi olabildiğince az kelimeyle anlattım, ama Yahudi'nin açgözlülüğü, iyilikseverliği veya vatanseverliği üzerinde çalışabileceğim hiçbir argümanı atlamadım. O, ellerini sakalının altında kavuşturmuş bir şekilde, beni bir kez bile kesmeden dinledi, ama öylesine duygusuz bir yüz ifadesiyle ki bitirdiğimde, onun hangi rolü oynayacağını başladığımdan daha iyi tahmin edemedim.

Bir süre duraksadıktan sonra, yavaşça başladı, benimle değil de kendisiyle konuşuyordu: 'Büyük bir girişim ve geniş kapsamlı düşünülmesi gereken bir şey. Yol uzun - en azından yedi yüz Roma mili - ve vahşi kabilelerden başka pek azı var, kumların deniz gibi yükselip alçaldığı söylenen bir çöl hariç. Benim gibi yaşlı bir adam nasıl böyle bir emek ve tehlikeyle karşılaşabilir? Bu inançsız putperestler bir Yahudi'nin hayatını bir köpeğin hayatından daha fazla düşünmüyor. Yahudi olmayan, neden sen kendin gitmiyorsun?'

'Senin becerin, Isaac, ve insanlar ve ülkeler hakkındaki bilgin benden daha fazla ve sana iyi hizmet edecek. Bu sefere çıkarsam kesin sonuç ölüm olurdu ve o zaman kardeşimin kaderi sonsuza dek mühürlenmiş olurdu.'

'Sana öyle geliyor ki, Roman Piso, geniş bir dünyada yalnız bir adam gibiyim,
yaşayabilir veya ölebilir ve bunun nasıl olduğunu bilen veya umursayan hiç kimse yok. Gerçekten de öyle. Yine de her zaman yalnız değildim. Çocuklar bir zamanlar
sesimi duyunca
sıçrıyor ve
etebihime şakayla sarılıyorlardı. Onlar İbrahim'in
koynundalar, --buradan daha iyi. Yine de, Romalı, yalnız değilim. İsrail'in Tanrısı
benimle ve ona hizmet ettiğim sürece, hayat değersiz değildir. Kudüs'ün
yaklaşan restorasyonuna güveniyorum: bunun için çalışıyorum ve bunun için
ölmeye hazırım. Ama neden kemiklerim çölü beyazlatsın ya da parçalanmış
cesedim bir Pers darağacına
sallansın? Bu ülkem için ölmek mi olacak?'

'Seni hizmetlerin için zengin edebilirim, Yahudi, ve sen bunun
zenginlik için olduğunu, kabilenin genel hazinesine
aktarılması için olduğunu, dünyayı
dolaşman gerektiğini söylüyorsun. Miktarını söyle ve mantıksız olmasın, sana iyi Roma parasıyla ödemeye mecburum.'

'Bunun düşünülmesi gerekir. Şüphesiz bana iyi bir ödül verirsin. Ama
bu miktarın ne kadar büyük olduğunu düşün. Korkarım ki ödemekten
kaçacaksın, çünkü bir Roma asilzadesi parayı fakir bir Yahudi'den daha az sevmez. Ktesifon'daki
ticaretimi kaybediyorum. Bu telafi edilmeli. Sadık deve
gemim uzun yolculuktan
yıpranacak: o da telafi edilmeli. Planım
bir hizmetçi köle ve deveye ihtiyaç duyacak: sonra, orada, yolun tehlikeleri var - Büyük Kral'ın şehrinde yaşam riski - ve eğer kesilmezse, bunun masrafları. Bunlar, İshak için büyük değil, ama orada uzun süre tutulabilirim.'

'Ama sen, kendi türüne olan sevginden dolayı, kararlaştırdığın miktarın bir kısmını azaltacaksın. İyi bir iş yapmanın zevki senin için hiç mi?'

'Adil bir miktardan zerre kadar bile eksiltmeyeceğim--zerre kadar bile.' Ve neden eksilteyim ki?
Ve sen bir tüy kadar bile eksiltme istemeye niyetli değilsin.
Yahudi Romalıya ne borçludur? Romalı Yahudiye ne yapmıştır? Ülkesini ateş ve kılıçla harap etmiştir. Kasabalarını ve köylerini
yerle bir etmiştir. Kutsal Kudüs'ü yağmalamış ve kirletmiştir ve sonra sabanını yıkıntıları üzerinden sürmüştür. Halkım
tüm ulusların arasına dağılmıştır--her yerde zulme ve ölüme maruz kalmaktadır. Bunu Romalının yaptığını biliyorsun. Peki ben, bir Yahudi--bir Yahudi--Romalıya ne borçluyum? Sana, Piso, hiçbir kötü niyetim yok; hayır, seni seviyorum; ama sen Roma olsan ve bu buğday samanı bir hançer olsa,
kalbini bulacaktır! Hayır, başlama; Saçının bir teline bile zarar vermem. Ama şimdi söyle bana, şartlarımı kabul edersen: Kardeşinle veya onsuz sağ dönersem Kudüs'ün bir altın talantını, ölürsem iki talantını, benim talimatıma göre ödeyeceğim.'

'En içten şekilde, Isaac, onlara katılıyorum ve ayrıca kelimelerin
anlatabileceğinden daha fazla seni kutsuyorum. Kardeşimi sağ olarak geri getir ve daha fazla
istediğin her şey senin olacak.'

'Memnunum. Yarın Ctesiphon ve Palmyra'ya sırtımı dönüp
Ecbatana'ya gidiyorum. İlerlemem hakkında bilgi edineceksin. Başarıdan eminim--yani, kardeşin davete kulak verirse.

Sonra benim tarafımdan gerekli olabilecek talimatları vererek
ayrıldık.

Mektup IV.

Sevgili Marcus ve Lucilia, eğer tanrılar yeryüzüne yerleşmek için inmiş olsalardı, hem şehrin ve çevresindeki ovaların genel güzelliği hem de ikliminin aşırı tatlılığı ve dinginliği nedeniyle, yer olarak Palmira'yı seçmekten başka bir şey yapamazlardı. Burada sadece oturup yaşamak bile bir zevktir. Her zaman parfüm yüklü olan hava, onu
soluk alanlara temel besinleri iletiyor gibi görünür; ve özellikle sabah veya akşam güneşi içinden
geçtiğinde, rengi, şairlerin iddia ettiği gibi, Olimpos'un tepelerini
yıkatan o altın rengindedir. Burada, Apeninler'den gelen ve İtalyan kıyılarındaki ovalar ve şehirler boyunca esen rüzgarlar gibi
esintiler karşısında asla titremeyiz. Bu mutlu noktada ne aşırı sıcak ne de aşırı soğuk
görülmez. Kışın, kuzeye doğru eşit derecede uzaktaki diğer yerlerde buz gibi bir soğukla ​​birlikte gelen hava, burada her yöne uzanan ve yaz güneşinin şiddetli
hükümeti sırasında biriktirilen sıcaklığı asla tamamen kaybetmediği söylenen uçsuz bucaksız kum çölleri tarafından yumuşatılır. Ve yazın, çöllerin üzerinden geçerken gerçekten bir fırının nefesi gibi olan rüzgarlar, şehre ulaşmadan çok önce, daha önce söylediğim gibi, başkenti her taraftan çok büyük ölçüde çevreleyen geniş ekili arazileri geçerek serin ve ferahlatıcı bir esintiye dönüşür. Palmira, bedenin cennetidir. Her duyu, en çok arzuladığı şeyle doludur.

Ancak buna, büyük bir iç ulaşım açısından eşsiz konumunun, sakinlerinin kucağına aniden ve sınırsız bir zenginlik selini döktüğünü ve her tüccarı bir prens yaptığını eklediğimde, dış güzellikleri ve tüm lüks uygulamaları için onu ne kadar içtenlikle övsem de, nüfusunun karakteri üzerindeki etkilerinin çok olumlu olduğunu düşünmediğimi gerçekten düşüneceksiniz. Palmiralılar, çekici
olmalarına rağmen, Romalı değillerdir. Zenginlik ve zorunluluktan beraberlerinde getirdikleri lüks şehvet düşkünlükleri onları güçsüzleştiriyor - tüm kötü güçleri burada iklimin şehvetli yumuşaklığıyla artıyor. Hepsinin böyle olduğunu söylemiyorum. Tüm Roma, Fausta'dan daha gerçek bir Romalı kadın veya Gracchus'tan daha bu isme layık bir adam sağlayamaz. Şimdi daha genç olanlardan bahsediyorum. Bunlar istisnasız efemine. Ülkelerini ve büyük kraliçelerini seviyorlar, ancak ihtiyaç anında güvenilebilecek bir savunma değiller. Onlara cesaret de vermiyorum. Daha da hayati bir şey istiyorlar - bedensel güç ve dövüş eğitimi. Eğer bu olmasaydı, Roma ile Palmira arasındaki herhangi bir karşılaşmanın sonucundan neredeyse korkardım. Ancak olduğu gibi, Odenatus ve Zenobia'nın büyük başarılarına rağmen, bu devletin ihtişamının en yüksek noktasına ulaştığını ve hatta onu geçtiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu fikri
oluştururken aceleci olduğumu düşünebilirsiniz, ancak
son mektubumda Portia'ya yazdığım gibi,
bu fikri dayandırdığım gerekçeleri daha uzun süre gördüğünüzde benimle aynı fikirde olacağınıza ikna oldum.

Ancak tabletlerime oturduğumda bunları söylemek istemedim,
daha ziyade
size kendimden ve son yazdığımdan beri gördüklerimden ve yaptıklarımdan bahsetmek istedim. Çok şey deneyimledim ve çok şey yaşadım.
Başka türlü nasıl olabilirdi ki, Gracchus'un evinde ve Gracchus ve Fausta'yla birlikteyken? Birlikte kırsala, şehrin bol su kaynağını aldığı komşu tepelere ve hatta çölün sınırlarına kadar yaptığımız çok sayıda gezi var. Bu insanların, uğraşlarının ve yaşam biçimlerinin çoğunu gördüm ve orijinal Palmira nüfusundan olsunlar - Pers veya Part göçmenleri - Yahudiler, Araplar veya hatta Romalılar - bir konuda hemfikir olduklarını gördüm, kraliçelerine olan sevgi ve onu ve başkentini son raddeye kadar savunma kararlılığı, ister Pers ister Roma'nın tecavüzlerine karşı olsun, Bağımsızlık onların sloganıdır. Zaten en açık ve kendilerine sonsuza dek onurlu şekilde, Sapor'un kölesi olmayacaklarını veya onun gücüne bağımlı olmayacaklarını gösterdiler. Ve bu şekilde aynı zamanda bize karşı olan nazik duygularının ve bizimle barış içinde yaşama konusundaki samimi arzularının en açık kanıtını verdiler. Gerçekten umuyorum ki Kraliçe'nin veya onun aşırı hırslı danışmanlarının
hiçbir aşırılıkları mevcut huzuru tehlikeye atmaz; ancak diğer heyecanlı binlerce kişi arasında bizzat tanık olduğum
son bir olaydan dolayı endişelerle doluyum.

Bahsettiğim şey, Zenobia'nın dönüşü vesilesiyle verdiği bir oyun gösterisi sırasında büyük amfitiyatroda gerçekleşti ve
özellikle Roma kökenli olanlar olmak üzere
Palmireliler bundan büyük keyif aldılar. Bildiğiniz gibi, onlar için hiçbir şey umursamıyorum, hatta sadece onları,
gözlüklerine alışmış insanları giderek daha fazla
kötüye kullanma güçlerinden nefret ediyorum. Bu durumda, Fausta ve Gracchus tarafından katılmaya ikna edildim, çünkü hem Kraliçe'yi hem de tebaasını karakterleri hakkında yeni bilgiler edinmek için uygun koşullar altında görecektim; ve orada olduğum için üzgün değilim.

Gösteri Roma'nın tüm ihtişamıyla övünebilirdi. Hiçbir şey şehrin heyecanını ve kargaşasını geçemezdi. Tüm nüfusu genel neşeye katılmak için
dışarıdaydı. Günün erken saatlerinde sokaklar, ya en iyi koltukları kapmak için tiyatroya doğru akın eden ya da hevesli bir merakla filler veya develer tarafından çekilen vahşi hayvanların kafeslerinin ardından savaş ve katliam yerine doğru ilerleyen kalabalıklarla dolmaya başladı. Bu kalabalığın bir parçası olarak, kendimi Gracchus ve Fausta'nın arasında, en görkemli arabalarında, en görkemli kıyafetlerini giymiş halde buldum. Atlarımız
yürümekten fazlasını yapamıyordu ve sık sık, atlı, yaya ve her çeşit araçlı insan kalabalığı nedeniyle hareketsiz durmak zorunda kalıyorlardı.
Sokağa atılan hayvanların kükremesi, bakıcılarının ve onları tutan hantal vagonların sürücülerinin yüksek sesleri, ara sıra ormanların vahşi hayvanları, aslanlar, kaplanlar veya leoparlarla doğrudan temasa geçen korkmuş atların kişnemesi veya çığlık atması diyebilirim, bir karmaşa sahnesi oluşturuyordu, Roma'da sık sık tanık olduğumuz, her zaman beni memnun etmekten çok daha fazla acıtan ve şimdi tarif ettiğim, sadece Romalıların inanmak konusunda çok yavaş davrandıkları şeye inanmanız için, dünyada büyük eylemlerin kendi şehirlerinde olduğu kadar iyi yapıldığı başka şehirler de var. Palmira sakinleri, büyük metropolün ahlaksızlıklarını ve modalarını
anlamakta, sizin isteyebileceğiniz kadar hızlıdırlar.

'Scipio, Scipio,' diye haykırdı Gracchus aniden arabacısına, 'çok fazla acele etme. O arabayı geçmeye çalışmak boşuna, hayır, eğer
yaklaşımlarınızda biraz daha çekingen olmazsanız, o sarımsı Numidyalının pençesi en sevdiğimiz Arap'ın boynuna doğru yolunu bulacaktır. Kafesinin
parmaklıkları birbirinden çok uzakta.'

'Keşke daha da uzakta olsalardı,' dedim, 've o da bu aptal kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru yolunu bulup, uygar işkencecilerinden kısa bir süre intikam alabilirdi. Ne bir manzaradır bu--doğru bakıldığında daha garip ve vahşi, bence, bundan daha
çok zevk alacağımızdan--senin, Gracchus, büyük bir krallığın bir sütunu; benim, bir sütunum--aslında daha küçük, ama yine de bir sütunum--daha büyük bir krallığın; ve senin, Fausta, bir kadının, hepimiz vahşi hayvanların birbirlerini parçalayıp yok etmek için serbest bırakıldığını ve daha da kötüsü, gladyatörlerin, yani eğitimli katillerin, bizim eğlencemiz için ölmek üzere birbirlerine saldırdıklarını görmeye giderken. Hristiyan batıl inancı hakkında duyduğum en iyi şey, müritlerine bu gösterilere sık sık gitmeyi tamamen kınaması ve yasaklamasıdır. Bana göre, Marius, Sylla ve onların değerli taklitçilerinin zulmünü, İmparatorlarımızın uzun soyundan, erken eğitimlerini aldıkları bu okullara kadar izleyebilmemizden daha açık bir şey yoktur. Domitian ve sineği neden Gracchus'tan, Piso'dan, Fausta'dan ve boynuzlu fillerinden veya ölmekte olan gladyatörlerinden daha kötüydü?'

'Bu geleneği fazla ciddiye alıyorsun,' diye cevapladı Gracchus. 'Ben bunu,
hayvanlar söz konusu olduğunda, sadece yasal bir zevk kaynağı olarak görüyorum. Eğer onlar
bizim eğlencemiz için birbirlerini parçalamasalardı,
kendileri için, kendi ormanlarında bunu yine yaparlardı; ve eğer yapılması gerekiyorsa, hiç kimsenin bundan zevk almaması üzücü olurdu. Sonra, izleyen kalabalığın üzerindeki etkileri açısından,
bunların aksi halden ziyade daha gerekli ve sağlıklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bunlar, insanları tehlikeye, acıya ve ölüme karşı duyarsız hale getirmeye yardımcı olur; ve bizler sıklıkla birbirimizle savaşmaya ve özgürlüklerimizi veya tiranlarımızı ve baskıcılarımızı savunmak için ölmeye çağrıldığımız için, bana öyle geliyor ki kan dökülmesini etkilenmeden görme sanatında böyle bir başlangıç ​​sürecine ve hayata olan sevgimizi ve saygımızı azaltacak bazı derslere ihtiyacımız var. Gladyatörlere gelince, onlar diri olmaktansa ölü olmak daha iyi olan zavallılardır; ve bir dövüşün heyecanı içinde ölmek, belki de acı dolu bir hastalığın yavaş ve uzun süren saldırıları sonucu ölmekten daha kötü değildir. Ayrıca, bizde, sizin gibi, meclis tarafından asla soğukkanlı ve kasıtlı bir cinayet işlenmez. Burada başparmağın kıvrılması söz konusu değildir. Hepsi onurlu dövüş ve onurlu öldürmedir. Dahası, insanları eğlendirmek için ne yapılmalıdır? Onlara bu tür gösterilerle onları beslemeliyiz, yoksa gerçekten de eğlence olsun diye birbirlerine saldıracaklarını düşünüyorum, medeni kavga ve katliamda.'

'Epikürcü felsefenizin size, farkındayım,' dedim, 'tüm çeşitli İlahi Takdir ve insan kurumlarından en iyi şekilde mutluluk elde etmeyi öğretiyor - mücadele etmek değil, almak, boyun eğmek ve minnettar olmak. Bu, insanın geçen saatin tadını çıkarması için yeterince iyi bir felsefedir, ancak bana öyle geliyor ki, iyileşme yolunu ölümcül şekilde engelliyor. Kendi adıma, filozof olmasam da, şuna inanıyorum ki, aklımız ne kadar yanlış veya kusurlu olursa olsun, aynı zamanda değişim ve reform görevini de zorunlu kılıyor - hayatta veya hükümette elle tutulur hiçbir kötülüğe, tedavi edilemez olarak pasif bir şekilde boyun eğmemek. Bu gösterilerde muazzam bir yanlış, korkunç bir kötülük görüyorum; ve yanlışın nasıl düzeltileceğini, kötülüğün nasıl ortadan kaldırılacağını göremesem de, yine de, ama daha da önemlisi, bir insan ve bir vatandaş olarak, şimdi olduğu gibi, bu konu üzerinde düşünmek ve konuşmak, karanlığına yeni bir ışık doğması umuduyla benim görevim olduğunu düşünüyorum. Sen ne düşünüyorsun, Fausta? Umarım benimle aynı fikirdesindir - hayır, bence Gracchus, ses tonundan, yarı ciddiydi.'

'Bu bana özellikle aptalca bir gelenek gibi geldi,' dedi Fausta, 'kendi başına çok yanlış değil, çocukça. Bana gerçekten acı veriyor,
ama sanırım bu benim bir zayıflığım - başkaları için öyle değil. Bunun sadece çocuklar ve zihinleri daha yüksek şeylerde eğitilmemiş, mutluluklarını sadece duyusal bir neşe kaynağında aramak zorunda olan yetişkin çocuklar için uygun, zavallı, kısır bir eğlence olduğunu düşündüm. Kadınlar amfi tiyatroya sık sık giderler, eminim, güzelliklerini, kıyafetlerini ve ekipmanlarını göstermek için başka bir şey için değil; ve inanıyorum ki, herhangi bir değişikliğe kolayca boyun eğeceklerdir, bu yüzden onlara eşit derecede adil bir gösteri fırsatı bırakacaktır. Ama gösterilere katılmanın daha iyi askerler ve Kraliçemizin daha güçlü savunucuları olma eğiliminde olduğu sürece, itiraf ediyorum, Lucius, onlara biraz daha hoşgörüyle bakıyorum. Ama hadi, konuşmamız biraz fazla ciddi olmaya başlıyor. Bak, Lucius, eğer bu cesur bir görüntü değilse? Sirki ne kadar büyük bir yaşam kütlesinin çevrelediğini gör! Ve en alçak girişlerden en tepesine kadar geniş duvarları, sanki Palmira'nın tüm nüfusuyla
dolu. Senin Flavian'ın kadar büyük bir bina değil, ama onunla karşılaştırılmaya tamamen değersiz de değil.'

Gerçekten de öyle değil,' dedim; 'Çok büyük olmasa da, mimarisi
hem bilim hem de zevk açısından en iyi ilkelere eşit derecede uygundur ve
taş daha saf beyazdır ve daha ince işlenmiştir.'

Şimdi arabamızdan indik ve dar
geçitlerden geçerek dar merdivenlerden yukarı, tiyatronun içine doğru ilerledik, ki tiyatro zaten yarıdan fazla
dolmuştu.
Yönlendirildiğimiz koltuklar, Kraliçe ve maiyetinin oturacağı koltuklardan çok da uzak değildi. Yerlerimize oturmamız, tiyatronun dolması ve oyunların başlaması arasındaki zamanın nasıl geçtiğini size anlatmama gerek yok; en iyi yerler için kendilerini sergilemek isteyenlerin vahşi kaçakçılıklarıyla hepimiz nasıl eğlendik; birçoğunun kendilerinden daha yüksek rütbeli olanlara kendilerini tanıtma çabalarıyla ve mahalleden uzak durup tanıdıkları kişilerin dikkatinden kaçma çabalarıyla; sirk hizmetçilerinin beceriksiz hareketlerine ve emeklerine nasıl güldük, onlar kendilerini son pürüzsüzlüğünü talaşa vermekle meşguldüler ve oyun yöneticilerinin sesleri veya kırbaç darbeleriyle sürekli olarak teşvik edilen bu kadar büyük bir hazırlığın son küçük ofislerinden aceleyle geçiyorlardı; ne de vivaria'da hapsedilen
çıldırmış hayvanların korkunç bağırışlarıyla kulaklarımızın nasıl sağır olduğunu, parmaklıklı kapılarının
aynı türden Roma binalarında olduğu gibi,
hemen arenaya
açıldığını. Ne kendimi ne de sizi,
halkın eğlenmesi için bu dönemde sergilenen oyunların türü ve düzeni hakkında ayrıntılı bir
açıklamayla yormayacağım. Tüm gösteri, Roma'nın
kullanımlarının birebir kopyasıydı. Asya'nın kalbinde kendime inanamıyordum.
Sadece sizin için çok tanıdık olan bu şeylere değinerek,
Kraliçe ve onun tavırları hakkında gözlemleyebildiğim şeyleri anlatacağım, ki bunlar hakkında
özellikle bilgi edinmek isteyeceğinizi biliyorum.

Oyunlar bir süre devam ettikten ve güreşçiler ve sahte dövüşçüler aptalca hünerlerini bitirdikten sonra, vahşi hayvanların birbirleriyle dövüşleri başladıktan sonra, bir haberci trompet sesiyle Kraliçe'nin yaklaştığını duyurdu. O ses ve onu takip eden yüksek sesli savaş müziği duyulduğu anda, büyük kalabalığın her gözü sirkin oturduğumuz kısmına çevrildi ve Zenobia'nın tiyatroya gireceği geçidin yakınındaydı. Hayvanlar şimdi sabırsız kalabalığın fark etmediği şekilde birbirlerini parça parça parça parçalıyorlardı. Onlara daha fazla dikkat ediyorlardı. Ve bu evrensel beklentinin nesnesi, karanlık Zabdas'ın yanındaki koltuğuna götürülüp, Prenses Julia ve Longinus'un ardından, Palmira'nın rütbe ve güzelliğinden oluşan bir kalabalığın eşliğinde, kendilerini onların görüş alanına koyar koymaz, sadakat ve sevgi dolu bir
çığlık havayı yırttı, diğer tüm sesleri boğdu ve amfi tiyatronun ipeksi gölgeliğinin bir fırtına tarafından sarsılmış gibi bir o yana bir bu yana sallanmasına neden oldu. Devasa yapının temelleri bile yerlerinde titriyor gibiydi. Ne kadar da kraliçelere özgü bir vakarla, ama bir o kadar da büyüleyici bir tatlılıkla, büyük Zenobia halkının selamlarını kabul etti! Yanaklarının rengi, genç bir kızda olacağı gibi tekrar yükseldi ve düştü ve duyarlılık ve sevgi dolu bakışlar ondan sınırsız iç mekanın her yerine gitti ve her bir bireyi arayıp, her birinin kendisine karşı
karşılandığı içten karşılama için ayrı ayrı geri döndüğünü hissetti. Bu karşılıklı nezaketler
hızla sona erince, oyunlar tekrar devam etti ve her göz kısa süre sonra
hayvanların birbirleriyle veya insanlarla mücadele ettiği arenaya çevrildi.

Kalabalık bu şekilde yoğun bir şekilde meşgulken, zamanlarını farklı şekilde
geçirmeyi seçenler, istedikleri gibi sohbet ederek veya başka şekilde eğlenmek için tam bir özgürlüğe bırakıldılar. Birçok şişman ve hantal vatandaşın, hayvanların kükremesine ve seyircilerin bağırışlarına rağmen
derin derin uykuda olduğunu gördük. Diğerleri, kendi küçük topluluklarında bir araya gelerek, oyunlar arasındaki tüm araları ve kendilerine hiç zevk vermeyen oyunların
aldığı zamanı, birbirleriyle
güncel modayı, haberleri veya politikaları tartışarak geçirdiler. Bu partilerden biri bizdik; çünkü ne Gracchus, ne Fausta, ne de ben, günün sporlarıyla pek ilgilenmiyorduk ve bu sıkıcı, bitmek bilmeyen oyunların devamı sırasında birinin söylemediği aptalca veya akıllıca birkaç şey vardı.

'Peki, Lucius,' dedi Fausta, 'peki şimdi büyük Kraliçemiz hakkında ne düşünüyorsun?
Son yarım saattir gözlerin ondan neredeyse hiç ayrılmadığı için, artık bir fikre hazır olmalısın.'

'Dünyanın üzerinde anlaştığı bir konu hakkında bir görüş duymak pek ilgi çekici olamaz,' dedim, 'sadece herkesin söylediğini söyleyebilirim. Daha önce hiç kadın görmediğimi itiraf ediyorum. Onu seninle birlikte sevmeye ve ona tapmaya hazırım, çünkü eminim ki böylesine seçkin bir güzellik, ona denk gelen bir iyilikle birlikte var olur. Onun zekasının da
Doğu'nun herhangi bir filozofunun
zekasından daha güçlü olmadığını biliyoruz. Bu durumda, dünyada onunla
karşılaştırılabilecek bir kadın olduğuna inanabileceğimiz yer neresi? Kleopatra'ya gelince, o
adlandırılmaya
değer değil.'

Bunları canlılık ve şiddetle söylerken, sanırım
söylediklerimin hepsini ne kadar derinden hissettiğimi tavrımla gösterirken, Fausta'nın güzel yüzünün duyguyla
parladığını ve gözlerinde tatmin olmuş sevgi gözyaşlarının
olduğunu fark ettim.

Gracchus konuştu. 'Piso,' dedi, 'Dilindeki coşkulu
sıcaklığa şaşırmıyorum. Kanım yaşın yaklaşmasıyla soğumuş olsa da,
ben de senin gibi hissediyorum: hayır, sanırım çok daha fazla hissediyorum; çünkü tüm hayranlığınıza, sadece felsefi bir gözlemci olarak, benim durumumda, uzun ve yakın bilgiden ve tek bir saatin bile serinliğinin
kesmediği bir ilişkiden kaynaklanan ateşli bağlılık ekleniyor. İlahiyatın ruhundan gelen bu kadar parlak bir yayılımda, insanlığın biçimini
giyen tek bir kusur olmaması gerçekten garip olurdu. Onun hırsına değiniyorum. Sınırsız, neredeyse
çılgınca. Sezar'ın kendisi bile daha hırslı değildi. Ama onda bu bile kısmen bir erdemdir, en çılgınca savurganlığında bile; çünkü o asla sadece kendisi için bu kadar uzağa ve bu kadar yükseğe ulaşmaz, ama halkı için aynı ölçüde veya daha fazla. Kendini onlardan asla ayırmaz, düşüncede bile ve tüm özlemleri, kendisi gerçekten büyük olabilmek, ama ülkesinin de onunla ve onun aracılığıyla büyük olabilmesi ve halkının mutlu olabilmesi içindir. Onu şimdi tebaasıyla çevrili ve onların tam kalbine yerleşmiş olarak gördüğümde, onun huzursuz ruhunun huzur içinde olmasını ve ne kendisi ne de halkı için şu anda sahip olduğumuzdan daha yüksek bir iyilik aramamasını diliyorum ve yalvaracak tanrılar olsaydı içtenlikle dua ederdim. Ama kendimi endişeyle dolu olarak itiraf ediyorum. Ülkem için titriyorum. Ve yine de burada benim küçük asi Fausta var, buna kulak asmıyor, ama kendi ateşli ruhunun yakıtını büyük metresininkine ekliyor. Kadınları kamu işlerinde herhangi bir rolden dışlaması gereken şüphesiz iyi bir yasa olurdu.'

'Sevgili baba, bana Oppius Yasası konusunda yaşlı Cato'yu nasıl hatırlatıyorsun: kadınlar kamu işlerine sadece değerli kocalarının, dünyanın efendilerinin çıkarlarını desteklemek için karışırken, büyük Cato onları takdir etmekten başka bir şey düşünmemişti; ancak kadınlar olarak kendileri için çok değerli olan bazı ayrıcalıkları güvence altına almaya çalıştıkları ve bunları elde etmek için biraz
çığlık attıkları anda, hemen siyasi yapıda birer baş belası oldular ve devletin işlerinde herhangi bir söz sahibi olmaları yasalarla engellenmeli. Gerçekten bunun cömert bir
davranıştan çok uzak olduğunu düşünüyorum. Ve ben, tanrıların sonunda iyi
tedbirleriyle, eski baskıcılarının ve aşağılayıcılarının tiranlığına karşı cinsiyetini savunmak için bir kadının
ayağa kalkmasına izin vermiş olmalarından dolayı mutluyum. Eğer ölenlerin ruhlarına görevlerini atayabilseydim, aynı Cato'nun Zenobia krallığından tanrılar konseyine haber taşıyıcısı olarak atanmasından daha neşeli bir şey dileyemezdim. Mesleğinin tadını
nasıl da çıkarırdı! Ama cidden, sevgili baba, Kraliçemizin benzer bir konumdaki erkeklerin sahip olmasına izin verilenden daha fazla bu hırsa sahip olduğunu görmüyorum ve bunun daha da büyük olduğunu düşünüyorum. Aurelian'da bir şan olan
Zenobia'daki bir kusur mu? Longinus buna karar vermezdi. Kraliçenin oyunlara ne kadar
da niyetli olduğuna bakın.

'Ben,' dedim, 'bu kadar acımasız bir manzaraya bakmamasını tercih ederim.
Ama bakın! Prenses Julia başını peçesinin kıvrımlarına saklamış.'

'Julia'nın kalbi,' dedi Fausta, 'bir kadınınkinden bile daha hassas. Ayrıca,
yanılmıyorsam, bu noktada en azından Hıristiyanların bazı fikirlerini benimsemiş. Antakyalı Pavlus onun üzerinde güçsüz değildi. Ve gerçekten dehası neredeyse karşı konulamaz. Onunkinden
daha güçlü bir zeka utanmadan onunkine boyun eğebilir. Bakın, bakın! Fil
sonuçta kesinlikle galip gelecek. Tanrılar ona bahşetsin! O asil bir yaratık; ama ne kadar da acımasızca kuşatılmış! Bu tür üç düşman adil bir
savaş için çok fazla. Hortumunu o kaplanın etrafına nasıl doladı ve şimdi
onu havada döndürüyor! Ama gergedan onun avantajını görüyor:
çabuk--çabuk!'

Fausta da vahşi görüntüye dayanamadı ve başını çevirdi;
çünkü devasa gergedan, fil kaplanı yerden kaldırırken,
onu tekrar yere çarpmak için, anı yakaladı ve asil hayvan kendini toparlayamadan
muazzam dişini hayati organlarına
gömdü. Bu ikisi için de ölümcül oldu, çünkü saldırgan boynuzunu
çıkaramadığı için, düşen filin ağırlığıyla vücudundaki her kemik ezildi. Tek bir kaplan, arenanın etrafında dönüp durarak sevincini kanıtlayan, sahanın hakimi olarak kalmıştı.

'Eh, eh,' dedi Gracchus, 'ormanda ölmüş olurlardı; bunun ne anlamı var? Ama bu trompet sesi neden? Bu kraliyet gösterisi!
Ah! Anlıyorum; hiç kimsenin orada olmayı
unutmadığı Zenobia'nın oğulları tiyatroya girmek üzere. Yaklaşırken çıkardıkları gürültüyle geçici yokluklarını telafi ediyorlar. Yine de bu uzaktan gelen haykırışlar her zamankinden daha fazla. Tanrılar korkularımın hiçbirinin gerçekleşmemesini bahşediyor!'

Gracchus bu sözleri bitirir bitirmez, yüzü endişeli bir beklentiyle solgunlaşırken, aniden Kraliçe'nin üç oğlu belirdi ve -nasıl desem?- imparatorluk moruna bürünmüş ve her bakımdan Sezar gibi giyinmişlerdi. Bana öyle geldi ki, tam o anda bu gelişen imparatorluğun sütunları temellerinden sarsıldı. Ve şimdi ben yazarken ve o anın sıcaklığı geçmişken, bu düşüncesizce hareketin sonucu olarak felaket ve yıkım, en azından şiddetli ve yıkıcı savaşlar olacağını tahmin etmekten kendimi alamıyorum. Aurelian'ın ruhunu biliyorum ve o, bir onursuzluk olduğunu hayal ettiği şeye asla tahammül etmeyecektir - bir başkasında, ister Romalı ister yabancı, ister erkek ister kadın olsun, rekabet düşüncesine bile asla tahammül etmeyecektir. Bunun onun için ihanet olduğunu düşünmek - kanın kefareti olabilecek bir suç.

Böylece amfi tiyatroya girdikten sonra, sanki dünyanın efendileriymiş gibi yüksek ve kibirli bir tavır takınarak, ön korkuluklara doğru ilerlediler ve orada halkın coşkulu alkışlarını aldılar. Binlerce farklı çığlık havayı doldurdu. Her biri, hüküm süren hanedana sadakat ve bağlılıklarını neredeyse kanıtlamaktan bağımsız olarak,
kendisine ait olan duyguyu dile getirdi. Dilin çoğu,
daha önce bahsettiğim söylentilerin
dolaşımından beri,
en kıskanç bakışlarının nesnesi haline gelen Roma'ya yönelikti. Aurelian'ın adı,
her türlü sitem terimiyle birlikte anıldı. 'Aurelian, tüm
dünyaya mı sahip olacak?' diye bağırdı biri. 'Romalılar kimlerdir?' diye bağırdı bir diğeri; 'Valerian'ın hikayesi,
yenilmez olmadıklarını gösteriyor.' 'Zabdas ve Zenobia'yı
dünyaya karşı koyacağız!' diye bağırdı diğerleri. 'Mısır'ın fatihi
sonsuza dek!--yaşasın büyük Zabdas!' her yerden yükseldi. Bu çılgınlık saatinde söylenen şiddet dolu şeylerin yarısını hatırlamaya veya yazmaya çalışmak
boşunaydı. Oyunlar uzun süre
zorunlu olarak askıya alındı ​​ve tüm amfitiyatro, öfkeli okyanusun kükremesi gibi, sayısız sesin karışık gürültüsünün yükseldiği bir
siyasi tartışma arenasına dönüştürüldü. Zenobia'ya baktım;
sakindi--memnundu. Dudaklarında ve kaşlarında gurur vardı. Tüm
bedeninin ifadesi bir tanrı gibiydi, bir an için neredeyse
dünyanın efendisi olmasını diledim. Hüküm sürmeye layık görünüyordu. Julia
açıkça üzgündü ve neredeyse sıkıntılıydı; Longinus, mermer kadar geçilmezdi;
Zabdas, siyah ve gece kadar alçalıyordu.

En sonunda sessizlik sağlandı ve oyunlar devam etti.

Kraliçe'den bir haberci geldi ve
Fausta'nın ona katılmasını istedi, bakışların ve işaretlerin uzaktan etkileşiminden memnun kalmamıştı. Böylece, Gracchus eşliğinde, kısa süre sonra, mutluluğu, en yakın arkadaşının
topluluğuyla ikiye katlanmış gibi görünen Zenobia'nın yanına yerleştirildi. Şimdi kendi başıma kaldığımda, düşünmek
ve gözlemlemek için boş vaktim oldu. Bu geniş topluluğun sunduğundan daha muhteşem bir gösteriyi daha önce hiç görmediğimi düşünüyorum - hayır, Flavian'da bile. Roma'da
her bölgeden ve her iklimden insanları bir araya getiriyor gibi görünsek de,
sonuçta Kuzey ve Batı ağır basıyor ve bu Doğuluların daha büyük bir kısmının
gösterilerimize katacağı daha neşeli kostümlerden yoksun kalıyoruz. Ayrıca, burada Doğu'da kadının güzelliğinin daha yüce olduğunu ve
erkeklerin formlarının daha iyi bir kalıba döküldüğünü söylemeye gerek yok. Burada ayrıca her çeşit ten rengi görülebilir, ince Etiyopyalıların simsiyahından Tuna kadınlarının bembeyazına kadar. Burada önümde, ulusal kıyafetleri içinde, karmakarışık bir kalabalık halinde, Persler, koyu tenli Hintliler, esmer Mısırlılar, bitkin, yumuşak bakışlı Suriyeliler, Hazar kıyılarındaki periler, Akdeniz kıyılarındaki Yahudilerin kadınları, Küçük Asya, Adalar ve Attika'dan, klasik kostümleri ve heykel benzeri formları ve yüzleriyle Yunanlılar, Romalılar ve hepsinden daha güzel ve hepsinden daha zengin bir şekilde, Palmira'nın zengin nüfuslu soyluları ve soyluları gördüm. Sahnenin tadını bir erkek ve bir filozof olarak çıkardım; hayır, bir Romalı olarak da: ve devletin, refahının çok açık bir göstergesi olduğu
Roma'nın kendisiyle bile
sürmesini içtenlikle arzulamaktan başka bir şey yapamazdım. Senin ve Lucilia'nın yanımda olmasını istedim -küçük Gallus'tan bahsetmiyorum bile- inandığınız gibi oyunlara tanık olmanızı değil, Asya'nın bu uzak merkezinde ortak ırkımızın bu kadar güzel bir
gösterisini görmenizi istedim.

Güneş batıda batmak üzereyken oyunlar sona erdi ve kalabalıklar dağıldı ve ben kendimi bir kez daha evimin huzurlu bölgesinde buldum; çünkü Gracchus'un misafirperver
meskenine şimdiden böyle diyorum.

'Yani, Fausta,' dedim, 'eski dostun Lucius'u bir kraliçenin arkadaşlığı için mi terk ettin? Gerçekten seni suçlayamam, çünkü ben de
senin çevrenden biri olmak isterdim. Mevkilerin ve hatta toplumun biçimleri ve kısıtlamaları ne kadar can sıkıcı! Gerçek duygularımızı ifade etmekte ne kadar az özgürlük tanıyorlar! Zenobia'nın yanında sizinle oturabilseydim, duygularımı ve görüşlerimi açıkça ifşa ederek bazı hataları düzeltebileceğimden, bazı önyargıları yumuşatabileceğimden ve aynı zamanda onun saygısını kazanabileceğimden şüphe edebilir miyim? Yani, krallığına içtenlikle iyi niyetle yaklaştığımı kastediyorum, yine de bir Romalı olmama rağmen? İstediğim gibi bir iletişim için şanslı bir an olurdu. Yine de sizden böyle bir söz çıktığını gördüğümden, onu kendi sarayında göreceğinize inanıyorum.'

'Elbette göreceksin,' dedi Fausta; 'uzun gezisinden sonra ve bu oyun gösterisinden sonra, onu daha önce görmemenizin tek nedeni yorgunluktu. O, Aurelian ile olan yakınlığınızın rütbesini ve seviyesini ve başkentine bu ziyareti yapmanızın amacını gayet iyi biliyor ve sizinle sık sık ve içten bir şekilde görüşmek istediğini dile getirdi. Ve şimdi sizi bekleyen hızlı zevk ve şereften bahsetmemek için büyük bir istek duyuyorum. Söyleyeceklerimin tonunu öğrenmek için ne vereceksiniz?'

'Gücümün yettiği en büyük onuru bahşedeceğim,' dedim: 'İmparatoru kendi
parmağımdan indirip sizinkine koyacağım. Burada size Aurelian'ın başını sunuyorum - Roma'lı Demetrius'un kurnaz aletiyle değil, şüphesiz yetenekli bir sanatçı tarafından kesilmiş. Bu adil bir teklif değil mi, Gracchus?'

'Korkarım farklı ve daha iyi bir teklif yapmazsanız, ateşli vatanseverimizin
dudaklarını zor açacaksınız,' diye cevapladı Gracchus.

'Öyle olmayacak,' dedi Fausta; 'eğer yarın kendini gerçek, sağlam kalpli, kraliçe seven bir Palmyralıya dönüştürmeye girişseydi, yapması gerekenden daha fazlası olmazdı. Eminim, yaşlı Solon beni bir Romalı yapmak için çok uğraştı ve nereden bileyim, senin isteğinle oldu? Ve öyle olduğuna göre, inanmalıyım ki, kefaret olarak kendini Palmyra'nın toprağına dikmekten daha az ne yapabilirsin? İnan bana, bir Romalı bu zengin toprakta hızla kök salar ve kısa sürede filizlenir ve hurma ağacı kadar uzun ve güzel, mükemmel orantılı bir Palmyralıya dönüşür. Baba, onu nasıl rüşvet verebiliriz? Umutsuzmuş gibi başını sallıyorsun. Hadi, Calpurnius dönene kadar bekleyelim; onu bir Doğulu bulduğunda, belki sen de göç etmeye ikna olabilirsin. Roma'dan Palmyra'ya taşınmak o kadar da büyük bir mesele değil. Sizden Roma'yı daha az sevmenizi değil, sadece Palmira'yı daha fazla sevmenizi istiyoruz. Hala birbirimizle her zaman dostluk içinde yaşayacağımıza inanıyorum. Yarı Romalı olduğumuz için bunu kesinlikle arzulamalıyız. Ama sizi neden bu kadar acı verici bir belirsizlikte tutuyorum? Öyleyse, yarın Zenobia sarayında görüneceğiniz mesajımı dinleyin. Kraliçe sizinle özel bir görüşme yapmak istiyor ve bu amaçla başka ziyaretçi kabul etmeyecek. Sabah habercisi size saati bildirecek ve sizi saraya götürecek! Ah! Yüzünüzden ne kadar memnun olduğunuzu görüyorum. Bu şaşırtıcı değil.'

'Gerçekten memnunum,' dedim; 'bu hislerimin bir parçası ama tamamı değil. Çeşitli ülkelerde rütbe ve zeka bakımından yüksek kişilerle ilişki kurmaya alışmış olsam da, içimde bir rahatsızlık hissetmeden
ilk kez böylesine önemli bir insanla tanışmayı düşünemiyorum; Adı yalnızca Asya'da değil, dünyada bilinen;
ve dehası ve erdemleri evrensel hayret ve övgünün teması olan biri.
Sonra, Fausta, Zenobia bir kadındır ve bir kadın, erkeğin asla uyandırmadığı bir hayranlık uyandırır; ve dahası, o harikulade bir güzelliğe sahiptir ve
tanrıların o en mükemmel eseri, güzel bir kadın karşısında,
beceriksiz ve dilsiz olmaya meyilliyim; en azından -ki belki de öyledir-
kendimi iyi bir şekilde aklamak için fazla düşünmeye zorlandım. Bu duyguları abarttığımı düşünebilirsiniz.
Muhtemelen abartıyorum. Kesinlikle o kadar güçlü değiller ki
bu şekilde gösterilen iyiliği memnuniyetle kabul edip kendimi
onurlu ve mutlu saymıyorum.'

'Lucius, kadın tema olduğunda
çok tatlı bir şekilde akan bu yeni lehçeyi nereden öğrendiğini söyle bana. Kesinlikle öyleyim, Romalı değil, Ovid'in
varlığı yok. Ve henüz Palmiralı da değil. Bunu senin zengin bir
icadına mı borçluyuz?'

'Fausta, söylediklerimde samimiyim. Bu benim kendi
doğal lehçem - içgüdüsel. Bu yüzden gülme, ama bana nasıl davranacağıma dair bir ders ver. Sana Roma'da defalarca verdiğim dersleri hatırla ve şimdi iktidar koltuğuna oturduğuna göre, bunları geri ver, çünkü bunu yapmak zorundasın.'

'Şimdi ikiniz de iki aptal çocuktan biraz daha fazlasısınız, ama yeni
kreşten kaçtınız,' diye bağırdı Gracchus, revakta aşağı yukarı volta atıyordu, görünüşe göre neler olup bittiğine pek aldırış etmiyordu. 'Lucius,
o çılgın okul kızından hiçbir tavsiye isteme. Beni dinle, bir danışman,
ve yaşlıyım ve eğer yapmazsam, bilgelik sözcüklerini söylemeliyim.
Yanına sadece
sağduyunu ve dürüst bir amacı al, o zaman
Venüs bile seni korkutmaz, Rhadamanthus ve Öfkeliler
de korkutmaz. Şunu da unutma ki, bu dış örtünün, önce
giysilerin, sonra da etten oluşan örtünün altında, Zenobia'nın göğsünde,
sizin ve benim gibi, bir insan kalbi saklıdır ve bu her zaman ve her yerde aynıdır, kim vurursa vursun aynı notalara sonsuza dek tepki verir. Bu
büyük bir sırdır. Ayrıca, iyi Kraliçemizin kalbinin bir çocuğun kalbi kadar saf olduğuna inanın; ya da başka bir benzetme kullanabilirsem ve anlayabilirseniz,
bir Hristiyanın kalbi kadar saftır--daha doğrusu, belki de bir Hristiyanın olması gerektiği kadar. Şunu da alın, yüksekler alçaklarla karşılaşmak için titrer, alçaklar yükseklerle karşılaşmak için titrediği kadar. Şimdi Fausta'dan daha fazla öğüt istemeyin, ama
kahinin verdiği ve şimdi gece boyunca sessiz olan şeyi sindirin,'

Bu neşeli ruh haliyle ayrıldık.

Ertesi gün belirlenen saatte, beklenen haberci
geldi ve Kraliçe'nin sarayda ona katılmam konusundaki memnuniyetini bildirerek,
Aurelian'ın elçisiymişim gibi beni oraya götürdü.

Saray'a vardığımda, büyük olmayan ama
mükemmel mimariye sahip, Pers zevkine göre tamamlanmış ve döşenmiş bir daireye
götürüldüm,
Zenobia ve Julia orada oturuyorlardı. Kraliçe'nin ayaklarının dibinde ve onları ipekten işlenmiş bir yastıkta destekleyerek, güzel bir Hintli köle çömelmiş yatıyordu. Eğer o hafif ve güzel yükü taşımak onun göreviyse,
bu onun da zevki gibi görünüyordu; çünkü o mücevherli yüzüklerini şakacı bir şekilde etrafında örüyordu; yukarı doğru, metresine en şefkatli bakışları sık sık atıyordu.

'Soylu Piso,' dedi Kraliçe, ben yaklaşıp onu belirlenen şekilde selamladıktan sonra, 'Palmira'da sizin eski isminizden birini selamlamaktan mutluluk duyuyorum, yakın arkadaşlarım Gracchus ve onun zeki kızı aracılığıyla sizinle zaten tanışmış gibiyim. Onların dudaklarından bize ilk geldiğinizde hiçbir şey kaybetmediniz, eminim; ve eğer herhangi bir dudak dürüst ve doğruysa, o da onlarındır. Sizi çölün şehrine hoş geldiniz.'

'Büyük Kraliçe,' diye cevapladım, 'parlak başkentinizde kendimi bulmak hem bir zevk hem de bir acı. Roma'dan henüz yarı yarıya tamamladığım hüzünlü bir görev için ayrıldım. Başarı onu taçlandırana kadar, krallığınızın ve şehrinizin sunduğu ilgi ve güzellikle dolu yeni sahnelerin ancak yarısının tadını çıkarabiliyorum. Bir kardeşimizi kurtarmak için -eğer kendimden bahsedecek olursam-
Valerian felaketinden beri esaret altında tutulan bir kardeşimizi kurtarmak için İtalya'dan yelken açtım ve şu anda Palmira'da yaşıyorum. Bu noktadan itibaren, onun kurtuluşu için en iyi şekilde hareket edebileceğime kendimi ikna ettim.
İlk dürtüm ayaklarınıza kapanmak ve ikinizden de tavsiye ve yardım istemek oldu,'

'Bunlar memnuniyetle sizin olmalıydı, çok içtenlikle sizin olmalıydı. Bu Sapor'un çirkin bir eylemiydi ve büyük Sansürcü'nün ve babanız iyi Oneius Piso'nun üzücü kaderiydi. Yine de yapabileceğim pek bir şey göremiyorum.'

'Teşekkürlerimi reddetmeyin,' dedim, 'böylesine cömert duyguların ifadesi için. Eminim ki, size başvurmayı doğru ve gerekli bulsaydım, herkesin paylaştığı bir iyiliği paylaşırdım. Ancak, hem Gracchus hem de Fausta'nın argümanlarıyla,
başarı şansımın kamusal girişimden ziyade özel girişimle daha fazla olduğuna kısa sürede ikna oldum. Ve şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki, eğer iş insan çabalarıyla başarılabilirse,
kolayca adlandırılabilecek diğerlerinden daha büyük bir olasılıkla başaracak bir elçi buldum ve işe aldım. Aurelianus'un kendisi burada, Roma'lı Isaac kadar veya daha iyi bir şey yapamazdı.'

'Sanırım,' dedi Zenobia, 'Roma'nın Valerianus ve onun acı çeken arkadaşlarını ihmal ettiği kadar kendisine hiç saygı duymadığı konusunda benimle hemen hemfikir olacaksınız. Ancak kolumuzdan
aldığımız acımasız darbeler dışında, gururlu Pers o karşılaşmadan
sadece defnelerle
çıkmıştı. Biz, Odenatus'un
cesareti ve usta sanatı sayesinde, defnelerden bazılarını kopardık ve Büyük Kral'ın
vücudunda hala acı veren darbe izleri bıraktık. Ayaklarımın dibindeki bu Kızılderili kız, Sapor'un hanedanındandı - bir çadır dolusu aldığımız kadınlardan birinin kölesiydi. Bu kaybın utancı hala kralın
yüreğinde derin bir şekilde
yayılıyor. Fakat Roma, iyi İmparatoru ve cesur askerleriyle böyle mi davranmalıydı? O zamanlar yeni ve küçük bir güce, aşağılık, alçak düşünceli, ancak güçlü düşmanından intikam almak için mi bırakmalıydı? Bence, sadece Piso hanedanından birini kurtarmak için bile olsa, kendini harekete geçirmesi için henüz çok geç değil. Belki de Asya seferi söylentilerini duymamızın sebebi bu tür bir niyet olabilir. Aurelian, Galya ve Almanya'daki zaferle sütten kesilmiş olarak, düşüncelerini
Doğu'ya çevirdiğini öğreniyoruz. Amacı Pers değilse ne olabilir? Ama
kendi çabalarınızla esir kardeşinizi tekrar görme ihtimalinizin bu kadar iyi olması beni gerçekten sevindiriyor.'

'Roma İmparatoru'nun amaçları hakkında hiçbir bilgim yok,' diye cevapladım,
'ama herkes için ortak olan bir şey. Aurelian'ın dostluğuyla onurlandırılmış olsam da,
siyasi bir sırdaş değilim.
Sadece karakteriyle ve benimsediği ve idaresini yönetecek olan
politikanın özellikleriyle ilgili bilgimden,
tasarımlarına dair tahminlerde bulunabilirim. Ve bu politika, kendisinden önce ulusumuzun başına getirilen birçok kişi tarafından uygulanan politikadır, yani Fırat'ın batısından İspanya'nın en uzak sınırlarına kadar,
ve Galya, Akdeniz'in tüm kıyılarını, yoğun bir şekilde dağılmış uluslarıyla birlikte, tek bir imparatorluk olacak ve bu tek imparatorluğun tek bir başı olacak. Aurelian'ın sabit amacı, imparatorluğa, iki Antoninus döneminde ayırt edilen ve kutsanan birliği geri kazandırmaktır. Ve Galya'daki hareketleri, uygulamasının teorisine uymak olduğunu gösteriyor. Sahip olduğum bilgiyi ne kadar açık bir şekilde aktardığımı affettiğinizi, hatta takdir edeceğinizi hissediyorum. Eğer Roma'ya olan görevime uygun olarak, Palmira ve Kraliçesi'nin çıkarlarına herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, bu benim için en büyük mutluluk olacaktır.'

'Romalı,' dedi Zenobia cevap olarak, 'açık sözlülüğüne saygı duyuyorum ve
cömertliğime olan inancın için teşekkür ederim. Sana temin ederim ki, yersiz değil. Aurelian'ın politikasını bu kadar gerçek bir kaynaktan öğrendiğim için mutluyum. Daha önce de tahmin etmiştim. Düşündüğüm her şey gerçek olacak.
Ortada dolaşan söylentiler temelsiz değil. İmparatorunuz benim de onun kadar bir politikam ve onun kadar sabit bir amacım olduğunu anlıyor. Asla
olduğum şeyden düşmeyeceğim, ama nihai ve eksiksiz bir yıkıma düşeceğim. Egemen bir
Kraliçe olarak yaşadım ve bu yüzden öleceğim. Valerian'ın oğlu Odenatus'u ve Zenobia'yı imparatorlukta ortak olarak kabul etti. Biz Doğu'da Roma'nın temsilcileriydik. Onurumuz ve unvanlarımız Gallienus'undu. Bunların burada Roma'da olduğundan daha az değerli olmadığını söylemek küçük bir övünme olurdu.
Ve Roma ile bu ilişki--ben bunu aramadım. Büyüklüğümüze bir
ödül olarak sunulmuştu. Aurelian'ın isteğiyle mi feshedilecek? - ve Büyük Kral için bir bela olarak artık ihtiyaç duyulmayan Palmira,
bir haraç eyaletine, büyüklüğünüzün belirsiz bir uzantısına mı dönüştürülecek? Tanrılar ülkeme ihanet ettiğim anda beni terk etsin! Ben de hırslıyım, Aurelian gibi. Ve ona söylensin ki, Roma gücünün tam bir ortaklığını şart koşuyorum - oğullarımın Sezar'ın adını ve rütbesini taşıması - ya da Palmira'yı Roma'ya bağlayan bağın bir anda ve sonsuza dek kopması ve dünyanın önünde bağımsız bir krallık olarak durması, silah başarılarıyla bu yüce onura olan iddiasını haklı çıkarması; ve Nil'den Hazar kıyılarına, Fırat'tan Akdeniz'e kadar galip gelen ve Pers'in gururu ve gücüne karşı birden fazla zafer kazanan silahlar, kader öyle emrederse, Roma'nın kendisiyle bile herhangi bir karşılaşmada güvenilebilir. Mısır'ın fatihi, Galya eyaletinin fatihiyle hiç de aşağılık olmayan bir mücadeleye girerdi.'

'Sevgili annem,' dedi Prenses Julia, içten bir yalvarışla dolu bir sesle, 'böyle düşüncelere kapılma, kapılma. Bu yalan
söylentilere kulak asmayın. Aurelian'ın yüce gönüllülüğüne güvenin. İnandığımız erdemi biz yaparız. Onun kulağına, ondan şüphe ettiğinizi söylemeyin. Uzun zamandır hüküm süren uyumu bozmak istemesi için hiçbir neden göremiyorum ve Aurelian da deli değil. Birkaç kelimeyle elde edemeyeceği savaşçı bir seferle ne kazanabilir? Soylu Piso, eğer büyük imparatorunuz harekete geçmeden önce konuşsaydı -eğer gerçekten de ona atfedilen
gibi bir amaç aklına
gelmişse- kötülük, acı ve suç dolu bir dünya muhtemelen kurtarılabilirdi. Zenobia, hırslı olmasına rağmen
makul ve sabırlıdır ve bir filozofa ve halkını seven birine yakışır şekilde onun söyleyeceği her şeyi dinler. Ona politikayı ve ılımlılık erdemini dayatmak büyük bir dostluk eylemi olurdu. Zenobia, bu birkaç kelimeyi söylerken yüzü güçlü bir duygunun güzelliğiyle parlayan kızına bir annenin sevgi dolu gülümsemesini verdi.

'Böyle bir dostluk eylemi, hanımefendi,' dedim, 'benim tarafımdan eksik olmayacak. Eğer Aurelian'ın zihni üzerinde herhangi bir etkim varsa, bu barış davasına hizmet etmek için kullanılacaktır. Palmira'da yakın dostlarım var ve
halkı arasında geçirdiğim bu kısa süre beni onlara çok sıkı bağladı.
Bir Romalı ve ülkemi seven biri olarak, bu yakın zamanda örülmüş sevgi bağlarını koparmak zorunda kalmam gerektiğini hissetmek beni çok üzer.
Ama şunu söylemek zorundayım ki, şimdi endişeyle doluyum, çünkü benim veya herhangi birinin çabaları yaklaşan felaketleri önlemeye yetmeyebilir. Daha birkaç saat önce tanık olduğum sahne, bana şimdi dostça bir uyum sağlama umudunu
yok ediyor gibi geliyor,'
Julia'nın yüzü asıldı. Zenobia'nın gurur havası daha da yükseldi.

'Peki ben ne yaptım?' dedi Zenobia. 'Senato'nun kayıtlarında durmuyor muyum, Roma imparatorluğunun Augusta'sı! Odenatus, aynı Senato'nun kararıyla Augustus değil miydi? Ve o zaman kendi oğullarımı haklı Sezar unvanlarıyla çağırmak ve onlara uygun
cübbeyi giydirmek ve hatta onları halka kaderlerindeki yöneticiler olarak göstermek
haklı değil miydim? Roma hukukunun adil bir şekilde yorumlanmasına karşı herhangi bir şekilde suç işlediğimi henüz öğrenemedim. Ve bu imparatorluğun diğer ortaklarıyla eşit onurda duramazsam, hiçbir şey istemeden ve almadan, kendimi ve krallığımı ondan ayırıyorum.'

'Ama,' dedi Julia, ikna edici sesiyle, ki tonları en sert duyguyu bile müziğe çevirmeye yetiyordu, 'şu anda sahip olduğumuz kesin iyiliği, bu güzel diyarın huzurunu ve refahını, en iyi ihtimalle bir gölge - bir isim olan şey için neden tehlikeye atalım? Timolaus, Herennianus ve Vabalathus'un Sezar'ın güzel tarzıyla selamlanması senin veya benim için ne? En azından benim için ve sanırım seni seven herkes için, Zenobia'nın oğulları olmaları yeterlidir. Bu onura kim daha fazla değer katabilir?'

'Julia,' diye cevapladı Kraliçe, 'dünyanın takdir ettiği gibi - ve biz dünyadayız
ve dünyadanız - onur ve büyüklük gerçekten onurlu ve büyük olan şeylerde yatmaz; öğrenmede veya dehada değil, yoksa Longinus bu tahtta olurdu ve ben de onun hizmetçisi olurdum; eylemde değil - yoksa büyük Zabdas kral olurdum; liyakatte değil, yoksa bulunduğum Palmira'nın birçok kadını olurdum
ve ben sabırlı bir ev hizmetçisi olurdum. Doğum, mevki ve güç bunlardan önce gelir. İnsanlar isimler, asalar ve görev cübbeleri önünde eğilir, tanrıların kendisinden daha aşağıdır. Hayır, burada Doğu'da, gücün kendisi bile
gösterişli süsleri olmadan bir gölgedir. Dünyaya karşı durmak boşunadır. Ben genel sürüden biriyim. Onların onurlandırdığı şeyi özlüyorum. Bu
inci taç, bu muhteşem cübbe, bu altın sandalye, bu insan
ayak taburesi, sert bir yargının gözünde pek bir şey ifade etmeyebilir. Zeno
veya Diogenes onlara küçümseyerek gülümseyebilir. Ama dünya böyle düşünmüyor. Timolaus, Herennianus ve Vabalathus'ta Longinus'un bilgeliğinin veya Valerian'ın erdeminin bulunmadığı bir sır değil. Öyleyse Palmira'nın toplanmış halkını bu kadar
çıldırtan şey, Roma Sezarı'nın mor renkli pelerini değil miydi? Ben halkımın büyük
yüreğinde derinlere işleyenlerden yanayım. Bunlar kötü görüşler, öyle yargılıyorsun, Romalı, çağımızın baş filozofunun öğrencisi ve onun sayesinde Yunanlıların tüm
bilgilerinde
yetenekli. Ama unutma ki ben bir Doğuluyum ve--bir kadınım.
Bu çifte doğa, tüm okulların gücünden daha fazlasıyla kalbimde işliyor. İçimizdeki ilahilik kadar güçlü kim ve ne olabilir?'

Bu, bu olağanüstü kadından düşenlerin zayıf bir kaydı, Curtius'um. Keşke onaylayamadığım bu kadar şeyin ortasında, büyük öğretmenine layık bir
dilde dudaklarından çıkan asil duyguları yazabilseydim! Keşke
sayfalarıma, zihninin nasıl olduğunu bilmediğim, bizimkinden daha yüksek bir dünyada hareket eden ilahi Julia'nın dokunaklı belagatini aktarabilseydim. Bazen, hatta birçok kez,
tuhaf bir şekilde, düşünceleri, o zamana kadar ayrıldığımızdan beri neredeyse hiç düşünmediğim
Hristiyan Probus'un
imgesini önüme çıkardı. Uzun bir süre bu görüşme devam etti - benim için hayatımın herhangi bir
diğerinden daha heyecan verici bir görüşmeydi ve üstlenmek zorunda olduğum rol nedeniyle neredeyse acı vericiydi. Söylediklerimin çoğu, Zenobia'nın gururlu ve hırslı ruhunu
sertçe rahatsız etmekten başka bir şey yapamazdı. Ama
onu en ufak bir şekilde sarsabilecek hiçbir şeyden
kaçmadım, şu anda sahip olduğu ve onu heyecanlandıran ve bana göre krallığının güvenliği veya varlığı için büyük bir tehlike olmadan gerçekleştirilemeyecek
tasarımlarda; ancak şunu söylemekten kendimi alamıyorum, eğer Palmira ile Roma arasında bir kopuş olursa, Zenobia'ya gerçekten de tedbirsizlik yüklenebilecektir, ancak Aurelian'ın kapısında suçluluk, derin suçluluk yatacaktır. Julia'nın, söylediklerimin hepsinde müttefikim olması büyük bir yardımdı. Onun onayı, kullandığım her argümana iki kat güç verdi; çünkü Zenobia ona bir kız kardeş olarak güveniyor, neredeyse ona bir
tanrılık olarak saygı duyuyor diyecektim. Onların özgürlüğüne ve
aşklarına tanık olmak harikaydı. Tanrılar, başlarından her felaketi uzaklaştırıyor!

Bu şekilde, dediğim gibi, uzun bir süre konuştuktan sonra,
Zenobia sonunda yerinden kalkıp bana şöyle dedi, 'Şimdi sana
biraz adil bir karşılık borçluyuz, asil Piso, ihanet dolu sözlerimizi sabırla dinlediğin için. Eğer istersen, şimdi sarayımızın başka bir bölümüne bizimle gel, ve senin ilgine layık bir şey bulamazsak garip olur.'

Böyle diyerek, birlikte yolumuza devam ettik, teklif edilen şeylerden boş boş konuşarak, geniş binanın uzak bir bölümüne, birçok zengin işçilikle döşenmiş salon ve odadan geçip orada burada oyalanarak, ta ki, aniden Mısır tarzında bir salona dönene kadar, sesler duyduğumuzda, kendimi Gracchus ve Fausta, Longinus ve Zabdas'ın huzurunda buldum, Palmira'nın birkaç başka ileri gelen vatandaşıyla birlikte. Ne kadar
mutlu olduğumu söylememe gerek yok. Asla unutulmayacak bir buluşmaydı.
Ama bu günün akşamı, Julia ile Fausta arasındaki sarayın bahçelerinde yürürken, hayatımın
en saf zevkine
dadım .

Mektup V.

Curtius, son mektubumun sonuna geldiğinde, yakında tekrar yazacağımı ve Zenobia sarayında akşamı nasıl geçirdiğimi
bilmeden bırakmayacağımı varsaymaktan başka bir şey yapamazsın.
Buna göre, bunu isteyeceğini bildiğimden, mektubumu bağlayıp mühürledikten hemen sonra, hem sizin hem de Lucilia'nın çok
mutlu olduğu ve aslında, şu anda, gelecekteki kaderim üzerindeki etkileri bakımından önemsiz olmayan
olay ve konuşmaların o küçük anılarını size vermek için oturdum. Ama bunu sizin kendi
varsayımlarınıza bırakacağım. Bir yağmur fırtınası beni evin zorunlu bir tutsağı yapıyor,
ama size yazmanın keyifli görevi odamdaki herkese güneş ışığı yayıyor. Hepinizin iyi olduğuna dair tanrılara güveniyorum.

O Mısır salonundaki ziyafet ve ona eşlik eden koşullar hakkında size söylememe gerek yok. Diğer törensel ziyafetler gibiydi,
burada biçimsel incelikler sürekli olarak kendilerini belli ediyor ve
sohbetin akışını çok fazla engelliyor. Sonra da, ziyafet görkemli olduğunda, yemeklerin nadirliği,
servisin zenginliği ve katılımcıların ihtişamı ve hareketliliğiyle insanın zihni zorunlu olarak dağılıyor.
Roma'da daha imparatorluk ihtişamına sahip bir masaya uzanmak benim için asla kısmet olmadı.
Lucilia'nın hatırına, servisin katı altından,
çok ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve Mısır yıllıklarının noktalarını gösteren desenlerle kaplı olduğunu söyleyeceğim. Şarap kadehlerimiz de altındandı, değerli taşlarla zenginleştirilmişti; ve her şarap türü için,
mücevherlerle süslenmiş,
şarabın karakterine özgü, farklı bir kadeh.
Bunlar Demetrius'un elindendi. Her bakımdan bir Roma yemeğiydi,
moda ve davranış biçimiyle, masa Doğululara özgü birçok
lezzetle döşenmiş olsa da. Odanın duvarları ve tavanı,
ve halılar, en seçkin Yunan ve
Pers sanatçılarının renkleriyle, Zenobia'nın kendisini soyundan saydığı Mısır'ın büyük Kraliçesi'nin hayatı ve saltanatından sahneleri temsil ediyordu. Kleopatra her yerdeydi,
yukarıda ve aşağıda. Yemek sona ererken, arada sırada müzik,
görünmez sanatçılardan akıyordu ve son ve taçlandırıcı bir
çekim katıyordu. Sohbet hafif ve neşeliydi, sadece bir veya iki kez,
ve sanki, tesadüfen, politik bir dönüş yapıyordu. Bu zarif Palmiralılar,
hayatın tüm yüce nezaketlerinde kazanan bir rol oynuyorlar; ve hiçbir şey onların tavırlarından daha mükemmel olamazdı, özgür ve açık sözlü, ama asla Zenobia'nın varlığını unutmayan, hatta Roma'nın ihtişamının bir şekilde temsilcisi olan beni bile.

Neredeyse dolunayda olan ay,
masalardan ayrıldığımızda,
önce sarayın revaklarının serin kaldırımlarında bir süre yürüdük, sonra bahçelere indik,
ve gruplar halinde ayrılarak, onların sonsuz kıvrımları arasında istediğimiz gibi uzaklaştık.
Zenobia, sanki büyük hocasıyla özel bir görüşme yapmak ister gibi,
bizi Longinus'la birlikte bıraktı. Kendimi Julia ve Fausta'nın topluluğunda bulmak benim için büyük ve mutlu bir şanstı,
onlarla birlikte adımlarımı bahçenin daha uzak ve daha sessiz kısımlarına doğru yönelttim--çünkü saraya yaklaştıkça, hala neşe sesleri ve sarayda daha uzun süre kalmayı seçenler için yumuşak ve lezzetli bir eğlence sağlayan enstrümanlar duyuluyordu. Şirketin geri kalanından, bazıları
bizim gibi, bu uçsuz bucaksız eğlence alanının labirentvari yürüyüş yollarında dolaşırken, diğerleri, zaten yorgun veya eğlenceden memnun,
erkenden evlerine döndüler.

Akşam, diyebilirim ki, şimdi dışarıda eğlenmek için bulunan şirkete layıktı. Hafif bir esinti, bana göre, yolların üzerine sarkan tuhaf bitkilerin kocaman yapraklarını sallıyordu ve her zaman geldiği gibi, Roma'da asla sahip olmadığı, sanatın eliyle eklenmediği sürece, bir tatlılıkla geldi. Dian'ın yüzü daha önce hiç bu kadar güzel ve parlak olmamıştı ve yürüyüşümüzde sık sık dönüşlerde, sayısız çeşmenin fışkırmasıyla bize gelen ışığı, onların düşen elmaslar gibi görünmesini sağladı. Tüm sahneye ilahi bir dinginlik yayıldı, eminim ruhlarımız onunla uyum içindeydi.

'Prenses,' dedim, 'Nero'nun bahçeleri bundan daha güzel sahneler sunamazdı. Bu caddeleri, çiçek ve ağaç gruplarını, bu sık heykelleri ve çeşmeleri, çardakları ve taklit tapınakları tasarlayan ve bunları birbirine bu mükemmel oranlar ve ilişkilerle bağlayan kişi, bence, gerçek zevk prensipleri ve güzelliğin sırları hakkında büyük Longinus'tan daha az bilgiye sahip değildi. Güzellik o kadar nadirdir ki, zihni neredeyse büyüklüğün kendisi gibi etkiler. Gerçekte, mükemmel güzellikte her zaman hayranlık uyandıran bir şey vardır.'

'Bilgin Yunanlının bu çeşitli güzellik biçimlerinin mimarı ve tasarımcısı olduğunu söyleyemem,' diye cevapladı Julia, '. Bence bu itibar, daha çok, en yüksek dehaya sahip olduğu evrensel olarak kabul edilen bir adam olan Atinalı Periander'e aittir. Ancak aynı zamanda, Longinus'un zihninin her şeye hükmettiği de söylenmelidir. Ve bu bahçelerin düzenlemelerini düzenlemekten, uzun süre önce yayınlanmamış ve Roma'dan ayrılmadan önce görmüş olmanız gereken o büyük incelemeyi yazmaktan aldığı zevkten daha az zevk almıyordu. O evrensel güçlere sahip bir adam. Masalarda otururken onun zarafetini, yeteneklerini fark etmekte başarısız olmadınız. İki aptal kızın ilgisini çekebilecek, büyük bir krallığın baş bakanı veya ölümsüz Platon'un felsefesinin yaşayan baş temsilcisi ve öğretmeni rolünü oynayabileceğini gördünüz.'

'Kendi adıma,' diye cevapladım, 'onun asil başının ve biçiminin basit hayranlığından kendimi zor çekebilir, dudaklarından dökülenleri yargılamak için ona bakabilirdim. Bana öyle geliyor ki, kendi Yunanistan'ının bir heykeltıraşı insan figürünün bir modelini arasa, Longinus'unki kadar mükemmel bir model bulamazdı.'

'Bu onu daha da aptal ve garip kılıyor,' dedi Fausta, 'tuvaletinde açıkça yaptığı gibi çalışması. Neden hem erkekler hem de kadınlar üzerindeki gücü için dehasına ve doğal zarafetine güvenmiyor? Stagyrite'nin küçük kişiliğini güzel giysilerle süslemesi ve parmaklarını yüzüklerle kaplaması yeterli olabilir - çünkü dış görünüşte sadece duyusal göze çarpan ve onu memnun eden bir şey olması gerektiğine inanıyorum, ister doğal ister varsayılan, aksi takdirde filozoflar bile dikkate alınmayabilir. Parmaklarımda Longinus'unkilerden daha fazla veya daha fazla parlayan yüzük olduğundan şüpheliyim. Elbette, zevkinin enfes olduğunu kabul etmeliyiz.'

'Longinus'un tavırlarında ve giyiminde,' dedim, 'Aristoteles'in tavırlarında olduğu gibi, bence sadece geleneğin gücünü görüyoruz. İkisi de,
bu tür şeylerle ilgili olarak, kayıtsızlık halindeydiler - gerçek felsefi durum. Ama ne oldu? İkisi de prenslerin eğitmenleri ve yoldaşları ve kraliyet saraylarının sakinleri oldular. Davranışları ve kıyafetleri, kendi taraflarında, söylemeye cesaret edeceğim,
çevrelerindeki şeylere uyum sağlamak için tek bir düşünce olmadan bırakıldı. Aristoteles, Philip'in sarayında Diyojen'in kılığına girseydi - ya da Longinus, büyük Zenobia'nın huzurunda, Timon'un iğrenç kıyafetiyle görünseydi, bu daha da bariz bir kibir parçası olmaz mıydı?'

'Sanırım öyle,' dedi Julia.

'Açıklamanız çok olası,' diye ekledi Fausta, 've
aklıma gelmemişti. Doğrudur, mahkemeler onları giydirmiş olabilir, kendilerini değil. Ama yine de, hala düşünmeliyim ki, zengin bir elbise Yunanlıların omuzlarından daha istekli omuzlarına düşmemiştir, her zaman hariç, Julia, Antakyalı Paul.'

'Ah, Fausta,' dedi Julia, 'ne yaparsan yap, Paul'e olan inancımı sarsamazsın. Onu kibirli, lüks ve kibirli bırakırsam, hala savunucuyu davadan ayırabilirim. Yüzük taktığı için Aristoteles'in öğretisini kınamazsın. Ben de Paul'ün öğretisini tamamen veya kısmen kınayamam, çünkü o yaldızlı bir arabayla, bir prensin eşliğinde şehirde dolaşıyor. Onu suçlayabilir veya hor görebilirim - ama bu nedenle öğretisini reddetmem. Bunun ondan bağımsız bir savunması var. Politika ve zamanın ve mekanın zorunluluğu onu aklının onaylamadığı
çok şeye zorladı. Bana inanmam için bunu verdi ve beni, tüm konularda olduğu gibi, zihnimi yalnızca kanıtlara, tüm kişisel düşüncelerden ayrı olarak teslim etmeye
zorladı. Ama konuşmamızı bu yöne çevirmek istemedim. İşte, Piso, en sevdiğim inzivaya doğru yürüyüşümüze
geldik. Bu benim meditasyon ve
sık sık okumak için kullandığım çardağım. Bu koltuğa oturalım. Bu açıklıklardan
nasıl şehrin bazı belirgin noktalarını yakaladığımızı gözlemleyin. Orada Kleopatra'nın
dikilitaşı; orada Antoninus'un kulesi, orada Mısır
Piramitleri; ve orada Aurelian'ın onuruna dikilen bir sütun; ve bu
yönde, sarayın tüm hatları.'

'Yine de aynı zamanda tüm dünyadan dışlanmış durumdayız,' dedim. 'Saatlerin burada hızla uçup gidiyor olmalı. Ama düşüncelerin her zaman yalnız mıdır?'

'Ah hayır--ben kendi toplumum kadar özlem duymuyorum: bazen annem de bana katılıyor ve nadiren de olsa buradaki tatlı Fausta'm,' dedi, aynı anda Fausta'nın kolunu şefkatle kendi kolunun içine çekip, elini sıkarak; 'tartıştığımız tüm konularda anlaşamıyoruz, ama aşkımızda hala anlaşıyoruz.'

'Gerçekten anlaşıyoruz ve tanrılar bunu ebedi kılsın; ölüm bizi ayırsın!' dedi Fausta hararetle.

'Ve en üstte oturan ilahilik,' dedi Julia, 'bunun üzerinde ölümün bile gücü olmasın. Varoluşu değerli kılan bir şey varsa, o da aşktır. Mutluluğumu tanımlamam gerekirse, tek kelimeyle söylerim, Aşk. Zenobia olmadan ne olurum? Ondan veya onun ilgisinden yoksun bir varoluşu düşünemiyorum. Onu, Fausta'yı ve Longinus'u sevdiğim gibi seviyorum - Livia'yı ve sevgili Faustula'yı unutmamak için - ve karşılığında herkesin sevdiği - ve mutluluğum neredeyse eklenmeye değer görünmüyor. '

'İnsan,' dedim, 'bu tür sevgilerin yalnızca insan hayatının toplamını oluşturan birkaç yıl
sürmesi olasılığını ne kadar acıyla düşünür. Ben mi inanmalıyım, sen mi inanmalı, tüm bu güzel sahnenin ölümle sonsuza dek sona ereceğine? Birbirinize bu kadar çok bağla bağlıyken, ayrılmanız ve ikinizin de Zenobia'dan ayrılması ve hepimizin hiçliğe, sessizliğe ve karanlığa düşmesi mi? 
Bunun yerine, şu anda yaşadığımız hayatın ölümsüz olmasını mı isterdin! İşte
güzel nesneler, aralarında sonsuza dek yaşamaya gönüllü olunabilir. Aydan ve onun yumuşak ışığından, ılık havadan, otların parlak yeşillerinden, ova ve dağların biçimlerinden, gittiğim her yerde beni çevreleyen karakter çeşitliliğindeki sonsuz insanlardan asla bıkmam. Şimdi evimden
çok uzaklara gittim, ama kendimi hangi toplumda ve hangi sahnelerde buluyorum! Aynı
cennet üstümde, etrafımda aynı bitkisel yaşam biçimleri var? Ve dahası, geride bıraktıklarım kadar değerli dostlarım var. Tam bu noktada, Kraliçe'nin büyüklüğünün mütevazı bir hizmetkarı olsaydı, yaşamaktan
memnun olabilir miydim.'

'Gerçekten, bence olabilir,' diye haykırdı Fausta; 'Kendin için böylesine cennet gibi bir yer seçip, onu bu tür sakinlerle doldurmuş olman, orada yaşamayı sevmenle ilgili hoşnut bir ruhun büyük bir kanıtı değil. Ama dünya böyle kaç nokta sunuyor? - ve böyle kaç sakini var? Bence soru şu, insanın ortak kaderini ölümsüz bir kader olarak kabul etmeye hazır mısınız? Kolayca inanabilirim ki, birçoğu bu bahçelerde otursa ve hizmetçi köleler tarafından karşılansa ve tüm varlıkları yumuşak ve sakin hale getirilse ve kaygı ve korkudan muaf tutulsa, 'Bana bunu sağla, daha fazlasını istemem' derlerdi. Kendi adıma, gerçekten de, bunun böyle olmayacağını söylemeliyim. Bence Zenobia'nın kaderi bile, milyonlarca insanın kalbinde taht kurmuş olsa da, senin kaderin, Zenobia'dan daha az sevilmeyen Julia bile beni tatmin etmez. Şimdi en büyük arzularımın özlediği her şeye sahibim. Yine de içimde, ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmediğim, dolu olmayan bir parça var mı? Kendimi huzursuz ve tatminsiz olarak itiraf ediyorum. Hiçbir amaç, hiçbir çalışma, hiçbir arayış,
hiçbir dostluk--affet beni, Julia,'--ve elini öptü,--'hiçbir dostluk bile beni tatmin etmiyor ve doldurmuyor.'

'Şaşırmıyorum,' dedi Julia.

'Ama yeryüzüne ne kadar mutsuzluk yayılmış,' diye devam etti
Fausta: 'Ben, sen ve belki de Piso da, bir memnuniyetsizlik
durumundayız. Ve yine de, sanki, varoluşun en yüce
zirvelerinde tünemiş durumdayız. Mutluluk araçları bakımından bizden çok daha aşağı olanlara ne olmalı? Kışın dolu fırtınaları gibi sivri uçlu bir şekilde, yoksulların ve aşağılıkların savunmasız kafalarına yağan kaç tane kötülükten korunuyoruz? Onlar, Piso, bence, kaderlerinin ölümsüz olması için dua etmezlerdi.'

'Gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum,' dedim. 'Yine de, belki de onların durumu sizinkinden çok daha sefil değildir, dış koşullardaki farkın insanı düşünmeye sevk edebileceği gibi. Unutmayın, köle ve yoksullar aniden onların durumuna düştüklerinde sizin gibi hissetmezler. Arap, çadırının zemininde uyumanın tadını sizin gibi, Prenses, altın dokuma bir gölgelik altında çıkarır ve onun hurma veya baklagillerden oluşan mütevazı yemeği, sizin için Roma'dan getirilen veya Hint denizlerinden avlanan
lezzetler kadar tatlıdır: ve yemek yemek ve uyumak hayatın büyük bir kısmını oluşturur. Sonra büyüklerin kalpleri, mütevazıları asla ziyaret etmeyen kaygılar ve endişelerle aşınır. Yine de, onların durumunun bizimkinden çok daha az kıskanılacak olmadığını inkar etmiyorum. Efendisinin isteğiyle kırbaçlanabilen, işkence görebilen ve öldürülebilen köle, bizim asla tatmadığımız bir kadehten içer. Ama hayatın tamamında ve her koşulunda, her kalbi acıyla delen dağınık kötülükler ve üzüntüler vardır. Ben tüm koşullara kısmen kötü olarak bakarım. Sadece koşulları seçerek ve herkesin kaderi olan kötülükleri dışlayarak, Zenobia bahçelerinde bile sonsuza dek yaşamayı isteyebilirim.'

'O zaman,' dedi Fausta, 'insan hayatı hakkında düşündüklerimizde çok farklı olduğumuzu düşünmüyorum. En yüksek kaderin tatmin edici olmadığını düşünüyorum. Hepsinin öyle olduğunu kabul ediyorsun, ama bana, kötülük herkesin üzerinde ağır basmasına rağmen, eşit mutluluğa benim sandığımdan daha yakın bir yaklaşım olduğunu gösterdin. Zihin, varlığının gizemlerini kavramak için nasıl da özlem duyuyor ve çabalıyor! Hayat ne kadar da kusurlu ve amaçsız görünüyor! İnsan dışındaki her şey en yüksek mükemmelliğine ulaşıyor gibi görünüyor. Tek başına insan, eksik ve kusurlu bir şey olarak görünüyor.'

'Ve,' dedim, 'onu sana mükemmel ve tamamlanmış bir şey olarak gösterecek olan ne?' Ne gibi bir değişiklik önerebilirsin?'

'Daha çok bir ekleme olarak adlandırılabilecek olan,' diye cevapladı Fausta, 've eğer yanılmıyorsam, tüm bilge ve iyi insanların arzuladığı, ölümsüzlük güvencesi.
Hiçbir şey tatlı değildir; her kadeh acıdır; şu anda
içtiğimiz şey, bu olmadan en acı olanıdır. Bunu durmaksızın düşünürüm
ve hayal ederim ve hala bir şüphe denizinde savruluyorum.'

'Platon'u okudun mu?' dedim.

'Evet, gerçekten,' diye cevapladı; 'ama orada beni tatmin edecek çok az şey buldum, Longinus'un sık sık yaptığı sohbetlerden de zevk aldım, ama yine de aynı.
Keşke şimdi burada olsaydı! Saat sakin ve Batı'dan gelen
hava onun sevdiği gibi. '

Fausta bu sözleri söylerken, gözlerimiz aynı anda Zenobia ve Longinus'un, çok yakındaki bir yürüyüş yolundan çıktıkları, ancak sarkan ve kucaklayan güllerle kararmış hallerini yakaladı. Hemen onlara doğru ilerledik ve bize katılmaları için yalvardık.

'Sohbet ediyoruz,' dedi Julia, 'ikinizin de sevdiği şeyler hakkında.
Şimdi gelin ve yanımıza oturun ve aynı temalar hakkında neler söyleyebileceğinizi bize bildirin.'

'Memnuniyetle sizinle oturacağız,' dedi Kraliçe; 'en azından kendim için söyleyebilirim, çünkü eminim ki sizinle devletin kafa karıştırıcı meselelerinin yanı sıra
başka konuları da tartışacağım.
Longinus'la baş başayken -şimdi olduğu gibi- konumuz hep aynı.'

'Ancak, konuşmamızın konusu her zaman aynıysa,' dedi Yunanlı, 'onu düşündüğümüzde, doğası gereği gerçek ve elle tutulur bir konu olduğunu anladığımızda bir memnuniyet duyarız. Bir ulusun refahı, bilge kişilerin bile zamanını ve düşüncelerini meşgul eden birçok konu gibi belirsiz ve karanlık bir konu değildir. Ancak ben de Julia, Fausta ve Piso'nun düşüncelerini meşgul eden herhangi bir temada memnuniyetle rol alırım.'

Bu sözlerle, Julia'nın çardağının içinde olmayan, ancak oraya çıkan mermer basamaklar olan, bıraktığımız koltuklara geri döndük.
Orada kendimizi, biri diğerinin üstüne, biri diğerinin yanına yerleştirdik,
olup biteni gördük - Zenobia, Fausta ve Julia'nın arasına oturdu, ben Julia'nın ayaklarının dibine,
ve Longinus, Fausta'nın yanına. Zenobia'nın, sabahleyin, hiç de azımsanmayacak bir heyecanla, Pers törenine uygun şekilde, kendimi yere attığım kişi olduğuna inanamıyordum. Hem sevdiğim hem de saygı duyduğum bir arkadaş gibi görünüyordu. Kraliçe'nin heybeti gitmişti; geriye sadece güzelliğin, iyiliğin ve zekanın doğal asaleti kalmıştı; bu, saygı uyandırsa da, bu duyguda kölece hiçbir şey yoktu. Sadece tanrılara karşı beslediğimiz duygudan derece olarak farklıydı; moral bozmak yerine yükseltiyordu.

'Konuşuyorduk,' dedi Julia, bizi meşgul eden konuya dönerek, 'yaşamdan ve insandan - hayatın ne kadar tatmin edici olmadığı ve insanın ne kadar
eksik ve tamamlanmamış olduğu; ve sanırım, şu görüşte hemfikirdik:
Ölümsüzlüğün kesin bir güvencesi olmadan gerçek mutluluk olamaz ve biz bundan yoksunuz.'

'Sizinle aynı fikirdeyim,' dedi Longinus, 'sonlu bir varoluş olarak görülen yaşamın tatmin edici olmayışı ve ölümlüyse insan ile Tanrı'nın diğer eserleri arasındaki uyum eksikliği konusunda dile getirebildiğiniz her şeyde; ve ayrıca, ölümsüzlüğün güvencesi olmadan, düşünen zihin için gerçek bir mutluluk olamayacağı konusunda. Sadece son noktada, sizden herhangi birinin zihninde, sizi çok rahatsız edecek kadar ciddi şüphelerin var olmasına şaşırıyorum.
Gerçekten, gelecekte ve o zaman sonsuz bir varoluşta, şu anda yaşadığımdan emin olduğum kadar kendimi güvende hissedemem. Şu anda ne olduğumu biliyorum; gelecekle ilgili olarak, yalnızca inanabilirim ve inanç, bilginin kesinliğine asla sahip olamaz. Yine de, gelecekteki bir yaşam konusunda beni üzen hiçbir şüphem yok.
Buna olan inancım, görünmez ve deneyimlenmemiş şeylere olan inancımı kavrayabildiğim kadar açık ve güçlü. Ölüm düşüncesi veya olasılığında beni mutlu eden bir şey. Ölüm olmadan, hayat bana kısa ve sık sık sıkıntılı veya korkunç bir rüyadan daha fazla değer verilen bir şey gibi görünürdü.'

'İtiraf ediyorum ki bana öyle geliyor,' dedi Fausta. 'Tanrılara nasıl dua edebilirim,
eğer zihnimde sizinki gibi güçlü bir ölümsüzlük inancı
olsaydı! Konuştuğunuz kesinlik, sempatinin gücüyle, bazı şüphelerimi dağıtmış gibi görünüyor. Ama ne yazık ki! Yakında geri dönecekler.'

'Şimdi söylediklerinizde,' diye cevapladı Longinus, 've bu noktada ifade ettiğiniz histe, ruhun ölümsüzlüğü için
en güçlü argümanlardan birini buldum.'

'Sizi anlamıyorum,' dedi Fausta. 'Sen, Fausta,' diye sordu Longinus, 'ölümden sonra bir hayatı yoğun bir şekilde arzulamıyor musun?'

'Elbette arzuluyorum. Bunu az önce dile getirdim.'

'Sen de arzulamıyor musun, Zenobia, Piso ve Julia?'

'Elbette ve yoğun bir şekilde,' diye cevapladık; 'bu soru sorulmaya bile gerek yok.'

'Sana inanıyorum,' diye devam etti Longinus. 'Hepiniz içtenlikle ölümsüz bir hayat arzuluyorsunuz - sürekli olarak bunun düşüncesi üzerinde duruyorsunuz ve onu özlüyorsunuz. Kendilerini
düşünen herkes için de aynı şey geçerli değil midir? Aynı düşünceler ve arzular tarafından ele geçirilmemiş ve yaşamları boyunca bunlar tarafından büyük ölçüde teselli edilmiş ve desteklenmiş olmalarına rağmen, ölümde onlara güvenmemiş ve ölümden
tekrar çıkmaya bir miktar güvenle bakmamış olan var mıdır, hiç oldu mu? Şimdi, bu beklentilerin aldatıcılığına inanmaktansa, başka bir hayata inanmanın çok daha makul olduğunu düşünüyorum. Çünkü, tüm doğamın yapmayı
kesinlikle reddettiği Yüce Hükümdarın
kötülüğüne, hatta sonsuz kötülüğüne inanmadan, bu evrensel beklentinin hayal kırıklığına uğrayacağını
varsayamam. Çünkü, bu samimi ve evrensel özlemi
yaratmak ve onu tatmin etmemekten
daha zalimce ne olabilir? Öyle
görünmüyor mu?'

Hepimiz bunu kabul ettik.

'Bu içgüdüsel arzuyu,' diye devam etti Longinus, 'bizi
yaratan Varlık tarafından
eklenmiş olarak görmekten başka bir şey yapamam. Başka hiçbir şeyden kaynaklanamaz.
Bu bir içgüdüdür, yani Tanrı'nın bir telkini veya ilhamıdır.
Eğitimin bir sonucu olduğu gösterilebilseydi,
kökenini yaratıcı filozoflara havale edebilirdik. Fakat felsefenin ışığının
hiç parlamadığı yerlerde vardır. Tarihin en belirsiz gelenekleri bile koruduğu kimseler arasında bu içgüdüyü isteyen olmamıştır. O zaman İlahiyatın ilhamıdır ve hayal kırıklığına uğramayacaktır. Ben
doğamızın bu eğilimlerine çok güveniyorum. Bu, bir Tanrı'ya olan inancımız için en iyi zemindir. Okulların argümanları, felsefi bir zihnin kanaatine bile, hatta
ortak bir zihnin kanaatine varana kadar gerçeği
kurmada asla başarılı olamamıştır. Yine de gerçek evrensel olarak kabul edilmiştir. Bence Tanrı,
zihinlerimizin yapısında çok önemli bir inanç maddesi sağlamıştır. Bunu şansa veya özel Vahiy'e bırakmamıştır. Aynı şekilde,
zihnin erdem ve ahlaksızlık, doğru ve yanlışla ilgili kararları da,
tüm ırk boyunca çoğunlukla uyumlu olduğundan--bunların da içgüdüsel olduğunu düşünüyorum.'

Fausta, 'Argümanınıza karşı koyacak hiçbir şey düşünemiyorum.
İtiraf etmeliyim ki, daha önce sahip olduğum inanca biraz güç katıyor.
Bize aktarabileceğiniz daha fazlasına sahip olduğunuza inanıyorum. Sıkıcı dinleyiciler olacağımızdan korkmayın.'

'Burada, zihnime yeni ışık

aktaracak herhangi birinin istekli ve sabırlı bir öğrencisi olarak oturuyorum. Devam et, Longinus.'

'Böyle bir okula,' dedi, 'konuşmayı nasıl reddedebilirim? O zaman sana şunu sorayım,
o zaman, hayatın kötülükleri karşısında hiç şaşkınlığa uğramadın mı, hem kendin deneyimlediğin hem de tanık olduğun türden şeyler?'

'Gerçekten de,' dedi Fausta, 've onlardan derin bir şekilde nefret ettim. Ama
bunlar gelecekteki bir varoluşla nasıl bağlantılı?'

'Böylece,' diye cevapladı Longinus. 'Son durumda olduğu gibi, Yüce Tanrı'nın iyiliği, gelecekteki bir yaşamın gerçekliğini kabul etmeden sürdürülemez. Sadece bu da değil, bana öyle geliyor ki bu kötülüklerin varlığı ve evrenselliğinden en karanlık kötülüğü
kurmak için doğrudan kanıt getirilebilir. Dolayısıyla bana göre, gelecekteki bir varoluşa inanç
ilahi kötülüğü kabul etmenin zorluğuyla orantılıdır
ve bu nedenle olduğundan çok daha güçlü olamaz.'

'Bunu bize nasıl açıklayabilirsin?' dedi Fausta; 'Eğer dünyayı bu kadar karartan kötülüklerden iyi veya güzel bir şey
çıkarılabilseydi gerçekten sevinirdim. '

'Bu karanlık küf,' diye karşılık verdi filozof, 'yukarıya ve tam kalbinden, bu nadir Fars gülünü gönderdiği gibi, umut da kötülükten büyür ve
kötülük ne kadar karanlıksa umut da o kadar parlaktır, çünkü daha zengin ve daha kirli bir
topraktan daha güçlü bir bitki ve daha büyük bir çiçek çıkar. Belirli bir
kötülüğü ele alın ve düşünün. Piso'nun Roma'dan Palmira'ya yaptığı yolculuğun olaylarını anlatırken masalarda otururken bize anlattığı, Hristiyan Probus'la ilgili üzücü hikayeyi hatırlıyor musunuz?'

'Gerçekten duymadım,' dedi Zenobia; 'böylece Piso isterse
tekrarlamak zorunda.'

'İsteyerek tekrar duyacağız,' dedi Julia ve Fausta.

Ve sonra tekrar anlattım.

'Şimdi merak ediyor musun,' diye devam etti Longinus, bitirdiğimde, 'Probus, birbiri ardına dört çocuğu ölümle kollarından kaçırıldığında ve sonra, sanki kaderini kötülükle taçlandırmak istercesine, karısı onları takip ettiğinde ve
dünyada tek başına kaldığında, kalbinin en çok bağlı olduğu her şeyden mahrum kaldığında, göklere dönüp tanrıları lanetlemesine şaşırıyor musun? Ve eğer gelecek ve ölümsüz bir durum yoksa, tanrıları en karanlık kötülükle suçlanmayacak şekilde haklı çıkarabilir misin? Bir ebeveynin kalbini bir çocuğa böyle bağlamak, o sevgiye başka hiçbir bağa ait olmayan bir güç ve şefkat vermek, böylece onun hayatı ve refahı için endişeler ve onun iyiliği için özen ve fedakarlıklar ebeveynin varoluşunun ta kendisi haline getirmek, bu sevgiyi bu kadar çok düzenekle beslemek ve sonra sonsuza dek hayal kırıklığına uğratmak ve mahvetmek, kötülükten başka ne olabilir? Yine de bu iş her saat ve neredeyse her kalpte yapılır; çocuklar için yas tutmasak bile, başkaları için aynı şekilde yas tutarız.'

Odenatus'un anısına Zenobia'nın gözlerinden yaşlar hızla düştü.

'O zaman,' diye devam etti Longinus, duraksamadan, 'o zaman şu alternatifle karşı karşıya kalmıyor muyuz, ya Yüce Tanrı kötü niyetli bir varlıktır, onun zevki işkence etmektir, ya da, burada, aşağıda, anlaşılmaz amaçlar için kollarımızdan koparılmış olanlarla tekrar karşılaşacağımız ölümsüz bir durum vardır? Ve hangisinde dinlenmek konusunda kim tereddüt edebilir?
Bu nedenle, gelecekteki bir hayata olan inanç, ilahi kötü niyetlilik fikrini kabul etmenin zorluğuyla orantılı olmalıdır. Ve bu fikir o kadar iğrençtir ki, bir an bile eğlendirilmesi o kadar imkansızdır ki, bana göre, diğeri daha sağlam bir temele oturtulamaz.'

'Söylediğin her söz,' dedi Zenobia, 'haz ve öğreti veriyor. Devletin kaygılarıyla en yoğun şekilde kuşatılmış olduğumda bile, bir an durup geleceğin olasılıklarını düşünmek beni mutlu ediyor. Ruhumun her yerine ilahi bir dinginlik yayıyor. Bana düşüncelerim için yeni yiyecek verdin.'

'Söylediklerime,' dedi Longinus, 'sadece bir şey ekleyeceğim, o da insanın ilahi bir eser olarak
eksikliğiyle ilgili ve Fausta tarafından
anlatılan. Bu, gelecekteki bir yaşam için bir argüman değil midir? Diğer şeyler ve varlıklar tamamlanmış ve tamamlanmıştır - sadece insan
yarı yapılmış olarak bırakılmıştır. Bir ağaç büyür ve meyve verir ve yaratılışının sonu cevaplanır. Tam bir daire çizilir. Hayvanlar için de aynı şey geçerlidir. Hiç kimse bir aslandan veya bir attan her ikisinde de bulunandan daha fazlasını beklemez. Ama insan için durum böyle değildir. Tarihin hiçbir döneminde ve
hiçbir halk arasında, insanın ne olduğu veya
kapasitesinin ve varlığının sınırlarının ne olduğu tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir.
Çelişkilerle doludur ve eğer sadece bu dünyayla ilişkisi içinde ele alınırsa
anlaşılmaz bir örgütlenmeye sahiptir. Çünkü diğer her sevgi, kendisini tamamen tatmin eden ve dolduran uygun nesnesinde bulunur ve dinlenirken, sınırsız gelişme ve sonsuz yaşam arzusu - arzuların en güçlüsü ve en iyi tanımlanmış olanı - tek başına bu, karşılık gelen hiçbir nesne tarafından cevaplanamaz: bu, tanrılar bizimki gibi yiyecek ve içecek için aynı özlem ve ihtiyaca sahip bir ırk yaratsalardı, ama onlara ne birini ne de diğerini sağlamasalardı, ama hepsini açlıktan ölmeye terk etselerdi olacağından farklı değildir. Gelecekte bir yaşam olmadığı sürece, hepimiz daha kötü bir açlıktan ölürüz. Gelecekte bir yaşam olmadığı sürece, insan yaratılışta bir canavardır - diğer şeylerle karşılaştırıldığında, bir kürtaj - ve kendi içinde ve kendisiyle karşılaştırıldığında, hiçbir insan zekasının asla çözemediği veya çözmeyi umamayacağı bir bilmece - bir muammadır.'

'Bu cevaplanamaz görünüyor,' dedi Fausta; 'ancak kendimizce oluşturduğumuz bu tür tüm argümanlara, onların
kurduğu şeyin, bazı ilahi
bir
teminat olmaksızın inanılmayacak kadar büyük ve iyi olduğuna dair bir itirazımız yok mu? Bana,
tanrılar tarafından
benim için hiç solmayan bir ışık dünyası ve
hiç bitmeyen bir sevinç
hazırlandığını düşünmek neredeyse veya tamamen küstahça görünüyor.'

'Gözlemimiz altına giren
insanın daha aşağı biçimlerine baktığımızda,' diye cevapladı Yunanlı, 'itiraf ediyorum ki, sizin ileri sürdüğünüz itiraz bana biraz
güçle çarpıyor. Ama konuştuğum şeyin sizin gibi varlıklar için olduğunu, onlar için başka ve daha güzel bir dünyanın
hazırlanması gerektiğini düşündüğümde,
güçlüğünün çoğunu tekrar kaybediyor. Ve diğer zamanların büyük ve iyilerini, Homeros ve Hesiod'u, Phidias ve Praxiteles'i, Sokrates'i ve Platon'u ve insan zihninin onlarda ve diğerlerinde büyük ve iyi olarak gerçekleştirdiği şeyleri düşündüğümde, sizin ileri sürdüğünüz itiraz tüm gücünü yitiriyor. İnsanın dünyanın sunduğundan daha uzun bir yaşam ve daha mutlu bir kadere tamamen layık olmadığını görüyorum ve hissediyorum. Ve cahil, aşağılık ve neredeyse veya tamamen vahşi olanlara gelince, onlarda da bizimkiyle aynı güç ve duyguların olduğunu ve onların bizden aşağı olmasının içsel ve temel olmadığını, sanki tesadüfi olduğunu düşünmeliyiz. Platon'un ruhuyla şu Etiyopyalı köle arasındaki fark herhangi bir orijinal yetenek veya güçte değildir; buradaki köle filozofla eşittir; ama
bunda, Platon'un yetenekleri ve güçleri eğitimin ve daha uygar bir toplumun mutlu etkilerinin eliyle güçlendirildi, beslendi ve cilalandı, bunların hepsi köle için eksikti. O, madenden çıktığı gibi bir elmastır; Platon, parmağınızda bir yıldızın, Fausta'nın
ışıltısı ile parıldayan
altına yerleştirilmiş olana benzer. Ama, şüphesiz, elmasın ihtişamı, bir elmas olmasıdır;
Demetrius'un onu cilalayıp yerleştirmesi değil. İnsanın içinde o kadar çok tanrı vardır ki, bu kadar sık ​​tanrılaştırılmasına şaşırmıyorum. Bu nedenle, insanlar arasında büyük ve mükemmel olanların, oldukları gibi ölümsüzlüğe layık olmadıklarını düşünüyorum; mütevazı ve kötü olanlar, kolayca olabilecekleri ve
koşullar altında, birazcık değiştirilmiş olsalar bile olabilecekleri şeyler için.'

'Ben,' dedi Julia, Longinus kapatırken, 'argümanlarınızın gücünü ve makullüğünü inkar edemem, ama beni tatmin ettiklerini de kabul edemem.
En ayrıntılı muhakemelerden sonra bile hala karanlıkta kalıyorum. Hiçbir insan gücü
veya zekâsı, yaşam ve ölüm üzerine çöken sisleri
tamamen dağıtamamıştır. Sokrates'le birlikte, yaşam yolculuğuna neşeli bir ruhla ve
ölümcül bir gemi kazası korkusu olmadan çıkmamı sağlayacak bir vaat veya vahiy istediğimi itiraf ediyorum. Eğer senin muhakemelerin, Longinus,
sadece insandan daha fazla bir otoriteyle eşlik etseydi, eğer sadece İlahiyat'ın sana ilham verdiğine inanabilseydim, o zaman memnun ve mutlu bir şekilde dinlenebilirdim. İnsanın ölümsüzlüğünü yetkili bir şekilde ilan eden, yanılmaz bir işaretle Yüce'den geldiğini bilebileceğim bir kelime, benim için tüm filozofların tüm varsayımlarından, umutlarından ve
muhakemelerinden sonsuz derecede daha değerli olurdu. Seninle tamamen aynı fikirdeyim, doğamızın içgüdüleri hem bir Tanrı'ya hem de ölümsüzlüğe işaret ediyor. Ama
kalp daha emin ve net bir şey özlüyor, en azından benim kadın kalbim. İçimdeki kadın bu hissi uyandırıyor olabilir - ama bu büyük konuda otoriteye yaslanmak istiyorum. İlahi bir güvenceyle
sakin bir şekilde dinlenmek istiyorum.'

'Bu konuda, Prenses,' demekten kendimi alamadım, 'ben de bir kadınım. Tanrılara olan tüm o saygıyı çoktan kaybettim, o kadar dikkatlice beslendim ki.
Popüler batıl inançları hor görüyorum. Yine de
onların yerini dolduracak hiçbir şey bulamadım. Platon'un, Cicero'nun, Seneca'nın yazılarını boşuna aradım. Gerçekten de orada
insandan daha fazla bilgelik, öğrenme ve anlayış buluyorum. Ama
din adıyla onurlandırılabilecek hiçbir şey bulamıyorum. Ahlak sistemleri takdire şayandır ve belki de birinin mutlu veya şanslı bir hayat yaşamasını sağlamak için yeterlidir. Ancak insan ruhu ve kaderi konusunda,
dilsizdirler veya eğer söylerlerse, sözleri bir kahinin karanlık konuşmalarından başka bir şey değildir.'

'Yalnız olmadığım için mutluyum,' dedi Julia; 've çok, çok fazla kişinin benimle olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Eminim ki, bu konularda düşünen ve hisseden çoğu kişinin istediği şey, ilahi bir vaat veya vahiydir. Sıradan zihinler, Longinus, sizin muhakemelerinizin inceliğini takdir edemez, Phaedo'nunkilerden çok daha az. Ayrıca, hayatın kaygıları ve emekleri, tüm insanların bunlara kapasitesi olduğunu varsaysak bile, bu tür soruşturmalara zaman ayırmamıza izin vermez. Ruh ve gelecekle ilgili gerçeklerin, filozofların dışında herhangi biri veya birçok kişi onları benimseyecekse, otoriteye dayanması gerekmez mi? Ve şüphesiz, eğer
yoksullar ve cahil ölümsüzse, bunu bilmeleri bizim kadar onlar için de gereklidir. Bu nedenle, Hıristiyanların dininin bu kadar hızlı yayıldığını düşünüyorum. Doğamıza uygundur. Otorite sağlar. İnsanın ölümsüzlüğüne dair Cennet'ten duyurular getirdiğini iddia eder.'

'Bu nedenle,' diye cevapladı Longinus, 'bunu takdir edemem. Vahiy terimi bile rahatsız edicidir. Aklın doğru uygulanması, bana göre, vahiy denen şeyin yapabileceği her şeyi etkiler. Filozofu mükemmel bir şekilde tatmin eder ve sıradan zihinler için içgüdü eşit derecede yeterli bir rehber ve ışıktır.'

'Seni yargılamaktan başka bir şey yapamam, Longinus,' dedi Julia, 'insanın doğası ve güçleri hakkında söylediğin her şeye rağmen, senin türüne karşı gerçek bir ortak duygudan yoksunsun. İnsanlığın, onları bu kadar uzun zamandır ezen aynı kaba ve
zararlı hataların egemenliği altında kalmasını nasıl arzulayabilirsiniz! Sadece Mısır ve Asur'daki, Yunanistan'daki ve Roma'daki putperest bir dinin dehşetlerini düşünün - ve onların yok edilmesini istemiyor musunuz? - ve bunun için bir vahyin açık ve yetkili dili dışında ne gibi bir olasılık olabilir?'

'Kesinlikle sizinle birlikte,' diye cevapladı Longinus, 'yanlışlığın yok edilmesini ve korkunç ve yozlaştırıcı batıl inançların yıkılmasını istiyorum; ve
insanın aklının, gelişen ve sürekli olarak gelişen çağlarda bunu başaracağından daha emin olduğum hiçbir şey yok. Önemli bir gerçeği duyuran, Cennet'ten gelen açık bir ses belki de işi hızlandırabilir. Ancak, Hristiyanlıkta duyulduğu düşünülen bu ses, açık bir ses değildir ve Cennet'ten gelen bir ses olduğu da açıkça bilinmemektedir. İşte Antakya Piskoposu, öğrendiğim kadarıyla, İskenderiye ve Sezariye Piskoposları ve diğer birçok kişi tarafından saldırıya uğradı ve onu Mesih'in öğretilerini yanlış bir şekilde almak ve yanlış bir şekilde öğretmekle suçluyorlar; ve iki yüz yıldır dinin özü hakkında benzer bir belirsizlik hüküm sürüyor.'

'Hristiyanlığa pek umutla bakmıyorum,' dedi Fausta. 'Yine de yargılamadan önce, önce kendimi bu konuda daha kesin bir şekilde bilgilendirmeliyim.'

'Bu Fausta gibi konuşuluyor,' dedi Julia; 've sürekli olarak duymanızı istediğim Paul'den bu kadar
içtenlikle nefret eden birinin söylemesi çok fazla. '

'Ne zaman ihtişamından birazcık olsun vazgeçerse, onu dinlemeye
isteyebilirim,' diye cevapladı Fausta; 'ama ruhu zamana bu kadar bağlı görünen birinin ölümsüzlük üzerine bir söylevine tahammül edemem.'

'Pekala,' dedi Julia, 'ama konumuzdan uzaklaşmayalım. Hıristiyanlar arasında anlaşmazlıklar olduğunu kabul ediyorum, ama filozoflar arasındaki anlaşmazlıklar gibi, bunlar da ikincil konularla ilgilidir. Dinle ilgili büyük ve en ilgi çekici kısım olan, Hıristiyanların burada asla ayrılmadığı gelecek bir yaşamın vahyiyle ilgili bir anlaşmazlık yoktur, ne de dinin kurucusu olan Mesih'in Tanrı'dan gelen gerçek bir elçi olduğu gibi başka bir büyük noktada. Hıristiyanlığın bu iki noktadaki sesi açıktır. Dolayısıyla, sanırım, benim yaptığım gibi, dinin bulunduğu yazıları okuyan herkes karar verecektir. Ve ikna oldum ki
çünkü burada çok açık bir ses var, diğer tüm din biçimlerini
aşmak için adil davranıyor. Ve bunun Tanrı'dan gelen bir ses olduğu, bana öyle geliyor ki, arayabileceğimiz kadar net bir şekilde ortaya konulmuş.
Bu dinin yaratıcısı olan Mesih'in Tanrı'dan gelen bir elçi olduğu,
mucizeleriyle gösterildi. Başka türlü nasıl gösterilebilirdi?
Tanrı'nın yetkisi ve faaliyeti hakkında bu kadar tatmin edici bir kanıtın verileceği başka bir yol düşünemiyorum. Ve eğer tarihe inanılacaksa, onun birçok ve muazzam mucize yarattığına dair kesinlikle yeterli kanıt var.'

'Mucize nedir?' diye sordu Longinus.

'Bu,' diye cevapladı Julia, 'yapılan veya söylenen, Tanrı'nın şu anki müdahaleci gücünün tatmin edici bir kanıtını sağlayan şeydir. Bir sözle hastaları iyileştirebilen ve ölüleri diriltebilen bir adam, Tanrı'nın bir elçisinden başkası olamaz!'

'Neden başka bir üstün varlığın -belki de kötü birinin- elçisi olmasın?'

'Mesih'in karakteri, öğretileri, nesneleri, eylemleri, onun kötü bir zeka tarafından gönderilmiş olması ihtimalini, hatta imkansızlığını ortaya koyuyor. Ve sadece iyi bir varlıktan değil, Tanrı'dan geldiğine, kendi sözüne inanabiliriz.'

'Onun iyiliği tamamen varsayılmış olabilir. Bütün bunlar bir aldatmaca olabilir.'

'İnsanlar hayatlarını sadece aldatmak, dünyaya çocuk oyunu oynamak için feda etmezler. Mesih davasına olan bağlılığını göstermek için öldü ve onunla birlikte sayısız başkası. Bunu sadece insanlığa bir yük bindirmek için mi yaparlardı? Ve hangi amaçla? -en yüce erdemi aşılayan bir dini öğretmek için! Ama kendimi bu yeni dinin bir savunucusu olarak öne sürmüyorum,' diye devam etti Julia, açıkça rahatsız olmuş bir şekilde, fazla samimi görünmemek için. 'Keşke Longinus, iddialarını araştırmaya ikna edilebilseydin. Kurucularının yazdığı kitapları okusaydın, eminim ki en azından şunu söylerdin,
bu tür kitaplar daha önce hiç yazılmamıştı, ve İsa Mesih'inki gibi bir karakter
tanınmamıştı. Yahudi Kutsal Yazıları'nın şiirine ve onlarda ifade edilen duyguların ihtişamına hayran olduğunu
söyleyen sen, Mesih'in kişiliğinin ve öğretisinin daha nazik görkeminden, yumuşak, tatlı haysiyetinden daha az etkilenmezdin. Ve eğer Sokrates ve Platon'un akıl yürütmeleri seni ruhun ölümsüzlüğüne ikna edecek güce sahipse, Nasıralı'nın ve her şeyden önce onun ölümden dirilişinin basit gerçek duyurularından nasıl etkilenebilirsin! Hıristiyanlık zaten güçlü savunucularla övünüyor, ancak keşke karakterinin ve iddialarının büyük Longinus tarafından incelendiğini söyleyebilseydi.'

Julia'nın sesinin yumuşak ama içten, belagatli tonları memnun ve istekli kulaklara ulaştı. Yunanlının yüzü cömert bir memnuniyetle parladı, güzel öğrencisinin muhakemesini dinlerken, ona öğretmek onun görevi ve mutluluğu olan o asil dilde
akıştı. Ancak, konuşmayı uzatmak istemediği açıkça belliydi,
Kraliçe'ye yöneldi.

'Memnunsun,' dedi, 'olmalısın, bilginimin uygunluğundan.
Julia diyalektiği boşuna incelemedi. Kendimi onunla rekabet edebilecek gibi hissetmeden önce, onun bu kadar övdüğü kitapları incelemeliyim -ki, itiraf etmeliyim ki, bir önyargıdan
vazgeçtiğimi düşünüyorum, başka bir şeyden veya daha değerli bir şeyden daha çok--ve sonra, belki de onunla aynı fikirde olabilirim.'

'Gerçekte,' dedi Zenobia, 'Julia neredeyse veya tamamen bir Hıristiyan. Kızım, Pavlus'un işinde bu kadar ilerleme kaydettiğini bilmiyordum. Ama herkes, çoğunun kendi zihnine göre onayladığı türden bir dini inancı beslemek için tam rızamı taşıyor. En büyük tatmini Musa'da ve peygamberlerde buluyorum. Julia Mesih'te ve havarilerinde de aynı veya daha fazla şey bulursa, ne mutlu bana. Elbette, Yunan, Roma, Pers veya Mısır dinlerinde, çocukluğumuzdan beri öğretileri konusunda eğitilmiş olmamıza rağmen, hiçbirimizin onlara bağlı kalmasını sağlayacak hayırsever bir güç veya çekicilik yoktur.'

'Sizi temin ederim,' dedi Julia, 'Mesih'e olan inancımı Antakyalı Pavlus'a borçlu değilim, ancak Hıristiyan kitaplarının kendilerine borçluyum; ya da eğer
başka bir insan otoritesine borçluysam, dağların yaşlı münzevisi Aziz Thomas'a borçluyum, Hıristiyan bilgisinin en saf yaşayan pınarına
yaklaşmak isteyen herkesin ona başvurmasını isterim.'

'Umarım,' dedim, 'gelecekte bir gün, sizin rehberliğinizle veya sizin etkinizle, bu yaşlı Hıristiyan inancı profesörüne kabul edilebilirim. Şimdi, duyduklarımdan sonra, kendimi Hıristiyan bilgisinin
arayıcısı olarak itiraf ediyorum.'

'Seni memnuniyetle oraya götüreceğim,' diye cevapladı prenses, 've memnuniyetle St. Thomas seni kabul edecek.'

Aynı anda yerlerimizden kalktık. Zenobia, Fausta'nın elini tutarak saraya doğru yürüdü; Longinus, kollarını kavuşturmuş ve sanki aklından geçen düşüncelere dalmış gibi, bir grup portakal ağacının kalın gölgeleri altında ileri geri yürümeye başladı. Ben Julia ile kaldım.

'Prenses,' dedim, 'henüz erken ve akşamın güzelliği, böylesine güzel bir manzaranın görüntüsünden kendimizi soyutlamamızı yanlış kılıyor: Bu davetkar yollardan bazılarını daha da takip edelim mi?'

'Hiçbir şey bundan daha hoş olamaz,' dedi; 'bunlar benim en sevdiğim mekanlar ve onlardan asla bıkmam ve bana hiç şimdikinden daha güzel görünmediler. Rehberiniz olmama izin verin ve sizi Zenobia Tapınağı'na, bizim dediğimiz gibi, dolambaçlı bir yoldan götüreceğim, çünkü burası onun seçtiği sığınak, tıpkı şu anda bıraktığımız çardak gibi benimki.'

Böylece bahsettiği yere doğru yürümeye başladık. Bir süre sessiz kaldık. Sonunda prenses, 'Romalı, Zenobia'yı hem kraliçe hem de kadın olarak gördün. Şöhret ona adaletten daha fazlasını mı yaptı?' dedi.

'Roma'daki ünü ne kadar büyük olursa olsun,' diye cevapladım, 'ün, en azından kulağıma, onun gerçek ve sadık bir resmine uzaktan bile yaklaşan hiçbir şey getirmedi. Gerçekten de çok şey duyduk - ama yine de yeterli değil - onun olağanüstü güzelliğinden, anlayışının gücünden, Yunan bilgisindeki engin kazanımlarından, egemen bir kraliçe olarak davranışlarının bilgeliğinden ve enerjisinden, avlanmadaki becerisinden, cesaretinden ve askerlerinin başında onları hücuma götürdüğünde savaşçı duruşundan. Ama bu kadınsı güzelliğin bu kadar çok erkeksi güçle birleşmesinden, bu kadınsı zarafetten, bu kazanan hoşgörüden - öyle ki - her insani başarıda ve rütbede kendisinden çok daha aşağıda olanlara karşı bile tüm küçümseme havasını kaybediyor - bundan hiçbir şey duymamıştım ve buna hazır değildim. Sabahleyin, onu ilk kez doğulu bir devletin tüm gururuyla otururken gördüğümde ve kendimi ayaklarının dibinde secde ederken bulduğumda, gördüğüm tek kişi Zenobia'ydı ve beklediğim şeyi gördüm. Ama daha konuşmadan, özellikle de bana birkaç kelimeyle karşılık verdiğinde sana o bakışı
attığında, sadece Zenobia'yı değil, kadını ve annesini de gördüm. Bir
perde
aniden kalktı ve önümde yeni bir varlık belirdi. O an bana öyle geldi ki, onu kendimden daha iyi tanıyordum. Onu tanıdığımdan eminim. Duygularla yaşayan, zihninin her düşüncesi ve kalbinin her duygusuyla değişen ve çalışan yüzü, onu
sihirli bir aynanın gerçeğiyle ortaya koyuyor. Roma'da bilinmiyor.'

'Üzgünüm,' dedi Julia; 'onu bir bilselerdi, ona asla
zarar veremezlerdi. Sen, Piso, belki de onun için çok şey yapabilirsin. Şimdiden,
seni çok takdir ettiğini ve senin fikrine değer verdiğini anlıyorum. Eğer bize böyle bir hizmette bulunmaya istekliysen, kaderimize yeterince ilgi duyuyorsan, lütfen ona
düşündüğün her şeyi açıkça söyle. Hiçbir şeyi saklama.
En tatsız gerçekler olduğunu düşündüğün şeyleri söylemekten korkma. O,
açık sözlü ve cömert olduğu kadar hırslıdır. En azından ne söylersen onu
duyacak ve tartacaktır. Tanrı, gerçeğin onun zihnine ulaşmasını ve ulaştığında onu etkilemesini sağla!'

'Artık, bir Romalı olarak, hizmetinizde elimden gelen her şeyi yapmaktan daha büyük bir tatmin düşünemiyorum,' diye cevapladım, 'ulusunuzu seviyorum; ve bir Romalı ve bir insan olarak, refahını ve kalıcı ihtişamını istiyorum. Varlığı Roma için gereklidir; yıkımı veya çöküşü, doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, en hayati çıkarlarına çok
zararlı olacaktır. Tuhaf, ne kadar tuhaf, tanrılar tarafından, mutluluğunu hırsın sağlayabileceğinden çok daha asil kaynaklardan elde etmek üzere yaratılmış olan Zenobia, onlardan
dönüyor ve onu Alexander, Aurelian ve talihin ücretli
askerleriyle aynı sığ havuzda arıyor!' 

'Gerçekten tuhaf,' dedi Julia, 'Longinus'la birlikte felsefenin en derin gizemlerine girebilen ve zihni okulların tüm
bilgileriyle dolu olan birinin, hala gücün ihtişamını her şeyden daha çok sevmesi. Ve Fausta sadece onun ikinci benliğidir. Fausta, Zenobia'ya tapıyor ve
Zenobia, o parlak ruhun benzer duygularından cesaret alıyor. Piso, Fausta üzerinde uygulayabileceğin tüm etki
Zenobia'ya ulaşacak.'

'Prenses, Zenobia ve Fausta gibi iki varlığın zihinlerini bizim eğilimlerimize çekmeye çalışmak küstahça görünüyor. Ama kesinlikle
yanılıyorlar.'

'Longinus'un bizim zihnimizde olması bir şey,' diye hemen ekledi prenses, 'ama yine de Zabdas ve Gracchus diğer tarafta bir ordu. Ve
Palmira'nın tüm gücü ve gururu da onlarla birlikte. Ama Zenobia'yı değiştir,
ve her şeyi değiştirelim. Ah, hırstan ne kadar yorgunum ve büyüklükten ne kadar bıktım! Bunların hepsini bir Arap çadırı veya bir
münzevi hücresiyle isteyerek değiştirirdim,'

'Tanrılar bunun asla gerçekleşmeyeceğini bahşediyor,' diye cevapladım; 'ama sen, prenses,
Zenobia tahtına oturmak için yaşayabilirsin.'

'Bunu içtenlikle söylüyorum, Romalı--bu dua göğsümde yankı bulmuyor,
güçten ve onu bekleyen onurlardan yeterince gördüm. Ve bunu söylediğimde, gözlerimin önünde Zenobia'nın
bir annenin ailesine hükmettiği gibi tebaasına hükmettiği,
herkese adil davrandığı ve sadece başkalarını mutlu etmek için yaşadığı bu güzel vizyon varken--bana inanmalısın.
Daha sakin, daha alçakgönüllü bir topluluk arıyorum ve seviyorum. Piso, burası Zenobia'nın tapınağı.
İçeri girelim.'

Yaklaştık ve içeri girdik. Tibur'daki Vesta tapınağının modeline göre yapılmış, en güzel mermerlerden yapılmış ve
heykellerle süslenmiş küçük bir binaydı. İçeride Kraliçe'nin uzanmaya alışkın olduğu koltuklar ve en sevdiği
yazarlarla ve yazı malzemeleriyle kaplı geniş bir masa vardı.

'Burası,' dedi Julia, 'annemle birlikte oturduğumuz, Longinus'un Yunan veya
Roma öğreniminin güzelliklerini ortaya koyarken
belagatini dinlediğimiz yer; ya da onunla birlikte,
eski çağların en ünlü eserlerini okuduğumuz yer. Arkadaşlarımız Homeros, Thukydides ve Sofokles ile birlikte, burada değerli saatler ve günler geçirdik ve bu arada
bir ulusun kaygılarının ağır yükünü mutlu bir şekilde unuttuk. Ben onları unuttum;
Zenobia öyle değil. Bunlar onun hayatı ve okuduğumuz her şeyden, büyük görevinin görevlerinde kendisine hizmet edecek bir şey çıkaracaktı,'

Çevredeki revaklara dönerek, durduk ve bir süre sessizce manzaranın sakin güzelliğinin tadını çıkardık.

Böyle dururken, Julia etrafımızdaki nesnelere bakıyordu ya da düşüncelere dalmıştı, söylemeliyim? Ondan başka neredeyse hiçbir şey görmüyor ve sadece onu düşünüyorduk, böyle dururken, neşeli kahkahalar esintiyle geldi ve bizi hayal dünyamızdan uyandırdı.

'Bu sesler,' dedim,' saraydan gelemez; çok uzak,
eğer bu dolambaçlı yürüyüşler beni yanıltmadıysa.'

'Bunlar,' dedi Julia, 'neredeyse eminim, Livia ve Faustula'nın ve genç Sezarların sesleri. Sarayın yakınlarında bir sporla uğraşıyor gibi görünüyorlar. Onlara katılalım mı?'

'Öyle yapalım,' dedim.

Böylece seslerin geldiği bahçenin o tarafına doğru ilerledik.
Uzun bir süre yüksek bir duvar bizi aradığımız kişilerden ayırdı.
Ama bir kapıya ulaştığımızda, geçtik ve çocuklarla, kölelerle ve sarayın çeşitli sakinleriyle kaplı bir çimenliğe girdik.
Burada, rengarenk topluluğun arasında, Kraliçe'yi,
Longinus'u ve Fausta'yı, ziyafette birlikte oturduğumuz birçok kişiyle birlikte hemen fark ettik.
Çekicilik merkezi ve sürekli yükselen yüksek sesli kahkahaların sebebi, genç prenslerin ve prenseslerin eğlendiği küçük bir beyaz fildi. Belli ki, yapması gereken rol için eğitilmişti, çünkü çeşitli numaralarını yapma biçiminden daha uzmanca bir şey olamazdı.
Bazen onları kovalıyor ve onları yakalamakta zorluk çekiyormuş gibi yapıyordu; sonra
tökezliyormuş gibi yapar ve böylece düşer ve yere yuvarlanırdı; sonra
hızla ayağa fırlayarak, yanında gizlenen birini veya bir başkasını
şaşırtırdı ve onu hortumuyla yakalayıp sıkıca tutardı veya
önce onu havaya fırlatır, sonra sırtına oturtur ve
çimenlikte ciddi bir şekilde yürürdü, geri kalanlar onu takip eder ve bağırırdı; sonra
tutsakını serbest bırakarak, kendini yere bırakırdı, hep birlikte
korkusuzca sırtına tırmanırdı, sırtı örtülene kadar, sonra
ya kocaman vücudunu aniden sallar, böylece birbiri ardına yuvarlanırlardı, ya da yavaşça bacaklarının üzerinde kalkmaya çalışırdı, bunu yaparken
neredeyse hepsi eğik sırtından kayardı ve sadece iki veya üçü
yerlerini korumayı başarırdı. Ve oyun arkadaşlarını eğlendirmek için
anlatmaya değmeyecek kadar çok başka eğlenceli numaralar da yapardı. Ve çocuklara herhangi bir zarar gelmemesi için adımlarını ve hareketlerini ne kadar dikkatli attığını görmek güzeldi. Onun
özellikle en sevdiği küçük, sarı saçlı Faustula'ydı. Onu okşamaktan, gövdesine alıp
taşımaktan asla bıkmazdı ve onu yere bıraktığında,
hareketlerine geri dönmeden önce onun
ayaklarının üzerinde ve güvende olduğunu görmek için beklerdi. 'Sapor, Sapor' diye bağıran sesi onu ona
getireceğinden emindi, o da kelimelerle ve işaretlerle, onun ne istediğini çok geçmeden anladı. Ben de farkında olmadan
biraz eğlenmek için içeri girdim. Çünkü, Faustula yanımdan
koşarak geçerken, çocuklar hakkında pek bir şey bilmeyenlerin yapmaya meyilli olduğu şeyi yaptım - aniden kollarımı uzattım ve onu yakaladım. Kendini yakalanmış ve tanımadığı birinin kollarında bulan o, çocukların düşüneceği gibi, evinden bin fersah uzakta olduğunu düşündü ve çığlık attı; bunun üzerine, o anda, bacaklarımdan bir adamınkinden daha büyük bir kuvvetle çekildiğimi hissettim ve onları öyle bir şiddetle birbirine çekti ki, içgüdüsel olarak çocuğu düşürdüm ve aynı anda acıyla bağırdım. Julia, yanımda durarak, filin gövdesine -çünkü etrafımda bükülmüş olan oydu- elini uzatarak, beni terk ederek, onu hafifçe prensesin beline doladı ve onu sıkı sıkıya tutsak etti. Çocuklardan ve kölelerden gelen büyük kahkahalar, büyüklerini kendileriyle eşit olarak, filin gücünde görmekten duydukları sevinci kanıtlıyordu. Milo da aralarındaydı ve Sapor'un başarılarını aptalca coşku ve spor amaçlı onaylamasıyla yanına gidip onu okşadığında, hayvan, o pleb selamını bir hakaret olarak kabul ederek, hemen ona döndü ve ayaklarından birini tutarak, onu o tatsız şekilde -başı aşağı sarkık bir şekilde- tuttu ve yeşilliğin etrafında yavaşça yürüdü, Milo bu arada iğrenç bir çığlık attı ve özellikle köleler ve hizmetçiler olmak üzere tüm topluluk havayı kahkahalarla doldurdu. Sonunda Milo'nun yaralanabileceğini düşünen Vabalathus, Sapor'u çağırdı, bunun üzerine Sapor onu serbest bıraktı ve o da ayağa kalkıp elbisesini düzeltirken, Gallienus'un hizmetindeyken böyle bir şeyin asla olmadığını söylediği duyuldu.

Bunlar küçük Gallus içindi.

Akşamın eğlencelerinden ve günün zevklerinden memnun olarak, sabah bizi ele geçiren duygulardan
tamamen farklı duygularla birbirimizden ayrıldık. Bu büyük insan ailesinin üyeleri, birbirleriyle sosyal sohbetlerde buluşur ve kalplerini özgürce açarlar mı, toplumun huzurunu ve mutluluğunu kucaklayan bağlara yeni ve daha iyi bir güç verilmeden? Birbirimizi sevmek için, bence en çok birbirimizi tanımamız gerekir.
Cehalet şüphe doğurur, şüphe, hoşlanmama veya nefret ve böylece bilgi yakınlığa ve dostluğa yol açarken, biz yabancılar ve düşmanlar olarak yaşarız. Elveda!

Mektup VI.

Curtius'um, son yazdığımdan beri birçok gün geçti, her biri kendi zevklerini getiriyor ve ruhta silinmez izler bırakıyor. Ama
herkes birçok keyifli şeyde bulunsa da, hiçbiri Kraliçe'nin sarayındaki o gün ve akşamla
eşit olmadı. Şimdi Palmira'nın en iyi
topluluğuyla büyük ölçüde kaynaştım. Soyluların ve zenginlerin kapıları bana cömert bir misafirperverlikle açıldı, Gracchus'un ve Fausta'nın dostu olarak -ve şimdi şunu da ekleyebilirim ki, varsayımsız inanıyorum- Zenobia'nın, Julia'nın ve Longinus'un da, Aurelian'ın haklı olarak gurur duyabileceği ilgiyle karşılandım. Bu insanları gittikçe daha çok seviyorum, insanların işlerini yöneten Varlık veya Varlıklardan, onları tehdit edici herhangi bir tehlikeden korumak için müdahale etmelerini ve onları savunmalarını gittikçe daha hararetle istiyorum. Roma'dan bize ulaşan söylentilerin imparatorumuzun doğu seferi için hazırlıklar yaptığına dair inancımızı doğrulama eğiliminde olmasından dolayı üzgünüm. Yine de onun Zenobia'yı hedef aldığını düşünmeye kendimi getiremiyorum. Eğer öyle olsaydı, önce Kraliçe ile hiçbir iletişim olmaz mıydı? Aurelian'ın bu kadar gizlice plan yapması ve hareket etmesi mi? Ve bir kadına karşı da? - ve o kadın Zenobia'ya karşı mı? İnanmam. Aurelian'a atfedilen gibi gerçek bir amaç olsaydı, mektuplarınız şu anki gibi olmazdı. Ancak zaman ifşaatlarını yapacaktır. Bu arada, size şu anda nerede olduğumu ve hangi zevkleri aldığımı söyleyeyim. Bunu çeşitli tarihlerde yazacağım.

Size, Kraliçe'nin Dağ Sarayı olarak adlandırılan, onun yazlık ikametgahı olan yerden yazıyorum. Bazen, ya şehrin yoğun sıcaklarından kaçınmak ya da avcılık gibi atletik sporlarla eğlenmek için. Bu sporlara aşırı düşkündür ve bu sporlara kendi eşinin veya bizim cinsiyetimizin çok az eşi vardır. Günümüzün Romalı kadınları, bu büyük doğu kraliçesinin hangi spor ve egzersizlerden zevk aldığını
söyleseler şaşırır, hatta şok olurlardı. O, benim yargıma göre, eğlencelerinin tarzı ve biçimiyle olduğu kadar, dehasıyla ve dolaptaki daha ciddi çalışmalarıyla da Romalı kadınlardan daha yüce değildir. Sevgili Lucilia'nın gücenmesine izin vermeyin. Burada benimle olsaydı, güzel ve cömert zihni, eminim ki, gerekli karşılaştırmalardan sonra, aynı sonuçlara varırdı. Fausta, bu açılardan da, diğerlerinde olduğu gibi, onun ikinci benliğidir. At biniciliği veya okçulukta bir beceri veya kovalamacada bir girişim yoktur, ancak o her şeye cesaret edecek ve Zenobia'nın cesaret ettiği veya yaptığı her şeyi yapacaktır; sınırlama veya rekabet ruhuyla değil, ancak büyük ve zor olan her şeye ulaşan bir ruhun doğal dürtülerinden. Ve hatta Julia, yeryüzü için fazla eterik görünen,
ve sanki garip bir şans eseri yanlış yere konmuş gibi, burada olduğu için, hatta Julia bile aynı okulda eğitilmiştir ve size göstereceğim gibi,
kovalamaya katılabilir ve yayı, annesinden veya Fausta'dan neredeyse daha az beceri ve canlılıkla -daha az cesaretle- çekebilir. Şimdi
görmüş olsam da, bu kadar fazla güzelliği -hem biçim hem de yüz güzelliği bu yumuşak Suriye iklimine gerçekten ait- hem sakal hem de erkeksi elbise giyen birçok Romalıyı utandırabilecek her egzersizdeki güç ve el becerisiyle hâlâ pek bağdaştıramıyorum. Ama bunun, söylememe gerek yok, Julia'nın kalbine göre olmadığını. O, zekânın, duyunun ve sevginin tam olarak
oynadığı ve içimizdeki tanrısallığın
üstünlüğünü iddia ettiği, sosyal ilişkilerin daha nazik karşılaşmalarını daha çok seviyor.

Ama şimdiki amacım size nasıl ve neden burada olduğumu anlatmak ve
size bu yeni Elysium'u olabildiğince iyi anlatmak: ve tanrıların burada kalmasına izin verdiği mutlu ruhların saatlerini nasıl geçirdiklerini.

Kraliçe'nin davetiyle buradayım. Sarayda çok keyif aldığımız şeyden birkaç gün sonra, Gracchus, Fausta ve benim, seçkin arkadaşlarından diğerleriyle birlikte, tepelerdeki inziva yerine, orada mükemmel bir dinlenmeye çekilmek veya isteğimize göre kırsal sporlarla uğraşmak için ona eşlik etmemizi istediğini söyledi. Ben de Gracchus ve Fausta da böyle hoş bir daveti kabul etmekte gecikmedim. Fausta, "Kraliçe'nin her zamanki tatilini, yani en çok sevdiği yeri, yapmasının önündeki sıkıntılı durumun engel olmasından korkuyordum." dedi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Lucius, Roma ile bir kopuş ihtimalinin ona pek de ciddi bir düşünce verdiğini sanmıyorum. Aurelianus gibi ünlü bir askerle silahlı bir mücadele vizyonu, sanırım, tamamen değil, onu rahatsız ediyor; özellikle Heraclianus'un başına gelenlerin Aurelianus'un başına da gelebileceğine inanmak için çok iyi bir sebep var. Hayır, bu kadar ciddi görünme. Roma henüz düşmedi.'

'Dilin, Fausta, kalbinden daha hafif. Yine de Roma düşecekse,
Zenobia ve Fausta'nınki kadar değerli bir şekilde kimin ayaklarına düşebileceğini gerçekten bilmiyorum. Ama kaderinin asla düşmeyeceğine inanıyorum. Diğer
krallıklar, ya da neredeyse onlar kadar büyük, biliyorum diyeceksin, düştüler ve
Roma da düşecek. Ancak, söylemeliyim ki, daha önce hiçbir ulusa ait olmamış bir canlılık ilkesine sahip gibi görünüyor. Enginliği de onu koruyor gibi görünüyor. Deniz sazanı sürülerinin balinayı, bir emmet ordusunun fili veya gergedanı yenebileceğine, o tek ulusun ya da birçok ulusun bir araya gelerek Roma'nın gücünü yıkabileceğine hemen inanabilirim.'

'Ne kadar da doğal ve kolay söyleniyor bu.
Senin Coelian Tepesi'nde doğmuş bir Romalı olduğundan kim şüphe edebilir! Yazık ki biz Palmiralılar
sizin Romalıların sahip olduğu o yüce yolu taklit edebilelim. Gücün
ve başarının çok fazla güven duygusunda yattığını düşünmüyor musun? Her Romalı senin gibi olsaydı,
o zamanlar her şeye gücü yeten biri
olduğunuza inanabilirim. Ama sonra senin gibilerimiz de var. İşte
Zenobia ve ben; etrafımızda biraz Romalı olduğunu inkar edemezsin.'

'En azından Zenobias'lı bir ulus olsaydınız, bunun berabere sonuçlanacağını itiraf ediyorum. Fausta'nın mızrakta nasıl olduğunu henüz söyleyemem.'

'Dağların arasına girer girmez bunu göreceksin. Kraliçe'nin bizi
çok yakında, kendi çatısı altında tekrar bir araya getirmesi
çok hoş değil mi? Ve böyle bir yer de, Lucius! Gerçekten de orada yaşayacağız;
her gün en azından iki katına çıkacak. Çünkü sanırım hayat saatlerle değil, hislerle ölçülmeli. Sabah başlangıcına hazır mısın? Ah, keşke
Solon burada olsaydı! Ne kadar da muhteşem bir neşe olurdu! Milo bir şey;
ama Solon daha fazlasıydı.'

'Fausta, Fausta,' diye haykırdı Gracchus, 'ne zaman kadın olacaksın?'

'Asla, umarım,' diye yanıtladı Fausta; 'o zaman ne gülebilir, ne ağlayabilir,
ne bir Romalıyı kızdırabilir, ne de Kraliçemiz için savaşabilirim. Bunlar benim mesleklerim ve eğer
bunlardan vazgeçmek zorunda kalırsam, o zaman bir erkek olurum.'

'Her iki cins de seni kazanmaktan gurur duyabilir, asil kızım,' dedi Gracchus.

Ertesi günün sabahı erkenden, Gracchus'un evindeki herkes
hazırlık notu verdi. Kraliçe ve maiyetiyle şehrin surlarından birkaç mil uzakta, belirlenen bir yerde buluşacaktık, yolculuğun geri kalanını oradan yapacaktık. İlk önce buluşma yerine vardık, burası birkaç sedirin gölgelediği, devasa dallı tepeleriyle yükselen bir araziydi. Atlarımızı dizginledik ve yüzümüzü az önce geçtiğimiz yola doğru çevirdik, Kraliçe'nin ilk
görüntüsünü yakalamak için. Güneş ufkun üzerine yeni yükseliyordu ve altın rengiyle sahnenin daha yüksek nesnelerini -uzun sedirleri--burada ve orada ovaya doğru çıkıntı yapan gri kayalıkları--hala uyuyan şehrin kulelerini, sütunlarını ve dikilitaşlarını--dokunuyordu.

'Ne kadar güzel!' diye haykırdı Fausta: 'ama bakın! Bu daha da güzel--hareket eden at sürüsü! Bakın!--bu mesafeden bile Kraliçe'nin şeklini ve duruşunu ayırt edebilirsiniz. Bu kızıl güneşin eğik ışınları onun elbisesini ve yiğit atının koşum takımını nasıl da parlatıyor!
Güzel bir görüntü değil mi, Lucius?'

Gerçekten güzeldi. Kraliçe her şeyden önce,
formu ve duruşundan çok,
görevlerinin imparatorluktan daha fazla ihtişamından dolayı göze çarpıyordu. Halkı tarafından her zaman böyle görülüyordu, onları
güzelliği ve durumuyla eşit derecede büyülüyordu. Yaklaştıkça,
dünyada daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmediğimi hissettim. Onu
taşıyan ateşli Arap,
benim kadar iyi, onun üzerinde oturanın kim olduğunu biliyordu; ve onun
taşımacılığının gururu, binlerce anlamlı hareketle görülebiliyordu. Julia,
onun yanındaydı, ondan sadece bir güneşin diğerinden farklı olması gibi farklıydı. O,
Zenobia gibi,
altında sıçrayan hayvanın neredeyse bir parçası gibiydi,
o kadar kusursuz bir şekilde biniyordu ki.

'Hepinize güzel bir sabah,' diye haykırdı Kraliçe, sözlere bir ömür boyu hizmet için yeterli bir
ödül olan bir bakış eşlik ederek. 'Gün, girişimimize
gülümsüyor. Fausta, eğer bana katılırsan, Piso Julia ile ilgilenecek; Zabdas ve Longinus'a gelince, onlar üzgün aylaklardır.'

Bunları söyledikten sonra -atını bile kontrol etmeden- ve grubun geri kalanı henüz gelmeden- Kraliçe önden giderek ve her zamanki gibi neredeyse atının hızının zirvesindeyken hızla ilerledik.

'Zenobia,' dedi Julia, 'bu sabah neşeli, bunu ışıldayan yüzünden ve seyahat hızından anlayabilirsin.
Ama bu kadar hızlı giderken
konuşmamız pek mümkün değil.'

'Hiçbir senet imzalanmadı,' dedim, 'kuryeler gibi gitmemiz için.
Yani prenses, hızımızı biraz yavaşlatalım.'

'Öyle yapacağız,' diye cevapladı, 've yaklaştığımızı duyurmayı Kraliçe'ye bırakacağız. İşte, ne yazık ki! Zabdas ve Longinus bize yetişiyor mu? Kraliçe
gecikmenizden dolayı şaşkın,' dedi onlara hitap ederek; 'atlarınıza mahmuz takın, onu kolayca yetişebilirsiniz.'

'Gerekli mi?' diye sordu Mısırlı, belli ki oyalanmaya istekliydi.

'Gerçekten değil,' diye cevapladı Julia, 'ama bu yiğitçe olurdu; Kraliçe, Fausta hariç, tek başına. Eğer başına bir kötülük gelirse, nasıl cevap verebiliriz?
Çevresi kırılabilir.'

Bu korkutucu öneriyi, verildiği kadar neşeyle karşılayan iki danışman, adımlarını hızlandırdılar ve bize günaydın diyerek, küçük bir tepenin tırmanışında gördüğümüz gibi, Zenobia'yı geçtiler.

Geri kalanımız için, birbirimizin yanından geçip tekrar geçiyorduk, karışıyorduk
ve yolun geri kalanında ayrılıyorduk. Yolumuz engebeli ve engebeli bir araziden geçiyordu, ama orada burada en zengin güzelliğin ve en yüksek tarımın parlak noktaları serpilmişti. Vadilere her indiğimizde, iyi sulanmış ve işlenmiş ve görünüşte mutlu bir köylü topluluğuyla dolu olduğunu gördük. Ve onları önce bir tepeden sonra bir diğerinden, tepeler arasında uzanıp kıvrılarak gördüğümüzde, dünyadan bıkmış, hayatın sonuna doğru dünyanın asla bilemeyeceği bir dinlenmenin tatlılarını tatmak isteyenler için lezzetli sığınaklar sundukları konusunda hemfikir olduk. Yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken -yaklaşık yirmi Roma mili uzunluğunda bir yolculuk- kendimizi diğer tüm grup tarafından terk edilmiş bulduk, ya atlarımızın diğerlerine eşit olmamasından ya da daha doğrusu, belki de manzaranın güzel veya sıra dışı bir şey sunduğu tüm noktalarda yaptığımız sık duraklamalardan dolayı.

Artık her şey sonunda kraliyet mülkünden çok uzakta olmadığımızı gösteriyordu. Her tarafta zevkli el ve gözün orada olduğunun ve muazzam bir servetin harcandığının izleri vardı. Ancak, tahıl ve meyveyle kaplı, ekili veya odunlu bölümlere ayrılmış çimenliklerden ve tarlalardan bir milden fazla yol kat edene kadar karanlık bir korudan çıkıp sarayı göremedik. Güneşin atlarının mücevherleri üzerindeki parıltısından, şirketin sonuncusunun geniş yapının ana kısmı gibi görünen şeyin önündeki araziye doğru ilerlediğini anlayabiliyorduk. Hepimizden çok geride kalmamak için atlarımızı hızlandırdık ve sonra rüzgarın hızıyla bizi sarayın dış kapılarının önüne kadar götürdüler. Bunları geçtikten sonra bir anda önümüzden geçenlerin ortasındaydık, sarayın seyisleri ve köleleri bizi çevreliyordu ve atlarımıza sahip çıkıyorlardı. Zenobia hala büyük merkezi revakta duruyordu, atından inmişti, yüzü yolculuğun heyecanıyla parlıyordu ve etrafındaki grupla serbest sohbete dalmıştı. Julia atını dizginlediğinde ve diğerlerinin yaklaşabileceğinden daha hızlı bir şekilde kızının yanına atladı ve atından inmesine yardım etti, bu arada bindiği ateşli ve huzursuz hayvanı güçlü bir eliyle tutuyordu.

'Güvenle hoş geldin Julia,' dedi Kraliçe, 've sorumluluğuna gösterdiğin özen için teşekkürler asil Piso. Ama belki de senin güvenliğini Piso'nun özeninden daha çok Arap'ının göğüs kafesinin gücüne borçluyuz.'

Julia'nın kahkahası revakın kemerleri arasında neşeyle yankılandı.

'Gerçekten,' dedi, 'daha yalnız bir yolculuk elde etmek için aniden ortaya çıkan herhangi bir kibri kullanmaktan mutluluk duyardım. Piso'nun arkadaşı olmak, ülkenin güzelliklerini yeni gözlere göstermenin zevkini yaşamak benim hedefimdi. Ciddi danışmanlarımız tarafından doğru bir şekilde anlaşıldığıma inanıyorum.'

'Bundan emin olun,' dedi Longinus; 've sizden biraz isteksizce de olsa ayrılamazdık, ancak kime katılacağımızı gördüğümüzde, kaybı aniden ortaya çıkarabildiğimiz felsefeyle karşıladık.'

Zenobia şimdi ziyafet salonuna doğru ilerledi, burada et, meyve ve şaraplarla dolu masalar, dediğim gibi, yirmi Roma mili kat etmiş olanlara son derece cazip ve mevsiminde sunuluyordu.

Kraliçenin bu villası, güzelliği ve genişliğiyle tüm Doğu'da rakipsiz, önünüze koyabilmeyi isterdim, böylece büyüklüğü ve çeşitliliği hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Saray, geniş bir ovanın kuzey ucunda, vahşi ve dağlık bölgenin bittiği ve daha düz ve ekili bölgenin başladığı yerde duruyor. Kuzeyde, çok az insanın yaşadığı ve Asya ormanlarını korkunç kılan vahşi hayvanlarla dolu vahşi bir ülke uzanıyor. Burası Kraliçe'nin avlanma alanı. Odenatus'la birlikte, en cesur avcıları bile hayrete düşüren bir cesaret ve beceriyle yaban domuzu, kaplan veya panteri burada takip etti. Bu ormanlarda, alçak Maesonius, amcasının vurmak üzere olduğunu gördüğü anda, mızrağını küstahça oyuna fırlatarak, intikamcı doğasının asla affetmediği ve ancak kraliyet Palmyralısının kanıyla yatıştırılan o haklı azarlamaya maruz kaldı. Zenobia, Arap filosuna binip, Palmyra'nın en cesur ruhlarından oluşan
yiğit bir topluluğun varlığıyla tüm gücüne kavuştuğu
zamandan daha çok kendisidir. Dairelerimin baktığı güney manzarası, geniş bir düz veya hafifçe dalgalı alan sunar ve ekili tarlalar, kesintisiz çimenler, yoğun korular, durgun veya akan sular, bunların üzerinden geçen hafif köprüler, pavyonlar, çardaklar, heykeller, zengin yapraklar veya bu güneşli bölgelerin parlak çiçekli bitkileri arasından tam görüşte veya zar zor görülebilen çeşitli manzaralar sunar. Sahne, Palmira'dan yolculuğumuzun sabahında geçtiğimiz ülkenin alçak, dalgalı ana hatları tarafından kapatılır, üzerinde ince bir mor sis örtüsü vardır ve bu, içinden belirsizce seçilebilen nesnelere yeni bir çekicilik katar. Sadece bir noktada, bu buhar herhangi bir nedenle azaldığında, uzaktaki şehrin daha yüksek binalarını görebiliriz. Ancak sarayın kendisi, tanrıların değil, insanların eseri olsa da, doğanın tüm bu yönlerinden daha az güzel değildir. Tamamen Pers mimarisinin hafif ve neredeyse fantastik formlarına göre inşa edilmiştir,
bu tür bir ikametgah için Yunan veya Roma zevkinin ağır
modalarından daha uygun gibi görünüyor. Hadrian'ın villası, enginliği ve ihtişamı açısından onunla karşılaştırılabilecek tek şeydir ve bunun yanında, devasa bir hapishane gibi görünüyor, bu rüya gibi kemer üstüne kemer,
kubbe, kubbe ve kule kombinasyonunun zihni ilham ettiği düşünceler ve hisler o kadar neşeli ve hoş ki--hepsi en ince ve pahalı
işlerle zenginleştirilmiş.

Hiçbir şey beni, günün boğucu sıcağının hem çalışmayı hem de eğlenmeyi engellediği zamanlarda, kendime uzak ve gölgeli bir yer seçmekten ve çiçekli çimenlerin üzerinde uzanıp, yaz böceklerinin uykulu vızıltısıyla sakinleşerek, bu muhteşem doğu ihtişamı yığınına bakmaktan ve başka hiçbir yerde tadına varılamayacağına inandığım bir güzelliğin yudumlarını tembelce içmekten daha fazla memnun etmemiştir. Böyle saatlerde Julia veya Fausta bana eşlik ettiğinde, zevkin ne kadar arttığını veya sahnedeki tüm nesneleri daha pembe bir tonun hangi tonlarının sardığını söylememe gerek yok. Doğu dünyasının her yerinde olduğu gibi burada da çeşmeler sıktır ve
sıcak atmosfer üzerinde hissedilir bir etki yaratacak büyüklüktedir. Dağların girintilerinden çekilen en soğuk suyun devasa sütunları havaya fırlatılır ve sonra doğal bir şelaleye benzeyecek şekilde kabaca yığılmış kayaların üzerinden düşüp köpürerek kaybolur ve yeraltı kanallarıyla uzak ve alçak yerlere yönlendirilir. Bu çeşmeler birçok ve fantastik biçime bürünür. Sarayın ana avlusunun ortasında, devasa bir taş fil vardır ve bu fil, yukarı kaldırdığı hortumundan bazen en güzel kokularla yüklü olan ve havayla sarayın her yerine yayılan geniş ama zarif bir duş fışkırtır. Bu çeşmenin etrafında, en rahat tavırlara izin verecek şekilde inşa edilmiş
koltuklara uzanarak veya hemen üzerine açılan
odalardan bazılarında, akşam saatlerini, ya birbirimizle sohbet ederek ya da topluluğu eğlendirebileceğini
düşünen birinin anlatmakta özgür olduğu
bir hikayeyi dinleyerek ya da Longinus'un, ya hafızasından ya da bir kitaptan, Atina veya Roma edebiyatından seçmeler bize aktardığı gibi, hem öğretici hem de zevk verici şeyler toplayarak geçirmek bizim geleneğimizdir. Oedipus Tyrannus'u ve Prometheus'u da daha önce hiç duymadığım şekilde duydum. Böyle zamanlarda, filozof okurken veya ezberden okurken dinleyici grubunun giderek daha da yakınlaştığını ve dudaklarından dökülen o ilahi dilin her kelimesini ve aksanını yakaladığını görmek güzeldir. Orada bulunanların arasında Zenobia, okuyucuyu soru veya yorumla kesmeye cüret eder. Longinus onun sesine anında istekli bir dinleyici olur; ve öyle de olabilir: çünkü böyle anlarda, dokunduğu her temaya yeni bir çekicilik katmadan asla konuşmaz. Şaşırtıcı derecede berrak ve en iyi antik öğrenim ruhuyla derinlemesine aşılanmış ve şiirsel bir şekilde yönlendirilmiş zihni haklı olarak öğretmenimiz olur; ve her zaman başarılı Yunanlının derin saygısını, her zaman onayını emreder. Kraliçenin böylesine sıradan bir yorumu üzerine, okumanın askıya alındığı ve onun ile filozof arasında tartışma veya hepimizin katıldığı önerilen konular üzerine bir sohbet başladığı nadir değildir. Ancak, bu ne olursa olsun, her şey en özgür, açık sözlü ve serbest bir ruhla ilerler. Üstün öğrenime, iyiliğe veya güzelliğe duyulan saygının dayattığı kısıtlama dışında üzerimizde hiçbir kısıtlama yoktur. Şunu da eklemeliyim ki, bu durumlarda büyük Zabdas her zaman uykularına kendini hazırlar ve sık sık uyanır, sanki birliklerinin başındaymış gibi yüksek sesle bağırır. Kahkahalarımız onu uyandırmaz, ancak uykunun garip gücüyle sanki düşmanın karşılık veren haykırışlarıymış gibi duyulur ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırmasına neden olur, 'Mısır köpekleri aşağı insin!' 'Nil onların leşleriyle boğulsun!' - 'Kraliçe sonsuza dek!' ve sonra sesi anlaşılmaz seslerle kaybolur.

Ama bu seçilmiş yerin güzelliklerinin ve zevklerinin yarısını anlatmaya devam etsem ve belki de Tiber kıyısındaki o sessiz, mütevazı evden hoşnutsuz olmanıza neden olsam, sizi gerçekten yorardım. Bu nedenle,
şimdi önünüze koyduğum taslağı kendi renklerinizle doldurmanızı ve
başka şeylere geçmenizi
sağlıyorum.

Her gün kendine özgü oyunlar ve eğlenceler gördü. Bazen, kendi yeteneklerine göre eğitilmiş Kraliçe'nin köleleri, bizim eğlencemiz için güreştiler,
dövüştüler veya koştular. Diğer zamanlarda, biz kendimiz
göstericiler olduk. Hipodromlarda, çevik Araplar ödül için yarıştılar veya kendilerini yetenekli sayanlar, iki veya dört atlı arabada ustalık için çabaladılar. Filler güçlerine, develer hızlarına zorlandılar. Ancak bizim en büyük zevkimiz
mızrak ve okla beceri ve güç denemelerinden ve
kovalamacadan elde edildi.

Kraliçenin akrabası olan ve daha önce bahsetmediğime inandığım Antiochus, mızrağı kullanırken kendini esas olarak işaret etti. Yarı Suriyeli yarı Romalı olan bu kişi, ikisinin de kötü, ikisinin de iyi özelliklerine sahip olduğu için,
istendiği için değil,
dışarıda bırakılamayacağı için bu gruptan biri yapıldı. Palmira'da çok az arkadaşı var, ama kendisi gibi
vahşi ve ahlaksız ruhlar arasında. Ne büyük ne de iyi hiçbir özelliğiyle ünlü değil. Şiddetli tutkular ve ölçüsüz şehvetler, onun en çok bilinen özellikleridir. Ancak, gurur ve kibir yüzünün çizgilerine yazılmadığı sürece, açık renk ve sakalsız yanaklarının ve yumuşak mavi gözlerinin bu kadar karanlık ve çirkin bir ruha sahip birine ait olduğunu tahmin edemezsiniz. Yapısı ve gücü bir devinki gibidir; ancak o tamamen zarafetten yoksundur. Uzuvları bazen sanki kendisinin bir parçası değilmiş gibi görünür, onları doğru şekilde düzenlemekte o kadar zorluk çeker. Bunun bilinci onu utandırır ve onu, kendisine saldıran veya onu küçümseyen herkese öfke ve acı intikam bakışları
atarak gururuna sığınmaya gönderir. Hırsı ve umudu, Zenobia'nın yerini almaktır. Kraliçenin ailesini düşündüğünüzde bunu garip bulabilirsiniz. Fakat Zenobia'nın oğullarına gelince, hem zihin hem de beden zayıflıklarının, yaşasalar bile, Palmyralılar için tatsız hale getirdiği bildiriliyor; Julia ve kız kardeşlerine gelince, kendi üstün meziyetleri hakkında o kadar yüksek fikirleri var ki, Kraliçe'nin ölümü durumunda, halkın onu, kendilerine tercih ederek, halefi olarak seçeceğinden veya son acil durumda, tahtı herhangi bir maceranın ötesinde güvence altına almak için Julia ile evlenmenin yeterli olacağından şüphe duymuyor. Bunlar, birçok kişinin ona atfetmekten çekinmediği planlar. Zenobia'nın buna inanıp inanmadığını söyleyemem. Fakat, onlar olsaydı, onları eğlendiren zavallı beyinsize gülümseyeceğine inanıyorum. Halkının kalbinin zaptedilemez kalesine saplanmış olduğu için, Antiochus'tan daha cesur ve daha değerli bir ruhun entrikalarını hor görebilirdi. Onun için ne söz ne de düşünce ayırabilir.

Birkaç gün önce masalardan kalktığımızda, mızrağı fırlatmada gücümüzü ve becerimizi denememizi öneren Fausta'ydı. 'Sana söz verdim, Lucius,' dedi, 'burada olduğunda, bu sanattaki yeteneklerimi yargılamana izin verilecek. Hepiniz spora hazır mısınız?'

Hepsi, bir meslekten bıkmış ve başka bir meslek teklifi için minnettar olan kişiler gibi yerlerinden fırladılar.

Zenobia, saraydan çok uzak olmayan, bu tür oyunlara ve çeşitli atletik sporlara ayrılmış araziye doğru yol gösterdi. Tüm
şirketler listeye girmedi, ancak birçoğu oturdu veya etrafta durarak
kavganın seyircileri oldu. Köleler şimdi belirdi, mızrakları taşıyorlardı ve
egzersizimiz için zemini hazırlıyorlardı. Gerçekleştirilecek olan
iş bana zor değil, hatta imkansız gibi görünüyordu. Mızrağı, dört kat öküz derisinden yapılmış bir kalkanın bir deliğinden geçecek kadar
yanılmaz bir nişan ve güçle fırlatmaktı, mızrağın kirişinden biraz daha büyüktü, böylece
delikli yerin yanlarına bile değmeyecekti.
Mızrağın fırlatılacağı noktanın, kalkandan uzaklığı da, onu yenmek için büyük bir kol gücü gerektiriyordu.

Genç Sezarlar önce duruşmaya ilerlediler. 'Şimdi,' diye fısıldadı Fausta,
'kraliyet kolunun kuvvetine bakın. Savunmamız sadece bu kadar olsaydı,
Palmira titrerdi.'

Herennianus, mızrağını, tüm savaş sanatlarında becerinin öğretildiği okullarda reçete edildiği şekilde, zarifçe tutup savurarak ve tüm gözleri üzerine çektikten sonra, sonunda fırlattı, ancak, bu kadar hazırlık gösterisine rağmen, kalkanın dikildiği asaya yetişemedi.

Prens, geri çekilirken, 'Tam masalardan,' dedi; 've insan zar zor görebildiği şeye nasıl ulaşabilir?'

Timolaus, silahını seçerken, 'Kolumuz henüz son yaralanmasından iyileşmedi,' dedi; 'ama bir atış yapmaya cesaret edeceğiz.' Mızrağı direğe ulaştı, ancak ayağının dibine zayıfça düştü. Vabalathus, hiçbir şey söylemeden ve tüm gücünü talep etmeye harcayarak, silahını asaya sapladı,
asada bir an titredi ve yere düştü.

Karias, Seleukos, Otho, Gabrayas, Palmira'nın soyluları, şimdi sırayla talihlerini denediler ve hepsi mızrağını kalkanın gövdesine ve merkezi deliğin yakınına yerleştirerek silahı kullanmaya iyi eğitildiklerini gösterdiler.

Zabdas, spora katılmayı
reddedenler arasında yer aldığı koltuğundan aniden fırladı, onları taşıyan kölenin elinden bir mızrak aldı ve bir fırtınanın
gücüyle fırlattı, silah havada tıslayarak dipçiği merkeze yakın bir yere çarptı; ancak bu tür şiddete alışkın olmayan, yapıldığı tahta darbe altında titredi ve parçalandı. Mısırlı, tek bir kelime etmeden ve bir duygu olmadan, yüzünün işaret ettiği kadarıyla
koltuğuna geri döndü. Sanki her şeyi uykuda yapmış gibiydi. Zabdas'ın enerjisini harekete geçirebilecek tek şey gerçek savaştır. Zenobia, mızrağına yaslanarak ayakta durmuş, sonra da denemeye doğru ilerledi.
Her türlü erkeksi egzersizdeki takdire şayan becerisini bildiğimden,
güçlerini daha önce denemiş olanları geride bıraktığını görmek için kesinlikle baktım.
Ve hayal kırıklığına uğramadım. Harika bir zarafetle
kendisini hemen belirlenen pozisyona attı ve sadece bir anlık hazırlıkla ve sanki
sadece ufak bir çabaya mal olmuş gibi, mızrağını, yanılmaz bir nişanla ve inanılmaz bir hızla, delikten geçirdi. Yine de bu mükemmel bir
başarı değildi. Çünkü, açıklıktan geçerken, silah yeterince
güçle sürülmediği için seviyesini koruyamadı, böylece
ucu kalkanı sıyırdı ve mızrak daha sonra eğik bir yön alarak aşağı doğru daldı ve başını çimlere gömdü.

'Şimdi, Fausta,' dedi Kraliçe, 'benim yeni başladığım işi sen bitirmelisin. Hadi şimdi silahının gücünü eşit şekilde tüketene kadar ilerlemesini izleyelim.'

'Zenobia başarısız olduğunda,' dedi Fausta, 'dışarıda başkalarının güçlerini daha da zayıflatacak kötü bir etki olmalı. Ancak, bırak da deneyeyim; çünkü Romalı dostumuza Palmira'daki kadınların silah kullanmayı erkeklerden daha az bilmediğini kanıtlayacağıma söz verdim.'

Böyle dedikten sonra mızrağını seçti ve neredeyse gözlerimiz hareketlerini takip edemeden, neredeyse törenle, silah uçup gitti ve delikli boşluğun tam ortasından geçerek, gücü uzakta sönene kadar ilerledi ve zarif bir şekilde yere düştü.

Çevredeki gruplardan bir alkış tufanı yükseldi.

'Biliyordum,' dedi Zenobia, 'Palmira'daki kadınların şöhretini sana emanet edebilirdim. Harp, iğne veya mızrakta Fausta'mızın eşi benzeri yoktur; ancak, 'kendisi benim Julia'mda. Şimdi kolunun neler yapabileceğini göreceğiz.'

Mızrakların yanında durarak, pürüzsüzlüğü ve cilasıyla seçkin olan birini seçip eline koydum.

Zenobia veya Fausta'dan çok daha az belirgin bir canlılıkla,
kendisini ister hareket halinde ister hareketsiz halde,
üzerine yayılan belli bir yumuşak uyuşuklukla gerçek bir Suriyeli,
ağır silahı ne kadar rahat bir
güçle tuttuğunu ve dengelediğini görmek şaşırtıcıydı. Her hareket,
bu ve eğer isterse bunu ortaya koymak için her erkeksi egzersiz için bol miktarda gücünün gizli olduğunu gösteriyordu.

'Okullarda,' dedi prenses, 'Fausta ve ben her zaman eşit adımlarla ilerledik. Onun avantajı, her zaman gücünün efendisi olmasıdır.
Benim kolum, kalbin başarısızlığı yüzünden sık sık haindir.'

Söylediklerinin doğruluğunu, değişen renginden ve hafifçe hareket eden mızrağından görmek zor değildi.

Ama kendini spora yönelterek ve sadece bir anlık duraklamayla, mızrak kalkanın üzerine doğru uçtu ve açıklığa girdi, ama mükemmel bir şekilde değil, içinden geçmedi, ama orada asılı kaldı.

'Prenses,' dedi Zabdas, alışılmışın ötesinde bir enerjiyle istirahatinden sıçrayarak, 'o mızrak, gördüğüm kadarıyla, bir Romalı tarafından seçilmişti. Bir kez daha benim seçeceğim biriyle dene ve sonucun ne olacağını gör.'

'Gerçekten,' dedi Julia, 'ünümü kurtarmak için her türlü bahaneyi kullanmaya hazırım. Ama önce bana bir ders ver, olmaz mı?'

Mısırlı davete sağır değildi ve bir kez daha bu başarıyı deneyerek ve tüm ruhuyla işe eğilerek, mızrak görüşten daha hızlı bir şekilde elinden fırladı ve Fausta'nınkini takip ederek, daha fazla güçle sürülerek, çimenlerin üzerine ondan daha uzağa kondu.

Prenses şimdi, havasında daha fazla güvenle, Zabdas'ın seçtiği mızrağı tekrar dengeledi ve fırlattı -bu sefer başarılı oldu; çünkü kalkanı delerek Fausta'nınkiyle yan yana düştü.

'Şans bizi hala birleştiriyor,' dedi Julia; 'eğer beni bir süre geride bıraksa bile, yine de kısa sürede yaptığı yanlıştan pişman oluyor ve beni yukarı çıkarıyor.'
Bunu söyledikten sonra, Fausta'nın yanına yerleşti. 'Ama gel, değerli kuzenimiz,' dedi Kraliçe, şimdi dönüp kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup sahneyi donuk bir şekilde inceleyen
Antiochus'a hitap ederek, 'bir mızrak
denemeyecek misin?'

'Zahmetimize değmez,' dedi, 'çünkü tanrılar Doğu'nun tüm onurunu ve gücünü kadınların
ellerine teslim etmiş gibi görünüyor.'

'Yine de kurtarılamayacak bir şey olmayabilir,' dedi Julia, 've böylesine büyük bir işi başarmak için Herkül'den daha olası kim olabilir? Lütfen başlayın.'

Prensesin şaka mı yaptığını yoksa ciddi mi olduğunu bilemeyen o adam kütlesi -zihninin üzerinde duran her zamanki buluta, şimdi masalarda serbestçe şımartmaktan kaynaklanan aptallık da eklenmişti- yavaşça mızraklara doğru ilerledi ve en uzun ve en ağır olanı seçerek uygun yerde yerini aldı. Sonra, bir dokumacı kirişi gibi olan kolunu kaldırıp, devasa vücudunu çocukça bir oyun oynanmadığını gösteren pozisyonlara soktu, mızrağı fırlattı, bu mızrak isabetlilikten daha fazla bir güçle ateş ederek, kalkanın dış kenarına çarptı ve sonra yanlara baktığında, zavallı bir köleyi mızraklamak üzereydi, kölenin zevki, diğerleriyle birlikte, dipçiğin yakınında durmak, fırlatılan silahları alıp geri vermek veya onları kalkandan çekip çıkarmaktı,
kendilerini oraya sabitleyebilirlerdi.

Mızrağın bu alışılmadık performansı üzerine istemsiz bir kahkaha koptu; bunun üzerine, Antiochus'un artan renginden, tutkularının alevlendiği kolayca görülebiliyordu. Özellikle de -sonradan- kalkanın yakınındaki kölelerden birinin, arkadaşına 'Artık kadınların saltanatı sona erdi,' derken duyduğu haykırışa öfkelendiğini düşündük. Ancak, anında başka bir mızrak daha ele geçirdiğinde, yanında duran ama sözlerinin anlamını anlamayan birkaç kişi tarafından haykırıldığı biliniyordu: 'Daha iyi bir nişanla, daha iyi bir nişan bulunabilir.' Sonra pozisyonunu
alarak, ilk başta uzun ve istikrarlı bir nişanla, sanki artık kesin olarak kalkanı vuracakmış gibi yaptı; ama aniden mızrağının yönünü
değiştirerek, ölümcül bir nişanla ve bir devin gücüyle, o sözleri söyleyen köleye fırlattı. Sanki bir papirüs kağıdıymış gibi, içinden geçti ve sonra ovada şarkı söyledi. Zavallı sefil havaya doğru kasılarak bir sıçrayış yaptı ve öldü.

'Zenobia!' diye haykırdı Julia.

'Büyük Kraliçe!' dedi Fausta.

'Utanç verici!'--'korkakça!'--'korkakça!'--şirkettekilerden birinden ve diğerinden
duyuldu.

'Bu asla kaçırmadığım işaret,' diye gözlemledi Antiochus; ve aynı anda
burnunu bir kutu parfümle eğlendirdi.

'Bu onun kendi malı,' dedi Kraliçe; 'dilediği gibi kullanabilir. O,
krallığın hiçbir yasasına aykırı hareket etmemiştir, sadece yetiştirme ve insanlık yasalarına aykırı hareket etmiştir. Bizim ve bu topluluğun varlığı, daha nazik bir şekilde uyulmasını talep edebilirdi diye düşünüyoruz.'

'Köpekler!' diye bağırdı Antiochus--Kraliçe bu sözleri söylerken,
gözleri öfkeyle ona dikilmişti, somurtkan bir şekilde
koltuğuna sinmişti-- 'köpekler,' dedi, aniden bu konuya cesaretle yaklaşmaya çalışarak, 'şu leşi def edin!--Kraliçeyi rahatsız ediyor.'

'Kuzenimiz,' dedi Zenobia, 'Palmira'nın kalbini kazanmak istiyorsa, bu kesinlikle yanlış bir yoldur. Gelin, saraya gidelim. Bu yer lekeli. Ama
olabildiğince tatlı olsun, köleler!' diye haykırdı, 'kapılara arabayı ve Antiochus'un kalan diğer eşyalarını getirin!'

Bu sözler üzerine, korkak bir ruhun endişeleriyle solgunlaşan Antiochus ayağa kalktı ve saraya doğru yürüdü, birkaç dakika sonra oradan şehre doğru giderken görüldü.

'Beni gereksiz yere sert yargılayabilirsin, Piso,' dedi Kraliçe, şimdi saraya doğru yürürken, 'ama kölenin durumu gerçekten öyle ki, yasalar onu korumuyorsa, onun adına insanlık ruhunu harekete geçirmek için bir şeyler yapmalıyız. Ancak nezaket ihlali kendi başına affedilemezdi.'

'Kölenin kaderi merhametliydi,' dedim, 'bizim Romalı kölelerin çektikleriyle kıyaslandığında. Kırbaçlanarak öldürülmek, çarmıha gerilmek, yakılmak, diri diri derisi yüzülmek, köpekler tarafından parçalanmak veya balıklara yem olarak atılmak, Antiochus'un esaretinden bu ani çıkıştan daha kötü bir şeydir. Siz bu daha yumuşak iklimlerden gelenler, doğanız gereği bizden daha yumuşaksınız ve bu gibi sahnelerden daha çok etkileniyorsunuz. Kraliçe, bu zavallı yaratıklardan bir tanesini değil, onlarcasını veya yüzlercesini, efendilerinin hayatına yönelik girişimlerden şüphelenilerek, mutlak sorumsuz sahipleri tarafından en iğrenç biçimleriyle ölüme mahkûm edilmiş olarak görmek sizi ne düşündürürdü? Hayır, en yüksek rütbeli ve en nazik yetiştirilmiş Romalı kadınlarımız bile, köleleri kırbaçlanırken veya kendileri kırbaçlarken kenarda duruyorlar. Bu işkence altında ölürlerse, bu sadece haşere ölümü olarak düşünülüyor. Savaş, bize
bu tür ucuz mülkiyeti öyle bir hale getirdi ki, onu yok etmek genellikle
ekonominin yararlı bir ölçüsüdür. Bir Romalı için, hiçbir şey
hayattan daha az değerli değildir. Ve doğrusu, bunun başka türlü olabileceğini göremiyorum.'

'Ama kesinlikle,' dedi Julia, 'bu hayat durumunu savunmak istemiyorsun. Duyduğum duygulara benzemiyor,'

'Ben onu sadece bu şekilde savunuyorum,' diye cevapladım: 'savaşlarımız olduğu sürece -ve ne zaman
son bulacak?- esirler olmalı; ve bunlar kölelerden başka ne olabilir? Onları kendi ülkelerine geri döndürmek, savaşın hiçbir amacına hizmet etmez. Onları
sömürmek, savaşın dehşetini soymak olurdu. Onları kendi toprağımızın özgür insanları yapmak, ülkeyi düşmanlar ve hainlerle doldurmak olurdu. O zaman eğer köleler
olacaksa, efendiler ve sahipler de olmalı. Ve diğer insanların mutlak efendisi, kimseye karşı sorumlu olmayan, bir tirandan başkası olamaz. Eğer istediği zaman cezalandırma gücüne sahipse, bunu acımasızca kullanacaktır. Eğer öldürme gücüne sahipse, olması gerektiği gibi, o zaman doğası harekete geçirdiğinde öldürecek ve acımasızca öldürecektir. Ve bu doğası harekete geçirecektir, ya da doğası kesinlikle değilse bile, eğitimli doğası. Çocuklarımız bu durumun tüm dehşetlerinin ve acılarının gözü önünde büyürler. Kölelerini -ki neredeyse bebekliklerinde kendilerine verilir- zevklerine göre köpek, at olarak kullanırlar; onları kırbaçlarlar, kırbaçlarlar, öldürme gücüne ulaşmalarından çok önce. Çocukken bir köleyi yük hayvanı olarak veya ayak dayanağı olarak kullanan bir çocuğun, büyüyüp bir adam olduğunda onu vurulacak bir hedef olarak kullanması ne kadar şaşırtıcı? Antiochus'un gençliği Roma'da
büyüdü. İlk oyuncaklarının köleler ve kölelerin çocukları olduğunu söyleyebilirim. Bu davranışına şaşırmadım. Ve bu tür davranışlar Roma'da çok yaygındır ve bu beni çok rahatsız etmez. Antiochus'un eğitimi
sirkte devam etti ve tamamlandı diyebilirim. Sonucun çok doğal olduğunu düşünüyorum. Köleliğin
ve amfitiyatro sporlarının
var olduğu yerde çok farklı olamaz.'

'Ne demek istediğinizi anlıyorum,' dedi Julia; 'Antiochus'un şu anda
yürürlükte olan gelenek ve kurumların doğal ürünü olduğunu söylüyorsunuz. Kesinlikle öyle ve topluma, bireyin duygularını ve karakterini
önce yücelterek uygulamalarını
sonunda değiştirecek yeni bir unsur girene kadar da böyle devam etmelidir. Böyle bir unsur tespit ediyorum----'

'Hristiyanlıkta,' dedi Fausta; 'bu sizin şifalı ilacınız. Dilediğiniz her şeyi
sağlasın; ama bence bu pek de umut vadetmiyor, çünkü zaten iki yüz yıldan fazla bir süredir iş başında ve daha fazlasını başaramadı.'

'Yakından bir gözlemci,' diye cevapladı Julia, 'Hristiyanlığın yüzeyde görünenin ötesindeki etkilerinin çoğunu görür. Eğer çok
yanılmıyorsam, birkaç yıl daha bu dinin bu iki yüzyıl ve daha fazlasında ne yaptığını ortaya çıkaracaktır. Bir günde gerçekleştirilen devrimler,
çoğunlukla yıllar veya yüzyıllar boyunca hazırlanmıştır. Görebilen bir göz,
son sonucu, uzun bir süre önceki bir çağın eğilimlerinde ve karakterinde önceden haber verileni görebilir.'

Prenses bunu içtenlikle söyledi. Bunun üzerinde düşündüm. Ve
eğer sen, Curtius'um, imparatorluğun durumuna bakarsan,
seni şaşırtacak birçok şey bulacaksın. Ama bu başka bir zaman.

Akşam filin avlusunda toplandık, gün boyunca tatsız olan her şeyi unutturduk,
Julia ve Longinus'un okuduğu 'Kurbağalar'ı dinlerken.

Ertesi gün av için belirlenmişti ve sabahın erken saatlerinde trompetlerin anırması ve köpeklerin ulumasıyla uyandım.
Kraliçeyi çoktan binmiş ve spor için donatılmış halde, Zabdas,
Longinus ve Palmira'nın birkaç soylusu tarafından çevrelenmiş halde buldum. Kısa süre sonra Julia ve Fausta da bize katıldı. Sporumuzu garanti altına almak için, birkaç gün boyunca yiyecekten mahrum bırakılarak vahşileşmiş bir kaplan, önceki akşam kraliyet koleksiyonundan
komşu ormanlara salınmıştı. Av hayvanlarıyla dolu bu ormanlar, sanki sarayın hemen arkasında başlıyor. Uçsuz bucaksız bir kayalık, dağ ve ormanlık ova sürekliliği sunuyorlar ve avlanmanın zevkini arayanlara her türlü araziyi sunuyorlar. Saray kapılarından ve kraliyet arazisinin pürüzsüz ve tıraşlı tarlalarından çıktığımızda güneş ufukta henüz çok uzun süre kalmamıştı, hemen

* * * * *

Anlatılamaz bir dehşet anıydı. Aynı anda, gözlerimiz
aç kaplanın, tam da baygın Kraliçe'nin üzerine
atlamak üzere olan şeklini yakaladı. Fakat Zenobia'yı alarma geçirmeye vakit bulamadan -ki bu gerçekten de işe yaramazdı- yanılmaz bir koldan çıkan bir ok, canavarı havada yakaladı ve vücudu Zenobia'nın Arap'ının ayaklarının dibine
ağır ağır düştü. At, korkuyla şaha kalkarak, Kraliçe'yi neredeyse karşıdaki kayalara çarpacaktı, ama yerinde durarak, güçlü kolu ve tam binicilik yeteneğiyle, onu itaatkar kıldı, ama dehşete kapılmış bir çocuk gibi vücudunun her yerinden titriyordu. Avcı mızrağımdan gelen bir darbe, ölmekte olan hayvanı hemen öldürdü. Şimdi Kraliçe'nin etrafında toplandık.

* * * * *

Sarayın önündeki çimenliğe vardığımızda, sanki hızlı hareket eden bir at sürüsü tarafından yaratılmış gibi, Palmira'ya giden yola doğru bir toz bulutunun yükseldiği görüldü. 'Bu ne anlama geliyor olabilir?' dedi Zenobia: 'Emirler katıydı, kısa süreli inzivamızın rahatsız edilmemesi gerekiyordu. Bu, acil bir göreve işaret ediyor.'

'Belki de yurtdışından gelen bir elçilik,' dedi Julia, 'gecikmeye tahammül edemeyen.
Roma'daki büyük kardeşinizden olabilir.'

Biz, neşeli bir mizahla çeşitli varsayımlarda bulunurken, sarayın bir yetkilisi, 'Palmira Kraliçesi'ne hitap etmek için izin isteyen' bir Roma habercisinin yaklaştığını duyurdu. İlerleme emri aldı. 
Birkaç dakika sonra, toz ve köpükle kaplı bir atın üzerinde Roma habercisi belirdi. Bir an bile tereddüt etmeden, Zenobia'da Kraliçe'yi gördü ve miğferini çıkararak, 'Aurelian'ın elçileri olan Caius Petronius ve Cornelius Varro'nun sarayın dış kapılarında beklediğini ve Palmira Kraliçesi'nden hem Zenobia hem de İmparator için en derin ilgi alanları olan konular hakkında kısa bir görüşme talep ettiğini' söyledi. 

'Bizim adetimiz değildir,' dedi Zenobia cevap olarak, 'şu anda olduğu gibi, devletin kaygılarından uzaklaşırken, hiçbir şeyin onu bozmasına izin vermemek. Ama ne bencil ne de kaba olacağız. İmparatorunuzun hizmetkarlarına yaklaşın,
onları duyacağız.'

Aurelian'ın habercilerinin Zenobia'yı tıpkı şu anda olduğu gibi görmesini istemiyordum. Asil Arap atının üzerinde oturmuş, av mızrağına yaslanmış, yüzü bana daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir güzellikle parlıyordu, öyle görünüyordu - başında bir Part avcı şapkası vardı, üstünden bir ulusun kirası değerindeki bir elmastan çıkan tek bir devekuşu tüyü sarkıyordu, kostümü de Part'a aitti ve formunun adil oranlarını en mükemmel şekilde ortaya koyuyordu - onu daha önce hiç görmediğimi düşündüm, o zamanlar gözü ve zihni böylesine doldurup tatmin ediyordu - ve o an, neredeyse Aurelian'a ihanet ediyordum. Julia
koltuğunu doldurmuş olsaydı, ben de öyle olurdum. Şu an olduğu gibi, Kraliçe'nin solunda, atına binen kişiye, bu suçtan suçlu olmadan, daha az zarafetle tapabilirdim. Zenobia'nın sağında Longinus ve Zabdas, Gracchus ve Palmira'nın diğer soyluları vardı. Ben ve Fausta, Julia'nın yanındaydık. Bu şekilde, tıpkı avdan döndüğümüz gibi, Aurelian'ın elçilerini bekledik.

Trompetlerle duyurulan ve maiyetleri tarafından takip edilen elçiler, kısa süre sonra çimenliğe
girdiler ve Kraliçe'ye doğru ilerlediler.

'Caius Petronius ve Cornelius Varro,' dedi Zenobia, önce elçilere hitap ederek ve onlara doğru birkaç adım atarak, 'sizi Palmira'ya içtenlikle hoş geldiniz' dedi. Eğer sizi böylesine biçimsiz bir şekilde karşılarsak, bu kadar aceleyle bizi arayan sizlerin suçu kısmen sizindir. Sizi geciktirmemek için
alışılmış uygulamaları yerine getiriyoruz. Gördüğünüz
bu kişilerin hepsi dost veya danışmandır. Görevinizi kısıtlamadan söyleyin.'

'Biz geldik,' diye cevapladı Petronius, 'büyük Kraliçe tahmin edebileceğiniz gibi, hoş bir görev için değil. Yine de kendimizi ikna etmekten başka bir şey yapamayız, Palmira Kraliçesi Aurelian'ın önerilerini dinleyecek ve Batı ile Doğu arasında uzun süredir devam eden iyi
anlaşmayı koruyacaktır. Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, İmparatorumuzun Doğu'daki işlerden ve bir doğu seferi planlarından duyduğu memnuniyetsizlik söylentileri kulağınıza gelmiştir. Şimdi benim görevim, bu söylentilerin yerinde olduğunu söylemek. Ayrıca, Aurelian'ın yaptığı hazırlıklarda hedeflediği şeyin Pers değil, Palmira olduğunu söylemek istiyorum.'

'Bize fazlaca saygı gösteriyor,' dedi Zenobia, rengi atarak ve gözleri parlayarak; 've özellikle ne talep ediyor ve barışın bedeli nedir, sorabilir miyim?'

'Uzun yıllar boyunca,' diye cevapladı elçi, 'Mısır'ın ve Doğu'nun zenginliği, bildiğiniz gibi, Roma hazinesine aktı. Bu akış Palmira'ya yönlendirildi. Mısır, Suriye, Bitinya ve Mezopotamya, Roma'ya ve Roma eyaletlerine bağımlıydı. Şimdi ne olduklarını söylemeye gerek yok. Palmira Kraliçesi bir zamanlar sadece Palmira Kraliçesiydi; şimdi Mısır ve Doğu'nun Kraliçesi -Roma imparatorluğunun Augustası- oğulları Sezar olarak adlandırılıp giydirildi. Bu onurlar eski imparatorların onayıyla kazanılmış veya izin verilmiş olsa da, Aurelian'ın onayıyla kazanılmamıştır. Bazılarının yargısına göre, Roma adına ne tür bir hizmette bulunmuş olurlarsa olsunlar, Aurelian'ın yargısına göre ödül, verilen hizmetin değerini fazlasıyla aşmaktadır. Fakat biz bu hizmetlere duyarsız sayılmasak da ve o Zenobia'nın büyüklüğünü ve dehasını onurlandırsa da, eğer Doğu'da olduğu gibi Batı'da da Roma imparatorluğunun erdemli Antoninuslar döneminde sınırladığı sınırlara geri getirilmesini talep etmeseydi, onu yüksek makamına yükseltenlerin çıkarlarına sadakatsiz davranmış olurdu. Bunu kendi onuru ve Roma dünyasının ihtişamı için elzem görüyor.'

'Kendini kurtardın, Caius Petronius,' diye cevapladı Kraliçe, sakin ve kararlı bir sesle, 'bir Romalının yapması gerektiği gibi, açıkça ve inanmam
gereken şekilde, çekinmeden. Sana şimdiye kadar saygı duyuyorum. Şimdi beni dinle ve duyduğun gibi, seni gönderene bildir. Aurelian'a, olduğum şeyi
kendim yaptığımı; beni Kraliçe ilan eden imparatorluğun Odenatus ve Zenobia tarafından
şu anki haline getirildiğini; bunun bir hediye değil, bir miras olduğunu, bir fetih ve bir mülk olduğunu; lütuf yoluyla değil, doğum hakkı ve güç yoluyla elde tutulduğunu; ve o, kendisinin veya Roma'nın olduğunu iddia ettiği mülkleri veya eyaletleri istediği zaman, ben de Mısır'ı ve Akdeniz kıyılarını vereceğimi söyle. Ona, bir kraliçe olarak yaşadığım gibi, tanrıların yardımıyla, bir kraliçe olarak öleceğimi, saltanatımın ve hayatımın son anının aynı olacağını söyle. Eğer hırslıysa, ona benim de hırslı olduğumu söylesinler; daha geniş ve daha geniş bir imparatorluk, lekesiz bir ün ve halkımın sevgisi için hırslıyım. Ona Roma'nın minnettarlığından bahsetmediğimi, ancak gelecek nesillerin, Roma ile Pers arasında duran ve Doğu'daki imparatorluğu kurtaran, Valerian'ın ölümünün intikamını alan ve kralların kralını iki kez Ktesifon kapılarının önüne kadar takip eden Gücün, bir Roma imparatorunun elinden getirdiğin mesajdan daha güzel bir takdiri hak ettiğini söyleyeceğini söyle.'

'Kraliçe,' diye hemen karşılık verdi Petronius, ancak duyduklarından açıkça etkilenmişti, 'Kraliçe beni tamamen alsın. Aurelian, şu anda bulunduğum ve gözlerimin bu güzel şehir, ova ve kırsal alan gösterisiyle
sevindiği güzel bölgeyi işgal etmemeyi amaçlıyor. Seni Palmira Kraliçesi olarak selamlıyor! Sadece Roma'dan koparılmış ve bir zamanlar onun bedeninin üyeleri olan büyüklüğünün o uzantılarını tekrar istiyor.'

'İmparatorun gerçekten de nazik!' Kraliçe gülümseyerek cevap verdi; 'eğer
uzuvlarımı kesebilirse, gövdeyi bağışlayacaktır!--ve gövde
uzuvlar olmadan ne işe yarardı?'

'Ve bu,' dedi Petronius, sesi içsel bir kederi ifade ediyordu,
'Roma'ya geri götürmem gereken şey mi? Daha iyi bir
uyum umudu yok mu?'

'Palmira Kraliçesi son cevabını birkaç gün geciktirmeyecek mi?'
Varro ekledi: 'Neşeyle, maiyetinde, hem bizden hem de ondan, Aurelian'ın hem karakteri hem de amaçları hakkında gereken tüm bilgiyi edinebileceği asil bir Romalı görüyorum. Onun isteğini beklemekte özgürüz.'

'Nezaketiniz için teşekkürlerimizi sunarız, Romalılar ve teklifinizi kabul ediyoruz; ancak söylediklerimde, halkımın
anlamını dile getirdiğimi düşünüyorum.'

'Gerçekten de öyle, büyük Kraliçe,' diye sözünü kesti Zabdas enerjik bir şekilde.

'Yine de sadık danışmanım büyük Longinus'a borçluyum,' diye devam etti Kraliçe, 've şimdi benimle aynı fikirde olmayan,
kendisinin karşıt bir yargıyı desteklediği
nedenlere daha fazla bakmayı -ki bunlar onun nedenleri olduğu için güçlü olmalılar---daha fazla araştırmayı.'

'Bu nedenler şimdi,' dedi Yunanlı, 'güçlerinin çoğunu veya tamamını kaybettiler,' -Zabdas zafer kazanmış gibi gülümsedi-- 'yine de ben yine de gecikmeyi savunurum.'

'Öyle olsun,' dedi Kraliçe; 've bu arada, Aurelian'ın elçileri Doğu Kraliçesi'nin misafirperverliğini reddetmesinler.
Sarayımız sizindir, siz de kalmaktan memnun kalacaksınız.'

'Gece ve sabah tekliflerinizi kabul ediyoruz; sonra, bu bölgede yabancılar olarak, şehre geri döneriz, şimdiye kadar gördüklerimizden daha iyi görmek için.
Sunduğu nesneleri. Bize, hızlı bir bakışta, bereketli ovalarıyla çevrili, tanrıların meskeni gibi göründü.
Orada bir süre ikamet edeceğiz.'

'İstediğin gibi olacak. Şimdi seni saraya götüreyim.'

Zenobia böyle diyerek atını mahmuzlayarak saraya doğru yol aldı,
ardından uzun bir Romalılar ve Palmiralılar kafilesi geldi.
Masaların cömert
misafirperverliği günü kapattı ve geceyi tüketti.

Mektup VII.

Curtius'um, Isaac'tan haber veya onun dönüşünü beklemenin zamanının geldiğini öğrenmekten mutluluk duyacaksın. Ecbatana'ya
varır varmaz ilerlemesini yazmayı kabul etti. Ama görevini tamamlamak için yalnızca birkaç gün harcayacağından, eğer tanrılar yardım ederse, bunu başarabilirse, ondan haber almadan önce bile onu görebilirim ve, Ah, üç kez mutlu gün! belki de kardeşim onunla birlikte. Yine de, Calpurnius geri dönse bile, kaygısız değilim. Onunla nasıl karşılaşacağım? -Bir Pers olarak mı, yoksa bir Romalı olarak mı? -Bir dost olarak mı, yoksa bir düşman olarak mı? Bir kardeş olarak, onu sevmekten asla vazgeçemem; Roma'nın kamu düşmanı olarak, onu kınamak zorunda kalabilirim.

İmparatorun şu anda meşgul olduğu kamu işleri hakkında söylediklerinizle beni gerçekten memnun ettiniz. Tapınakların ve sarayların inşası, düşüncelerini Doğu'dan uzaklaştırabilir. Şehri şu anda çevrelediği, çok daha geniş bir alana sahip olan yeni duvar, dehasının büyüklüğüne fazlasıyla değer. Yine de, sevgili Curtius, Roma surlarının yeniden inşa edilmesi ve güçlendirilmesinde ülkemizin gerilediğine dair hiçbir belirti görmüyor muyuz? Roma bir zamanlar olduğu gibi güçlü ve sağlam olsaydı, kalbin etrafındaki bu yeni savunmaya ne gerek vardı? Bana göre bu, büyüklük ve gücün bir kanıtı olmaktan çok, bir zayıflık itirafıdır. Aurelian, disiplininin katılığı ve birlikleri arasında eski sadelik ve ciddiyetin yeniden sağlanmasıyla, metropolün etrafına üçlü bir duvar örmekten daha fazlasını başarıyor. Roma, bir Got ordusu kapılarını görebilecek kadar ileri gittiğinde çoktan düşmüş olacak. Roma'nın surları, onun canlı ve hareket eden etten duvarlarıdır. Sık sık üzerine tırmanıp, çevredeki hendeğe büyük kütleler halinde yuvarlandığımız eski ve yıkılmış duvarcılık surları, onları düşündüğümde, bana her zaman güvenlik ve gücün hamile işaretleri olmuştur. Elçiler Petronius ve Varro, Kraliçe ile görüşmelerinin ardından sabahın erken saatlerinde şehre doğru yola çıktılar. Kısa süre sonra onları Zenobia ve danışmanları ve hizmetkarları takip etti. Prenses Fausta ve benim, komşu dağların gizli sığınakları arasında bulunan yaşlı Hıristiyan keşişi ziyaret etmek amacıyla sarayda daha uzun süre kalmamız
önceden kararlaştırılmıştı. Kraliçeye eşlik etmeyi tercih ederdim, çünkü
önemli görüşmeler ve tartışmalar olacağından ve hepsinin tekrar şehre döneceğinden çok emindim. Sanırım bu, yüzümden belliydi, çünkü Kraliçe arabaya bindiğinde
döndü ve bana şöyle dedi: 'Seni yakında şehirde tekrar göreceğiz. Julia'nın dağlarda birkaç saat geçirmesi yeterli olacak;
ve eminim ki St. Thomas'ın bilgeliği, Palmira'da kaybedeceklerinin karşılığını fazlasıyla verecektir. Konularımız yalnızca dünyevi
büyütmeyle ilgili olacak - sizinkiler daha kalıcı çıkarlarla.'

Şan sevgisinin bu harika kadının
yüreğine bu kadar yerleşmiş olması ne kadar da büyük bir yazık; aksi takdirde evrensel putperestliğin
nesnesi olarak yaşayabilir, hüküm sürebilir ve ölebilirdi. Ama kalbi Doğu'da fetih ve evrensel
bir imparatorluk üzerine kurulu olduğu ve her aklı, hatta en güçlülerini bile kendi iradesine tabi kılacak kadar
harika bir güce sahip olduğu için, önünde
kısa ve parlak bir kariyerden başka bir şey göremiyorum, mutlak ve eksiksiz bir yıkımla sonlanan.
Zenobia'nın Roma'nın gücü hakkında doğru bir
kavrayışı yok veya olduğunun görülmesine izin vermek istemiyor. Roma'yı zayıf
Valerian ve beceriksiz Heraclianus'a ve onların standart ölçütlerine göre yargılıyor
Aurelian, Probus ve Carus gibi adamlar. Gerçekten de tek bir
savaş kazanabilir, çünkü dehası engin ve birlikleri iyi disiplinli ve cesur. Ama bir savaşın kaybı onun için imparatorluğun kaybı olurdu, Roma içinse
yaz böceğinin sokması kadar. Ama bunu görmüyor veya
görmeyecek. Aurelian'ı yenmek, bence, onu
göz kamaştıran, aldatan ve yok edecek vizyondur. Kraliçe ve maiyeti ayrılır ayrılmaz, atlarımıza binip, Julia, Fausta ve ben, kıvrımlı vadilerden ve engebeli tepelerden geçerek, münzevinin inziva yerine doğru yol aldık. Neredeyse ulaşılması imkansız gibi görünen
bir kayalığın tabanına ulaştığımızda, atlarımızı hizmetçi kölelerin bakımına bırakmamız ve yolun geri kalanını yürüyerek
kalmamız gerektiğini gördük. Şimdi tırmanmamız gereken tepe, her çeşit ağaç ve çalıyla
kaplı, yer yer kayadan kayaya akan ve aşağıdaki vadiye doğru yolunu zorlayan bir dağ deresi vardı. Günün boğucu sıcağı, tepenin yamacına tırmanırken sık sık durmamızı, bazen dallanan bir sedirin veya uzun ömürlü bir
çimen ağacının karanlık gölgelerinin altında, bazen de alçalan bir derenin yosunlu kıyılarında oturmamızı zorunlu kılıyordu. Sahnenin birbirine karışmış güzelliği ve vahşiliği, bu tür yoldaşlarla birlikte, Kraliçe, Roma ve Palmira'yı kısa sürede düşüncelerimden uzaklaştırdı. Keşişin mağarasına giden yolu kaybetmeyi dilemekten kendimi alamadım, böylece yürüyüşümüz uzayabilirdi.

'Acaba,' dedi Fausta, 'bu Hıristiyan azizi bu uzak yalnızlıklara hapseden dininin talimatı mıdır? Onu
benimseyen herkesi ormanlara ve kayalara sürükleyen ne kadar da eşsiz bir inanç olmalı! Sevgili Palmira'mız, bir Hıristiyan şehrine dönüştürülürse ne olur? Sanırım aynı olay, Julia, onu bir çöle dönüştürürdü.'

'Hristiyanlığın bu yaşam biçimini emrettiğini sanmıyorum. Bilmiyorum ama buna izin verebilir,' diye cevapladı prenses. 'Ama bu konuda, Keşiş bize bilgi verecektir. Bu inzivayı, artık aktif bir yaşamın işleriyle uğraşmasına izin vermeyen aşırı yaşı nedeniyle seçmiş olabilir.'

'Hristiyanlık adına bunun böyle olduğuna inanıyorum,' diye ekledi Fausta; 'çünkü gerçek bir dinin 
etkinliği aşılamasını veya buna izin vermesini
düşünemiyorum. Tanrıların günlerimizi inzivaya çekilerek tefekkürle geçirmemizi istediği kanıtlanabilseydi, dünya ne hale gelirdi?'

'Yine de,' dedi Julia, 'insanlığın en büyük hayırseverlerinin, yalnızlık içinde ve sabırlı bir emekle gerçeği keşfedene kadar
arayanlar ve sonra onu dünyaya ışık ve sıcaklık saçmak için ortaya çıkaranlar olduğu inkar edilemez.'

'Benim açımdan,' diye cevapladı Fausta, 'ekip biçenlerin eşit hayırseverler olduğunu düşünmeliyim. Temel gerçekler içgüdüseldir
ve evrenseldir. Filozoflara gelince, birkaç istisna dışında, onlar tuvaletteki herhangi bir Palmiralı kadın kadar önemsiz şeylerle meşgul olmuşlardır. Yine de, tefekkürlü ırkın kendi yolunda yararlı bir ırk olduğunu inkar etmiyorum. Söylediğim şey, yalnız bir yaşamı görev olarak emreden bir dinin çok zararlı bir din olacağıdır. Ve dahası, bu tür bir emir, adil bir şekilde kanıtlandığında, ilahi bir kökene dair tüm iddialarını ortadan kaldıracaktır. Elbette, bir adamın aylak, tefekkürlü bir münzeviyi döndürmesi dini bir görev haline getirilseydi, diğerlerinin de görevi aynı olurdu ve o zaman geçimimizi sağladığımız yaşam sanatları terk edilmiş olurdu. Yaygın batıl inançların herhangi biri, eğer onlara din diyemezsek, bundan daha iyiydi.'

'Size tamamen katılıyorum,' dedi Julia; 'Ancak Hıristiyan yazılarıyla olan tanışıklığım, bunların böyle bir izin veya emir içermediğini güvenle söyleyebilmemi sağlayacak kadar değil. Aslında bazılarını
hiç okumadım bile ve çoğunu da tam olarak anlamıyorum. Ancak Hıristiyanlığın ilahi bir din olduğuna kesin olarak inanmak için yeterince görüp
okuduğum için,
aklım bana, bahsettiğimiz türden bir emir içermediğini öğretiyor.'

Yürüyüşümüz sırasında, tepenin zirvesine yaklaşık yarı yolda, geniş ve düz bir çıkıntıya ulaşmıştık.
Burası, karanlık ve ciddi bir güzelliğe sahip, tepeleri yalnızca
burada ve orada şiddetli güneş ışınlarının yolunu bulabildiği bir çatıya örülmüş devasa dallı ağaçlarla kaplı bir yerdi. Alttaki çimenlik, daha küçük bir ağaç veya çalılık büyümesiyle engellenmemişti ve gölgeyi seven çiçeklerle serpilmişti. Bu düz alanın üst sınırı, yukarı çıkması zor veya imkansız görünen sarp kayalarla, aşağısı ise aşağı inmesi eşit derecede zor veya imkansız görünen benzer kayalarla sınırlanmıştı. 

'Eğer Hristiyan'ın meskeni buralardaysa,' dedik, 'hem güvenliği hem de göze çarpan çeşitli nesnelerin olağanüstü güzelliği için iyi seçilmiş gibi görünüyor.' 

'O akan dereyi geçtiğimizde,' dedi Julia, 'görüntüye girecek.' 

Düşmüş ağaç gövdelerinden oluşan kaba bir köprüden, yolumuzu kesen ve sonra uçurumun kenarından aşağı akan dereyi geçtik, aşağıdaki kayalar ve ormanlar arasında kayboldu. Köprüde dururken üzerimize hafif bir serpinti bulutu düştü ve çok ferahlatıcı bir serinlik verdi.

'Gördüğünüz yer,' dedi Julia, 'şu karanlık giriş, şu alçak
kafalı kayanın altında, yaşlı Hıristiyan'ın meskenidir.'

Yavaş ve sessiz adımlarla ilerledik, ruhlarımız yerin
dinginliğine ve yalnızlığına katılıyordu. Saygıdeğer adamın meditasyonlarını rahatsız etmeden
mağaranın önüne ulaştık.
Meskenini oluşturan kayanın bir kısmı ona oturma yeri olarak hizmet etti ve
bir raf gibi çıkıntı yapan diğer kısmı ona bir masa olarak hizmet etti,
üzerinde açılmış büyük bir cilt vardı. Kitabın üzerine eğildi, zayıf ve buruşuk parmağıyla kelimeleri işaret etti ve artık bulanık ve güçsüz gözüne yardım etti, tamamen düşündüğü gerçeklere sarılmış gibiydi ve
bizim varlığımıza aldırmadı. Bir an durduk, böylesine huzurlu ve derin bir
duruşu bozmak istemiyorduk. Sonunda gözlerini sayfadan kaldırdığında, kendisine en yakın duran prensesin şeklini ve yüzünü yakaladı. Hızlı ve şefkatli bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı; ve yavaşça tam boyuna
kalkarak, tatlı ve titrek seslerle mütevazı çatısına hoş geldin dedi.

'Bu sert yalnızlıklara tekrar tırmanmak, artık yararsız yaşlı bir adamı ziyaret etmek sizin için nazik bir davranış,' dedi,'ve yanınızda başkalarını getirmek daha da nazik bir davranış. Dünyadan gelen sesler kulağımda tatlı bir müzik çınlatıyor - herhangi bir kuş veya dere sesinden daha tatlı. Girin, dostlar, eğer isterseniz ve tırmanışınızın zahmetinden sonra dinlenin.'

'Seni buraya getiriyorum, baba,' dedi Julia, 'bir zamanlar verdiğim söze göre, dostum ve yoldaşım, Gracchus'un kızı ve onunla birlikte Piso hanedanından asil bir Romalı, yakın zamanda dünyanın başkentinden buraya geldi.'

'Çok, çok hoş geldiniz,' diye cevapladı aziz, 'varlığınız hayatımın tekdüzeliğini en minnettar şekilde kırıyor.'

'Neredeyse şüphe ediyorduk,' dedim, 'saygıdeğer Baba, çatınızın altında sizin inancınızı kabul etmeyenleri ve daha da
fazlası, size ve sizinkilere bu kadar acı ve sitem
akın döken bir inanca mensup olanları bulmak sizi memnun eder mi. Ama yüzünüz bize yanıldığımızı
güvendiriyor.'

'Gerçekten de öyle,' diye cevapladı bilge; 'Bir Hıristiyan olarak sizde putperestler ve inanmayanlar, Platon ve Epikuros'un takipçileri, Roma veya İskenderiye'de yaşayanlar değil, büyük insan ailesinin üyeleri görüyorum ve bu nedenle sizi selamlıyorum ve şimdiden seviyorum. Hıristiyanlığın amacı birleştirmek ve bir araya getirmektir, bölmek ve ayırmak değil. Öğrencilerine,
gerçekten de, dışarı çıkıp dünyayı dönüştürmeyi öğretir, ancak onu dönüştüremezlerse,
onlara onu sevmeyi öğretir. Günlerim ve gücüm, Mesih'i Yahudilere ve putperestlere vaaz etmekle geçti ve duyanların çoğu
inandı. Ancak daha fazlası inanmadı. Bunlar Mesih'teki kardeşlerim değil,
Tanrı'daki kardeşlerim ve onları Tanrı'nınki gibi seviyorum.'

'Bunlar asil duygular,' dedi Fausta. 'Din, neredeyse tüm biçimleriyle, onu önerildiği biçimde kabul etmemiş olan herkesi tamamen kınamıştır. Roma, aslında, dinsel duygunun aldığı her biçime karşı yumuşak ve hoşgörülüydü. Fakat Hristiyanlığın ortaya çıkmasından bu yana politikasını tamamen değiştirdi. Korkarım ki
eskiden sadece korkacak bir şey görmediği için hoşgörü gösteriyordu. Hristiyanlıktan korkarak onu yok etmeye çalışıyor. Bu senin pek de cömertçe bir hareket değil, Lucius; ayrıca pek de akıllıca değil - çünkü gerçek ne zorla yaratılabilir ne de bastırılabilir. Eğer seni doğru anladıysam, Hristiyanlığın doktrini böyle değildir.'

'Hanımefendi, kesinlikle hayır,' diye cevapladı. 'Hristiyanlık insanlığa
sunuldu, onlara zorla dayatılmadı. Ve bu, onlarda gerçeği yargılamak için güç ve hak olduğunu varsayar. Fakat tüm özgür yargılar yok edilmedi mi ve bu nedenle onu kabul etmeye layık olan herkes, reddedilmesinin ardından herhangi bir cezai sonuç -büyük veya küçük, bir tür veya başka, şimdiki veya gelecekteki- geldiyse? Roma, hatayı bastırma ve gerçeği zorla koruma amacında kötülük yaptı. Roma, birini diğerinden kesin olarak ayırt edecek bir tanrı mıdır? Ama ne yazık ki! Roma bu konuda tek suçlu değildir. Hıristiyanlar da aynı aptallık ve suçtan suçludur. Mesih'in sözlerini farklı şekilde yorumluyorlar - nasıl olmasınlar ki? - ve sayıca daha güçlü olan taraf, kendi görüşlerini benimsemeye cüret eden daha zayıf tarafı sert kullanım ve dille ezmeye başlıyor. Antik felsefeye düşkün olan ve Mesih'in öğretilerini, onunla yakın uyumlarını göstererek tavsiye etmek isteyen İskenderiye ve Roma Hıristiyanları, birçoklarının düşündüğü gibi, Platon'un fantastik hayallerini gerçekleriyle karıştırarak İncil'i büyük ölçüde tahrif ettiler. Aralarında Antakyalı Pavlus'un da bulunduğu diğerleri, bunu zararlı ve hatalı bularak, Hıristiyan öğretisini orijinal kayıtlarda kendisine ait olan ve çoğunlukla sıradan insanlar arasında hala koruduğu sadeliğe geri döndürmeyi amaçlıyorlar. Fakat buna gönüllü olarak izin verilmez. Aksine, Pavlus onların gözleriyle göremediği ve onların yargısıyla yargılayamadığı için piskoposluğundan kovulmalıdır.
Böylece Hıristiyanlar birbirlerine karşı davranışlarında ortak düşmanları olan Romalıyı taklit ederler. Mesih'in nezaketinden utanmış gibi görünürler, çünkü Mesih her zihnin kendi gücüyle inanmasını
sağladığı gibi inanma özgürlüğüne kavuşmasını ister. Bizim iyi Zenobia, Hıristiyan olmasa da, bu açıdan en gerçek Hıristiyandır. Onun krallığındaki her şey, bu yaprakların arasında oynayan hava kadar özgürdür.'

'Fakat, dedi Fausta, 'dininizdeki bir kusur işareti değil midir, öğrencilerini kontrol edememesi ve mükemmel bir hayata bağlayamaması? Bence
ilahi bir din, oluşturduğu üstün iyilikte ilahiliğini göstermelidir.'

'Bu adil değil mi?' diye ekledim.

'İlahi bir dinin,' diye cevapladı, 'insan sistemlerinden daha yüksek bir erdem yaratmada
cennetten türemiş gücünü göstermesi gerçekten beklenebilir. Ve
Hristiyanlığın bunu yaptığından eminim. Dünyayı, bu dinin kurucusu İsa'da bulunan
mükemmelliği insan formunda göstermeye güvenle meydan okuyabilirim. Yine de karakteri kendi doktrinlerinin gücüyle şekillendi. Takipçileri arasında, eğer kendisi kadar mükemmel biri yoksa,
ona yaklaşan ve bir zamanlar yalnızca filozoflara ait olduğu düşünülen bir erdemi
gösteren çok sayıda insan olmuştur. Dünya, neredeyse ilahi onurlarla Sokrates'i kutlamaya alışmıştır ve
başlıcası, zehir kadehini içmeye mahkum edildiğinde gösterdiği büyük zihin nedeniyle. Size, sıradan ve cahil Hristiyanlar arasında, Yunanlının karşılaştığından çok daha korkunç biçimlerde, aynı sakinlik ve dinginlikle ölümle karşılaşan binlerce kişiden bahsedebilirim. Bunu,
sadece birkaç büyük gerçeğin ilahi gücüyle
yapmaya muktedir oldular, ki bunlara
zımnen inandılar. Bunun yanında, dünyanın birçok uygulamasını düşünün,
ki diğerleri onları masum sayarken, Hıristiyanlar onları kınıyor ve
onlardan uzak duruyor. Onların çağın
reformcuları olduğu inkar edilemez. Bazen ihtiyatsız ve şiddetli bir şevkle, dünyanın hem görüşlerini hem de uygulamalarını
yeniden modellemekle meşguller. Peki ya sonra?
Üzerlerine tek bir suç atılsa kınanacaklar mı?
Dinleri ilahi olduğu için mükemmel mi olmalılar? Eğer dinin doğası zihin üzerinde karşı konulamaz bir etkiyle
işleyecek ve istemsiz ve zorla itaat üretecek olsaydı, bu böyle olabilirdi.
Fakat böyle bir itaatte, erdemle kastettiğimiz şeye benzeyen hiçbir şey olmazdı, ama
karşılaştırmada oldukça aşağı bir şey olurdu. Bir din, ilahi olduğu için, daha büyük bir kesinlikle, özgür bir doğaya hitap edecektir. Erdem ve ahlaksızlığın doğasını açıklayacak ve sonuçlarını ortaya koyacaktır, ancak zihni birini veya diğerini seçmekte özgür bırakacaktır. Hristiyanlık, iyilikte ve görev duygusuna sadakatte en büyük iyiliğin yattığını öğretir; Bunlarda bir ödül cenneti vardır,
sadece şimdi ve yeryüzünde değil, aynı zamanda gerçekten ölümsüz bir varoluş boyunca.
Bu dinin doktrinlerini hangi yetkiyle ileri sürerse sürsün, insanların tek bir güç tarafından zorlanmadıkları sürece,
onları kabul etseler bile, onlara eşit bir şekilde uymayacakları çok açık değil midir? Dolayısıyla,
Hristiyanlar arasında bile, belki de her zaman, çok fazla kusur olmalıdır.'

'Bu size, Fausta ve Piso,' dedi Julia, yaşlı adam durakladığında, 'adil ve makul görünmüyor mu? Bu inanca, öğrencilerinin insanlığın ortak zayıflıklarına ortak olması bir itiraz olabilir mi? Aksi takdirde,
din, doğamızı iyileştirmek ve yüceltmekten çok, onu değiştirmek için tasarlanmış bir ilke olurdu.

'Hem adil hem de makul olmasına kolayca izin veriyoruz.'

'Ama bize öyle geldi ki,' dedi Fausta, 'dağa tırmanırken ve sohbet ederken, dininizdeki kusurun kesin bir kanıtıydı - özgürlüğümü mazur görün, öğrenciler olarak geldik ve öğrenmek isteyenler, kısıtlama olmaksızın şüphelerini ifade etmeliydi - münzevi ve hareketsiz bir hayatı tavsiye ediyor veya buna izin veriyordu. Günleriniz, Peder, bu derin yalnızlıkta mı geçti? Ve dininiz bunu talep etti mi?'

'Özgürlüğünüz beni memnun ediyor,' diye cevapladı saygıdeğer adam; 've sizin önerdiğiniz soruya şaşırmıyorum. Dinim değil, hanımefendi, ama zayıflamış ve bitkin bir vücut beni bu yalnızlığa zincirliyor. Şimdi bir asırdan fazla yaşadım ve güçlerim boşa gitti. Bu hayat veren kitabın gerçekleri üzerinde oturup düşünmekten ve vaat ettiği o ölümsüz varlığın yenilenen
etkinliğini beklemekten başka yapabileceğim pek bir şey yok. Aşağıdaki vadide parıldayan çatıların altında yaşayan Hıristiyanlar,
benim az sayıdaki ihtiyacımı karşılıyorlar. Günlük işleri bittiğinde,
bazen gelip yanlarında taze veya kurutulmuş meyvelerden oluşan sepetler getiriyorlar, ki bunlar bana hizmet ediyor,
ve bu düz alanda yürürken kendim toplayabildiğim az sayıda kök ve meyveyle birlikte, yemeğim için. Susuzluğumu, az önce geçtiğiniz derede gideriyorum. Bu basit ama sağlıklı besinle ve bu kuru dağ havasını soluyarak, günlerim daha uzun yıllar uzayabilir. Ama onları arzulamıyorum, çünkü doğa beni bir esir

ediyor. Ama boyun eğiyorum, çünkü inancım bana Yüce Hükümdar'ın
belirlediği her şeyi sabırla kabul etmeyi öğretiyor. Bu yaşam biçimini benim dinim emretmiyor veya buna izin vermiyor, ama benimki gibi bir
aptallığın son sığınağı olarak. Hristiyanlık bencilliği her türlüsüyle kınar ve en iyi günlerini yalnız başına tefekkür ve dua ederek geçirmekten daha iğrenç bir bencillik biçimi
ne sahip olabilir, hepsi de kendi kurtuluşunu güvence altına almak için? Bu dinin kurucusu aktif ve çalışkan bir hayat sürdü.
Sadece dua ve meditasyonla kendisine iyilik yapmadı: bunu başkalarına da yaptı - faydalanabileceği ve kutsayabileceği nesneleri aradı.
Hayatı aktif iyilikseverlikle doluydu; ve bu hayatın kaydı takipçilerinin dini kurallarıdır. Hiçbir kınama, Nasıra Peygamberi'nin, benimki gibi seçilmiş, gönüllü bir hayat
için söyleyeceği kınamadan daha şiddetli olamazdı. Ama asla gönüllü olmadı. Yaş, gücümün kaynaklarını kurutana kadar, gece gündüz, her ülkede ve iklimde, her tehlike karşısında, insanlığa hizmet etmek için çalıştım. Çünkü Mesih'in yasası, başkalarına hizmet ederek yerine getirilir. Başkaları için çıkar gözetmeden çalışmak, İsa Mesih'in büyüklüğünü oluşturdu. Bu, takipçilerinde gerçek büyüklük oluşturur. Söylediklerimin kulağınıza yeni ve garip bir doktrin olarak geldiğini algılıyorum. Ama bu, Hıristiyanlığın doktrinidir. Bu nedenle, yalnız bir bağlılık
doktrinini tamamen kınar. Bu, İmparator Decius'un zulmü altında çok acı çeken ve daha sonra Mısırlı Thebais'in ıssızlığına kaçan ve günlerinin canlılığı içinde, insanı terk ederek Tanrı'ya hizmet etmek için kendini
yeryüzünde bir mağaraya gömen Pavlus'un örneğinden dışarıya doğru yayılan kötü niyetli bir etkidir. Onun özdeyişi, "İnsandan ne kadar uzaksa, Tanrı'ya o kadar yakın olur" gibi görünüyor --- Hristiyan özdeyişinin, "İnsan ne kadar yakınsa, Tanrı da o kadar yakın olur"un tersi. İsa'nın bir müridi gerçekten şöyle demiştir: "Gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?" Bu, belki de, Roman, Hristiyan kitaplarından duyduğun ilk cümledir.'

'Bunun öyle olduğunu itiraf etmek zorundayım,' diye cevapladım. 'Şimdiye kadar
tüm dinlere karşı kolay bir kayıtsızlık içinde yaşadım. Ülkemin popüler dinini hor görmeyi erken öğrendim. Filozofları inceledim ve Pisagor'dan Seneca'ya kadar sistemlerini inceledim ve şimdi, uzun zamandır olduğum gibi, sadece Pyrrhon'un öğrencisiyim. Araştırmalarım bana sadece daha ustaca nasıl şüphe edeceğimi öğretti. Beni tatmin edecek ve dolduracak boş bir gerçeği araştırmaktan uzun süre yorulmuş bir şekilde, aniden bu arayıştan vazgeçtim ve asla devam etmemeye karar verdim. Hristiyanlık dikkatimi çektiğinde bu karardan ayrılmaya bile
cevap vermedim; çünkü onu Yahudilikle karıştırıyordum ve bu yüzden, bir Romalı olarak, ona tek bir düşünce bile veremeyecek kadar derin bir küçümseme besliyordum. Hristiyanların, birikmiş acılar ve haksızlıklar altında, harikulade kararlılıkları ve dinginlikleri hakkında duyduğum ve bazen okuduğum raporların, onların lehine duygularımı ilgilendirdiğini kabul etmeliyim; ve sık sık şu düşünce ortaya çıktı, "Böyle bir kahramanlığı desteklemek için bir gerçek olması gerekmez mi?" Fakat dünya yoluna devam etti ve ben de onunla birlikte, Hıristiyanlar da unutuldu. Akdeniz'deki yolculuğumda bir Hıristiyana, Hıristiyanlık hakkındaki ilk bilgim için çok şey borçluyum. Prenses Julia'ya daha da büyük bir
borcum var. Ve şimdi, uzun zamandır gerçeklerini
açıklamaya alışmış olan dudaklarından,
elde edebildiğim bakışlarda
gerçek bir tatmin sağlayan şeyin tamamını duymayı gerçekten arzulamamı sağlayan şeyi duydum,'

'Hristiyan kitaplarını inceleseydin,' dedi münzevi, 'belki de
orada ortaya çıkan doktrinlerin sadeliği ve yalınlığıyla
en çok
şaşırırdın. Orada, doğru yaşam tarzıyla ilgili olarak
bulduğun şeylerin çoğunu, Yunan ve Roma ahlakçılarının
kitaplarında dağınık bir şekilde bulduğunu söylerdin.
Garip veya dehşet verici hiçbir gerçekle
şaşırmazdın. Timaeus'un sayfalarına başvuranların
zekalarını deneyen
bu tür karanlık ve kafa karıştırıcı yaratıcılıkları aramak için
boşuna yapraklarını çevirirsin. Bir çocuk Mesih'in temel
gerçeklerini anlayabilir. Ve Hıristiyanlığın değeri, yeni, yaratıcı ve karmaşık bir felsefe sistemi ortaya koymasında değil,
tanıdık ve bilinen gerçeklere ilahi otorite eklemesinde yatar. Bazı
şeyler gerçekten de yenidir; ve eğer buna yeni denilebilirse, diğer öğretmenler tarafından önemsiz olarak ihmal edilmiş, Mesih tarafından
seçilmiş ve temel ve temel olarak ilan edilmiş olan birçok şey yenidir. Fakat Hristiyanlığın özelliği şudur ki, ister eski ve bilindik bir doktrini yeniden yayınlarken, ister yeni bir doktrin duyururken duyulsun, sesi insanın sesi değil, Tanrı'nın sesidir. Bir vahiydir. Evrenin
görünmez, yaklaşılamaz Ruhu'ndan gelen bir sözdür. Bunun için Sokrates
tüm bilgeliğinden vazgeçmeye istekli olurdu. İhtiyacımız olan bu değil midir? Sonsuza dek teoriler üretebilir ve varsayımlarda bulunabiliriz, ancak şüphelerimizden
kurtulamayız. Bunlar insanın her işine saldıracaktır. İlahi bir güvencede dinlenmek isteriz. Hristiyanlıkta buna sahibiz. Bu Tanrı'dan gelen bir mesajdır. Şüphe ve varsayımlara son verir. Her çağın bilge adamları Tek Tanrı inancında hemfikir olmuştur; ancak varlığını ve birliğini gösteremedikleri için, her zaman çok tanrıcılığa ve putperestliğe meyleden
popüler inancı değiştirme gücüne sahip olmadılar,
Hristiyanlık bu gerçeği Tanrı'nın yetkisiyle öğretir ve
şimdiden milyonlarca insanın inancı haline gelmiştir. Filozoflar uzun zaman önce
tek güvenli ve mutlu yaşamın erdemli bir yaşam olduğunu öğrettiler. Hristiyanlık
bu büyük gerçeği tekrarlar ve ekler ki, yalnızca böyle bir yaşam ölümsüzlüğe götürür. Filozoflar kendileri
gelecekteki bir varoluş doktrinine inandılar ve tekrar yaşamayı
umarak öldüler; ve insanlığın genel olarak ölümden sonra yenilenmiş bir varoluşa dair belirsiz bir beklenti beslediği inkar edilemez. Hristiyanlığın avantajı, bize Tanrı'nın
kendi sözü ve yetkisiyle gelecekteki bir yaşamın gerçekliğini güvence altına almasıdır. İsa Mesih, tüm insanların
ölümden yeni bir ruhsal beden giyerek çıktığını ve bundan sonra asla
ölmediğini öğretti; ve öğretisini doğrulamak için, kendisi öldürülmüşken, ölülerden
dirildi ve kendisini takipçilerine canlı olarak gösterdi ve onlar hala ona
bakarken, başka ve daha yüksek bir dünyaya yükseldi. Elbette, Romalı,
Hristiyanlık bu büyük gerçeklerden başka bir şey duyurmasa da,
bunları Tanrı adına ve yetkisiyle ortaya koyduğu için,
bilgimize büyük bir katkıdır.'

'Gerçekten de inkar edilemez,' diye cevapladım. 'Sizin dininize inanan birinin sahip olması gereken
başka bir yaşam güvencesini hissetmek de büyük bir mutluluk olurdu. O zaman ölüm tüm dehşetini kaybederdi.
Hayatın sonuna, şimdi yaptığımız gibi, bazen de sevinçle, sakin ve neşeli bir şekilde yaklaşabilirdik.
Yorucu bir yolculuk veya zahmet gününün sonuna. Sadece uzanıp
dinlenmek, uyumak ve uykuyla tazelenmiş bir şekilde tekrar uyanmak olurdu,
sonsuz olacak bir hayatın emekleri ve zevkleri için,
ama yine de yorgunlukla baş başa kalmadan. Sizin gibi bir dinin gerçeğini algılayabilmekten daha büyük bir mutluluk düşünemiyorum.'

'Hristiyanların bu dini,' dedi Fausta, 'eğer hepsi gerçekse, makul ve arzu edilebilir gerçeklerle dolu görünüyor. Ama bu büyük nokta nasıl belirlenecek? Bu dinin kurucusunun gerçekte Tanrı ile iletişim kuran bir kişi olup olmadığını nasıl bileceğiz? Zihin, böylesine olağanüstü bir şeye inanmadan önce, zorunlu olarak çok miktarda kanıt talep edecektir. Julia, asla bir Hristiyan olamayacağım konusunda çok korkuyorum. Bir araştırmacının zihnini ikna etmek için güvendiğiniz kanıt nedir, Peder? Güçlü olmalı, çünkü tüm dünya Mesih'in standardına akın ediyor gibi görünüyor.'

'Gerçekten de,' diye cevapladı aziz, 'güçlü olduğunu düşünüyorum. Gücünün karşı konulamaz olduğuna inanıyorum. Ama samimiyetle soruyor musun,
Gracchus'un kızı, Hıristiyanlığa inanmak için ne yapmalı?'

'Evet, öyle,' diye cevapladı Fausta. 'Ama bil ki zihnim inanmaya
kolay değil.'

'Hıristiyanlık, hanımefendi, zorlanmış veya zayıf bir onay istemez.
İnsan aklına hitap eder ve vicdanlı şüpheciyi veya inkarcıyı suçlamaz.
Sizden incelemenizi istediğinde ve sizi yargıç olarak belirlediğinde, hiçbir dürüst kararı kınamaz. Hıristiyanlığa yaklaşan zihin özgür olmalı ve
korkusuz olmalıdır. Kanıtların desteklemediği şeyi reddetmekten çekinmeyin. Fakat tanıklığı inceleyin ve iyice tartın. Eğer Hristiyanlığın doğru olup olmadığını bilmek istiyorsanız, öncelikle Hristiyan kitaplarını okumanız ve üzerinde düşünmeniz gerekir. Bu kitaplar kendilerini kanıtlar. Mesih'in dini, kaydedildiği yazıları okuduğunuzda doğru olarak hissedilir. Tıpkı doğanın eserlerinin tefekkür eden zihne bir Tanrı'nın varlığını kanıtlaması gibi, Hristiyanların kitapları da dinlerinin doğruluğunu kanıtlar. Onları okurken, zihniniz öğretiyi ve her şeyden önce Mesih'in karakterini kucakladığında, istemeden haykırırsınız: "Bu doğru olmalı; göklerdeki güneş, bu kitapların içeriklerinden daha açık bir şekilde ilahi bir yazara işaret etmez." Onları diğer kitaplardan tamamen farklı bulursunuz - tıpkı Tanrı'nın eserlerinin insan eserlerinden farklı olduğu gibi, onlardan farklıdırlar.'

Durakladı ve birkaç dakika sessiz kaldık. Sonunda Fausta şöyle dedi:
'Bunların hepsi çok yeni ve garip, Peder! Julia, neden beni
bu kitapları okumaya hiç teşvik etmedin?'

'Prenses,' diye devam etti münzevi, 'seni kendi zihninin dürtülerine bırakmakla akıllıca davrandı. Dindeki her şey ne kadar gönüllü ve özgürse, ona o kadar değer verilir. Mesih, kimsenin kendisine
sürülmesini veya teşvik edilmesini değil; ancak onların gelmesini isterdi. Yine de yol
gösterilmelidir. Şimdi sana bir yol gösterdim. Sana bir başkasından bahsedeyim. Hristiyan kitapları, onları yazdıklarını iddia eden ve Tiberius ve Nero'nun saltanatları sırasında Yahudiye eyaletinde
yaşadıklarını ve gerçekleşen olayları
kaydettiklerini beyan eden kişilerin adlarını taşır. Şimdi, gerçeğe ulaşmak isteyen bir kişi için, bu kişilerin orada ve o zaman yaşadıklarına ve kendilerine atfedilen eylemleri gerçekleştirdiklerine
tam olarak ikna edecek soruşturmalar başlatmak hiç de zor bir konu değildir. O zamanlardan çok da uzakta değiliz,
ancak Hristiyan tarihinin olaylarının gerçekleştiği yerlere başvurarak, eğer doğruysalar, kaydedilen işlemlerde yer alanların torunlarına sorarak, onların gerçekliğinden kolayca emin olabiliriz. Bunu binlerce ve binlerce kişi yaptı ve Hristiyan tarihinin olaylarına -ne kadar garip olursa olsunlar- Roma tarihinin olaylarına inandıkları kadar örtük olarak inanıyorlar, aynı zaman dilimi için. Dinleyin, çocuklarım, Mesih'e inanan biri olarak kendi deneyimimi tekrarlarken.

'Suriyeli olan babam Cyprian, benim ulaştığım gibi, aşırı yaşlılığa ulaştı. Altmış yaşında, doğanın kendi yonttuğu bu sessiz meskenin duvarları arasında öldü ve orada, o kadim sedirin kökünde kemikleri dinleniyordu. Yirmi yıl boyunca, Hıristiyanlığın kurucusu İsa'nın yoldaşlarından biri olan ve ölmeden önce İsa'nın, eylemlerinin ve öğretilerinin tarihini yazan Aziz John'un çağdaşıydı. Bu kutsal adamın dudaklarından, genç ama gerçeği seven ve gerçeği arayan Kıbrıslı, Hıristiyanlık bilgisini aldı. Yaşlı havarinin, İsa'dan; huzurunun yumuşak ihtişamından; konuşmasının gücünden ve tatlılığından; yaşayan herkese duyduğu sevgiden söz ederken oturdu ve dinledi; Tanrı'dan geldiğini göstermek için emanet edilen mucizevi gücü kullanırken,
hastalara sağlık verdiğinde ve
ölmekte olanları ve ölüleri ağlayan arkadaşlarının kollarına geri getirdiğinde sevinçle parlayan yüzünün.
Havarinin gelecek nesillerin eğitimi için kaydettiği tarihin hiçbir noktası yoktu ki, Cyprian tüm küçük ayrıntılarıyla
kendi ağzından duymadı. Hayır, kendisi, havarinin tarafında ölçüsüzce İsa'ya emanet edilen Tanrı'nın aynı gücünün
uygulanmasının bir tanığıydı. O, İsa'nın ismiyle topallar yürürken, körler
görme yetilerini yeniden kazanırken ve hastalar yataklarından fırlarken, ruhu sarılmış ve hayrete düşmüş bir şekilde yanında duruyordu. Bu büyük elçi uykuya daldığında, babam Aziz John'un öğüdüyle
ve inancı daha da güçlensin diye, Hıristiyanlık tarihinin tüm sahnelerini gezdi. İsa'nın harikulade işlerini yaptığı Yahudiye'nin kasaba ve şehirlerini ziyaret etti. Mesih'in şifa gücüne tabi olanların çocuklarıyla sohbet etti. Lazarus mezardan çağrıldığında, İsa ölürken çarmıha
sarılan ve aniden gelen karanlığa tanık olan ve dünyanın
sarsıntısını hisseden, kendisini çevreleyen kalabalıkların arasına karışanlarla birlikteydi. Yahudiye'de adımlarını nereye çevirse, Beytüllahim'den Nasıra'ya, Ürdün'den büyük denize kadar, tüm ülkenin, dost veya düşman olarak İsa'nın basamaklarına asılmış ve mucizelerini görmüş olanlarla dolu olduğunu görünce, İsa gibi birinin hiç yaşayıp yaşamadığından veya bu harika işleri yapıp yapmadığından şüphe etmek ne mümkündü? Şüphe etmedi; kendisi de bir öğrenci olarak orada olsaydı inanacağı gibi inanıyordu. Buna ek olarak, bunların tutulduğu yerlerde, bunları hazırlayanların yazılarında, İncil tarihçelerini gördü; Roma'da, Korint'te, Filipi'de, Efes'te, Pavlus'un o yerlerdeki Hıristiyanlara yazdığı mektupları kendi elleriyle ele aldı; ve o yerlerde ve diğer yerlerde, büyük elçiyi görmüş ve duymuş, onun yarattığı harikalara tanık olmuş kalabalıklarla yaşadı ve sohbet etti. Ben, Cyprian'ın yaşlılığının çocuğu olarak, size şimdi anlattığım her şeyi ondan duydum. Onun ayaklarının dibinde oturdum, tıpkı onun evanjelistin ayaklarının dibinde oturduğu gibi ve ondan uzun, zahmetli ve sıkıntılı hayatının çeşitli deneyimlerini duydum. Duyduklarıma inanmaktan kendimi alıkoyamaz mıydım? - ve böylece bir Hıristiyan olmaktan kendimi alıkoyamaz mıydım? Babam - ve tüm Suriye'nin bildiği gibi - gerçeğe karşı tutkulu bir aşka sahip bir adamdı. Her an neşeyle işkence ve ölüme katlanabilirdi, en katı bağlılıktan - harfi harfine sapmaktan daha erken. Yine de, sadece ona güvenmemi istemiyordu, ancak havari onu gönderdiği gibi, beni de Yahudiye'nin yaşayan anıtlarında bu dinin gerçeğinin kanıtlarını okumaya gönderdi. Ben de Celile'nin tepeleri ve ovaları boyunca bir hacı olarak dolaştım. Nasıra'daki sinagogda oturdum, Kefarnahum'da ikamet ettim. Celile gölünün kıyısında düşüncelere daldım. Kudüs'ün harabelerini dolaştım ve insanların Kurtarıcısının hayatının son saatlerini geçirdiği
yerleri aradım. Her gece Zeytin Dağı'nda ağladım ve dua ettim.
Nereye gitsem ve kiminle kaynaşsam, kutsal tarihimizin tüm temel gerçeklerine ve olaylarına dair
sayısız, etkili ve yüksek sesle konuşan tanıklar buldum. Mesih'in ve havarilerinin yaşam ve eylemlerine dair on bin gelenek, hepsi yazılı kayıtlarla esasen uyuşuyordu, ağızdan ağıza geçiyor ve babadan oğula geçiyordu. Tüm topraklar, tüm uzunluğu ve genişliğiyle, Hıristiyanlığın gerçeğine dair devasa bir anıttı. Ve bu amaçla dünyanın her yerinden hakikat aşıkları tarafından başvuruluyordu. Roma, Kartaca veya Britanya'da yaşayan birinin zihninde, Hristiyan hikayesinin tamamı veya herhangi bir kısmıyla ilgili şüpheler oluştu mu, Yahudi şehirlerinin tanınmış sakinlerine mektuplar yazdı mı, yoksa onları şahsen ziyaret etti mi ve bir başkasından gelen birkaç açık sözle veya kendi gözlerinin ve kulaklarının kanıtlarıyla, her şüphe dağıldı. Zihnimi bu orijinal kaynaklardan gelen bilgilerle doldurduğumda, kendimi Hristiyan bilgeliğinin yaşayan kehanetlerinden bazılarının üzerine götürdüm, onların öğrenimi ve dindarlığıyla dünya ünlendi. Roma'nın büyük Clement'inden,
İskenderiye'deki Dionysius'tan, Kartaca'daki Tertullian'dan,
Sezariye'deki okulunda insan dehasının o harikası Origen'den, beni Hıristiyan savaşına hazırlamak için daha ne gerekiyorsa bir araya getirdim; ve
sonra kendim inançla dolu bir şekilde yola koyuldum ve
onları kabul edecek olanların
kalplerine ilahi tohumlarını ektim. Günlerim bu iyi işte geçti.
Yaşadım ve öğrettim, sadece beni bir Hıristiyan yapan kanıtları başkalarına
açığa çıkarmak için. 'Çocuklarım,' diye devam etti, 'neden sözlerimi kabul etmiyorsunuz? Neden sizi aldatmak isteyeyim? Ben yaşlı bir adamım,
mezarın sınırlarında titriyorum. Size zarar vermek gibi bir isteğim olabilir mi? Tanrı'nın önünde böyle dururken, kulaklarınıza yalan ve boş hikayeler dökebilir miyim? Ama eğer doğruyu
söylediysem, inanmayı reddedebilir misiniz? Ama ısrar etmemeliyim. Özgürlüğünüzü kullanın. Kendiniz için sorun. Boş zamanınız ve servetiniz sizi kutsal toprakların dağları ve vadileri arasında bulacağınız geniş ciltli kitabı kendi gözlerinizle okumaya götürsün. Prenses, gücüm tükendi ya da memnuniyetle ekleyebileceğim çok daha fazla şey var.'

'Dostlarım,' dedi prenses, 'söylediklerinizden eminim ki minnettardırlar ve onlar da duymuştur.'

'Gerçekten de minnettarız,' dedi Fausta, 've içtenlikle teşekkür ediyoruz. Bir şey daha sormak istiyorum. Hristiyan inancının geleceği hakkında ne düşünüyorsunuz?
Hızla yükselişine dair yaygın raporlar dikkate alınmalı mı? Söylendiği gibi, kralların saraylarına kadar mı giriyor? Gerçekten de, Palmira'da neler olduğunu biliyorum; ama başka yerlerde, kutsal baba?'

Fausta bu sözleri söylerken, yaşlı adam düşüncelere dalmış gibiydi. Saygıdeğer başı göğsüne düştü; sakalı yere değdi. Sonunda başını yavaşça kaldırıp gözlerini yukarı kaldırarak, derin ve ciddi bir tonla şöyle dedi: 'Geleceği okumak
zor olamaz, olamaz. Öyle olmalı. Sanki çoktan gelmiş gibi görüyorum. Kanla kırmızı olan taht ve üzerinde oturan, kan
damlatan bir kılıçla
batıyor - batıyor - ve kayboluyor; ve tamamen beyaz olan ve üzerinde oturan, alnında şu sözler olan, "Yeryüzünde barış
ve insanlara iyi niyet", yükselip yerini dolduruyor. Ve hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalığın, gelip tahtın etrafında tapındığını duyuyorum. Bütün dünyanın Tanrısı, kalk! - onu kurtuluşunla ziyaret et! Oğlunun evrensel krallığının gelişini hızlandır, o zaman
herkes seni tanıyacak ve Tanrı'ya ve insana olan sevgi her ruhu sahiplenecek ve dolduracak.'

Saygıdeğer adam bu duayı ederken, Julia ona kararlılıkla baktı ve yüzünde yeryüzünden daha fazla bir güzellik belirdi.

'Baba,' dedi Fausta, 'şimdi gerçeğin adil yargıçları değiliz. Söyleminiz üzerimizde öyle bir etki bıraktı ki, neye inanmamız gerektiğini söyleyebilmemiz için önce düşünmeye ihtiyacımız var.'

'Bu adil,' dedi aziz; 'doğruyu belirlemek için, hissetmenin yanı sıra düşünmemiz de gerekir. Ve zihinlerinizin uygun duruma daha çabuk dönmesi için,
meskenimin sağlayabileceği türden birini önünüze koymama izin verin.'

Bunu söyledikten sonra, şimdiye kadar sakladığı koltuktan kalktı ve
okuduğu kitabı kapatıp, dikkatle kaldırdı ve bunu yaparken şöyle dedi: 'Çocuklar, bu Hıristiyan'ın kitabıdır; inancımızı tarif etmede yetkili olduğunu düşündüğümüz tüm yazıları değil,
en çok ihtiyaç duyulanları içerir. Bunu okuyarak, okurken dürüstlüğün içsel izlerini fark ederek ve Yahudiye'yi ziyaret ederek, yazarlarını hata ve yalandan mahkum etmenin ne kadar kolay olduğunu gözlemleyerek, eğer suçlu olsalardı, zihinleriniz Hıristiyanlığın gerçeğini ve değerini en iyi şekilde yargılayabilecektir. '

'Başka bir zaman, baba,' dedi Fausta, 'bu bana büyük bir mutluluk verirdi,
ve eminim ki, Roma'dan dostumuz, eğer o cildin bölümlerini bize okursanız, içeriğini sizin dudaklarınızdan biraz öğrenebiliriz, ayrıca öğrenenler için yararlı bulacağınız yorumlarla birlikte. Longinus'un ağzından sık sık Yunan ve Roma yazarlarını duymuşuzdur.'

'Ne zaman,' diye cevapladı, 'gerçeği aramak için bu dik ve engebeli patikaları tırmanmaya istekli olursanız, ben de sırayla öğretmeye hazır olacağım. Karşımda böyle dinleyiciler görmek, eski günlerin hayatını geri getiriyor.'

Sonra, kısa ve kesik adımlarla mütevazı yemeğini ortaya çıkarmakla meşgul oldu. Ekmek, meyveler ve zeytinler, Julia'nın keşişin testisinden alıp, komşu bir kayadan fışkıran bir kaynaktan getirdiği buz gibi suyla birlikte, hafif yemeğimizi oluşturdu.

Bu sona erdiğinde ve bununla birlikte, Hıristiyan patriğin,
açık ve zahmetli yaşamına dair birçok çarpıcı anekdot anlattığı çok çeşitli ve hoş sohbetler
sonrasında, ayağa kalktık ve tekrar dönme
sözleriyle vedalaşarak, atlarımıza bindik ve
onlara binip, kısa süre sonra sarayın kapılarına vardık.

Hristiyanlık sorusuyla ilgilendiğimi itiraf ediyorum. Eski dinler zamanla aşındı ve aslında öldü. Sıradan insanlar için, inanıldığında, yararlı oldukları kadar zararlıdırlar da - diğerleri içinse, açık, gizlenmemiş
bir küçümsemenin nesneleridirler. Yine de, bir şekilde, insan zihninin
din sahibi olması gerekir. Yiyecek ve içecek gibi onun da eksikliğini hissederiz. Ancak, yiyecek ve içecek durumunda olduğu gibi, zayıflatmak ve zehirlemek için değil, beslemek ve güçlendirmek için algılayacağımız bir şey olmalıdır. Antik çağlardaki araştırmalarımda, içinde dinlenebileceğim
tam ve tatmin edici bir sistem bulamadım. Hepsi birçok hayati noktada başarısız oluyor. Taleplerinde ve ilkelerinde sıklıkla çocukça davranıyorlar; ahlakları kusurlu; ruhları dar ve dışlayıcı; ve hepsinden önemlisi,
yetkisizler. Bana öyle geliyor ki, doğamızı yönlendirecek, kontrol edecek ve yüceltecek ilkeler, o doğanın yaratıcısından gelmelidir. Hristiyanlığın, insanın Yaratıcısı tarafından insan için sağlanan bir din olma iddiası, beni ona çeken özelliktir. Bu iddiayı,
çalışmaya getirebileceğim tüm yetenek ve öğrenimle araştırıp tarayacağım. Ama ben veya siz ne düşünürseniz düşünün, ya da nihayetinde ne belirlerseniz belirleyin, her göz onun ne kadar büyük adımlarla ilerlediğini görmelidir - tapınaklar, dinler, batıl inançlar ve yaklaşırken dağılan ve çözülen güçler. Elveda.

Mektup VIII.

O Hıristiyan münzevinin, Curtins'in sözleri hala kulağımda çınlıyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o mezhepten herhangi birinden duyduğum her şeyde garip bir güç var. Kartaca'ya giderken karşılaştığım Hıristiyan Probus'un tavrından,
yüzünden ve hepsinden önemlisi duygularından nasıl etkilendiğimi hatırlarsınız. Aynı şeyleri Julia'nın dudaklarından duyduğumda daha da güçlü bir his kaplıyor içimi. Sanki kendisi ve bahsettiği din aynı yazardan çıkmış gibi geliyor. Kesinlikle ilahi bir eser. Ve onunla o hakikatler arasında öyle bir ittifak var ki, neredeyse sadece bu nedenle bile, onlar için iddia edilen o ilahi kökene sahip olmaları gerektiğine inanmaya hazırım. Roma batıl inançlarımızda veya felsefemizde, mükemmel bir kadının ruhuna benzeyen herhangi bir şey var mı? - onun doğasına uygun herhangi bir şey? Kadının herhangi bir açıdan tanrıların bakımı olduğu hiç düşünüldü mü? Bu konuda, Hristiyanlık tüm eski dinlerden ve felsefelerden farklıdır. Dişildir. Bununla zayıf veya efemine demek istemiyorum. Fakat onun yumuşaklığında, tonunun tatlılığında, doktrinlerinin insaniyetinde, tüm insanlığa karşı duyduğu derin sevgide, özellikle kadınlara ait olan erdemlere verdiği yüksek rütbede, bu şeylerde ve diğer birçok şeyde, onlar için olduğu kadar bizim için de her zaman öyledir - neredeyse bizden çok onlar için. Bu tuhaf ve yeni özelliğinde, herhangi bir insan yaratıcısının ötesinde bir bilgeliğin izlerini görüyorum. Bir insan mucit böyle bir sistemi
zorlukla tasarlayabilirdi; tasarlayabilseydi bile,
yayınlamaya cesaret edemezdi. Onun yargısına göre, dünyanın lütfunu keyfi bir şekilde
kaybetmiş olurdu. Hristiyanlığın yazarı, ilahi bir cesaretle, mükemmel erkeğini, karakterinin saflığı ve güzelliğiyle, mükemmel bir kadının karşılığı yapar. Eski öğretmenlerin
başlıca üzerinde durduğu erdemler, onun tarafından neredeyse fark edilmez ve diğerlerinin
tamamen unutmuş gibi göründüğü yumuşak ve kadınsı erdemler, o
en yüksek yere yüceltilmiştir. Böylece, daha önce de söylediğim gibi, Julia'nın bana Hıristiyanlıktan bahsetmesi, kendi içinde, zihni ve kalbi ile o inanç arasındaki tam uyum içinde,
şimdiye kadar onun doğruluğuna dair bulduğum en güçlü argümandır. İnanan biri olduğumu söylemiyorum. İnanmıyorum. Ama
dağdaki münzeviyle, prensesle birlikte birkaç görüşmenin daha etkisinin ne olabileceğini söyleyemem. Onun varlığıyla
gösterilen argümanları, onlarla birlikte azımsanmayacak bir güç taşıyacaktır.

Hristiyanla görüşmemizden sonra, Kraliçe'nin villasına döndüğümüzde, günün sıcağının,
sonuna doğru şehre doğru yola çıkmamız için çok fazla olduğuna kendimizi kolayca ikna ettik. Böylece
Kraliçe ve diğer misafirlerin yokluğunda, günü
kendi tarzımızda ve kendi başımıza geçirmeye karar verdik. Prenses, kendimizi Fil çeşmesinin yakınındaki serin inziva yerlerine sınırlamamızı önerdi, ayrıca orada oturup büyük Longinus'un melodik vurgularını dinlediğimiz keyifli saatler sayesinde
herhangi bir yerden daha hoşumuza gitmişti. Bu öneriye hemen ve memnuniyetle katıldık.
Giysilerimiz o zaman mevsimin aşırı sıcağına uygun hale getirildi, düşen suların sesiyle sakinleşti ve palmiye ağacının büyük yapraklarını zarif biçimlerde kesip altın veya fildişiyle kaplayan köleler tarafından
yellendi, hayatımız boyunca yalnızca birkaç kez ulaştığımız o uykulu ama yine de lezzetli duruma kendimizi teslim ettik, o zaman duyular mükemmel bir şekilde tatmin olmuş ve dolmuştur ve sadece yaşamak bile mutluluktur.
Ancak lüks rahatlığımız, hiç de hoş olmayan eklemeler ve değişikliklerle biraz çeşitlendi. Her zaman ve ara sıra köleler, Doğu sanatının sağladığı her türlü nadir ve ilginç şekerlemeyle dolu tepsiler taşıyarak içeri girerlerdi, ama özellikle Hindistan dağlarından getirilen karla soğutulmuş içeceklerle. Bunlar, neşe nöbetleriyle bitkin düştüğümüzde veya birinin diğerlerinin eğlenmesi için bir hikaye okumaktan veya anlatmaktan yorulduğu
zaman, ve diğerlerinin dinlemekten yorulduğu veya daha da yorulduğu
zaman, gücümüzü en hoş şekilde harekete geçirirdi. Sizin ve Lucilia'nın eğlenmesi için, bu günde hem söylenen hem de yapılan birçok hoş şeyi hatırlamaya çalışmak
boşa giderdi, asla unutulmayacaktı. Ve ayrıca, belki de, bunlar sıraya konulup Roma'ya gönderilselerdi, onlara burada hayat veren baharatlı tat hepsi dışarı
çıkabilir ve onları yavan ve donuk bırakabilirdi. Bu nedenle şunu söylemek yeterlidir ki, bizim yargımıza göre birçok nükteli ve bilgili sözler söylendi - bilgi, beyanımıza dayanmalıdır - nükte için, köleler buna tanıklık edeceklerdir, tıpkı o zaman, dizginlenemeyen kahkahalarıyla yaptıkları gibi. Güneşin son ışınları çeşmenin en yüksek fışkırmasına düştüğünde, prensesin son saatin geldiğini ve şehre hazırlanmamız gerektiğini ilan ettiğini duymak hiç de az bir isteksizlik değildi. Bunun için biraz zaman yeterli oldu ve kısa süre sonra atlarımıza binip
tepelerin arasındaki geçitleri aştık veya ovaların üzerinden uçtuk. Birkaç saat sonra
şehrin kapılarına ulaştık. Julia'yı Kraliçe'nin sarayında bırakarak Gracchus'un evine doğru döndük. Yüksek cephesi kısa süre sonra
önümüzde yükseldi. Avluya girdiğimizde beni karşılayan ilk ses Milo'nun beceriksiz sesiydi: 'Hoş geldin, en asil Gallienus, tekrar
Palmira'ya hoş geldin!'

'Ben,' dedim, 'henüz tam bir imparator değilim, ama buna rağmen, Palmira'da olmaktan memnunum - Gracchus'un evinde olmaktan daha da memnunum - ve en çok da Gracchus'un kendisini evde ve iyi görmekten memnunum' - asil Romalı - ona böyle diyeceğim - o anda sarayın bir kapısından çıkıp, Fausta'ya atından inmesine yardım etmek için hızlı bir şekilde merdivenlerden iniyordu.

'Uzun zamandır ayrı değiliz,' dedi, 'ama gerçekten sevenler için, en kısa ayrılık bile uzun bir ayrılıktır ve en hızlı dönüş bile sevinç vesilesidir.' Bunu söyledikten sonra güzel kızını kucakladı ve öptü ve
ellerimi içtenlikle kavradı.

'Gel,' diye ekledi, 'gir ve dinlen. Atlarının söylediği gibi, yolculuğun sert geçti ve hava çok sıcak. Hadi ziyafet salonuna gidelim,
en serini, ve orada oturup dinlenelim.' Böylece kısa süre sonra tekrar o zarif dairedeydik, ilk oturduğum ve Palmira'nın misafirperverliğini tattığım yerde. Yukarıdaki tanrılar hala ziyafetlerindeydi, içki içiyor veya sarhoştular.
Aşağıda, açık pencerelere oturduk ve daha fazla ölçülülükle, etrafımızdaki çiçeklerin kokusuyla zengin bir şekilde yüklü, bize gelen serin havayla ve Falernian'dan veya yumuşak Palmyra'dan daha ilham verici olan o sosyal sohbetle kendimizi eğlendirdik.
Diğer şeylerden
konuştuktan sonra, Gracchus bana şöyle dedi:

'Ama şimdi, Lucius, en azından Isaac'tan bir mektup gelmesi zamanı gelmedi mi? Zaman zaman sormayı bıraktım, çünkü senin gerekli endişene
ekleyecek hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ancak şimdi, eğer girişiminde başarısız olursa, atılacak sonraki adımları düşünmek kesinlikle doğru.'

'İshak ve Calpurnius,' diye cevapladım, 'düşüncelerimden hiç eksik olmuyorlar ve
Tanrılar dilerse ve lütfederse--yeterli uzunlukta bir süre geçtiğinde ve Yahudi, ya yolda ya da Büyük Kral'ın başkentinde yok olmuş olarak ortaya çıkmadığında, kendim, ilk başta yapmayı planladığım gibi, bu sefere çıkmaya,
ya kardeşimle geri dönmeye ya da bu çabada ölmeye karar verdim. Fausta, senin yapmak üzere olduğunu gördüğüm gibi, beni amacımdan
çevirmeye çalışma. Boşuna olacak-olması da gerekir.
Bu belirsizlik bulutu bana bu kadar yakın olan birinin kaderi üzerinde asılı dururken, hayatın tam kalbinde böyle yaşamaya artık razı olamam. Onun kurtarılması hizmetini binlerce başkasına devretsem bile, kendi eylemsizliğim dayanılmaz ve
bir suç gibi beni suçluyor.'

'Ben, senin sandığın gibi, Lucius,' diye cevapladı Fausta, 'seni amacından uzaklaştırmak üzere değildim, aksine, ona onayımı
belirtmek üzereydim. Lucius olsaydım, eminim ki düşüncelerim senin şimdiki düşüncelerin olurdu;
ve yarının güneşi beni Ecbatana'ya giden yolda aydınlatırdı. Hayır, baba, bir gün daha beklemezdim. Kadın olsam da, bu dindar hizmette arkadaşımıza eşlik etmeye neredeyse hazırım.'

'Ben,' dedi Gracchus, 'arkadaşımızı şu anda yerleşik görünen amacından
vazgeçirmeye kalkışmayacağım. Yine de, bizim için, yaşlı Portia için ve Roma'daki herkes için, Isaac başarısız olursa, bu kadar çok şey riske atılmadan önce aynı şekilde bir girişimde daha bulunulmasını dileyebilirim. Persler'in, Piso'nun eski hanedanının başı gibi bir kahramanlık ganimetine sahip olmanın ne kadar büyük bir değer taşıdığını görmek için çok fazla derinliğe gerek yok; her hareketinin ne kadar kıskançlıkla izleneceği ve kurtuluşuna yönelik herhangi bir girişimin ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağı. Üstelik, eğer yakalanırsa, sıradan bir ücretlinin bile, sizin için olmasa bile, binlerce af ve kaçış şansı arasında bir şansı olabilir. Başka bir Piso, ya Pers despotunun ayak basacağı bir başka kişi olurdu, hayat devam ederken ya da bir Pers darağacına asılırdı ve böylece soylu bir ismin sonuncusu yok olurdu.'

'Aklın senin tarafında olduğunu inkar edemem,' dedim, Gracchus'un bu güçlü
durumuna cevaben, 'ama duygu benim tarafımda ve mücadele asla eşit olmaz. Duygu, belki de, aklın özüdür, bunun için hiçbir hesaba gerek yoktur veya verilemez ve galip gelmelidir. Ama bu ne olursa olsun, haklı olduğumu hissediyorum ve bu yüzden harekete geçmeliyim.'

'Ama şimdi,' dedi Fausta, 'başka bir gün daha bitmeden, Isaac'tan haber alacağımızdan başka bir şey düşünmeyelim. Lucius, geri döndüğünden beri Demetrius'u sordun mu?'

'Milo şu anda tam da o görev için yok,' diye cevapladım, 've işte burada,
başarı belirtisi göstermeden.'

Milo aynı anda salona girdi ve Demetrius'un kendisinin şehirden uzakta olduğunu, ancak her an beklendiğini ve bir önceki gün beni merakla aradığının bilindiğini söyledi. Milo daha konuşurken, bir haberci beni sormak için geldi ve
dairenin en uç noktasına varmadan önce, Demetrius aceleyle odaya girdi ve elinde Isaac'tan olduğunu çok iyi bildiği bir mektup vardı.

''Bu onun kendi eli,'' dedi, 'Mektuplarının biçimi yanlış anlaşılmamalı. Demetrius'un eli bile Yunan karakterini bundan daha zarif bir şekilde kesemez. Dokunuşunun tarzına dikkat et, Roman. Isaac
kazı aletinde nadir bir el yönlendirmiş olurdu. Fakat bu Yahudiler daha güzel sanatlardan
kaçınırlar. Onlar garip bir halktır.'

'Çabuk,' dedim, geveze Yunancayı bölerek, 'tanrıları sevdiğin için,
mektubu bana ulaştır! Yakında bu şeyler hakkında konuşacağız'--ve mektubu alıp,
önce kendim yutmak için
başka bir daireye koştum.

Size, sevgili dostlar, mektubun içeriğini ne kadar hevesle
içtiğimi ve getirdiği habere ne kadar sevinçle
sıçrayıp bağırdığımı anlatamam. Tek kelimeyle, kardeşim yaşıyor ve bu mektup bitmeden
önce, kendisi benim
yanımda oturabilir. Ama tüm davayı ele geçirmek için, Isaac'ın dikkatli ve ayrıntılı hesabının ana kısımlarını sizin için yazacağım,
elinizdeki olayla hiçbir şekilde ilgisi olmayan ve yalnızca bu garip kabileden birinin bir tür resmini sunacağı için yararlı olan şeylerin çoğunu eğlenmeniz için saklayacağım. Kendimi
taşıyıcı içeriklerle doldurur doldurmaz, Fausta ve Gracchus'u bıraktığım salona koştum, Demetrius bu arada
ayrılmışken, istihbaratını hızla ilettim ve onların içten tebriklerini aldım ve sonra da şimdi sizin için yazdığım gibi onlara okudum. Şimdi bu iyi kalpli Yahudi'ye olan yükümlülüklerimi kabul edecek ve Akdeniz tüccarı gemisinde onunla tesadüfen
karşılaşmam için tanrılara içtenlikle şükredeceksiniz. İşte şimdi
mektup kendisi.

ISAAC, _Romalı İshak'ın Oğlu, en asil_ L. MANLIUS Piso'ya,
_Palmira'da_:

Hayatta olmam, Romalı, yolculuğumun tehlikelerinden ve bu Pagan şehrinin en kötü
tehlikelerinden sonra, ulusumuzun Tanrısının koruyucu kolundan başka hiçbir şeye atfedilemez. Ülkemin iyiliği için, hizmetimle henüz başarılması gereken bir şeylerin
olduğunun benim için yeni bir kanıtı. Bu uzak ve karanlık bölgede olmam, bir Romalının hizmetinde buraya kadar maceraya atılıp bir Romalının hayatını kurtarmam, oysa güç bende olsaydı, memedeki bebekten gümüş başa kadar her Romalının hayatını keser, Kötülüğün büyük Annesinin krallığını ateş ve kılıçla harap ederdim, benim için o kadar
harika bir şey ki, her şeyi bizim için
anlaşılmaz bir plan ve bilgeliğe göre olayları düzenleyen o Gücün zevkine bağlıyorum. Sanma,
Romalı, senin iki talant altının uğruna bu kadar uzak bir yolculuk yaptığımı--bu önemli olsa da. Ve bundan bahsetmek,
zihnimi, Palmira'daki ikametgahımda seninle benim aramda yapılan

şartlarda göz ardı edilen bir konuya çekiyor. Garip olan, bu işlemin bu kadar önemli bir kısmının
hiç dikkate alınmamış olmasıydı! Şimdi, bunu tamamen sana, Piso, güvenmeliyim ve bunu güvenle yapabileceğimi hissediyorum.
Ölümüm durumunda, kararlaştırılan tazminatın iki katı, bırakılan talimatlara uygun olarak ödenecekti. Ama senin ölümün durumunda ne yapılacaktı? Neden, çok
düşünceli İshak--insanların en ihtiyatlısı--bunun için hiçbir
önlem
almadın! Ve yine de Piso, İshak gibi ölmesin mi? Bir Romalının bir Yahudiden daha
fazla
hayatı var mıdır? Hayır, nasıl bilebilirim ki, sen şimdi öldün ve bana adalet edecek kimse
yaşamıyor? Bunu yap, mükemmel Romalı. Bütün bu tehlike ve zahmet için karşılıksız kalmamı istemezsin. Mirasçıların, kesin ve yasal belgelerle, ödemeye kendini adadığın her şeyi bana ödemeye mecbur olsunlar. Bunu yap, tanrıların ve Tanrım seni başarılı kılsın!
Unutma. Bu sözler okunur okunmaz yapılsın. Demetrius
sana hem Palmira hem de Roma Hukuku ile uyumlu bir yazı
çizecek birini gösterecek. Duyulmamış bir dikkatsizlik! Ama bunu kalemimi alıp yazana kadar
düşünmedim.

Ne diyordum?--altın için gelmediğimi--yani, sadece veya başlıca bunun için
değil. Öyleyse ne için ve neden? Çünkü, daha önce de ima ettiğim gibi, kendimi bu girişime karşı görünmez bir güç tarafından yönlendirilmiş hissettim. Sabırla,
sorunun ne olacağını bilmek için bekliyorum.

Şimdi sana yolculuğumu ve yaptıklarımı bildireyim. Ama önce, tek bir
kısa sözle, kardeşinin
kurtarılacağını
söyleyerek sabırsızlığını gidereyim! Şimdilik bundan daha fazlası yok, ama her şey yolunda. O gece senden
ayrıldığımda, henüz planımı bile oluşturmamıştım, ancak zihnim,
tüm çalışmalarında
hızlı olmasına rağmen, aniden
istenen nesneyi
kapsamak için mümkün görünen bir yol tasarladı. Belki de
senin işini bu kadar çabuk üstlenmeyi bir cesaretten ziyade bir acelecilik olarak değerlendirirsin, ben de öyle adlandırırım, ben de aynı şekilde,
Göklerin derinliklerinde Tanrı'nın parmağının şeklini belirsizce yakalamadım mı? Bunu anlamak istemiyorsun ve anlayamazsın. Bu senin ötesinde. Öyle değil mi? Ama, Roman, inanıyorum ki
bir gün gelecek, benim ağzımdan, eğer bir başkasının ağzından değilse, gerçeğin Musa'dan başka hiçbir yerde bulunamayacağını anlayacak kadar çok şey duyacaksın.
Probus'tan uzak dur. Korkarım ki o çoktan Palmira'da. Onun içinde iyilikten daha çok
kurnazlık var. O derin yüzü ve dingin havasıyla birçok kişiyi kandırıyor. Tek
söylediğim, ondan uzak durman. Bir Romalı kâfir olmak, bir Hıristiyan sapkın olmaktan
daha iyidir. Ama yolculuğuma gelince.

Senden ayrıldıktan sonraki sabah, erken bir saatte Pers Kapısı'ndan çıktığımı gördüm ve tek Etiyopyalı kölem çöle doğru giderken, yanımda sadece hafif bir mal balyası götürdüm, böylece iyi devekuşuma yük olmamaya çalıştım. Benimkinden daha büyük bir filo
Doğu'da yok. Kölem için neredeyse aynı derecede iyi ve çok büyük bir fiyata bir tane satın aldım. Ucuza satın alınamayacak kadar ani bir şekilde satın alındı. Ama kandırılmadım. Nadir bir hayvan olduğu ortaya çıktı. Sanırım Palmira'da veya Şam'da İshak'ı kör edebilecek bir adam yaşamıyor. Hayvanlarımızın ve bizim dayanabileceğimiz en yüksek hızda seyahat etmeye karar verdim, bu yüzden
günün sıcağından olabildiğince uzak durduk ve gece yola koyulduk. İlk gün Kraliçe'nin egemenliğindeki
meskun bölgelerden ve ekili bir ülkeden geçerken rahat bir şekilde seyahat ettik; ve sık sık vaat edildiğini gördüğüm yerlerde durduk ve iyi hayvanlarımız zengin otlarla veya ticareti yapılan daha zengin tahıllarla eğlenirken. Bunda kesinlikle yanılmadım. Bu uzak ve alışılmadık rotada yaptığım gibi, Ktesifon ticaretini kaybettiğim için, mümkün olduğunca, işlerinizin yoluna büyük bir engel koymadan, o kaybın kötülüğünü telafi etmem adil değil miydi? Doğrusunu söylemek gerekirse, sadece gözlerim yolda böyle kazançlar öngördüğü için, kendimi Kudüs'ün sadece iki altın talantıyla yetindirdim. İki gün böyle geçti ve üçüncüsünde çorak bir bölgeye girdik - peygamberin kuşların Cennetten getirdiğinden başka yiyecek bulamadığı
gibi çorak bir bölge. Ama neden bundan bahsediyorsun sana? Ah, keşke sadece bir kez, o Tanrı adamı Simon Ben Gorah'ın ayaklarının dibine otursaydın! Süleyman daha
bilge değildi. Sözleri altın bir yaydan iki başlı oklardır. Sebepleri Lübnan dağları kadar ağırdır. Üzerine düştükleri herkesi kırar ve ezerler. Keşke, Romalı, bir gün sana da düşseler! Üçüncü gün
bu çorak bölgedeydik ve ertesi gün çöldeydik. Şimdi
iyi hayvanlarımızın faydasını biçiyorduk. Sıcaklık, üç çocuğun, Şadrak,
Meşak ve Abednego'nun Tanrı'nın gücüyle kavrulmadan çıktığı Nebukadnezar'ın fırınınınkine benziyordu. Ve
dahası, kısa süre sonra alışılmadık ve beklenmeyen bir yüke maruz kaldılar ve
böyle bir şekilde, senin şaşkınlığına, anlatacağım.

Havası o fırının havasına benzeyen bir gündü - yakıcı - yakıcı sıcak. Ölüm, görünen dünyanın tüm yüzüne yazılmıştı. Yaprakların olduğu yerde, şimdi hiç yoktu ya da
el onlara dokunduğunda küle dönüyorlardı. Atmosfer, rüzgarla hareket ettiğinde, alışıldığı gibi daha büyük bir serinlik değil, daha
şiddetli bir sıcaklık getiriyordu. Titrek bir hareketle yukarı aşağı dans eden titrek dalgalarla doluydu ve onlara bakan gözleri kamaştırıp kör ediyordu. Ve kum, Akdeniz'den Palmira'ya kadar uzanan ve senin biraz deneyimlediğin o çölde çoğunlukla karşılaşılan kumlara benzemiyordu - ağır, sert ve çatlaklarla dikişliydi - ama ince ve hafifti ve her rüzgar esintisiyle bulutlara dönüşüyordu ve iğne uçları gibi cilde saplanıyordu. Rüzgar, sık sık olduğu gibi, şiddetle estiğinde, sadece durup yüzlerimizi giysilerimize gömebiliyorduk, zavallı hayvanlarımız acıyla haykırıyordu. Böyle bir gündü, dinlenecek bir yer olmadığı için öğlen sıcağına katlanmak zorunda kaldığımızdan, güneş en tepedeyken ve gölgesinin altına çömelebileceğimiz kuru ve yapraksız bir çalılık bulmak için her yöne hevesle baktığımızda, önümüzde uzaktan, fildişi rengine dönmüş ve sıcak ışınların altında bir fener gibi parıldayan uzun bir sedir gövdesi gördük. Yavaşça ona yaklaştık, Etiyopyalım Hadad, onu çölün sütunlarından biri olarak biliyorduk. 

'Orada bin yıldır durup parladı,' dedi; 've böyle izler olmasa, ayak izinizin hemen kaybolduğu bu kum denizlerini kim geçebilirdi?' Birkaç dakikalık duraklamadan sonra tekrar haykırdı: 'Ve kutsal İbrahim'in sakalı adına! yaşayan bir insan
kökünde oturuyor--ya da belki gözlerim beni yanıltıyor ve ben sadece ağacın bükülmüş köklerini
görebiliyorum.'

''Gözlerimin patlamış gövdeden başka bir şey seçebilmesi için çok uzak. Burada
hiçbir canlı yaratık yaşayamaz. 'Sadece ölüm bölgesi.'

Çölün bir esintisi o anda bize çarptı ve bizi neredeyse kumun
hızlı kasırgasına gömdü. Kıpırdamadan durduk, gözlerimizi kapattık ve
yüzlerimizi giysilerimizin kıvrımlarına gömdük.

'Korkunç ve doğanın dışında!' diye haykırdım-- 'Güneş, ışınlarını
söndürecek bir çekirge kadar büyük bir bulut olmadan parlıyor ve yine de bu esintiler, bir fırtınanın
kızgınlığı gibi. Rüzgarlar kesinlikle yükseliyor. İlahi takdir bu ateş ve ölüm vadisinden
çıkmamızı sağlasın!'

'Burada ilahi takdir yok,' dedi köle, 'ne de başka hiçbir yerde; yoksa neden
geçilmesi gereken bu vahşi ve kasvetli çöller, ve yine de bunu yaparken ölüyoruz. '

'Sus, küfürbaz!' diye karşılık vermekten kendimi alamadım, 've dikkat et,
dinsiz dilin Tanrı'nın kasırgasını ikimizin de yıkımına sürüklemesin.'

'Arimanes'in laneti' diye başladı sinirli köle--birdenbire durdu ve başka bir tonda bağırdı: 'Bak! Bak! İshak, ve şimdi gör: Şu ağacın kökünde bir kadın oturmuyorsa, ben Yahudi değilim,'

Baktım ve şimdi daha da yaklaştığımızda ve rüzgar bir anlığına dindiğinde, bir bebeğin kucağında ve savunur gibi eğilmiş bir kadının şeklini açıkça gördüm. Bunun Şeytan'ın bir yanılsaması olduğuna inandım.

'Korkunç,' dedim; 'ama acele edelim; eğer gerçekse, gelişimiz meleklerin inişi gibi olmalı.'

Yorgun hayvanıma bindim ve birkaç dakika içinde, gerçekten de etten ve kemikten bir insan gibi görünen birinin önünde durduk - ve daha da
harikası, bir kadın. Yine de kıpırdamadı, ne de başka bir yaşam belirtisi gösterdi.

'Hayat nefesi hala içinde mi?' diye bağırdım - ancak, her kimse, ölümün onu çoktan acısından kurtardığından şüphem yoktu - ve
aynı anda elimi omzuna koydum. Bunun üzerine irkildi ve
başını kaldırarak, ölümün korkunçluğu her bir çizgiye
basarak çığlık attı: 'Boğuluyorum! Boğuluyorum! Hasan, kurtar beni!' ve başı tekrar dizlerinin üzerine düştü.

'Zavallı aptal,' dedim, 'çölün kumları üzerindesin ve
rüya görüyorsun: uyan!--uyan!--ve işte senin için su--gerçek su.'

Bunun üzerine gerçekten de, kasılmalarla uyandı ve bir eliyle çocuğunu sıkıca tutarken -çünkü gerçekten de giysilerinin kıvrımları arasında bir çocuk yatıyordu- diğer eliyle ona uzattığım küçük bardağı çılgınca kavradı ve bebeğin yüzündeki örtüyü yırtarak ağzını zorla açtı ve ona verdiğimiz sudan biraz döktü, etkisini izledi. Küçük kız yaşam belirtileri gösterir göstermez, kalanını bir yudumda içti ve 'Daha fazla! Daha fazla!' diye bağırdı. Hala iyi stokladığımız, rüzgarın kendisi kadar sıcak olmasına rağmen, suyumuz hem anneyi hem de çocuğu hızla iyileştirdi. 

'Ve şimdi söyle bana, zavallı kadın, hangi korkunç şans seni buraya getirdi ve bıraktı? -ama acele et--mümkün olduğunca çabuk konuş--ve seni rahatlatacak birini mi arıyorsun?'

'Çölün haydutları,' dedi, 'kocamı ya öldürdüler ya da köleleştirdiler ve bir parçası olduğumuz kervanı yok edip dağıttılar. Çölde yalnızım; ve senin verebileceğin
başka bir rahatlama bilmiyorum. Eğer siz erkeklerseniz, bizi bu yakıcı kumlarda yok olmaya bırakmayın!'

'Sizi terk edeceğimden korkmayın,' dedim: 'verebildiğim kadarını özgürce sizin olacak. Ama zaman değerli, çünkü henüz çölün ortasındayız ve
göklerin işaretleri rüzgar ve kasırgayı haber veriyor: Hadi acele et ve kölemin
devesine bin, ben de senin-çocuktan-daha güçlüyüm.'

'İshak,' diye mırıldandı Hadad, alçak sesle, 'delirdin mi? Aklın
tamamen mi gitti? Çölün geri kalanını, bu şiddetli rüzgarlarla kuşatılmışken, tek başımıza güvenle geçebileceğimizi ummak neredeyse imkânsızdır ve sen bu yeni yükle baygın hayvanlarımızı ezecek misin?'

'Tanrı'nın lanetlediği! Bunları burada yok olmaya mı terk edeceksin? Daha önce cehennemden bu kadar karanlık bir ruh çıkabileceğine inanmamıştım. Deveyi indir. Tek bir tereddüt sözcüğü ve senin leşin kumların üzerinde beyazlayacak.'

Kiminle uğraştığımı çok iyi biliyordum -- anında şiddetten güvendeydim, ama nihai intikamdan değil.

Hadad sonra hayvanını çekti, diz çökerek kadını karşıladı, ben de çocuğu kollarıma aldım. Sonra daha hızlı bir şekilde ilerledik, mümkünse ışıktan önce 'kaynakların yerine' ulaşmak için, hiç bitmeyen çeşmelerle sulanan küçük bir yeşil noktanın bu misafirperver olmayan ovaları kutsadığı yer.

Göklerin bütün çevresinde tek bir bulut görünmüyordu, ama
rüzgarlar şiddetle esiyordu. Gökyüzünün maviliği gitmişti ve üzerimizdeki tüm iltihaplı kubbe, erimiş pirinç rengindeydi, güneş ise en parlak ve en sıcak noktasıydı. Uzakta kum bulutlarının döndüğünü ve uçsuz bucaksız ovanın üzerine şiddetle
sürüldüğünü gördük, bunlardan herhangi biri, yolumuza çıkarsa, hareket eden kütlesinin altında bizi gömecekmiş gibi görünüyordu. Titreyerek ve endişeden sessiz bir şekilde ilerledik. Damarlarımdaki kan, kumdan veya yüzüme vuran güneşten daha sıcaktı. Romalı, bu günün dehşetini kavrayamıyorsun. Ama
benim inancım için, tamamen başarısız olurdum. Ne yapabilirdin?--hayır, ya da Hıristiyan Probus? Ama seninle alay etmeyeceğim. Daha çok umut edeceğim. Rüzgar giderek daha şiddetli hale geldi. Kum, saman gibi
önüne savruluyordu. Bazen hemen etrafımızdaki fırtına dinerdi, ama bu sadece bizi yeni endişelerle doldurmaya yarardı, bize uzaktaki bu büyük derinliğin çalkantılarını göstererek. Bu anlardan birinde, yarı ölü anneye teselli edici bir söz söylemek ve taşıdığım küçük çocuğu sevmek için fırsat kolluyordum, okyanusun kükremesine benzer bir ses kulağıma geldi - şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha korkunçtu - ve aynı anda Hadad'dan bir çığlık ve haykırış geldi, 'İsrail'in Tanrısı, bizi kurtar! Kum! Kum!'

Sesin geldiği yöne baktım ve orada güneyde görünüyordu - Tanrım, ne kadar korkunç! - sanki tüm ova yükselmiş ve üzerimize düşmek üzereymiş gibi.

''Uçmak boşuna!' diye bağırdım hayvanını son hıza zorlayan Hadad'a. 'Birlikte yok olalım. Ayrıca, bulutun en ağır ve en kalın olanının önümüzde olduğunu fark edin.'

Hadad çılgınca aceleyle yaklaşırken çocuğun annesi, yavrularını çağırmak için haykırdı ve ben de ona şöyle cevap verdim: 'Genç İsmail'i bana emanet et - benden korkma - devekuşuna tutun.'

Bu sözler söylenir söylenmez, kasırga bize çarptı. Otlar gibi
yere savrulduk. Duyularım bir süre sahnenin karmaşası ve dehşetinde kayboldu. Tek bildiğim devekuşumdan koparıldığımdı - kum tarafından taşınıp gömüldüğümdü - ve küçük çocuğun hala kollarımda olduğuydu. Bilincimin ilk anında, etrafıma ve üzerime yığılmış kumdan kendimi kurtarmaya çalışırken buldum. Bir süre sonra bunu başardım ve zavallı çocuğu canlandırmayı başardım, boğulmuş ve kör olmuş, ama -gerçekten harika!- ölmemişti. Sonra Hadad ve kadını aradım ama ortalıkta görünmüyorlardı. Yüksek sesle bağırdım ama cevap gelmedi. Kumlar artık düşmüştü -rüzgar dinmişti- ve kulağıma sadece geri çekilen fırtınanın uğultusu geliyordu. Benden çok uzakta olmayan kendi devekuşum kısmen kuma gömülmüş bir şekilde duruyordu ve kendini kurtarmaya çalışıyordu. Benim yardımımla bu hemen gerçekleşti. Kısa süre sonra sırtına bindim. Ama hangi yöne döneceğimi bilmiyordum. Bağımlılığım rotayı bilen Hadad'aydı. Ancak güneş batıya doğru belirgin bir şekilde alçalmıştı -genel yönümün doğu ve kuzeye doğru olduğunu biliyordum, bu yüzden gerçek yola dair bir miktar kesinlikle, yolculuğuma hüzünle yeniden başladım. Acıman yok mu,
Romalı? Kulağına daha kötü bir durum geldi mi hiç?
Acılarımı 'kaynakların yerine' kadar anlatarak seni üzmeyeceğim,
ertesi sabah, gece boyunca yorgun bir şekilde ilerleyerek,
güvenle ulaştım.

Orada beni karşılayan ilk nesnelerden biri Hadad ve
İsmail'imin annesiydi. Bir kaynağın
kenarında otururken, fark edilmeden onlara yaklaştım. Diğer yolcuların arasında, bazılarının ağlayan Hacer'i teselli ettiğini gördüm ve tek kelime etmeden, küçük çocuğu
annesinin kucağına bıraktılar. Onun sevincinin coşkusunu kim tarif edebilir?
Bu, Piso, yolculuğa ve tüm tehlikelerine değdi. Burada, minnettar palmiyenin gölgesinde, serin toprakta uzanmak, varoluşun her anının tadını çıkarmak ve yolculuğun kendimize ve hayvanlarımıza verdiği
yaraları onarmak ne kadar da ferahlatıcıydı! İki gün
bu şekilde geçirdik. Buradayken, Hadad ayrılığımızdan sonra başına gelenleri
anlattı. Hayvanını o çılgınca şekilde dürttüğü için,
ona seslendiğimde, durmak veya geri çekilmek yerine, bulutun kalbinde benden daha uzaktaydı ve daha kaba bir şekilde muamele gördü.

'Üzerimize fırtına düşer düşmez,' dedi, 'o an benim sebebim
gitti. Ne kadar süreceğini bilemediğim bir süre hiçbir şey bilmiyordum. Ama kendime geldiğimde ve kötülerin yerinde olmadığımı gördüğümde - ki buna
sevindim ve şaşırdım - etrafıma bakınca, esirgeyemeyeceğim iyi
devemin ölüp gömüldüğünü ve çok rahatlıkla esirgeyebileceğim
senin Hacer'inin hayatta ve kayıp oğlu için ağladığını keşfettim. Ona, zamanın değerli olduğunu ve ağlamanın ve inlemenin
güçlerini zayıflatacağını zorlukla kavrattım. Seni boşuna aradıktan sonra, hemen hangi yöne gideceğimizi bilerek, yaya olarak, kavurucu güneşin altında ve su olmadan, başarma umudunun çok az olduğu bir yolculuğa çıktık. Çölde ölmeyi kesinlikle bekliyordum. Ama Oromasdes benim koruyucumdu. Bak, Isaac, birçok inancın
birazının avantajını. Kum tepecikleri veya daha doğrusu tepecikleri arasında çok fazla yol almamıştık, yolumuzda yığılmış halde bulduk ve ovanın görünümünü tamamen değiştirdikten sonra, şaşkınlığımıza ve sevincimize, binicisi veya yükü olmayan bir devenin bize doğru geldiğini gördük. Onu
zorluk çekmeden yakaladım. Biraz uzakta, hemen bir tane daha gördük; ve
biraz sonra, fırtına tarafından
tamamen veya büyük bir kısmı
boğulmuş bir kervanın mezarlarının üzerinden geçtiğimizi fark ettik. Burada kısmen kumdan çıkmış bir vücut, orada bir devenin veya devenin başı veya bacağı vardı. Yıkım ve ölüm işlerini bitirmiş gibi görünüyordu. Ama tam olarak öyle değildi. Çünkü kısa süre sonra bir kum dalgasının zirvesine ulaştığımızda, kurtarılmış hayvanların üzerine binmiş bir kalıntıyı fark ettik, aynı yöne ve muhtemelen aynı noktaya doğru gidiyorlardı. Biz
onlara katıldık ve sularından içtik, toplandık ve böylece
bu yere canlı ulaştık. Şimdi buradan,' diye ekledi, 'Ekbatana'ya güvenli ve kolay bir yol.'

Böylece bulduk. Ama şimdi itiraf et, asil Piso, eğer senin yargına göre, iki yerine üç Kudüs talantını
isteseydim bu aşırı olurdu? O erimiş denizi geçip
ateşli dalgaları
altına gömülmek için ne isterdin! Benim burada, Ekbatana'da canlı olmam bir mucizeden başka bir şey değil. Ve senin için korkarım ki bu mucize gerçekleşmezdi. Sen benim yerimde olsaydın, çölün kumları şimdi senin
meskenindi. Yine de o dehşetleri tekrar baştan çıkarmam gerek. Burada olduğuma göre
geri dönmeliyim. Kölem Hadad'ın devekuşu yüz
aurelian'a bedeldi. Daha iyisi veya daha hızlısı Zenobia'nın ahırlarında hiç olmadı. Ve biliyor musun, Romalı, Kraliçe atlara ve develere ne kadar meraklı? Her iki türden de nadir bir tanesi Palmira surlarına giremez, hemen Zenobia'nın hizmetine alınır. Doğu'nun en hızlıları onundur. Geri dönerken amacım Kraliçe'nin dikkatini Hadad'ın hayvanına çekmekti. Şüphesiz onu ona satardım ve en azından iki yüz aurelian isterdim veya onun için alırdım. Onu Zenobia'dan başkasına üç yüzden azına vermezdim. Ama ne yazık ki! Kemikleri çölde. Ama neden Zenobia'yı bu kadar kayırdığımı soruyorsun? Sormana şaşmamalı. Ve cevap olarak sana belki de bir sır veriyorum. Zenobia bir Yahudi! İster kabul et ister etme, istediğin gibi - o bir Yahudi - ve kalbi kabilemize karşı hassas. Ben, bana dikkat edin, onun soydan geldiğini veya Kapı'nın bir müridi olduğunu söylemiyorum, ama bir şekilde Musa'ya ve peygamberlere inandığını ve kutsal kitaplarımızı okuduğunu söylüyorum. Bunları, ona yakın olanlardan iyi biliyorum. Ama kim onun
Hristiyanların kitaplarını okuduğunu
duymuştur! Probus bunu iddia etmeye
cesaret
edemez. Longinus'un kendisinin inancımıza meyilli olması -başıma göre, onun daha fazla meyilli olduğundan şüphem yok- Zenobia'nınkinden daha aleni değil. Eğer Mesihimiz her şeyden önce Palmira'nın kılıcını kuşanırsa, görüşü bir köstebeğinkinden daha iyi olan hangi Yahudi buna
şaşırır? Babam--uykusu tatlı olsun!--sakalları kuşağından daha kısa olan ve bilgeliği Doğu'da meşhur olan, Kraliçe ve onun büyük bakanı hakkında bildiklerinin üzerine çok şey inşa etti ve şöyle derdi:
'Palmira'da başka bir Barchochab yükselecek, imparatorluğa giden yolunda engel olmak için başka bir Hadrian'dan daha fazlasına ihtiyaç duyacak; ve eğer
atlar bir kez daha Bither'de olduğu gibi kan içinde yüzerse, 'Roma kanında olacaklar.'
Ben kimim ki, Süleyman'ın bilgeliğinin ve Musa'nın uysallığının, İbrahim'in inancının, Gideon'un yiğitliğinin ve Eyüp'ün sabrının yaşadığı birinin sözlerinin doğruluğunu ve olasılığını inkar edeyim? Ben daha çok onların doğruluğunu savunuyorum.
Ve şimdiki zamanın özelliklerinde, değişimi ve devrimi - savaşı, ayaklanmayı ve yıkımı - yüzyıllardır varlığını sürdüren krallıkların düşüşünü ve diğerlerinin başka yüzyıllar boyunca sürecek ayaklanmasını okuyorum. Doğu Kraliçesi'ni Roma İmparatoru ile savaşırken görüyorum,
ve onun zaferleri sayesinde İsrail için kurtuluş sağlanmış ve
Yahuda tahtı bir kez daha Kudüs surları içinde dikilmiş! Şimdi sen, Piso, sanırım, bunların tek bir kelimesini bile anlamıyor musun? Nasıl anlamalısın? Ama anlayacağına inanıyorum. Elbette şimdi, 'Bütün bunların amacı ne?' diyeceksin. Şu anki amaç için pek bir şey yok, itiraf ediyorum; ve eğer bu mektubu yere atıp toz içinde çiğnersen -Roma'nın Yahudiye'ye yaptığı gibi- ama kardeşin hakkında bir şeyler duymak istiyorsan, çok da şaşırmam. Pekala, şimdi sana ondan bahsedeceğim.

Büyük Kral'ın başkentine yaklaştığımızda, Hadad'ı kızdırmak isteyerek, 'Ovanın üzerinde gördüğümüz çamur duvarlı köy hangisi?' diye sordum. Gözlerindeki asık suratı görmeliydin--hiçbir cevap vermedi.
Böyle bir şehre tükürürüm--ayakkabımı fırlatırım!
Roma, Kartaca, Antakya ve Palmira'da yaşamış olan ben,
böyle bir yeri hor görebilirim.
Bakanı etkileyen sadece iki şey vardır--Sapor Sarayı ve yakınındaki Mithras Tapınağı. Bunlar gerçekten de
Palmira'da bile fark edilirdi. Binada herhangi bir kural veya sanat düzeni gözetildiği için değil,
tuhaf ve fantastik hilelerin bir araya gelmesi--ki bunların bir kısmı, inkar edilemez, nadir güzelliktedir--o kadar büyüktür ki, insan bundan, bir rüyanın
harika kombinasyonlarını hatırlamaktan hoşlandığı kadar hoşlanır.

Şehrin kapılarından içeri girer girmez, çölden getirdiğimiz ve Hadad ile deveye binen kadına döndüm ve ona dedim ki: 'Öncelikle Hacer, seni akrabalarına veya arkadaşlarına götürüyoruz ve seni gördükleri için Tanrı'nın iyi takdirini kutsasınlar. Kocanın, patriğin
davranışına göre seni ve küçük çocuğunu çölün yakıcı kumları üzerinde ölüme terk etmesi çirkin bir davranıştı.'

'İyi Yahudi,' diye cevapladı, 'benim adım Hacer değil ve kocam da beni isteyerek terk etmedi. Sana söylüyorum, hırsızlar tarafından saldırıya uğradık ve zavallı kocam Hasan ya öldürüldü ya da kimse nereye gittiğini söyleyemeden götürüldü.'

'Önemli değil, isimlerin pek önemi yok. Bana göre sen Hacer'sin ve buradaki küçük çocuğun da İsmail'dir - ve eğer istersen İsmail benim olacak. Onu alıp benim olarak yetiştireceğim - zengin olacak - ve sen de zengin olacaksın ve istediğin yerde yaşayacaksın.' Çocuk, Roman, kalbimin her yerine
dokunmuştu. Üç yaşında veya daha büyüktü ve her bir özelliğiyle, uzun zaman önce kaybolmuş ve şimdi İbrahim'in koynunda olan en küçüğüme karşılık veriyordu. Ama istediğim gibi olmayacaktı. Tüm anne kadının yüzüne
acele etti.

'İyi Yahudi,' diye haykırdı, 'Cennetin Tanrısı bize gösterdiğin merhamet için seni ödüllendirecek; ama hayatımı bin kez kurtarmış olsaydın, sana çocuğumla ödeyemezdim. Ben fakirim ve sana
şükranımdan başka verecek hiçbir şeyim yok.'

'Seni tekrar göreceğim,' dedim Hasan'ın dul eşine, onu akrabalarının yaşadığı
sokağa bıraktığımızda, 'eğer bana izin verirsen. Çocuğunu al.'

Çocuk onu öpüp tekrar annesine verdiğimde gülümsedi. Bu, Yusuf'un
tebessümüydü. O anda neredeyse kendim çölün bir soyguncusu olabilir ve diğerlerinin bıraktığını alabilirdim.

Burada ayrıldık ve Hadad ve ben Levi'nin evine doğru yol aldık. Hadad'ın iyi tanıdığı bir tüccardı ve bana memnuniyetle bizi kabul edeceğini söyledi. İçeri girdiğimizde dükkânı en zengin mallarla dolu görünüyordu.
Ancak, bir parçası olduğu bina pek de geniş bir konaklama yeri vaat etmiyordu.

Ama yaşlı Levi'nin misafirperver karşılaması daha iyisini vaat ediyordu.

'Her gerçek İsrail evladı hoş geldiniz,' dedi, muhasebe defterleriyle meşgul olduğu büyük dairenin
uzak bir köşesine yaklaştığımızda.
'Kendinizi Levi'nin çatısı altında evinizdeymiş gibi hissedin. Beni takip edin ve daha özel bir yer bulun.'

Bu yüzden Hadad'ı ve develeri ev sahibimizin çağırdığı kişilerin bakımına bırakarak, onu istediğim gibi evin başka bir bölümüne kadar takip ettim. Şimdi yeterince geniş görünüyordu. Dar ve karanlık geçitler arasında dolaştıktan sonra, sonunda büyük ve iyi döşenmiş odalara geldik, görünüşe göre dükkandan oldukça uzakta ve sokaktan çok uzaktaydı. Burada oturduk ve Levi'ye işimin doğasını anlattım. O dinledi, merak etti, gülümsedi, başını salladı ve binlerce zıt hareket ve işaret yaptı. İşimi bitirdiğimde, beni rahatlattı ve şu şekilde bilgilendirdi.

'Aptalca bir iş gibi bir şey. Yine de ücret iyi - bundan şüphe edilemez. Sanırım, Palmira veya Ktesifon'da işini sürdürmen daha iyi olurdu. Yine de belki bu iyi sonuçlanabilir. Söz verilen miktar büyük. Kim bilebilir? Bir riske değer. Yine de, riski alırken,
biri kafasını kaybederse, bu çılgınca bir girişim olur. Gerçekten, hiçbir şey söyleyemem
ama zaman bunu ortaya çıkaracak ve olay bunu kanıtlayacaktır. Bir şey bir anda görülmez ve göz bir topun her yerine bir anda ulaşamaz.
Sabırla bekle, Tanrı gösterecek.'

Bu peygamberden hiçbir şey alınamayacağını gördüm. Yine de belki de gerçekleri biliyordu. Bu yüzden ona Hormisdas ve Sapor'u sordum ve eğer Roma Piso'su hakkında bir şey biliyorsa, Ekbatana'da sıkı bir tutuklu olarak tutuldu.

'Bir tutuklu mu diyorsun?' diye cevapladı, sorumun sonundan başlayarak;
'Bir Pers Satrapı'na nasıl tutuklu denebilir? Hormisdas'ın sarayında ikamet eder ve dışarıda görüldüğünde, koşumu prensinki gibi mücevherlerle kaplı bir ata biner ve ayrıca elbisesi en zengin kumaşlardan ve tamamen Pers'tir. Çoğu kişi onun yerli bir Pers'ten başka biri olduğunu unutur.'

'Hiç tek başına at binerken görüldü mü?' diye sordum.

'Neden bu soru? Bilmiyorum. Kimin tek başına, kimin yanında olduğunu kim bilebilir? Onu gördüğümde, her zaman başkalarının tayfasında olmuştur.'

'Ben de öyle düşünmüştüm. Şüphesiz iyi korunarak yurtdışına gidiyordur. Arkadaşları, Levi, sanırım gardiyanlardan biraz daha iyidir?'

Levi gözlerini açtı, ama boşunaydı; başka hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyorlardı, bir Pers sikkesi hariç.

Daha fazla soruşturduğumda, tahmin ettiğim ve duyduğum gibi olduğunu gördüm. Calpurnius, Hormisdas'ın sarayında yaşıyor ve onun seçilmiş arkadaşı ve dostu, ama Sapor ona hareket özgürlüğü vermiyor ve
nereye giderse gitsin onu korumak için görevlendirilmiş kişiler eşlik ediyor. Ayrıca
burada geçirdiği uzun yıllar bu uyanıklığın hiçbir şekilde gevşemesine neden olmadı. Ona tüm dışsal onur, kral tarafından gösterilmez, ancak Valerian zamanında prense sözünü iletmemiş ve Piso'yu tamamen onun ellerine teslim etmemiş olsaydı, inanıldığına göre, şimdi bile onu talihsiz imparatora yaptığı gibi kullanırdı. Ama prensin korumasında güvende. Ve etrafındaki muhafızlar, şu anki şüphem, onu kralın veya onun uydularının ani bir çılgınlığına karşı korumak kadar, onun kaçmasını engellemek için de. Sapor'un eline düşen herhangi bir Romalının başına gelebilecek en az şey, diri diri derisinin yüzülmesi olurdu. Benim güvenliğim, Roma'da yaşayan biri olarak değil, sadece bir Yahudi olarak bilinmemde yatacak. Ve şimdi, Romalı, kardeşinin kurtuluşunu nasıl başarmayı planladığımı bilmek istiyorsun. Şöyle. Kurnazlığını takdir et. O zaman Etiyopyalı kölem -şaşkınlığınız için söylemeliyim ki- Etiyopyalı değil
ve köle değil! O, birçok kez zor işlerde çalıştırdığım kendi kabilemden biri ve ona sıklıkla en temel
iyilikleri bahşederek onu isteğime bağladım. Onu burada bırakacağım, önce
sanatımla -ve hangi sanatla tanışık değilim ki?- tenini Afrikalının en koyu tonuna boyadığım derin boyadan temizleyeceğim,
sonra onun yerine ve aynı tonda tutularak, kardeşini alacağım ve böylece güvenle ve gün ortasında Ecbatana'nın kapılarından geçeceğim. Başarısız olmam düşünülebilir mi? Her şey Calpurnius'a kalacak. Eğer, ilk etapta, geri dönmeye razı olursa ve
sonra, ikinci etapta, bu anlık ve yalnızca görünen aşağılanmaya boyun eğmeyi kabul ederse, sonuç, araçlar denendiği kadar mutlu olacaktır.
Bu Kartaca planını planlarken ve uygularken, başım omuzlarımda daha fazla güvenlik duygusuyla hiç eğilmemişti.

Her şeyden önce, şehri, Hormisdas sarayının durumunu ve yapısını tanımam ve
sokaklarda, herkesin aşağıladığı, ancak herkesin ticaret yapmaktan mutluluk duyduğu o yol kenarı tüccarlarından biri olarak kendimi tanıtmam gerekiyordu. Böylece, kölem, en çekici olacağını düşündüğüm
kullanım veya lüks eşyaların yükü altında eğilirken, mallarımız için bir pazar arayarak, kalabalık sokakların ortasına doğru yola koyulduk. Bu şekilde birkaç gün geçti, her gece zengin ve aptal, ancak misafirperver Levi'nin evine geri döndük.

Böyle çalışırken, Calpurnius'u sık sık prens veya diğer soylularla birlikte, ya şehrin sokaklarında gösterişli bir şekilde at sürerken ya da duvarların ötesinde zevk gezilerine çıkarken gördüm.
Ancak benim asıl amacım prensin sarayını iyi gözlemlemek ve Romalıların yaşadığı özel bölümü ve zamanını nasıl ve nerede geçirdiğini öğrenmekti. Bunu yapmak zor değildi. Prensin sarayının, babasının
sarayından çok da uzak olmayan
bir meydanda olduğunu gördüm. Çok genişti, ancak sakinlerinin azlığı ve prensin ve tüm hareketlerinin kötü ve artık emekli olmuş Sapor tarafından kıskançlıkla izlenmesinden dolayı ıssız bir görünüme sahipti. Her gün üzerinde durduğu sokaklarda gayretle yürüyordum. İlk başta Hadad olmadan gittim, böylece daha fazla boş vakitle gözlemleyebildim. Sonunda Calpurnius'un kullandığı daireleri keşfettim ve saraydan zevk için ayrılmadığı zamanlarda, havayı soluyarak ve sarayı çevreleyen dört caddeden birinin hemen sınırında bulunan hafif Pers mimarisi galerisinde ileri geri yürüyerek kendini tazeleme alışkanlığı olduğunu öğrendim. Bu galeri caddeden çok yüksekte değildi ama ses orada yürüyenlere kolayca ulaşabiliyordu ve doğal tonunu fazla
arttırmıyordu. Sütundan sütuna, Calpurnius ve onunla birlikte olanların, genellikle eğilip aşağıdaki yolcuların hareketlerini boş boş izlemek için kullandıkları, hayali bir düzenin alçak kafes işi boyunca uzanıyordu. Burada, benim dinleyici
yerimin olması gerektiğini gördüm. Burada dikkatini çekmeli ve kendimi ona tanıtmalıydım. Bunu yapma fırsatı için, hemen uzun süre beklemem gerekebileceğini gördüm, çünkü Calpurnius nadiren oradaydı, ancak Hormisdas veya soylulardan biri onunla birlikteydi; ya da yalnızsa bile, sokak o kadar kalabalıktı ki, onu dinlemek zor olmalıydı.

Bunları öğrendikten sonra, Hadad'ın mallarımı taşımasıyla birlikte, kendim de mal sahibi ve tellal olarak onun önünden geçtim. Birçok kez Calpurnius'un galerisinden geçip tekrar geçtim, boşuna - ya orada değildi ya da başkaları tarafından yakından takip ediliyordu ya da düşüncelere dalmıştı, böylece
benim haykırışlarım onu ​​uyandıramazdı. Cesaretli bir girişimde bulunmam gerektiği benim için açıktı. Bir gün daha önce adı geçen kafes işinin yanında tek başına duruyordu ve yoldan geçenlere bakıyordu. Sokağa girdiğimde onu orada görünce, doğrudan oraya doğru yürüdüm, en yüksek sesle mallarımı haykırdım; ve sokaktan geçenlerin sayısına rağmen, kendimi cesurca ona doğru yönelttim, onu bilerek Hormisdas ile karıştırdım. 'Prens,' dedim, 'eğer isterseniz, size hizmet etmek için çölü geçen zavallı bir Yahudi'den biraz satın alın. Bu sepetlerde dünyanın dört bir yanından harikalar var. Burada temsil edilmeyen, nadir ve merak uyandırıcı eserlerdeki sanatıyla ünlü bir şehir yok. Krallar, kraliçeler ve prensler benden satın almaktan çekinmediler.
Ktesiphon'daki büyük Sapor benden en büyük elmaslarından bazılarını temin etti.
Claudius'a, Zenobia'ya ve Palmira'nın soylularının yarısına sattım.
Prens, bu elmasların ihtişamını görüyor musun? Bak!
Parmağına, av şapkana veya sandaletlerine nasıl olurlardı?'

Kardeşin hareketsiz bir yüz ifadesi ve kavuşturulmuş kollarla beni dinledi,
söylemek istediğim her şeyi pasif bir şekilde kabul etti. Duraksadığımda,
üzgün bir tonla, ama yapmacık bir şakayla şöyle dedi:

'Yahudi, ben senin için tüm Ekbatana'daki en kötü tebaamım.
İstekleri olmayan bir adamım. Tek yaptığım yaşamak ve yaşamak için yapacak hiçbir şeyim yok.'

'Şimdi,' diye cevapladım, 'dünyanın en büyük harikasını gördükten sonra ölme zamanım geldi mi - ihtiyaçsız bir adam.'

'Daha da büyüğü var,' dedi gülümseyerek; 'yaşamaya devam etmelisin.'

'Ve o ne?'

'Bir kadın.'

'Ben varım. Ama hayatla kolayca birleşebilirim. Birçok ihtiyacım var, yine de seviyorum. Çölün yakıcı kumlarının altına gömüldüğümden beri bir veya iki gün geçti ve orada dört yüz aurelian değerinde bir deve kaybettim, bunun karşılığında onu alabilirsin. Yine de yaşamayı seviyorum ve dünyanın karşıma çıkan şanslarını değerlendiriyorum. İşte şimdi kendimi büyük Prens Hormisdas'a ne satabileceğim düşüncesiyle avuttum ve sen ödülümü görüyorsun. Yine de aynı şevkle mallarımı haykırıyorum. Ama kesinlikle bir şeye ihtiyacın var? Roma'dan mücevherlerim var - son moda.'

'Roma'dan hiçbir şey istemiyorum.'

Yakınlarda kimsenin olmadığını görünce sesimi alçaltarak, 'Roma'dan hiçbir şey istemiyor musun? Roma'dan haber almak için ne verirsin, Romalı?'

'Roma'dan haber mi? Bir obolus değil. Romalı olduğumu nereden biliyorsun? Ama
şimdi, ben Prens Hormisdas'tım.'

'Seni birçok kez gördüm ve seni Romalı Piso olarak iyi tanıyorum. Sana
haberlerim var.'

'Prens yaklaşıyor!' dedi Piso telaşla. 'Git ama
akşam vakti tekrar gel, ben yalnız olacağım ve seni sarayın
kapılarından içeri kabul ettireceğim.'

Kader böyle emrettiği için, ayrılmak ve onunla konuşmamı yenilemek için olası
şanslar için geleceğe güvenmek zorunda kaldım. Burada sana şunu söyleyeyim, Lucius Piso, kardeşini görmediğin için, hiçbir zaman bir adam görmedin. O, en asil erkekliğin her
işaretine sahip bir adam. Havası en yüksek duruşa sahip,
ancak özgür ve dizginlenmemiş bir doğuştan prensin havasıdır. Yüzünün güzelliği
şimdiye kadar gördüğüm diğerlerinin ötesindedir, yine de erkeksi bir güzelliktir. Bir sıra koyu kısa saç üst dudağını örter. Gözleri iri ve koyudur, yine de genel ifadelerinde yumuşaktır. Hüzünlü ve düşünceli bir mizaca sahip gibi görünür ve
bazen sözlerinde tarif edilemez bir burukluk vardır. Yine de bana doğasının nazik olduğu ve diğer karakterinin
tesadüfi veya varsayılan bir şey olduğu göründü. Onu güzellik açısından biriyle
karşılaştırmam gerekirse, bu Roman, seninle değil -her ne kadar onu ve seni aynı soydan
görsem de- prenses Julia ile olurdu. Güzelliği sadece
erkeksi yapılsaydı, o zaman Calpurnius olurdu; ya da onunki kadınsı yapılsaydı, o zaman Julia olurdu. Ancak bu hayal başkalarını etkilemeyebilir. Yüz hatları ve havası Romalı olmaktan çok Doğuludur - seninkiler tamamen Romalıdır. Sadece kostümün bu Doğu görünümünü yüze ve biçime vermesi mümkün olabilir - çünkü kıyafeti tamamen bir Pers'inkidir.

Ev sahibimin evine girdiğimde, ilk başta dükkanın
yolundan girerken, sahibi bazı müşterileriyle
iş görüşmesi yapıyordu. Para bazı insanların avucunda nasıl da doğal görünüyor!
Açmaları yeterlidir ve hemen altınla kaplıdır. Eğer
hata yaparlarsa, daha fazla servete dönüşür. Başkalarına tam anlamıyla insan olduklarını açıkça anlatmaya yetecek kadar
zekayla, biriktirdikleri zenginlikler sayesinde kendilerini en başta gelen kişi yapmayı
başarırlar - ki bunlar dünyanın saygısını kazanmış, almış ve kazanacaktır. Levi bu türdendir. Anlayışının bayağılığını kelimelerle ifade edemez - ya da kendi kelimelerinden başka hiçbir kelimeyle. İçeri girdiğimde, ona son derece saygılı görünen biriyle şöyle konuşuyordu:

'Şey öyle - şey öyle. Aksi olsaydı, aynı olmayacağı çok açık. Ha! Fiyat değişebilir. Kim söyleyebilir? Dünya
değişimle
dolu. Ama daha az olamaz ve satıcıya bir kazanç bırakamaz - koşullar değişse bile, kar
aynı
olmadığı sürece. Ama geleceği kim anlayabilir? Bir saat benim kavrayabileceğimden
fazla. Şimdiki zamanla iyi başa çıkan, Kutsal İbrahim! geçen zamanı en iyi şekilde güvence altına alan kişi değil midir? İnkar edilemez!'

Kehanet sona ererken, Farsça eğilerek şöyle dedi:

'Bunun bilgeliği ışıktan daha açıktır. Bunu prense bildireceğim.' Beni görünce, dostça tavrıyla,
başarım hakkında sorular sordu, çılgın girişimimi nasıl gördüğüne bakarak başını salladı. 'Bu tür konulara karışmamak ve karışmamak daha iyi. Sırtında çantanla, ve çalışkanlık göstererek, burada Ecbatana sokaklarında zengin olursun. Ve başka ne umurunda olsun ki? Değişimin ortasında aynı kalan tek şey paradır. Herkes buna verdikleri değerde hemfikirdir, başka hiçbir şeyde hemfikir değiller. Burada bir fark
hatırlayan kim olabilir? Projeni bırak, Isaac, yarısını aşk için üstlenmiş olman gereken, ve ben seni Ecbatana'da büyük bir adam yapacağım.' Isaac hakkında çok az şey biliyor ve ben de senin hakkında çok az şey bildiğime inanıyorum.

Bu putperestlerin tanrısı dinlenmeye çekilir çekilmez ve dostça alacakaranlık
gelince, ben Hormisdas'ın sarayına doğru yola koyuldum. Galeriye
girdiğimde, kardeşin belirmeden önce çok uzun süre beklemedim
ve uzak bir noktadaki alçak ve özel bir girişten, onu bulabileceğim bir daireye nasıl ulaşabileceğimi gösterdim. Onun talimatlarını
takip ederek ve Hadad'ın eşliğinde, belirtilen
yerde, beni Piso'nun huzuruna götüren sarayın bir kölesi tarafından karşılandım.
Daha özel dairelerinden birindeydi, ama yine de ihtişamlı bir şekilde döşenmişti
ve kendimi bir kez daha kardeşinle birlikte buldum ve Hadad'a eğlencesi için
çantasının en ilginç ve pahalı içeriğini sergilemesini emrettim. 'En çok şaşırdığım şey, Romalı,' diyerek başladım, 'sarayın ve senin dairenin içine girmemi
sağlayan rahatlık. Bunun hem zorluk hem de tehlike içerdiğini
düşünmüştüm.'

'Tehlikesiz değil,' diye cevapladı; 'bu macera için kafanı kaybedebilirsin. Ama bu riski tartmış olduğunu sanıyorum.
Ecbatana'daki herkes Sapor'u ve beni tanır - ne kadar kıskançlıkla korunduğumu - ve kralın sözünü tutmaktan ve karışan herhangi bir kafayı almaktan çekinmeyeceğini bilir.
Ama korkma. Kral yaşlı ve zayıf ve her zamanki gibi acımasız olsa da,
beni her şey gibi unutuyor. Ayrıca, o kadar iyi bir Pers olduğum görüldü ki,
gözetimdeki tüm katılık çoktan sona erdi. Yarım Ecbatana
inan bana bir Romalıdan daha çok Pers gibi davranıyor - ve gerçekten de haklılar.'

'Sen, Romalı, ülkeni unutmadın! Elbette, esaret altında acı çekmene rağmen, memleketini sevmekten ve özlemekten vazgeçmedin. Yahudi
asla unutmaz. Gerçekten de dünyanın her köşesinde ve deliğinde yaşar,
ama her zaman umut içindedir--hayatını sürdüren şey budur--ya kendisi ya da
çocukları aracılığıyla bir kez daha Kudüs surları içinde veya
Yahudiye'nin tepeleri ve vadileri arasında yaşamak.'

'Sevilmediğimiz ve hatırlanmadığımız yerde sevemeyiz,' diye acı bir şekilde
cevapladı. 'Bir zamanlar Roma'yı sevdim, anne babamı veya akrabalarımı sevdiğimden daha fazla. Roma'nın
büyüklüğü ve ihtişamı benim için kendi
kendimden çok daha fazlaydı. Onun için--sakalsız gençliğimde--her an hayatımı feda etmeye hazırdım. Hayır, deneme geldiğinde ve iyi Valerian, Doğu'yu Pers'in yaklaşan gücünden kurtarmak için yola çıktığında, eksik kalmadım, fakat Roma'nın surları içinde daha gururlu ve daha mutlu bir yer olmayan bir evi terk ettim, imparator ve asil babamla şansımı denemek için. Sorunu sen biliyorsun. Roma beni ve benimle birlikte bu vahşi barbarların eline düşen cesur lejyonları nasıl hatırladı? Tıpkı oğul Gallienus'un ebeveyninin esaretine sevindiği gibi, anne Roma da çocuklarının esaretine seviniyor gibiydi. Esaret zincirlerimizi hafifletmek veya bizi bu esaretten kurtarmak için tek bir kolunu kaldırmadı, tek bir parmağını oynatmadı. Roma artık benim ülkem değil.'

'Düşün, Romalı,' diye cevapladım, 'ülkenin suçunu hafifletmek için, iyi Valerian'ın yerine kim geçti - sonra erdemli Claudius'un kısa saltanatı, tek bir amaç olgunlaşmadan önce öldü - ve Aurelian'ın ellerini Galya ve Almanya sınırlarında bağlayan zor görev. Sabırlı ol.'

'Uzun gri sakalınla ve yılların kamburuyla orada suç savunucusu olarak durmaktan utanmıyor musun, ihtiyar,' dedi, '? Nankörlük ve kalpsizlik savunulacaksa ve erdemler arasında sayılacaksa, Arimanes'in saltanatı gerçekten başlamıştır. Kutsal kitaplarının sana öğrettiği ders bu değil, Yahudi. Ama bununla bir ateşkes! Bu sabahki son sözlerin, bana haber verdiğindi. Roma haberlerini umursamıyorum ve duymak istemiyorum. Eğer bana aile ve arkadaşlar hakkında bir şey söyleyebilirsen, söyle--ama--Tanrılar, öyle olmalı!--onlar bile herkesin suçunu paylaşıyor gibi görünüyor. Kaç tane haberciyi altınla rüşvet verdim,
daha önce hiç görmediğin kadar çok, Yahudi, mektuplarımı Roma'ya götürmeleri için ve
hiçbir zaman iyi ya da kötü tek bir kelime bile geri dönmedi. Bana annem Portia hakkında bir şey söyleyebilir misin? Ya da kardeşim Lucius Piso hakkında? Yaşıyorlar mı?'

'Onları iyi tanımıyor muyum?' diye cevapladım: 'Roma'da yaşayan kim asil Portia'yı bilmez? O hala yaşıyor; ve uzun yaşasın, herkesin dostu!'
Yahudilere ve hatta Nasıralılara bile iyidir, hatta kendi halkına bile. Hiçbir zaman yaş, yoksulluk ya da çaresizlik ondan boşuna bir şey istemedi. Yıllar gözyaşlarının pınarlarını
durdurmadı, yüreğindeki tek bir sevgiyi bile soğutmadı. Ve sen, dışlanmış Yahudi'yi ve hor görülen Nasıralı'yı hatırlarken, kendi soyunu unuttuğunu mu sanıyorsun? Senin kalbin, Romalı, bunu varsaymak için nerede? Onu, kabilemden zavallı talihsiz biri için sadaka istemeye gittiğimde, yılların çizgisine geri dönüp, Valerian'ın savaşlarından, büyük kocasından ve iki oğlundan ayrıldığı günden ve ayrıca hepsinin o iğrenç barbar Sapor'un pençesinde olduğu haberinin geldiği o karanlık günden söz ederken duymadım mı? Başka hiç kimsede görmediğim, o kadar büyük görünen ve onun zayıf ve parçalanmış bedenine ölümün zorunlu bir tohumu olan bir aşkın sessiz ve şaşkın tanığı olarak dikilip durduğundan mı? Özellikle senin hakkında, annelerin söyleyeceği gibi, birbiri ardına senin bütün güzelliklerini, hatta onu sana bağlayan erdemleri ve uzun zamandır beslediği güvenini anlattı, ki sen, diğer oğullarından
daha fazla, Piso adını sürdürmek ve hatta daha yükseğe taşımak için yaşayacaktın.'

'Asil annem! Gerçekten öyle miydi?'

'Başka türlü nasıl olabilirdi? Ondan duymadığın bir şey var mı? Kendini bir Pers yolculuğunun dehşetleriyle mi cezbedecekti? O,
o yaşta, seni Asya kumları üzerinde mi arayacaktı? Yoksa kardeşini mi?
Özellikle Roma'da yapıldığında, Valerian'ın öldüğü, baban ve senin de öldüğünden daha kesin değil miydi. Aynı haberciler her iki olayı da anlattılar. Ktesifon'dan başka hiçbir haber gelmedi. Bir olay diğerinden daha olası değil miydi? İkisi de aynı otoriteye dayanmıyor muydu? Senatonun aynı anma eylemlerinde senin adın, babanın, kardeşinin ve imparatorun adı, ayrıca öldüğüne inanılan diğerlerinin de adı vardı. Tüm Roma'da evrensel şöhreti yalanlayan tek kişi Portia mıydı? Habercilerine gelince, birinin çölü geçtiğine veya kıskanç ve kötü niyetli Sapor'un kendisine koyduğu ağlardan kurtulduğuna inanacak kadar aptal mısın?'

'Yeter Yahudi, daha fazla konuşma.'

'Ama söyleyecek daha çok şeyim var, yoksa beni gönderenlere karşı yalan söylemiş olurum.'

'Seni mi gönderdi? Seni kim gönderdi? Konuş! Peki Portia ve Lucius benim yaşadığımı biliyorlar mı? Ve sen burada onlardan bir haberci misin?'

'Öyledir.'

Kardeşin çok duygulandı. İlk başta bana sarılacakmış gibi yaptı, ama dönüp odada hızlı ve telaşlı adımlarla volta attı.

Sonra ona Roma'da o askerden onun hala hayatta olduğuna dair bir söylenti duyduğumuzu anlattım - ama aynı zamanda ülkesinden vazgeçip Pers Satrapı olduğunu da. Ona senin ona olan inancını ve Portia'nın ülkesine asla ihanet etmeyeceğini - senin Palmira'ya yaptığın ani yolculuğu, çölü geçip kurtuluşunu elde etmek için Ekbatana'nın tüm tehlikelerini göze alma niyetini ve Gracchus'un beni onun yerine koymana neden olan tavsiyesini anlattım.

'O zaman Lucius,' dedi sonunda bana yaklaşarak, 'Palmira'da mı? Öyle mi?'

'Öyle,' dedim. 'En azından onu orada bıraktım. Orada kalacaktı ve girişimimin sonucunu öğrenecekti. Eğer ben yok olsaydım veya senin özgürlüğünü elde etme çabamda başarısız olsaydım, o zaman onun amacı denemekti - eğer bu arada benden veya başka bir şekilde, senin Perslere ve Pers geleneklerine fazla bağlı olduğunu ve onları Roma ve Roma yolları için değiştirmeye razı olmadığını öğrenirse.'

'Yahudi, şimdi tereddüt ettiğimi görüyorsun. İçimdeki tüm oğlu, kardeşi ve Roma'dan bir şeyi uyandırdın. Birçok yöne çekiliyorum. Roma'ya asla geri dönmeyeceğim. Ona karşı içimde derin bir kızgınlık yanıyor,
ki bunun ancak hayatla kapanacağını biliyorum. Ama Palmira'ya karşı, kalbim özlem duyuyor.
Dünyanın tamamında Valerian'ı kurtarmak için hareket eden tek kişi Zenobia'ydı:
Dünyanın tamamında tek kişi oydu, acılarımıza acıdı ve iyileştiremese de onları intikamını aldı. Onun imajı bu uzun esaret
içinde değerli bir teselli kaynağı olmuştur. Onun karakteri, eylemleri,
politikası ve işlerinin durumu hakkında elde edilebilecek her şeyi hevesle aradım. Ve sık sık bağlarımı çözüp kendimi onun ayaklarına atmayı, gerekirse Roma'ya veya Pers'e karşı ona hizmet etmeyi düşündüm. Fakat alışkanlık galip geldi ve Hormisdas'ın cömert dostluğu beni burada tuttu. Ve neden bu hoş olmayan kesinliği Palmira'da beni bekleyen şüpheli gelecek için değiştireyim? İşte tam da lüksün kucağındayım. Sana söylediğim gibi, ihtiyaçları olmayan bir adamım. Tüm ülkeler, iklimler, denizler ve sanatlar zevkime hizmet ediyor. Antik ve modern zamanların öğrenimini orada raflarda yığılmış olarak görüyorsun, boş zamanlarımı değerlendirmek veya çalışma saatlerimi doldurmak için. Derdim yok, zahmete gerek yok, emrimde bir saray, köleleri ve ekleyebilirim ki prensi var. Ve
tüm bu mevcut gerçekliğin ötesinde, Sapor'un ölümü üzerine Pers'in içerdiği her şeyin olasılığı var ki, şiddet o saati öngörmezse, doğanın akışı içinde çok uzakta olamaz. Yine de
şimdi bana söylediğin şey, değişim arzumu yeniliyor. Lucius Palmira'da - belki orada yaşardı. Öğrendiğim kadarıyla, birçok asil Romalının evi. Portia'nın gelip mutluluğumuzu tamamlamayacağını kim söyleyebilir?'

Ve bunları söyledikten sonra düşünmeye başladı. Tekrar kollarını kavuşturmuş bir şekilde uzun dairede volta attı. Hala şüphelerle meşgul olduğunu gördüm. Tutkulu doğası üzerinde çalışmak için söyleyebileceğim tek bir şey daha biliyordum.
Bunu söylemeye karar verdim, ama sen ne düşüneceğini veya olayın ne olacağını bilmiyorum. Palmira'dan ayrılmadan önce, Palmira ile Roma arasında savaş söylentisi olduğunu biliyorsun. Bunu adlandırmak bile, bana öyle geldi ki,
anında kararsız zihnini düzeltmek için bir sebep olurdu.
Bu ayartmaya karşı koyamadım. Ama, Piso bir kez Palmira'ya gitti ve eminim ki affedilecek. Tekrar böyle başladım.

'Gracchus da, Roman; Gracchus'un ailesini hatırlamıyor musun? O da
Palmira'da.'

'Evet, onu iyi hatırlıyorum. Gerçek bir asalet adamıydı - şimdi Kraliçe'nin baş danışmanlarından biri ve Senato'nun başı. Bir de kızı vardı, annesi genç yaşta ölmesine rağmen Portia'nın bakımına verilmişti ve bir kız kardeş gibiydi. Yaşıyor mu? - ve Palmira'da mı yaşıyor?'

'Yaşıyor ve babasının çatısı altında. Şöhret onun güzelliğinden ve
zekasından yüksek sesle bahsediyor ve daha da yüksek sesle genç bilgeliğinden ve Kraliçe üzerindeki etkisinden. Onun ruhu Zenobia'nınkinin karşılığıdır. Uzun süreli Romalı yetiştirilmesine rağmen, o en gerçek
damgaya sahip bir Palmyralıdır. Ve o zamandan beri Roma ile bir savaş söylentileri var'--

'Ne diyorsun? Bu ne? Roma ile savaş mı? Doğru mu duydum?'

'Gerçekten duydun. Palmira'dan ayrıldığımda güncel rapor buydu. Hem Antakya hem de İskenderiye yoluyla geldi. Başka hiçbir şey konuşulmadı.
O zamandan beri diyorum ki--'

'Bunu neden daha önce söylemedin? Sana nasıl inanacağım?'

'Daha önce söylemedim, sadece düşünmediğim için. En çok duymak istediğin şeyi nasıl bilebilirdim? Sana yaygın söylentiden başka
bir inanç temeli sunamam. Eğer kendi fikrim bir şey ifade ediyorsa, şunu ekleyebilirim ki,
benim için bu haberin gerçeklerden kaynaklandığına dair hiçbir şüphem yok. Roma'dayken, imparatorun yakınında olduğunu bildiğim kişiler tarafından da, Aurelian'ın, bir kadının bir zamanlar Roma'ya ait olan ve Roma generallerinin yenilgisiyle Roma'dan koparıp imparatorluğu hem Doğu'da hem de Batı'da eski sınırlarına geri döndürmeye yemin etmiş toprakları kendi egemenliği altında tutmasından dolayı kendini incinmiş ve hakarete uğramış hissettiği yaygın olarak konuşuluyordu. Palmira'da da, dönemin siyasetinde derin zekaya sahip olan, Zenobia'nın gururu ve Aurelian'ın hırsıyla savaşın kaçınılmaz olduğundan emin olan kişilerle karşılaştım. Bunları kulağıma geldiği gibi anlatıyorum. Sanırım bundan önce, iki ulus arasında savaşın çıkması çok muhtemeldi.'

'Şimdi konuştun, Yahudi,' dedi Calpurnius. 'Eğer bunları ilk başta söyleseydin, beni birçok işkence edici şüpheden kurtarırdın. Zihnim şimdi kaçmaya eğildi ve kararlı. Bunu başarmak zor olmayacak sanırım. Ama senin planın ne? - çünkü sanırım bu göreve
geldiğinde, iyi sindirilmiş bir görevin olacak. Ama şimdi hatırla, seni daha önce uyardığım gibi, herhangi bir başarısızlığın hesabını kafan verecek: tespit
ölüm olacak.'

'Ölüm, ülkesi için ölen bir Yahudi için önemsizdir. Ve benim
ölümüm de böyle olurdu. Yaşasam da ölsem de, Kudüs içindir. Kardeşin
bu yolculuk ve karşılaştığım bu tehlikeler için bana büyük bir ödül veriyor; ve
eğer ölürsem, kararlaştırılan tüm meblağın iki katı, ona bırakılan belirli talimatlara göre ödenecek. Yaşamayı tercih ederim; ama ölümden
kaçmayacağım. Ama, Piso, tespit gelmeyecek. Bu yaşa kadar yaşamadım, bir Pers mızrağının üzerinde kıvranmak veya bir Pers geçidinin üzerinden sırıtmak için. Benim tasarladığım şey bu. Kölem Hadad'ı mı görüyorsun?'

'Onu görüyorum--bir Etiyopyalı.'

'Sana öyle görünüyor. Ama onun cildi seninki kadar beyaz. Sadece benim bildiğim bir sanatla, bu abanoz rengine dönüştürüldü.'

'Sonra ne olacak?'

'Bu. Sen onun yerini alacaksın, cildin önce onunkine benzeyecek şekilde yapılacak, o temizlenirken ve Ecbatana'da kalırken. Biz sonra, sen benim mallarımın paketlerini taşıyarak, sessizce ve gün ışığında, Ecbatana kapılarından geçeceğiz. Ne diyorsun?'

'Buluş mükemmel. Sonuçtan korkmuyorum.

'O zaman, yarın yeterli olacak birkaç hazırlık daha yaptıktan sonra, çöle gitmeye hazır olacağım.'

Bu sözleri sevinçle duydum. Şimdi Hadad'ı mücevher kutularını açması için çağırdım, içinden Zenobia'nın başının olduğu bir mühür aldım ve Calpurnius'a sundum. Daha önce Büyük Kraliçe'nin bir resmini bile görmemiş olduğu için, onu hevesle aldı. Sonra senin
kendi yüzüğünü çıkardım ve ona Portia'nın saçının olduğu madalyonu ve mektubunu verdim. Bunları heyecanla aldı; ve ben
mallarımı yeniden paketlemeye koyulduğumda, o okurken
çabuk kulağım çarşafa düşen gözyaşlarını yakaladı.

Sonra Levi'nin evine döndüm.

Böylece görevimi şimdiye kadar başarıyla yerine getirdim. Bunları sana yazıyorum, çünkü sabah Ekbatana'dan bir kervan ayrılıyor ve bizden önce Palmira'ya varabilir; ancak yetişip ona katılmamız da oldukça mümkün. Ama aynı zamanda günlerce gecikebiliriz. Bu yüzden, bu durumda duyman doğru olur.

* * * * *

Bu sözlerde, Curtius'um, büyük ölçüde, Isaac'ın
mektubunu buluyorsun. Başka bir zamanda göreceğin birçok şeyi atladım.
Bunlar, esas olarak kendisiyle ve inancıyla ilgili olanlardır -
hayal gücünü
kötülüğün ta kendisiymiş gibi rahatsız eden o sapkın Probus'a karşı bol miktarda uyarı içerir.

Birkaç saat içinde, uzun süredir ayrı kalmış ve ölülerle birlikte sayılmış bir kardeşe
kavuşabileceğime nasıl inanabilirim? Yine de ne kadar karışık bir
haz! Bir kardeş olarak geri dönüyor, ama bir Romalı olarak değil. Hayır, onu kazanan şey Roma ile savaş beklentisidir. Şaşkınım ve üzüntüm var, aynı zamanda sevinçten zıplıyorum. Fausta memnuniyetini gizleyemiyor - yine de bana acıyor. Gracchus bize duygularımızı ve beklentilerimizi
ölçülü kılmamızı söylüyor, çünkü
dolu bardak sıklıkla dökülüyor. Artık bundan başka bir şey yok -sadece bu mektubu Portia'ya hemen göndermeyi ihmal etme. Elveda!

Mektup IX.

Son yazdığımdan beri birkaç gün geçti, ancak Calpurnius
gelmedi. Endişelerle doluyum. Kaçışın zorluklarını ve
gözetlendiği katılığı
fazla hafife almış olabileceğinden korkuyorum; çünkü bekçilerinin
dikkatinden kaçmayı kolay bir mesele olarak görmüş gibi görünse de, Ecbatana'daki genel görüş
çok farklı bir şekilde yargılamış gibi görünüyor. Yine de, sonuçta, Isaac'ın ihtiyatına ve kurnazlığına büyük bir güvenle güvenmekten başka bir şey yapamam. Şimdi bu arada
neler olduğunu anlatmalıyım. Isaac'in mektubu alındıktan ve okunduktan sonraki sabah, Milo, bir iç karışıklığa işaret eden bir yüz ifadesi ve tavırla kendini gösterdi.

'Ve,' diye sordum, 'mesele ne olabilir?'

'Mesele yeter, hem senin hem de benim için,' diye cevapladı. 'Şimdi
burada bir Arap, hiç de benzemeyen bir adam, sadece bir deve sürücüsü, seni görmek istiyor. Ona açıkça, senin onun gibi bir pislik tarafından görülmemen gerektiğini söyledim. Kırık bir kafadan şikayet etmek zorunda kalmaması için gitmesini söyledim. Ve sizce görevinin yükü neydi? Gerçekten de en asil Piso'ya karısı ve çocuğu hakkında soru sormak neden? Onlar hakkında bir şey bildiğini varsayarak, onun gibi çölde güneşte kavrulmuş bir dilenciyle iletişim kurmaya tenezzül edip etmeyeceğini düşünmesini rica ettim. Bunun üzerine bir direkten daha uzun bir mızrak kaldırdı ve
benim onu ​​yakalayıp ondan kopardığım ve sonra başının üzerinde kırdığım uzmanlık olmasa beni delip geçecekti. Şehre girdiğimiz ilk gün develeri sokağı tıkayan ve lanetini arkamızdan gönderen aynı asık suratlı düzenbazdı. Adı Hassan. Gözü bende henüz
çıkmamış bir iz bıraktı. Bir sırtlanınki buna hiç benzemiyor.'

Böylece koşmaya devam etti. Onu Hassan kadar isteyerek mızraklayabilirdim. Isaac'ın çölde bulduğu kadının kocasının, benim aldığım bir istihbarat söylentisini duyduğunda, karısı ve çocuğu hakkında
elde edebileceğim olası bilgileri elde etmek için gittiği açıktı. Köleme devecinin şimdi nerede olduğunu sorduğumda, 'Gerçekten
bilmiyordu; Avludan darbelerle kovulmuş ve
hayatının ona bırakılması bir lütuftu. Ona
Romalılara nasıl
lanet edileceği tekrar öğretilmişti.'

Ona bir imparatorun hizmetinde olmadığına ve bana bu kadar saygılı davranmasının
gerekmediğine dair defalarca güvence vermem boşunaydı; tek pişmanlığı soyguncunun
bu kadar kolay
sıyrılmış olmasıydı. Böyle bir aptallık ve
insanlık dışılık için elimdeki tek telafi olarak Milo'ya, Arapların çoğunlukla
sık sık gittiği şehrin semtinde Hassan'ı aramaya hemen gitmesini ve onu bulup
Gracchus'un evine getirmesini emrettim, çünkü ona bir haberim vardı. Milo bundan pek hoşlanmadı ve yüzündeki değişiklikten, korkak ruhunun şehrin ücra köşelerinde ve sarayın kölelerinden hiçbirinin eşlik etmediği bir yerde
hakarete uğramış Arap'la karşılaşmaya
meydan okuduğunu görebiliyordum. Yine de, görevine koyuldu - ama sonradan öğrendiğim kadarıyla, Hannibal'a cankurtaranlık yapması için rüşvet verdi.

Kendim de onunla karşılaşabileceğimi düşünerek ve ayrıca, Calpurnius'u ve
endişelerimi bir süreliğine unutturacak bir iş arzulayarak,
önceden
öne çıkan patikaları kullanarak yola çıktım. Bir tür içgüdü beni, neredeyse her zaman olduğu gibi,
şehrin ana caddelerinden birine, onu süsleyen ağaçların büyüklüğünden ve
güzelliğinden dolayı Palmiye Sokağı olarak adlandırılan yere çekti. Bu,
şehri tüm uzunluğu boyunca kat eden bir caddedir; ve
merkezinden eşit
mesafelerde ve ayrıca tüm uzunluğu boyunca,
en yüksek binaların çatılarının çok üzerinde, geniş ve yoğun yaprak tutamlarını yayarak,
aşağıdaki kalabalığı kavurucu güneş ışınlarından mükemmel bir şekilde koruyan çift sıra palmiye ağacı
çıkmaktadır. Böylece sokağın zeminine derin bir gölge düşerken, aynı zamanda, her tür ağaçta her yöne uzanan ve görüşü engelleyen, sunduklarından daha büyük bir güzellik ve avantajı ortadan kaldıran alçak dallar tarafından engellenmez. Bu palmiye, hurma veren tür değildir, ancak başka bir türdür, daha yüksek bir büyümeye ulaşır ve daha büyük bir yaprakla süslenir. Roma'nın kendisini bu prenslik taçla taçlandıramaması gerçekten üzücüdür; ancak Apeninler'den gelen sert rüzgarlar engellemese bile, güzel olana karşı bir tat eksikliği bunu engeller. Romalı, insanlığın kaba bir biçimidir, Curtius,
Yunanlı veya Palmiralı ile karşılaştırıldığında. Romalılar dünyayı en iyi şekilde fethedecekler veya savunacaklar; ancak süsleme işi başkalarına bırakılmalıdır.
Elleri kaba ve dokunduklarını mahvediyorlar. Cicero'nun
günlerinden ve Cumhuriyet'in ölümünden bu yana, Roma kölelik ve sefahat dışında herhangi bir davayı ilerletmek için ne yaptı?
Onu yozlaşmalardan temizlemek için ahlaki bir Herkül'e ihtiyaç var, ki bu tanrıların
gök gürültüsünü bastırmadan önce şaşırtıcıdır. Julia, Mesih'in o Herkül olduğunu
söylerdi. Öyle olsun!

Böylece girdiğim cadde boyunca yavaşça dolaştım,
onu dolduran insanları ve
çeşitlilikleriyle sıralanmış dükkanları gözlemledim. Bazen güzel bir heykel veya satışa sunulan yeni bir resmi inceleyenlerle kaynaşırken veya bir seyyar satıcının çok yüksek sesle, yoldan geçenlerin dikkatini
çektiği eşyaları incelerken veya bir çeşmenin başında beklerken, hizmet eden köleler karla soğutulmuş ve Doğu'ya özgü meyvelerin suyuyla tatlandırılmış cam kaplarda servis yaparken, kulağıma gelen konuşmalardan kolayca anlayabiliyordum ki, elçilerin gelişi halk arasında büyük bir heyecan yaratmıştı ve tüm düşünceleri tek bir kanala çevirmişti. Sık sık, büyük ağaçların etrafında, sokakların köşelerinde veya göze çarpan bir dükkânın girişinde, birinin anlatması gereken haberleri veya diğerinin, dinlemek isteyenleri, büyük sorunun bir veya diğer tarafına çekmeye çalıştığı, her şeyi içine çeken tema üzerine tartışmaları dinlemek için gruplar halinde bir araya geliyorlardı. Ama itiraf etmeliyim ki -çok az örnek dışında- soru aslında soru değildi ve tek bir tarafı vardı. Duyduğum ve herhangi bir sayıda ve herhangi bir sabırla dinlenenler, gayretli vatanseverlerdi, Roma'nın hırsına ve tiranlığına
acı bir şekilde karşı çıkıyorlardı ve eğer bir kez taleplerine taviz verme politikası benimsenirse ulusal yozlaşma, yıkım ve kölelik kehanetinde bulunuyorlardı.

'Palmira,' dediler, 'başında Zenobia ve Longinus, etrafındaki çöller ve onu destekleyen Pers ile Roma'ya
ve dünyaya karşı korkusuzca durabilirdi. İmparatorluk Doğu'da başladı: sadece bir süre Batı'ya doğru dolaşmıştı - yolunu kaybetmişti. Doğu onun ana vatanıydı ve oraya
geri dönecekti. Palmira neden bir zamanlar Asur ve Pers'in olduğu gibi olmasın? Dünyanın hangi krallığı ve hangi çağı Zabdas gibi bir generale, Longinus gibi bir bakana, büyük Zenobia gibi bir kraliçeye sahip olabilir? Bu tür
uçuşlarda, hava dinleyen kalabalığın alkışlarıyla yankılanırdı,
sonra dağılır ve işlerini sürdürürlerdi veya hemen
yeni bir konuşmacının etrafında toplanırlardı.

Bu vesilelerden birkaçında, hatiplerden bazılarının cevabı olarak birkaç açıklama yapmak için çok heyecanlandım ve bu muhtemelen gerçeği bilmek isteyen zihinlere biraz ışık tutabilirdi; ancak atasözünde iyi huylu ve nazik Palmyralıların bile buna
kızıp kızmayabileceklerinden şüphe ettim. Bu küçük politikacılardan birinden döndüğümde, Palmyra'nın bir asilzadesi ve Kraliçe'nin konseyinden biri olan Otho ile karşılaştım. 'Kendime sadece şunu soruyordum,' dedim, onu selamlayarak,
'halkınızın mizacının, ne kadar düzgün ve hoşgörülü olursa olsun, kendi şehirlerinde bir Romalının, bir tarafı savunmaktan çok, gerçeği aktarmayı amaçlaması gereken birinin kendilerine nutuk çekmesine izin verip vermeyeceğini.'

'Gerçek Palmiralılar,' diye cevapladı, 'sabırla ve nezaketle dinlerdi. Ancak kalabalık bir sokakta, asla dinleyicileri adına cevap veremezsiniz.
Burada sadece Palmiralıları değil, Doğu'nun her yerinden gelen yabancıları da görüyorsunuz - fethedilen eyaletlerimizden ve bağlılıklarımızdan gelen, politik olarak Palmiralılarla aynı duyguları paylaşan, ancak Palmiralıların görgü kurallarına sahip olmayan insanlar. Bir Ermeni, bir Sarazen, bir Arap, bir Kapadokyalı, bir Yahudi ve bir Mısırlı var - belki politik olarak bizimle birlikte, ama bunun dışında Etiyopyalı veya İskit'ten daha fazla olmayan bir parçamız. Palmira Senatosu, söyleyebileceğiniz her şeyi duyabilir - ya da Kraliçe'nin konseyi - ama korkarım sokak duymaz. Hayır, bu aylak çocuklardan biri, ama vatanseverliği sürekli taşan, şevki ve cehaletiyle, iyi şehrimize
rezalet getirecek şeyi yapabilir. Ben daha çok sizden bunu yapmamanızı rica ediyorum. Ama yürüyüşünüzü az önce ayrıldığım Portiko'ya kadar uzatırsanız, orada durduğumuz yerde bizi itenlerden daha seçkin bir kalabalık ve belki de sizi duymaya hazır kulaklar bulacaksınız. Ulusun kalbini bu çılgın girişimden uzaklaştırmak için söyleyebileceğiniz her şey için çok minnettar olacağım. Ama sizin söyleyeceğiniz veya mevcut bir tanrının söyleyeceği herhangi bir söz, hüküm süren çılgınlığa karşı, bir palmiye yaprağının çölün kasırgasına karşı koymasından daha fazla işe yaramayacaktır.'

Bu sözleri biraz yüksek bir sesle söylerken, birkaç kişi etrafımızda toplanmış, asil ve saygıdeğer Otho'nun söyleyeceklerini hevesle dinliyorlardı. Onu dikkatle dinlediler, başlarını salladılar
ve uzaklaştılar - bazıları şöyle dedi: 'İyi bir adam ama çekingen.' Diğerleri ise ona 'Romalı eğilimi' atfetmekten çekinmediler. Bitirdiğinde, bir grup kişinin
etrafta dolaştığını görünce, aceleyle bana iyi günler diledi
ve caddeden aşağı doğru yürüdüm. Yolumu Portiko'ya doğru eğdim, bu arada imparatorluğun kaderleri üzerine kafa yordum.

Kısa süre sonra, sonsuz sütun sıralarıyla
o muhteşem yapıya ulaştım. Konuşan, aylak, yabancı, alıcı ve satıcılardan oluşan olağan kalabalıktan daha fazlası, geniş kaldırımlarını doldurmuştu. Bir kısmı, elden çıkarılacak nadir ve güzel bir şeye sahip olanlara tahsis edilmiş, en azından terk edilmiş gibi görünüyor. Bir sütunun önünde, Babil veya Teb kalıntılarından toplanmış antikalarla bir Yahudi duruyor - paralarını, parçalanmış heykellerini veya yarı okunaklı yazıtlarını sergiliyor. Başka bir sütunda, Zeuxis'in şaheserlerinden biriyle -kimseden daha azı değil- bir Yunanlı görüyorsunuz ve yeminlerine, tarihini içeren bir parşömen ekliyor ve Atina, Antakya ve İskenderiye'deki tüm bunları doğrulayan adamların adlarını ekliyor. Başka birinin ayağında, seçkin yazarların tüm eserleri, kopyacının sanatının mükemmelliği veya büyük antiklikleri nedeniyle dikkat çeken bir el yazması satıcısı oturuyor. Burada Manetho ve Sanchoniathon mükemmel ve eksiksiz bir şekilde elde edilecekti! Bunlardan çok uzakta olmayan, eski ve modern heykeller sunan başkaları da vardı: Mısır ve Etrurya'dan, Demetrius'un yeni işlenmiş vazolarına kadar her türlü güzel vazo ve en nadir ve pahalı mücevherler. Burada, dünyanın her yerinden getirilen, zevkli veya herhangi bir türde değerli bir eşya bulmak neredeyse imkansızdır. Farsça, Hintçe ve Çin nadirliklerinde -ki bunlar Roma'da gerçekten nadirdir-
çokça
işledim ve size gösterecek çok şeyle geri döneceğim.

Biraz emek vererek bu kalabalık pazarda bir geçit kazandığımda,
farklı bir kalabalığa karıştım. Alıcılar ve satıcılar arasında, kendim gibi, sadece başkalarını görmek, zaman geçirmek ve hareketli ve değişen kalabalığın bin çeşit en zengin kostümle
giydiği bu bitmek bilmeyen Portiko'nun güzel etkilerini gözlemlemek amacıyla oraya getirilenler arasında geçtim. Gerçekten de daha önce veya başka hiçbir yerde görmediğim bir güzellik gösterisiydi. Nokta nokta seçtim ve sahnenin sessiz ve büyülenmiş bir gözlemcisi olarak durdum. Bu noktalardan birinin
görüntüsünden, size göndereceğim ve neredeyse yaşayan gerçekliği önünüze serecek olan, mükemmel bir beceriyle yapılmış bir tablo satın aldım.

Bu Portiko bölümüne, siyaset, edebiyat veya felsefe konularındaki
güncel görüşleri duymak veya kendi görüşlerini yaymak isteyenler başvuruyor. Herhangi bir bilgi dalında sevimli bir teori besleyen ve bunu yaymak isteyen kişi buraya gelsin ve en azından
dinleyiciler bulacaktır. Yürürken, bir dinleyici kalabalığına
çok ciddi bir şekilde nutuk atan bir sese çekildim ve yaklaştığımda, bazıları bu amaçla Portiko'nun sütunları arasına yerleştirilmiş alçak mermer blokların üzerine oturmuş, diğerleri sütunlara yaslanmış ve diğerleri çemberin dışında duruyordu. Filozof --onu hemen algıladığım kadarıyla-- açıkça bir Yunanlıydı. Omuzlarına bizim togamıza çok benzeyen bir cübbe giymişti ve jestlerinde bunu çok kullanıyordu. Boynuna ağır bir altın zincir dolanmıştı ve sonra göğsünü birkaç kez çaprazlayarak, yapay olarak düzenlenmiş
çiçeklerle aşağı sarkıyordu. Genel bir kadınsılık havası, dinleyicide hemen onun fikirlerini almaya pek de uygun olmayan bir zihin durumu yarattı. İlk duyduğum kelimeler şunlardı: 'Bu şekilde,' dedi, 'o harikulade deha evreni yorumladı. Çocukların ve kölelerin dışında kimsenin farklı yargıda bulunması inanılır gibi değil. Bir zamanlar
hiçbir şey
yok muydu? O zaman şimdi hiçbir şey yoktu. Ama şimdi bir şey var, Onu görüyoruz. Dünya var. O zaman her zaman vardı. Ebedi bir Varlık. Sonsuz. Ha! Şimdi benden kaçabilir misin? Söyle, iki sonsuz olabilir mi? Öyleyse
tanrıların nerede? Efsanevi yaratıcı veya yaratıcılar -çok sayıda veya tek- evrenin? Sanırım entelektüel değneğimin dokunuşuyla havaya karıştılar. Özgürlüğünüz için kendinizi tebrik edin.
Mısırlıların
tanrıları vardı ve siz onların ne olduğunu biliyorsunuz. Yunanlıların
tanrıları vardı ve siz onların ne olduğunu biliyorsunuz. Bu milletler kısmen çocukça, kısmen müthiş ve kısmen iğrenç batıl inançlarının altında sürünüp kıvrandılar.
İlahi doğaların gerçekliğinin, benim şimdi yaptığım gibi kolayca çürütülebilmesine sevindim! Üstteki karanlık dağıldı. Işık
geçti. Ve aynı şekilde, ruhun ölümsüzlüğüne dokunarak. Ruhun
ölümsüzlüğü! İçinizden herhangi biri hiç ruh gördü mü? Şu sorunun cevabını almak isterim:'--cübbesini meydan okurcasına salladı ve durakladı--'hiç kimse
ruh gördü mü! Evet, ve o da ölümsüzdü! Bir beden görüyorsunuz ve bu yüzden ona inanıyorsunuz. Ölümlü olduğunu görüyorsunuz ve bu yüzden onun ölümlülüğüne
inanıyorsunuz. Ruhu görmüyorsunuz--bu yüzden birine
inanıyorsunuz? Mantığınız bu mu? Argüman ne kadar açık! Tanrı veya tanrılar -varlıklarını varsayalım- aşağı gönderip bana şaşırtıcı gerçeği bildirdiğinde, göründüğüm gibi bir olmadığımı, iki olduğumu, göründüğüm gibi ölümlü olmadığımı, ölümsüz olduğumu, ölümde toza dönüşmediğimi, ruhen yükseldiğimi, o zaman bu tür şeylere inanacağım, başka türlü değil. Cismani atomlardan başka herhangi bir varoluş -temel varoluş- hakkında bilgimiz var mı? Hiçbiri. Bunlar
insanı oluşturur. Ölüm onların ayrılmasıdır ve bu ayrılma bir zamanlar oluşturdukları varlığın sonu anlamına gelir. Ama her şey
tek bir kelimeyle özetlenebilir. Kendi ruhunuzu, bedeninizi gördüğünüz ve dokunduğunuz gibi
görebildiğinizde ve dokunabildiğinizde, ona inanın. Bu ilkeyi reddedin ve reddedin,
dünya gorgonlara, iblislere, hayaletlere, tanrılara ve canavarlara olan inancından; Tartarean bölgelerinden ve lanetli
ruhların işkencelerinden acı çekmeye devam edecektir. Bunu benimseyin ve hayat vizyoner korkularla rahatsız edilmeden akıp gitsin ve ölüm uzun ve hoş bir uyku gibi gelir, üzerine hiçbir korku ve
rüya girmez.'

Bu öğretiydi ve Epikuros'un takipçisinin dili de buna çok benziyordu. O filozofun görüşlerini ne kadar yanlış yansıttığını kolayca yargılayacaksınız. Bu yaramaz Kimmer karanlığı satıcısından uzaklaşırken, yanımda duran birine bu büyük adamın kim olduğunu sordum.

'Ne,' dedi cevap olarak, 'Epikürcü Kritias'ı tanımıyor musun? Palmira'da bir
yabancı olmalısın. Seyircilerinin kalitesinden, şehrin tüm seçkin ruhlarını beraberinde götürdüğünü görmüyor musunuz? Dudaklarına yapışanların çoğunun, giyimleri ve tavırlarıyla filozofa nasıl benzediğine dikkat edin.'

'Öyle olduğunu görüyorum. Sanki Palmira'nın tüm sefihleri ​​ve genç çapkınları -daha asil olanlar- burada, kendini yok etme sanatında yeni dersler almak için toplanmış gibi görünüyor.'

'Eski zamanlardaki birçok filozof,' diye karşılık verdi, 'eğer geleceğe bakabilseydi ve takipçileri tarafından nasıl yorumlanıp ortaya konacağını bilseydi, sisteminin kendisiyle birlikte yok olması için dua ederdi. Ilımlı ve erdemli Epikuros, isminin ve öğretisinin, ileride ahlaksız ve sefih kişiler için birleştirici bir unsur olacağını pek düşünmemişti. Felsefesi yeterince kaba ve
ilkeleri ve eğilimleri itibariyle
şeytaniydi. Ama dürüst niyetlerle ilan edildiğinden eminim ve kendisi de bunun yanlış anlaşılmaya ve saptırılmaya karşı aşırı yatkınlığının farkında değildi. Şimdi duyduklarımız karşısında
kulakları nasıl çınlardı!'

'Ve sonuçta bunu hak ederdi,' diye cevapladım. 'Çünkü bana öyle geliyor ki,
insan doğası hakkında çok cahildir ve
insanlığın öğretmenliği görevine girişmek için, bir gözetim
yardımcısının gerçekliğinin dünyaya güvenle reddedilebileceğine
inanmaktadır. Tarihe bir bakış ve insan karakterine en ufak bir
inceleme, ona ateizmin, herhangi bir biçimiyle, toplumsal bir devletin varlığıyla bağdaşmadığını gösterirdi.'

'Söyledikleriniz çok doğru,' diye cevapladı Palmiralı; 'Ben sadece Epikuros'un niyetlerini ve kişisel karakterini savunuyorum, görevi için gerçek uygunluğunu değil. Bu Critias, insanların görüşlerine herhangi bir müdahalenin iğrençliği olmasaydı, şehrimizden memleketi Atina'ya geri gönderildiğini görmek isterdim. Şimdi mutlu bir yaşamın yöntemini ortaya koyarken dinleyin. Bu genç aylakların nektar deresinden nasıl içtiklerine bakın. Ama yeter. Onları kendi yollarında bırakıyorum. Elveda! Lütfen filozofu Roma'da sizi ziyarete davet edin. Onu bağışlayabiliriz.'

Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve yoluna devam etti. Ben de geçtim.
Portiko'ya doğru yürüyüşüme devam ederken, biraz uzakta başka bir karanlık insan topluluğu gördüm, görünüşe göre kendilerine hitap eden birini derin bir dikkatle dinliyorlardı. Birinin ülkenin durumu ve beklentileri hakkında konuşmasını duymayı umarak çembere katıldım. Ama hayal kırıklığına uğradım. Hatip Platon'un bir takipçisi ve onun felsefesinin bir öğretmeniydi. Amacı, dinleyicilerinin zihinlerini anlaşılmaz
inceliklerle karartmak gibi görünüyordu, en azından etkisinin böyle olması gerektiğini düşündüm. Düşüncelerini -eğer gerçekten düşünceler varsa- o kadar çok renkli bir şiirsel ifade bulutuyla örtmüştü ki, zihin şüphesiz heyecanlansa da tek bir net fikir bile alamamış, hoş, yarı şaşkın bir halde, önünde güzel ilahi hakikatin
görüntüleri süzülerek, onları durdurmaya ve gerçeğe dönüştürmeye
boşuna çabalamıştı. Her şey belirsiz, gölgeli, elle tutulamazdı. Yine de dinleyicilerinin her türlü saygı ifadesiyle duyuluyordu. Anlaşılmaz olduğu ölçüde, onu özgün ve derin
düşündükleri açıktı. Benden yeni ayrılan Palmiralı'nın sözlerini hatırlamaktan kendimi alamadım. Platon'un kendisinin bile belirsiz olmaya çalıştığına inanmak zor, ancak bazıları bunu doğruluyor. Ben,
daha ziyade, onun büyük zihninin, her zaman en yükseklerde ve en düşük derinliklerde gerçeği ararken, onu sıklıkla ama kısmen ele geçirdiğine,
onun enginliği karşısında
yenilgiye uğradığına; yine de, onu insanlığa ifşa etme hırsına sahip olduğu için, onu
en iyi şekilde ve
olabileceği bütünlükle sergilemekten çekinmediğine
inanmayı tercih ederim. Bu nedenle, kendisinin ancak yarı yarıya bildiği şeyin,
eksik ve karanlık bir şekilde ifade edilmesi ve başkaları tarafından belirsiz bir şekilde anlaşılması gerekiyordu. Bu nedenle, yazıları belirsizdir - zihinlerimizin erişemeyeceği genişlikteki gerçekler nedeniyle değil, ancak yarı oluşmuş kavramlarla - önemsiz akıl yürütmelerle - şiirsel bir ifade biçiminin altına yerleştirilmiş ve gömülmüş mantıkla dolu oldukları için belirsizdir. Yorumcuların çabalarına rağmen her zaman belirsiz kalacaklardır; veya bir yorum, onları ancak orijinalin anlamsızlığı yerine eleştirmenin anlamını koyarak açık hale getirebilir. Ancak Platon karanlığı hedeflememiştir. Ve ruhu, az önce Platonculuk olarak ilan edilen, sıradan düşüncelerden oluşan, zahmetle işkence edilen ve gerçek görünümleri kaybolana kadar karıştırılan jargonu dinleseydi ve bunların yerine, dinleyicinin zihnine beslenmesi için sık sık gökkuşağı renkleriyle parlayan sözcüklerle dolu bir sis sunulsaydı, o anda, daha önce övündüğü gibi, filozofun adını ve görevini de içtenlikle hor görürdü. Bu büyük bilgelik ustasının hangi sonuçlara varacağını öğrenmek için beklemedim, hemen uzaklaştım ve Portikonun üst ucuna doğru daha da ilerledim. Bu geniş yığını sık sık ziyaret edenlerin sayısı, bu bölümde belirgin bir şekilde azaldı. Yine de, birçoğu hala benim gibi, uyuşuk bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Ancak binanın en uç noktasında, daha önce fark ettiğimden daha büyük bir koleksiyon gördüm; ve bana öyle göründü ki, duyduklarına derinden dalmışlardı. Bunlardan birini yapmak istemedim, çünkü o gün için felsefeden yeterince almıştım. Fakat onlardan çok uzakta durmadığımda, Aurelian sütununu yukarı taşıyan işçilerin çalışmalarını boş boş izlerken, birinin diğerinin getirdiği
taşı nasıl yerleştirdiğini, bir diğerinin diğerlerinin sertleştirdiği harcı nasıl baş döndürücü merdivenlerden yukarı taşıdığını, daha büyük mermer kütlelerinin fillerin çalıştırdığı makinelerle nasıl yerlerine kaldırıldığını ve her şeyin nasıl tam bir düzen içinde ilerlediğini fark ediyordum. Ben böyle dururken, konuşmacının sesi sık sık kulağıma geliyordu ve sonunda, kendine özgülüğü ve özellikle de alışılmadık 4 ton ciddiyeti sayesinde beni dinleyen kalabalığa daha yakın bir yere çekti. Şimdi açıkça yakaladığım kelimelerden, konuşanın bir Hıristiyan olduğunu keşfettim. Dinleyicilerin
dış çemberine katıldım, ancak vaiz--Hıristiyanlar doktrinlerini
aleni olarak ilan edenler olarak adlandırırlar--bir sütunla benden gizlenmişti. Onu net bir şekilde duyabiliyordum ve hitap ettiği kişilerin ifadeleriyle birlikte yüzlerini görebiliyordum. Çoğunluk, kendilerine hitap eden kişiye karşı en derin ilgi ve sempatiyi gösteriyordu, ancak bazılarının yüzlerinde alay ve küçümseme--alay, şüphe ve
inanmazlık oturuyordu. Ses kulağıma, bu daha yakın pozisyonumda geldiğinde,
irkildim. 'Elbette,' dedim, 'daha önce duymuştum, ama yine de kesinlikle
daha önce hiç bir Hıristiyanın vaaz verdiğini duymamıştım.' Aklımdan Probus düşüncesi geçti; ve aniden yerimi değiştirerek--topluluğun etrafından dolaşarak, vaizin önüne gelerek--derin bir anda sıkıntılı Hıristiyanın soluk ve melankolik yüz hatlarını tanıdım. Şaşırmıştım ve
çok mutlu olmuştum. Kendisiyle yaptığım birkaç görüşmede,
sıradan bir adam olmadığına beni ikna etmişti ve eğer bir daha karşılaşırsam, ondan Hristiyan kurumları ve doktrinleri hakkında gerekli tüm bilgileri almaya karar vermiştim. Bu arada, hem Julia'dan hem de Hermit'ten çok şey öğrenmiş olsam da,
muhtemelen daha kesin bir denizciden, Probus'tan edinebileceğimi hissettiğim çok şey vardı. Onu
gördüğüm için
çok mutluydum. Konuşmasının sonuna yaklaştığı açıkça belliydi.
İlk duyduğum kelimeler neredeyse şunlardı:

'Size, Palmiralılara, Romalılara ve burada bulunanlara,
Hristiyanlığın erdemini güvence altına alarak insanın mutluluğunu nasıl aradığını böyle ilan ettim.
Amacı, yayınladığı ve uyguladığı gerçekler aracılığıyla sizin daha büyük refahınızdır. Anlayışlarınıza, onları anlamsız sözcüklerle karartmak ve karıştırmak için değil, şimdi size anlattığım birkaç yüce doktrinin vahiy yoluyla aydınlığa kavuşturmak için gelir. Yunan, Roma veya Pers felsefesi, zihinlerinize bu tür gerçekleri sağladı mı? Bu inanç sistemlerinden herhangi birinde, yaşam büyük bir amaç veya ölüm kesinlik ve sevinç meselesi midir? İnanç sistemleri! Onları böyle adlandırmaktan utanıyorum. Ben bir Romalıyım, Jüpiter tapınağının bir rahibinin oğluyum. Size bu ibadetin daha büyük ve daha küçük gizemlerini açıklayayım mı? En belirgin işaretlerden bunun gerekli olamayacağını görüyorum. Öyleyse, eğer sizler popüler ibadeti biliyor ve hor görüyorsanız, neden Nasıralı İsa'nın iddialarını dikkate almıyorsunuz?'

'Ben hor görmüyorum,' diye haykırdı kalabalığın arasından bir ses, 'Onurlandırıyorum.'

'Her millette,' diye devam etti vaiz, 've tüm ibadet edenler arasında, Tanrı'nın kabul edeceği kişiler vardır.
Yüreğin samimi sunuları asla reddedilmeyecektir.
Hakikat uğruna emek veren ve ölen Sokrates--o hakikat, İncil'in ışığında, bir hata olsa bile--Tanrı tarafından sevilir. Fakat Tanrı bu son günlerde yeni bir hakikati duyurduysa,
onu öğretmek için özel bir elçi gönderdiyse veya
zeki ve dürüst görünen kişiler tarafından
bunu yaptığı iddia edildiyse,
her samimi hakikat ve Tanrı veya tanrı aşığı, bunun böyle olup olmadığını gayretle araştırmalı değil midir? Sokrates bunu yapardı. Araştırın, Palmiralılar, bu şeylerin kesinliğini. Bunca yıldır Mesih'in sözü sokaklarınızda vaaz edildi, yine de sizi kutsamaya gelenin
ne kadar az takipçisi sayılabilir! Artık uyumayın. İncil'in ana sesine kulak vermeyin. İsa'nın dininin
sadece kalpleriniz üzerinde hüküm sürmek için geldiğinden korkmayın. Dünyevi işleriniz üzerinde egemenlik istemez. Tahtlar, kılıç, prenslik gelirleri veya onur koltukları umurunda değildir. Size hizmet eder, sizi yönetmez. Ve Mesih'in hizmetkarları ruhsal şeylerde sizin hizmetkarlarınızdır,
sizin değil, sizi ararlar.'

'Paul! Antakyalı Pavlus!' diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

'Ben Antakyalı Pavlus'u savunmuyorum,' diye haykırdı Probus, hiçbir şekilde şaşkına dönmeden. 'Hristiyanlığı yargılayın, yalvarırım, ne benim adıma ne de Pavlus'un adına değil, kendi adına.

Bir aptal Platon'un felsefesi hakkında ders verdiği için,
Platon'u aptal olduğu için mahkum etmeyin. Bir Zeno öğrencisi lüks içinde yaşadığı için,
bu yüzden filozofun kendisine karşı bir yargıda bulunmayın. Samosata'lı Pavlus, doktrininde değil ama hayatında bir yabancı, bir
garip, bir düşmandır ve İsa'nın bir dostu veya hizmetkarı değildir. Dinleyin,
Palmira vatandaşları, size Hristiyanlığın kurucusunun bu konuda
kendisinin söylediklerini okurken!' ve cübbesinin altından küçük bir parşömen rulosu çıkardı ve aradığı kısma dönerek İsa'nın şu sözlerini yüksek sesle okudu: 'Aranızda en büyük olan
sizin hizmetkarınız olacaktır. Kendini yücelten
herkes alçaltılacak ve kendini
alçaltan
herkes yüceltilecektir.' 'Bu Mesih'in
doktrinidir. İsa'ya göre, "öğrencileri arasında en büyüğü, başkalarına en temel hizmeti yapandır." Sonra kitabın başka bir bölümüne geçti ve uzun ve bana öyle geldi ki güzel bir pasaj okudu. Bu pasajda, Hristiyanlığın yazarı, alçakgönüllülük ve hayırseverlik öğretisini daha canlı bir şekilde uygulamak için
eğilip öğrencilerinin ayaklarını yıkarken tasvir ediliyordu. Bunu bitirdiğinde, dinleyenlerin üzerine derin bir sessizlik çökmüştü. Bu sessizlik, Probus'un bir kez daha alçak ve kederli bir tonda şöyle demesiyle bozuldu: 'İtiraf ediyorum -keder ve utançla itiraf ediyorum- gurur, kibir ve iktidar hırsı İsa'nın hizmetkarları arasında çoktan var. Kendilerini efendilerinden ayırıyorlar ve onun İncil'inin hayatına bir kılıç saplıyorlar. Ve eğer
bu Mesih inancı bir gün -bir peygamberlik gözünün kesinlikle göreceği gibi- dünyanın tahtını doldurursa ve Sezar'ın yerine oturursa, onu veren Tanrı onun için görünsün ki, dünyevi ihtişamın ağır yükü altında yok olmasın. Sıkıntı ve zulüm boyunca yolunu
saptırmadan tuttu. Refah zaten zayıflamaya ve kirletmeye
başlıyor----'

Probus daha ne eklerdi, bilmiyorum; çünkü bu noktada sokaklarda
olağandışı bir kargaşa çıktı. Trompet uzun çınlamalarını
gösterdi ve büyük bir şahsiyete eşlik eden bir grup öncü atlı,
hızla ilerledi, onları boş boş bakan kalabalık takip etti. Ve
hemen bir araba belirdi, içinde oturan tek bir kişi vardı,
kendi halinden büyük bir zevk alıyor gibiydi. Gösterişli tören
bizim durduğumuz Portiko'nun o kısmına varır varmaz, Probus'un dinleyicilerinden biri ve diğeri haykırdı:

'Ha! Paul! Antakyalı Paul! İşte bir Hıristiyan hizmetkar!' Ve tüm kalabalık
şaşkınlıkla manzarayı izlemek için uzaklaştı.

'Doktrin üzerine talihsiz bir yorum,' dedi bir Palmiralı bana, alaycı bir şekilde
başka tarafa dönerken.

'Buna ne diyorsun?' diye sordu bir diğeri, Probus'un kendisi için, kürsüden inerken ve diğerleriyle birlikte bakarken, ama yanakları yanıyor ve gözleri yere bakıyordu.

'Diyorum ki,' diye cevapladı, 'daha önce söylediğim gibi, o piskopos, kafası ne kadar Hıristiyanlaşmış olursa olsun, yüreğinde bir kâfirdir. O gerçek bir
Deccal'dir.'

'Sana güvenmeye meyilliyim,' diye karşılık verdi diğeri. 'Seni duygulanmadan
duymadım. Aramızda Mesih'in doktrinini ilan eden birçok kişi oldu. Ama ben onlara kulak asmadım. Şimdi durum benim için farklı. Mesih'in bu doktrininin ne olduğunu bilmek istiyorum. İsa'nın yazılarından okuduklarınızdan etkilendim. Hristiyan, kendimi
nasıl ve nereye adayacağım, şimdi bildiklerimden daha fazlasını öğrenmek için?'

'Eğer benim gibi mütevazı bir öğretmenden öğrenmek istiyorsan, -ki Hristiyanlığın gerçekte ne olduğunu
biraz da olsa bilen-
gel ve beni büyük Fars Hanı'nın arkasındaki sokaktaki Hristiyan ibadethanesinde dinle. Orada, bu akşam güneş battığında, Mesih'teki gerçeği tekrar vaaz edeceğim.'

'Orada olmaktan geri kalmayacağım,' dedi diğeri ve uzaklaştı.

'Ben de, Probus,' dedim, onu içtenlikle selamlayarak.

'Asil Piso!' diye bağırdı, yüzü aniden güneş gibi parladı, 'Sizinle sonunda tanıştığıma memnun oldum. Siz de bir Hıristiyan'ın vaaz verdiğini duydunuz mu? Bir Roma senatörü?'

'Duydum; ve daha fazlasını duymaktan mutluluk duyarım. Ancak ben bir Hıristiyan değilim,
Probus; ben sadece gerçeği arayan biri olduğumu iddia ediyorum, eğer inancınızda bulunabilirse, onu ölü veya yaşayan filozoflar arasında
bulmayı başaramadığım için. Sizi bu gece dinleyeceğim.'

Birbirimizin refahı hakkında birçok karşılıklı soru sorduktan sonra ayrıldık.

Gracchus'un evine döndüğümde ve kendimi tekrar Fausta ve babasının yanında bulduğumda, 'Bu gece bir Hıristiyan'ın, Hıristiyan Probus'un, Hıristiyan doktrini hakkında bir konuşmasını dinlemeye gidiyorum. Bana eşlik eder misin, Fausta?'

'Şimdi değil, Lucius,' diye cevapladı; 'kafam ve kalbim Zenobia'nın çıkarları ve endişeleriyle o kadar dolu ki, başka hiçbir şey düşünmeme izin vermiyor. Sizi temin ederim ki, başka hiçbir sebep engellemiyor. Başkalarının fikirlerinin beni engellemesinden korkmuyorum. Kamusal işlerimiz bir kez daha yerleşik bir duruma geldiğinde, bahsettiğiniz din hakkında daha fazla şey öğrenmekte yavaş davranmayacağım. Julia'nın ona olan bağlılığı, kendi başına, beni neredeyse bir mürit yaptı, her şeye karşı sempatiyle dolu olmak gerçek bir sevgidir. Ama kalp zavallı bir mantıkçıdır. Tüm sebepleri aşarak hedefine doğru atılır ve gerçeğe olduğu kadar hataya da dayanabilir. Julia'nın saflığı ve Zenobia'nın dürüstlüğü ve canlılığı ne olursa olsun, daha fazla araştırmadan, Mısır'ın aptallıkları ve tanrıları olsalar da, Arap arayışınızda başarılı oldunuz mu?'

'Hayır: ama belki Milo olmuştur. Doğrusunu söylemek gerekirse, önce halk arasında krallığın işleri hakkında hakim olan heyecanla, sonra da Portiko'nun manzaraları ve orada karşılaştığım Probus'un vaazlarıyla o nesneden kısa sürede uzaklaştım.'

Akşam, güneş batar batmaz, Hıristiyanların ibadethanesine doğru yol aldım.

Şehrin uzak ve karanlık bir yerindeydi, bu da Hıristiyanlığın bu şehirde başarmaya mahkum olduğu her neyse, henüz çok az şey başardığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Gerçekten de, dünyayı geçip insanların kalplerine girmeye yetecek kadar hangi güç veya kudrete sahip olduğunu algılayamıyorum. Kılıcın kullanılmasına izin vermiyor; sivil silaha başvurmuyor; kalabalığın duyularını etkileyecek her şeyden yoksun, diğer tüm inanç biçimlerinin ötesinde, sadeliği, ruhsal ve entelektüel karakteriyle dikkat çekici. Üstelik, ahlakında katı ve tavizsizdir, hayatın en katı saflığını gerektirir ve erdemin dışsal eylemde değil, eylemi teşvik eden gizli güdüde oluşmasını sağlar. Kalbin tüm boş ve kötü eğilimleriyle açık ve aralıksız bir savaş halindedir. Bireyin tüm karakteri ve yaşamı üzerinde bölünmemiş bir egemenlik konusunda ısrar eder. Ve böyle bir teslimiyete karşılık, doğru eylemin içsel bilincinden ve Tanrı'nın onayıyla ölümsüzlük umudundan başka bir ödül vermez. Bu nedenle, insanın tüm doğası ve dünyadaki tüm kurumlarla, özellikle de diğer mevcut dinlerle mücadele etmek zorunda gibi görünüyor. Bu tür zorluklara ve tek başına kullandığı araçlarla galip gelirse, kesinlikle kendi ilahiliğini de beraberinde getirecektir. Ama böyle fetihleri ​​başarma gücüne nasıl sahip olacak, artık ne görebiliyorum ne de tahmin edebiliyorum. Probus'un gösterdiği yere vardığımda, farklı bir türdeki eski kullanımlarından, dini ibadet tapınağı olarak şimdiki amacına hizmet etmek üzere saptırılmış gibi görünen alçak bir taş bina buldum. Sıradan bir kişinin girmesine yetecek yükseklikte olmayan bir kapıdan geçerek, birkaç adım inerek alçak ama zarif olmayan, İyon sütunlarıyla desteklenen tonozlu bir tavanı olan büyük, dairesel bir daireye girdiğim bir antreye ulaştım. Cemaat çoktan oturmuştu, ancak ibadet başlamamıştı. Ayin, Mesih adına Tanrı'ya dua etmekten; Hıristiyanların kutsal kitaplarından bir kısmını okumaktan, vaaz vermekten, dini sözlerle şarkı söylemekten ve yoksullar için gönüllü olarak para veya başka hediyeler sunmaktan oluşuyordu.

Bu kadar basit bir ibadetin neredeyse yoksulluğa varacak kadar basit bir şekilde anlatılmasından iğrendiğinize şüphem yok, Curtius'um. Ama şunu söylemeliyim ki,
hiçbir zaman bu aşağılanmış Nasıralıların ortasında oturduğumda ve onların ibadetlerine katıldığımda olduğu kadar asil duygularla bunalmış hissetmedim; çünkü böyle bir sahnede tarafsız oturmak benim doğamda yoktu ve sizin doğanızda da olmazdı, tıpkı sizin bu 'batıl inançlı ırkı' hor gördüğünüz gibi. Bu gerçekten de ibadetti. Yaratığın Yaratıcı ile gerçek bir
birliğiydi. Daha önce hiç bir
dua duymamıştım. Rahiplerimizin yüksek sesli ve yüksek sesli nutuklarından ne kadar da farklı! Probus'un sesinin dolu ve zengin tonları, hitap ettiği Varlığa karşı en derin saygıyı ve ibadet edenin en derin alçakgönüllülüğünü ifade ediyordu, sanki hiçbir şekilde normal konuşma organları tarafından dile getirilmemiş gibi, sanki kalbin kendisi tarafından telaffuz edilmiş gibi, büyülü kulağa başka bir dünyadan gelen notalar gibi düştü. Hem Hıristiyanın tavrında hem de ifade ettiği duygularda, daha önce insanda hiç görmediğim bir hayranlık ve bir aşinalık ve çocukça bir güven vardı; bu da bana, dua ettiği Tanrı'nın, evrenin Yaratıcısı olarak görmeye alıştığımızdan çok daha yüksek bir anlamda, bir baba ve bir arkadaş olduğunu hissettirdi. Bu, nazik ve düşünceli bir ebeveynden merhamet dileyen bir çocuktu; çok fazla zayıflığın ve kötü muamelenin farkındaydı, ancak inancının Tanrısının hem adaletine hem de iyiliğine mükemmel bir güvenle güveniyordu. Ayrıca, dairenin sessiz ve nefes nefese sessizliğinden, vaizin alçak ve ancak duyulabilen sesinden, tanrıların ve insanların yakın çevresinden, İlahiyatın sonsuz ruhunun evrensel varlığından da bir izlenim edindim; ki bunu kesinlikle daha önce hiç almamıştım. Tapınağın ortasında Tanrı'nın hakikatte olduğu hissinden kendimi zor kurtarabildim; ve gözümün tavana döndüğünü fark ettim, sanki varlığının gözle görülür bir tezahürü olmalıymış gibi. Keşke orada olabilseydin. Eminim ki bu tür ibadetlere tanık olduktan sonra, bu insanlara karşı duyacağın son duygular küçümseme veya alay olurdu. Artık onlara fanatik, coşkulu veya batıl inançlı terimlerini de kullanamazdın. O kadar dikkat çekici bir sakinlik, bir ayıklık, bir nezaket görürdün; o kadar akılcı, o kadar öğretici, o kadar yüce duygular duyardın ki, önyargılarının kendi iraden veya eylemin olmadan kırılıp yok olduğunu hissederdin. Hayır, iraden dışında düşerlerdi. Ve geriye sadece çıplak bir soru kalırdı - bu inanç güzel ve değerli mi değil - bu din doğru mu yoksa yanlış mı? İbadet, Mesih adına Tanrı'ya dua edilerek başlatıldığında, görevli rahiplerden biri Hıristiyanların kitabı olan İnciller'i açtı ve bunların yazıldığı Yunanca'dan -okurken Palmira lehçesine çevirerek- çeşitli pasajlar okudu; bazıları İsa'nın hayatıyla ilgiliydi ve diğerleri onun havarilerinin bireylere veya kiliselere yazdığı mektupların özetleriydi; bunları dikkatle ve zevkle dinledim. Bu bittiğinde, Probus ayağa kalktı, avukatlarımızın savunduğu kürsü gibi alçak bir platformda durdu ve önce İsa'nın bir havarisi olan Pavlus'un sözlerinden bir cümle okudu, ki bu cümlenin özü şuydu: 'İsa dünyaya geldi, hayatı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardı,' son derece etkileyici ve ikna edici bir güzellikle, amacı İsa'nın dünyaya, yeryüzündeki yaşamın gerçek karakterini ve sonunu ve ayrıca gelecekteki bir varoluşun gerçekliğini ve gerçek doğasını gün ışığına çıkarmak veya açıklığa kavuşturmak için gönderildiğini göstermek olan bir söylev veya nutuk verdi. Bunu yaparken, filozofların çoğunun mutlu bir yaşamla ilgili hatalarını ifşa etti - ama bunu öylesine içten bir insanlıkla yaptı ki, kimse gücendirilemezdi - ve onların taleplerini, dinini 'olarak adlandırdığı gibi, İncil'in talepleriyle en büyük güçle karşılaştırdı; değersiz ve yetersiz kavramların
gerçekten büyük, iyi ve mutlu bir insanı neyin oluşturduğuna dair
nasıl hakim olduğunu göstererek devam etti. Sonra, yalnızca kendisinin tarif ettiği gibi bir yaşamın, insan gibi bir varlığı ölümsüzlüğe layık kılabileceğini;
İsa'nın gelecekteki ve ölümsüz bir varoluşun gerçekliğini kanıtlamış olmasına rağmen,
daha da ısrarla, samimiyetle ve sık sık,
dünyada erdemli bir yaşamla ilgili ilkelerini ortaya koyduğunu göstermeye devam etti. Sonunda, gelecekteki bir varoluşun kanıtı olarak Hristiyan argümanına girdi ve onu dinleyen ve Hristiyan'ın cennetinde yaşamak isteyenleri, Mesih'in gün ışığına çıkardığı ve kendisinin yeryüzünde örneklediği hayatı yaşamaya teşvik etti, zihinlerine İsa'yı olduğu şey yapanın üstün bir iyilik olduğu ve takipçilerinin kendilerini onun ifşa ettiği ölümsüzlüğe uygun hale getirebilmelerinin benzer bir iyilik olması gerektiği gerçeğini yerleştirmeye çalıştı. Tüm bunlar, mevcut görüşlere ve uygulamalara sık sık atıfta bulunularak ve antik ve modern din tarihinden alınan büyük örneklerle yapıldı.

Probus'un söylemini sonuna kadar dinledikten sonra beni en çok etkileyen şey, vaaz ettiği dinin pratik amacı ve karakteriydi.
Bu ne hayal ürünü bir spekülasyon ne de havadan bir rüyaydı. Bu, bizim tefekkürümüze sunduğu hayal gücünün bir oyuncağı değildi, fakat insan hayatı üzerinde belirgin bir doğrudanlık ve mükemmel bir uyumla taşınan bir dizi hakikat ve doktrindi, bunların etkisi ve sonucu, yaygın ve içtenlikle kabul edildiğinde, şu anda yeryüzünde hiçbir yerde bulunmayan bir insanlık durumunu doğurmaktı. Beni şaşırtan ve bunaltan hiçbir gizem yoktu; ne inancım ne de aklım yüklendi veya incindi; fakat bana, sanki gökten gelen bir ışıkla, gelecekteki bir varoluşa sahip olma ve ondan zevk alma yolunun, yeryüzünün en iyi mutluluğuna götüren yol ile gerçekten örtüştüğü gösterildi. Bu, akla ve duygulara hitap eden bir dindi; ve daha önemli hakikatlerinin temsillerinde, aklı ikna etmek ve yüceltmek, duyguları tatmin etmek ve doldurmak için yeterli güçle donatılmış olduğu yeterince kanıt sağlandı. Evimin, çalışma odamın ve kitaplarımdaki boş zamanlarıma döner dönmez, Hıristiyan argümanını ciddi bir şekilde incelemeye başlayacağım. Sosyal durumdaki yerimi dolduranların, bu tür bir soru hakkında akıllıca bir yargıya varmaları, böylece gerçeğine ve ülkem için avantajına ikna olmuşsam onu ​​savunmaya ve vatandaşlarıma bunu dayatmaya hazır olmam, ya da sıklıkla adlandırıldığı gibi, zararlı ve nefret dolu bir batıl inanç olduğunu tespit edersem ona saldırmam ve karşı çıkmam kesinlikle gerekir.

Söylev sona erdiğinde, size uygun şekilde tanıtmayı iddia edemeyeceğim güç ve çeşitli güzellikler hakkında, daha uzun ve daha genel bir dua daha sunuldu, bazı kısımlarına dinleyiciler tarafından yanıtlar verildi. Sonra, hizmetin düzenli bir parçası olarak, orada bulunanlar tarafından yoksullar için gönüllü bağışlar ve hediyeler yapıldı. Bir kereden fazla, ibadetin bir parçası olarak, tüm cemaatin katıldığı sade ve basit bir havada ilahiler söylendi. Bazen, tanık olduğum hizmetlere, Probus'un bana, İsa Mesih'in anısına ekmek ve şarap içilen bir sosyal hizmet olan 'Rab'bin akşam yemeği' adı verilen başka bir törenin eklendiğini bildirdiğini söyledi. Bu, eski zamanlarda, Hıristiyanlara karşı isyan ve ölçüsüzlük ve hatta daha ciddi suçlar gibi ağır suçlamaların yapıldığı bir fırsattı. Ancak Probus, sonuncuların o zaman bile asılsız olduğunu ve şimdi bu basit manevi yemekten daha kusursuz hiçbir şeyin olamayacağını bana temin ediyor.

İbadet sona erdiğinde ve Probus oturduğu yerden indiğinde, ona yaklaştım ve Hıristiyan inancının temel maddeleriyle ilgili olarak konuşmasından edindiğim bilgiler için ona kesinlikle çok içten teşekkürlerimi sundum.

'Bu,' dedi cevap olarak, 'dinleyicilerim arasında sizin rütbenizde ve zekanızda bir kişiyi gördüğüm için son derece memnun oldum. Roma imparatorluğu boyunca gelmesi gereken popüler inanç değişimi, rütbe ve zekada toplumun başında oturanlardan en ufak bir
duygu bile elde edebildiğimiz ölçüde daha az çalkantılı olacaktır. Bir Roma imparatorunu samimi bir şekilde dönüştüreyim ve birkaç yıl içinde Paganizm tapınakları yerle bir olur. İnanın bana, Hristiyanlık, iktidar koltuklarında oturan sizlerin hayal ettiğinden daha derin ve daha uzağa nüfuz etti. Siz, her şeyin olduğu gibi olmasından memnunken ve yaşamaya devam edip tanrıların sizi taçlandırdığı boş zaman ve onurların tadını çıkarmaktan memnunken, sizden daha az sınıf, dünyanın şeylerine daha az dalmış durumda - belki de daha az sayıda oldukları için - düşüncelerini dine ve dine, bundan sonra daha mutlu bir varoluş için sunduğu umutlara veriyorlar. Burada çok az şeyleri olduğu için, dünyaya diğerlerinden daha az bağlılar ve Hristiyanlığın bahsettiği daha fazla ve daha iyi şeyler konusunda daha endişeliler.'

'Söylediklerinizin doğruluğuna duyarsız değilim,' diye cevapladım, ' Dahası, imparatorların Hıristiyanlara karşı uyguladıkları zulümler, bu dinin gerçeği için işkenceler içinde ölenlerin sayısız örneği, genel kalbin sempatisini büyük ölçüde ve derinden çekmiş ve onu inanca doğru olumlu bir şekilde yönlendirmiştir. Antik derneklerle çevrili, kadim düzene bağlılığıyla dikkat çeken bir ailede, iktidarın, edebiyatın ve felsefenin dostları olarak, Roma'da, Hıristiyanlık gibi bir şeyin varlığının neredeyse hiç farkında değildim. Taşındığım yerde bu isim hiç duyulmadı. Her şeye karşı yüreği sıcak atan, gördüğüm veya bildiğim, Hıristiyan veya başka herhangi bir inancın ötesinde içgüdüsel olarak dindar olan, etrafındaki herkesin mutluluğunu artırmak için yaşayan asil annem Portia, yine de -söylemeli miyim?- ülkesinin kurumlarına karşı bir bağnazdı. Tüm Pisoların yaşadığı ve geliştiği, büyük kocasının ve ailesinin haklarını koruyan ve erdemlerini besleyen hükümet ve din, onun, çocuklarının ve herkesin için yeterince iyiydi. Kulağı, bir engerek yılanının tüm seslere karşı olduğu kadar doğal olarak Hristiyanlığın sesine kapalıydı. Duyamadı ve hiç duymadı. İlkelerimi ve ilk izlenimlerimi ondan aldım. Hatta Hristiyanların tarihi veya acılarının tek bir kelimesi bile kulağıma gelmedi. Her şeyde bir Piso olarak büyüdüm; annemin gerçek çocuğu olarak, ilahi erdemleri dışında her şeyde. Ve ancak birkaç yıl sonra, ev ve Roma hayatından kopup Yunanistan ve Mısır'a ve şimdi de Doğu'ya seyahat ettiğimde, Hristiyanlar gibi bir halkın varlığının fiilen farkına vardım; ve sanırım benimki, tarikatımın tarihinin sadece bir örneği. Şimdi anlıyorum ki, biz uyurken, hakikat, dünyanın kalesi bile tırmanmak üzereyken, ilerlemeye devam ediyor. Hristiyanlığın mayası topak haline geldi ve gerekli
sonunu gerçekleştirecek. Şimdi, anlıyorum ki, asil ve bilgili olanların veya hatta iktidardaki adamların hangi payı alacağı pek önemli olmayacak. Halk kendi payını aldı ve geri kalanlar da en azından boyun eğmeli. Dinin dünyanın zihnine ve kalbine
etkilerini abartıyor muyum?'

'İnanıyorum ki abartmıyorsun,' diye cevapladı Hristiyan. Daha önce dediğim gibi, bana bir Roma imparatoru verin, Hristiyanlığın hemen ve nihai zaferini garantileyeyim. Ama bu arada, başka bir Nero, başka bir Domitian, başka bir Decius ortaya çıkabilir ve diğer zulümlerin kanlı eylemleri suçlu imparatorluğumuzun tarihlerini lekeleyebilir.'

'Tanrılar korusun!' dedim; ama kim bunun böyle olmayabileceğini söyleyebilir! Aurelian'ı birçok erdeminden dolayı onurlandırsam da, doğru ellerde kendisinden öncekiler kadar karanlık işlere kalkışmayacağından emin değilim - daha da karanlık olurlardı - çünkü onun sertlik ve şiddete olan doğası, bence, eşitlenmemiştir. Yumuşak ve adil Valerian, kötü huylu Macrianus tarafından bu şekilde
işlenebildiyse, Aurelian'ın durumunda ne güvencemiz var? O doğal olarak batıl inançlıdır. '

'Ah, Aurelian'da,' dedi Hıristiyan, 'Zenobia'nın kadınının kalbi olsaydı!--o zaman yarına güvenebilir ve bugünün tadını çıkarabilirdik. Burada
Hıristiyan'ın dudaklarını mühürleyen hiçbir yasa yoktur: hikayesini istediği kadar kişiye anlatabilir. Geldiğimden beri Prenses Julia'nın Hıristiyan davasına olumlu bir şekilde meyilli olduğunu öğrendim. Gerçeğin ne olduğunu biliyor musun?'

'Kesinlikle Mesih'in karakterine ve öğretisine büyük hayranlık duyuyor ve inanıyorum; ama henüz açıkça Nasıralı'nın bir takipçisi olduğunu itiraf etmiyor. Belki de Zenobia'nın bir Yahudi olduğu kadar o da bir Hıristiyan.'

'Buna sevinebilirim,' diye cevapladı Hıristiyan, 'evet ve öyle yapıyorum.'

Dairenin ışıkları artık sönmüştü ve ayrıldık.

Eğer bir daha Roma'ya gidersem, Curtius'um,
sizin ve Lucilia'nın tanıdıklarına, Hıristiyan Probus'u getirmek benim görevim olacak. Elveda!

Not.

Bazı okuyucular, Piso'nun ve Pollio'nun tasvirlerini birlikte karşılaştırabilmekten memnun olabilirler.

"Et quidem peregrina, aday Zenobia, de quae se dicta sunt, quae se
de Kleopatrarum. Ptolemaeorumque gente jactaret, Odenatum maritum sonrası
Imperiali Sagulo perfuso per humeros habitu, donis ornata, diademate etiam
kabul, aday filiorum Herenniani ve Timolai diutius quam faemineus sexus
patiebatur, imperavit. Remp'in yerine Gallieno geldi. muhteşem
mulier superba munus obtinuit; et Claudio bellis Gotthicis occupato, vix
denique ab Aureliano victa et zaferata, imtiyaz in jura Rom." "Vixit
(Zenobia) muhteşem pompa, daha fazla sihirli Persico. Adorata daha düzenli
Persarum. Convivata est imperatorum, daha fazla Rom. Reklam conconiones galeata
süreç, cum limbo purpureo, ültimam fimbriama göre gemmis bağımlısı
medya etiam cyclade veluti fibula muliebri astricta, brachio saepe nudo.
Fuit vultu subaquilo fusci coloris, oculis supra modum [Dipnot:
Ingentibus.] vigentibus, nigris, Spiritus divini, venustatis incredibilis;
dentibus'ta tantus samimiyeti, ut margaritas eam plerique putarent habere, non
dişler. Vox clara et virilis; Severitas, ubi necessitas postulabat,
tirannorum; bonorum prensibi clementia, ubi pietas gerektirirbat. Larga
ihtiyatlı, conservatrix thesaurorum ultra faemineum modum. ABD aracı
carpentario, raro pilento, equo saepius. Fertur autem vel tria, vel quatuor
milliaria müdavimi eam peditibus ambulasse. Nata est Hispanoram
Cupiditat; bibit saepe cum ducibus, quum esset diğer adı sobria; bibit etiam
Persis ve Armeniis, çok güzel. ABD est vasis aureis gemmatis
ad convivia, quibus et Cleopatra usa est. Ministerio Eunuchos'ta,
gravioris aetatis habuit, puellas nimis raras. Filios Latin loqui
jusserat, adeo ut Graece vel zor vel raro loquerentur. İpsa Latini
vaazlar non usquequaque ignara, sed loqueretur pudore cobibita;
Loquebatur et Egyptiace ad Perfectum Modum. Historiae Alexandrinae atque
Orientalis ita perita ut eam epitomasse hicatur: Latince autem Graece
Legerat." "Ducta est igitur per zafer her tür ut nihil pompabilius
popüler Rom. vederetur, reçel primum ornata gemmis ingentibus, ita at
süsorum bir laboratuvardır. Fertur enim mulier fortissima saepissime
Ancak, başka bir şey mümkün değilse, bu mümkün değildir. Vincti Erant
preterea pedes auro, manus etiam catenis aureis; başka yerde sınıflandırılmamış collo aureum vinculum
deerat, quod scurra Persicus praeferebat. Huic ab Aureliano vivere
taviz tahmini Ferturque vixisse cum liberis, matronae reçeli daha fazla Romanae,
Tiburti'de veri sahibi olmak Zenobia'nın çok uzun sürmemesi nedeniyle var
ab Adriani palatio, atque ab eo loco cui nomen est Conche." -Hist. Ağustos.
Lugd. Batav. 1661, s. 787. "Ille (Odenatus) uçak cum uxore Zenobia non solum Orientem quem jam in
pristinum reformaverat durumu, sed omnes omnino totius orbis partes
reformasset, vir acer in bellis, et, quantum plerique scriptores
loquuntur, venatu memorabili semper inclytus, qui a prima aetate capiendis
leonibus ve pardis, cervis, caeterisque sylvestribus hayvanibus, sudorem
officii virilis impendit, quique semper in sylvis ac montibus vixit,
Kıta Avrupa'sında kalorim, bolluk ve çok sayıda mal var
voluptasyonlar; quibus duratis, bellis Persicis tulit'te ciddi ac pulverem.
Aliter olmayan etiam konjuge assueta, quae multorum sententia fortior marito
fuisse perhibetur; mulierum omnium nobilissima, Orientalium faeminarum et
(ut Cornelius Capitolinus asserit) speciocissima."---Ib. s. 771

Ayrıca Aurelian'ın Roma Senatosu'na yazdığı bir mektupta söyledikleri de korunmuştur.
Pollio tarafından.

"Audio, P.C. mihi objici quod non virile munus impleverim, Zenobiam
zaferando. Beni azarlayacak kadar övgü dolu bir şey yok, sen de okumuşsun
qualis ilia est mulier, quam prudens in consiliis, quam constans in
dispositionibus, quam erga milites gravis, quam larga quum necessitas
postulet, quam tristis quum severitas poscat. Possum dicere _illius_esse
quod Odenatus Persos vicit, ac Sapore fugato Ctesiphontem usque pervenit.
Possum asserere, tanto apud Orientalis et Egyptiorum populos timori
mulierem fuisse, ut se Arap değil, Sarraceni değil, Armeni ortak değil.
Nec ego illi vitamin conservassem nisi eam scissem multum Rom. Repub.
profuisse, quurn sibi, vel liberis suis Orientis servaret imperium," vb.

Zenobia; or, The Fall of Palmyra.

L. Manlius Piso'nun Palmyra'dan Arkadaşı Marcus Curtius'a Mektuplarında
at Roma.

William Ware

Zenobia.

Cilt II

Mektup X.

Hristiyanların ibadetinden Gracchus'un evine dönerken,
düşüncelerim az önce zihnimi meşgul eden konulardan
ülkenin durumuna ve geleceğe doğru kaydı artık giderek daha fazla
Roma ile ani bir kopuşun habercisi oluyor. Yolda, Roma ihtişamından daha fazlasının olduğu,
zenginliğin, zevkin, zarafetin ve lüksün tüm işaretlerini sergileyen sokaklardan geçtim. Mutlu, neşeli halk
aralarında hareket ediyor, akşamın sakin güzelliğinin tadını
çıkarıyor veya bir şenlik yerine gidip geliyorlardı.
Sohbetin samimi tonu, yüksek sesli kahkaha, nüktedan karşılık, neşeli şaka , geçerken
birbirinden kulağıma düştü. Tüccarların ve soyluların saraylarının
pencerelerinden, sayısız ışığın ışınları
yoluma aktı, sokaklara neredeyse günün parlaklığını
verdi; ve müzik, ister savaş enstrümanları, ister arp olsun
her dönüşte ses eşliğinde, dikkatimi çekti ve beni dinlemek için
duraklattı.

Üzerime derin bir melankoli çöktü. Bana öyle geliyordu ki bu insanların
günleri sayılıydı, ve tanrıların onların yıkımını amaçladıklarını
önce onları delirttiklerini. Onların neşesi bana delilikten başka bir şey gibi görünmüyordu. Onlar
sirklerimizin gladyatörleri gibiydiler, ölüme mahkûm,
yaşamın son günlerini zorla ve çılgınca bir neşeyle
geçirirler.
Sakinlerin çoğunun, yaklaşan tehlikelere karşı tamamen duyarsız olduğunu varsaymaktan kendimi alamadım--veya onlardan habersiz; ama daha fazlasının neşeli ve hatta neşeli olduğuna inanıyorum, onlara karşı çılgınca bir küçümsemeyle. Uzun ve kesintisiz refahlarına geri dönüp bakıyorlar - Odenatus ve Kraliçeleri yönetimindeki son görkemli
başarılarını akıllarına getiriyorlar - düşünüyorlar imparatorluklarının
geniş kapsamını hatırlarlar--Longinus'un bakanları olduğunu ve
Zenobia'nın hala kraliçeleri olduğunu--ve korkularını rüzgara bırakırlar. Roma ile bir yarışmaya
amfitiyatro oyunlarına yaklaşırlar gibi yaklaşırlar.

Şehrinin durumu, geniş çöllerle savunulduğu için, insanlara şehrin zaptedilemez olduğuna dair bir inanç aşılamaya yetiyor. Uzak batıdan gelen bir ordunun önce çölün tehlikelerini yenmesi ve sonra şehrin surlarını düzleştirmesi olasılığını kabul etmek için çaba sarf edilmesi gerektiğinin farkındayım. Bu surlar, insan elinden çıkma herhangi bir şeyden daha çok, doğanın yarattığı surlar gibi görünüyor. Ve Palmiralılar, Valerian'ın seferinden beri generallerimizin sefil yönetiminde ve kendi başarılarının parlaklığında, kendilerini iyi hissetmek ve fazla endişe duymadan bizimle bir savaş olacağını tahmin etmek için kesinlikle bir mazeretleri var. Fakat bu ve benzeri özürler, sıradan insanlara ne kadar hizmet ederse etsin, zeki olanlara ve krallığın yüksek yerlerini dolduranlara uygulanmalarında kesinlikle hiçbir etkiye sahip değil. Onlar,
sadece bir onur veya sınır meselesinde, bir tecavüze uysalca boyun eğmektense tek bir savaşa girmenin çok uygun ve politik olabileceğini
biliyorlar, ancak savaşın tek amacı
ikisi arasında hangisinin daha güçlü olduğunu görmek olduğunda -kimin efendi olacağını görmek olduğunda- bu bambaşka bir şeydir. Bu sonuncusu,
delilikten başka ne olabilir? Kraliçe'deki gurur ve hırsın deliliği - halktaki ise ona duyulan aşkın ve bağlılığın deliliği, dünya başladığından beri
benzeri görülmemiş. Ölüm gibi bir körlük hepsini ele geçirmiş.

Bunları düşünerek ve bu en ilginç ve cilalı halkın kaderine dair en üzücü önsezilerle dolu olarak, Gracchus'un sarayının kapısına ulaştım. Milo'dan öğrendiğime göre, Gracchus ve Fausta,
Kraliçe'nin sarayındaydılar ve Zenobia'nın isteği üzerine oraya gitmem için bana talimat vermişlerdi. Ev sahibimin arabası beni hemen oraya götürdü. Bu beklenmedik iyi talihi memnuniyetle karşıladım. Kraliçeyi villasında geçen günden beri hiç görmemiştim ve elçiler son cevaplarını almadan önce onunla bir kez daha sohbet etme fırsatı yakalamak istiyordum.

Kraliçenin misafirleriyle birlikte olduğu daireye girdiğim anda, tüm resmiyetin bir kenara bırakıldığını ve kırsalda veya sarayın bahçelerindeki o ilk akşamda olduğu gibi aynı sosyal rahatlıkla birbirimizden keyif alacağımızı fark ettim. Bu sefer secde yoktu ve ayaklarının dibine çömelmiş bir köle yoktu; ve bu gururlu kadının çok hoşuna giden tüm çeşitli
Pers törenlerinden
vazgeçildi. Buluştuğumuz oda büyüktü ve iki tarafı bu sarayın ihtişamına çok büyük katkıda bulunan o yüksek Korint revaklarına açılıyordu. Işık, yumuşak ve ay benzeri bir ışıltı yaymaya o kadar yatkındı ki, göz kamaştırmadan, her kişiyi ve nesneyi, hatta duvarlardaki resimlerin ve antik ve modern heykellerin başyapıtlarını göze sunan heykellerin en küçük güzelliklerini bile mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Topluluk dağılmıştı; bazıları sohbet etmek için birlikte oturmuş, diğerleri sanat eserlerini inceliyor, diğerleri revakların mermer zeminlerinde volta atıyor, şekilleri üzerlerine açılan geniş kemerli kapı girişlerini geçip tekrar geçiyordu. 

Kraliçe içeri girdiğimde bana doğru yaklaşarak, 'Seni görmekten bu kadar mutlu olmayacağımızdan korkuyorduk,' dedi. Diğer arkadaşlarım benimle çoktan değerli bir saat geçirdiler. Ama sevgiye yapılan her fedakarlık, ne kadar küçük olursa olsun, bir erdemdir ve bu nedenle sen hala bir kınama
konusu olmaktan çok övgü konususun.'

Cevap olarak, önemli bir meselenin beni alıkoyduğunu, yoksa daha önce Gracchus'un evinde olup Fausta'ya eşlik etmem gerektiğini söyledim.

Kraliçe ile birlikte oturan Fausta, Julia'nın koluna yaslanarak öne çıktı ve şöyle dedi, 'Peki Piso'nun arkadaşlığından bizi mahrum eden önemli meselenin ne olduğunu düşünüyorsun?'

'Gerçekten söyleyemem,' diye cevapladı Zenobia.

'En azından Julia,' dedi Fausta, 'Hristiyanların bir meclisinden yeni geldiğini duyduğunda onu alkışlayacaktır. Lucius, bize aydınlatmak için hangi yeni gerçeği öğrendin? Ama yüzün şaka yapmamam gerektiğini söylüyor. Şunu da söyleyeyim, alnını düzelteyim ve
huzurumu bulayım. Ama ciddi olarak, Akdenizli dostunun sana verdiğin
ve bizi mahrum bıraktığın saat için seni ödüllendirmesini umuyorum?'

'Keşke,' diye cevaplamaktan kendimi alamadım, 'hayatımın bin saatinden sadece biri
bu kadar iyi ödüllendirilseydi ve bu kadar
değersiz olmazdı. Prenses, Antakya Piskoposu'nun bile Hristiyan argümanına bundan daha iyi bir adalet sağlayamayacağını söylediğimde bana inanabilir. Bu akşam Probus adında bir Hristiyan duydum, hikayesini anlattığım ve hatırlayabileceğin gibi, Palmira'ya varışımdan birkaç gün sonra masalarda. Bana göre o, Pavlus'un bir takipçisi, bu yüzden onun yaşam tarzından değil - Julia bunu öğrenmekten mutluluk duyacaktır. Hıristiyanları inançlarında birbirinden ayıran farklılıkların ne olduğunu bilmiyorum. Sadece gerçeğin Probus'un dudaklarından çıktığı andan daha çekici bir şekil alamayacağını ve büyük ölçüde dinin kurucusunun sözleriyle desteklendiğini biliyorum. Zenobia'ya hitaben devam ettim, "Şehrinizi ve tebaanızı Probus gibi bir adamın emekleri ve öğretileri için haklı olarak tebrik edebilirsiniz. Onun dile getirdiği duygular, herhangi bir şekilde desteğini halkın toplumsal ve kişisel erdemlerine dayandıran herhangi bir hükümetin gücüne hizmet etmelidir. Adalet, ölçülülük ve dindarlık erdemlerini aşılayarak ve her kalbi birbirine bağlayarak, bu dinin kendisini neredeyse oluşturduğu bir sevginin bağlarıyla, felsefenin veya dinin toplumun uyumu ve düzeni, hükümetlerin güvenliği ve dünya barışı için yapabileceği her şeyi yapar." 'Derin bir ikna edicilikle konuşuyorsun, Romalı,' diye cevapladı Kraliçe, 've bana şimdi adını verdiğin kişinin adını ve görevini asla unutmayacağım. Krallığıma herhangi bir hakikat öğretmeninin geldiğini memnuniyetle duyuyorum. Kendim de edebiyat ve felsefenin etkilerinden o kadar çok şey elde ettim ki, halkımın aynı hayat veren pınarlara kolay erişimden orantılı olarak faydalanması gerektiği sonucuna varmam çok da uzak değil. Düşünceyi canlandırmaya ve tefekkür alışkanlıkları yaratmaya veya pekiştirmeye yardımcı olan her şey, insanlığın davasına doğrudan bir hizmettir. Dünyanın şu anda hayalini bile kuramayacağımız bir mutluluk ve erdeme ulaşmasını engelleyen tek engelin cehalet olduğuna gerçekten inanıyorum - felsefenin ve dinin ilk ilkelerine ilişkin cehalet. Bilgi, erdemin artması ve yükselmesi için, hakikatin daha da ilerlemesi ve hataların tespiti için olduğundan daha az önemli değildir. Gerçeği kanıtlayın, insanlık
her zaman onu yalana tercih edecektir. Aynı şekilde, iyiliğin
nerede olduğunu ve ona giden yolu gösterin, insanlık onu
kötülüğe tercih edecektir. Kötülük bir hatadır, hem de bir kusurdur; bunu sık sık söylemiyorum.
Hristiyan öğretmenlerin kendilerini ve öğrencilerini, yalnızca varsayımsal ve hayal ürünü ayrımlarla çok fazla meşgul ettiklerinden,
tek başına bir öneme sahip olan erdeme çok az dikkat ettiklerinden korkuyorum. Bu konuda, Longinus, artık aramıza katılan filozofa dönerek, 'sanırım büyük Platon'un yorumcularını ve yaşayan yorumcularını taklit ediyorlar. Samosata'lı Pavlus'tan,
anlayışımla kavrayamayacağım kadar ince noktalar olan
Hristiyanlar arasındaki farklılıklara dair açıklamalar duydum. Bunlar bana, ara sıra büyük üstadınızın doktrinlerini açıklamak amacıyla buraya gelen Atinalı genç maceracıların
bazılarının inceliklerini hatırlattı; sahte filozoflar ve acemiler, onları adlandırmayı beklediğinizi anlıyorum. Polemo'yu Atinalı olarak mı adlandırıyorsunuz, öğrendiğime göre şu anda halkımı aydınlatmak gibi hayırsever bir amaçla burada?'

'O bir adam,' diye cevapladı Longinus, 'bu bağlantıda ve bu varlıkta adının anılmaya pek layık değil. Ne onunla tanıştım ne de onu duydum,
ve bunu yapmak da istemiyorum. Onun gibilerin
kötü niyetli müdahaleleri
aracılığıyla filozofun onurlu adı ve görevi
aşağılanıyor. Platon'un yüce gerçeğini kavramak için Polemo'nun ruhunu her zamankinden daha fazla
aydınlatmak gerekir. O büyük öğretmenin duygusunu
açmak benim için zevk olduğunda, bunun ne yararsız ne de anlaşılmaz olduğunu
bulunmadığına güveniyorum?'

Zenobia gülümsedi ve şöyle dedi, 'İtiraf etmeliyim ki, her zaman açıkça belirttiğim gibi, zihnim zaman zaman biraz meşgul oldu. Mükemmel bir fikre sadece bir yaklaşım olmuştur. Ama mükemmel bir anlayışın sunulmadığını söylemiyorum. Bu yüzden bu gerçekleştiğinde, Longinus öğretmen ve Zenobia ile Julia öğrenciler olduğundan, görev daha az kültürlü zihinlere emanet edildiğinde -hem öğretme hem de öğrenme görevi- sıklıkla ışık veya bilgi olarak adlandırmanın acelecilik olabileceği bir şeyle sonuçlanması gerektiğinden şüphe edemem.'

'Kraliçe,' diye cevapladı Longinus, karşılığında gülümseyerek, 'hem sizin hem de Prenses'in ölümsüz Platon'un ruhu arındıran ve yücelten öğretilerine karşı bu kadar az yakınlığınız olması nedeniyle - hatta siz, Kraliçe, Mısır ve Asur tarihi ve siyasetinin karanlık yıllıklarını ve Yunan öğrenimini tercih etmiş olmanız nedeniyle; ve siz, Prenses, sevginizi bu yeni bulunan felsefeye değil, Hıristiyanların yeni icat edilmiş dinine sabitlemiş olmanız gerekirdi. Hala ikinizi de akademinin korularına götürmenin ve sizi orada tutmanın mutluluğunu bekliyorum,
sadece ve sadece size yakışan koltukların olduğu yerde.'

'Ama,' burada, 'Platon'un hayatın rehberi olarak felsefesine, onu almak için en yüksek seviyede zihinler gerektirmesi itirazı değil midir? Bana göre felsefe, o kadar güçlü, ama aynı zamanda o kadar basit bir şey olmalı ki, onu kabul etmek için o kadar yüce ve yüksek bir zekaya ihtiyaç duymamalı,
daha mütevazı seviyedeki zihinler tarafından kolayca ve kolayca kabul edilerek, onları kendine yükseltme eğiliminde olmalı. Şimdi, anladığım kadarıyla, bu Hristiyan felsefesinin karakteridir - çünkü felsefe olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyorum. Zihne kolayca kabul edilir. Ama bir kez
oraya
geldiğinde, işlevi onu sürekli olarak yüceltmek ve rafine etmektir - onu sonsuza dek
şimdiye kadar ulaştığından daha yüksek bir noktaya doğru yönlendirmektir. Bir kez
ruhun bir sakini olduğunuzda felsefenizin yükseltici bir güce sahip olduğunu inkar etmiyorum - sadece onu
ortak zihnin
almasının
zorluğunu ileri sürüyorum.'

'Ve ortak zihnin Platon'la veya onun
bilgeliğiyle hiçbir ilgisi yoktur,' diye cevapladı Yunanlı, 'onlar daha yüksek bir düzenin zihinleri içindir. Neden sandaletlerimi ve pelerinimi yapan adam aynı zamanda bir filozof olsun? Daha
mutlu olur muydu? Bence, bu sadece onun hoşnutsuzluğunu artıracaktır. Attığı her ilmek, "Benimki gibi, Yunanistan'ın en iyi bilgeliğiyle
dolu bir ruh için ne kadar da kötü bir iş," düşüncesiyle birlikte gelirdi ve eğer bu onu görevinde sefil yapmazsa, bir Polemo'nun işini yapmak için onu terk ettiğinde onu aşağılık biri haline getirirdi -ki bu Polemo'nun böyle bir meslek
değişimi yaptığı rahatlıkla varsayılabilir. Hayır. Felsefe çoğunluk için değil, azınlık içindir. Onun bazı kısımları inip ortak bir miras haline gelebilir. Diğer kısımları vardır ve ben bunlardan bahsediyorum, bunlar olmayabilir.'

'Burada,' diye karşılık verdim, 'Hristiyanlıktan aşağı olduğunu görüyorum, çünkü Hristiyanlık herkese hitap ediyor ve herkese uygundur, en düşükten en yükseğe, en yüksekten en düşüğe. '

'Ama bana,' dedi Yunanlı cevap olarak, 'Hristiyan öğretmenlerin de kendi gizemleri olduğunun söylendiğini hatırlıyorum - doktrinleri sıradan insanlar için ve incelikleri inisiyeler için.'

'Bunu duymadım,' diye cevapladım; 'eğer öyleyse, yas tutardım. Bu, benim yargıma göre değerini büyük ölçüde azaltırdı.'

'Senin bilginin yetersiz kaldığı yerde, Piso, belki benimki işe yarayabilir,' dedi Julia, 
ben hata yaparak durakladığımda. 'Longinus'un da ima ettiği gibi, bazı Hristiyan doktorların, inançlarını Yunan felsefesine mümkün olduğunca yakınlaştırma konusundaki zayıf ve hatalı hırsları nedeniyle, aralarında en ufak bir benzerliğin bile bulunabileceği noktaları büyüttükleri ve canlı bir hayal gücünün gücüyle, yalnızca hayallerinde var olan benzerlikleri keşfettikleri doğrudur. Bunlarla övünürler, Platonculuk en çarpıcı özellikleriyle takdir edilecekse, aynı veya neredeyse aynı olanların Hristiyanlıkta da var olduğunu gösterirler. Böylece inançlarını felsefe severlere tavsiye etmeyi umarlar. Birçok kişi bu yollarla felsefeye çekilmiştir ve daha sonra yaşam tarzlarından hiçbirini ve görüşlerinden neredeyse hiçbirini değiştirmemiştir; hala filozof cübbesi giymekte ve Hristiyanlığın bir dokunuşuyla hafifçe değiştirilmiş eski doktrinlerini öğretmektedirler. Ancak, bu tür bir uyumun gerekçesi haklı görülebilirse de, bu zaten Hristiyanlığın bozulmasına ve zarar görmesine yol açmıştır ve daha da fazla yol açacaktır. Bu din veya felsefe, her ne ad verilirse verilsin, diye devam etti Prenses, özellikle Yunanlıya hitap ederek, kesinlikle kendi değerlerine göre yargılanmalı ve düşüncesiz, zayıf veya dürüst olmayan savunucuların davranışlarına veya görüşlerine göre değil. Platon'un bir Polemo'nun eleştirileriyle yargılanmasını istemiyorsunuz, ancak öğrencinin filozofun kendi sayfalarına veya ona layık yaşayan bir yorumcuya gitmesi konusunda ısrar ediyorsunuz. Hıristiyan, Hıristiyanlık için böyle söyleyebilir. Hıristiyan kayıtlarını okudum ve sizin değindiğiniz türden gizli ve esrarengiz doktrinlerin orada bulunmadığını söyleyebilirim. Dahası, aynı görüş için sizi Antakyalı Pavlus'a yönlendirebilirim - keşke burada olsaydı - Hıristiyan yaşamının sadeliğinden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, doktrininin sadeliğini korur.'

'Güzel öğrencim,' diye cevapladı filozof, 'Hristiyanlığa, yalnızca inisiyeler için gizli ve içsel bir doktrin atfetmenin adaletsiz olduğunu iyi gösterdin, ancak bunu çalışkan ve meraklı kişilere tavsiye edecek özellikten mahrum ettin. Ortak zihin için yararlı bir ahlaki rehber olarak kendini sunabilir, ancak
Platon'un her takipçisini ilahi üstadının öğretisine bu kadar içten bir bağlılıkla bağlayan
harflere ve rafine bir düşünceye olan sevgiyle
dolu ruhların o coşkulu saygısını elde etmeyi umması neredeyse imkansızdır.'

Bu anda Zabdas ve Otho daireye girdiler ve Kraliçe'yi selamlamak için grubumuza yaklaşırken, konuşmamız kesildi. Bu tören devam ederken, bir kenara çekilip, nadir sanat eserleriyle
odanın çeşitli güzelliğini ve ihtişamını incelemek için fırsat buldum. Buna, başka hiçbirinde görmediğim bir zevk ve güçle, resim ve heykellerin en dikkat çekici olanlarını bir öğretim görevlisi gibi değil, bilgili filozofu dünyanın kibar adamından ayıran o güzel çizginin ince bir algısı ve gözlemiyle anlatan Longinus da katıldı. O her ikisiydi aynı anda. Öğrenimini veya dehasını asla gizlemedi ve yine de, her ikisini de
göstererek, en rafine ve
kültürlü zevkin hassasiyetlerini asla sarsmadı. Bu şekilde daireden geçip Zenobia'nın Gracchus ve Zabdas'la ciddi bir sohbete daldığı yere doğru baktığımızda, Longinus şöyle dedi,

'Kraliçe'nin huzursuzluğunu ve yanağındaki o kızarıklığı görüyor musun? Yarını ve elçilerin gidişini düşünüyor. Ve buradaki herkes için de aynı şey geçerli. Başka şeylerden bahsediyoruz ama aklımız sadece bir şeye takılıyor. Kraliçe'nin onu en çok seven ve ona saygı duyanların fikirlerini bir kez daha toplamak için bu güzel fırsatı kaçırmayacağına inanıyorum. Piso, bu insanların Kraliçelerine olan bağlılığından bir şeyler gördün. Ama gerçeğin yarısını bile bilmiyorsun. Palmira'da, Antiochus dışında, Zenobia için hayatını feda etmeyecek tek bir kişi bile yok. Kendimi saymıyorum. Bu bağlılık kısmen büyük ve takdire şayan niteliklere dayanıyor. Ama bu, ancak şairlerin eski çağlarda taklit ettiği ama şimdiye kadar hiç gerçekleşmemiş bir
tarzın ve güzelliğin büyüleyiciliğini adlandırdığımda tam olarak açıklanabilir. Kabul ediyorum, biz onun arabasına bağlı köleleriz ve daha yüksek bir mutluluk veya şan istemiyoruz.'

'Şaşırmıyorum,' dedim; 'Romalı olmama rağmen, ben de ortak kaderden
kaçamadım; beni, büyülenmiş çemberin içine çekilmiş ve kendi boynuma ipek zincirleri ve altın boyunduruğu takmış halde görünce şaşırmamalısınız. Ama bakın, Kraliçe izleyicilerimizi istiyor.'

Buna göre, Zenobia'nın şu anda oturduğu koltuğa doğru ilerledik,
arkadaşları tarafından çevrelenmiştik, bazıları oturmuş, diğerleri ise düzensiz bir şekilde ayaktaydı.

'İyi dostlar,' dedi, 'burada bulunan her zihni tek bir düşüncenin doldurduğuna inanıyorum. Bunu dile getirmemiz daha iyi olmaz mı? Beni sevenlerin sempatisine ve tavsiyesine ihtiyacım var. Ancak sadece benimle aynı fikirde olanların görüşlerini değil, benden farklı düşünenlerin görüşlerini de içtenlikle istiyorum. Beni iyi tanıyorsunuz, kendi yerleşik yargıma karşı olsalar bile,
en güçlü olabilecek sebepleri dinlemeyi reddediyorum. Böyle bir durumda, bizi bu kadar derinden ilgilendiren ve
heyecanlandıran sorulara herhangi bir yerden yöneltilebilecek en ufak bir ışık huzmesini bile engellemek büyük bir imparatorluğun başına yakışmaz. Halkımın yüce yüreğinin, aldığım kararda benimle birlikte olduğuna ve konseyim tarafından desteklendiğine inanıyorum; ancak, gücünde hiç kimseden aşağı olmayan zihinlerin ve ülkelerine ve bana karşı diğerlerinden daha az sıcak
olmayan kalplerin, bu karara karşı çıktığının ve dünyanın efendileriyle bir çatışmadan felaket ve yıkımdan başka bir şey beklemediğinin gayet farkındayım. Zihinlerimizi birbirimize özgürce açalım ve hiç kimse beni gücendirmekten korkmasın, ancak tam ve özgür fikrini saklayarak.'

'Kraliçemizi bu kadar iyi tanıyan bizler,' dedi Gracchus, 'bu güvencelere pek ihtiyaç duymuyoruz. Önerilen önlemlere şiddetle karşı çıksam da, kesinlikle lehinde olsam da, muhalefetimin nedenlerini korkusuzca ve açıkça beyan ederdim. Buradaki herkesin sizin emrettiğiniz özgürlüğü deneyimlediğinden eminim. Ama onu kimin kullanması gerekecek? Çünkü hepimiz aynı fikirde değil miyiz? Genel duyguya karşı çıkan bir veya iki kişi görüyorum. Ama geri kalanı için, tek bir ruh herkesi canlandırıyor ve dahası, aynı ruhun krallığın en uzak sınırlarına kadar yayıldığına, her ruhu ele geçirdiğine ve doldurduğuna ikna oldum. Aurelian'ın bizi işlerimizde kontrol etme, imparatorluğumuzun şu ana kadarki sınırları konusunda bize dikte etme girişimi, ilk tecavüzünde karşı konulmazsa daha da tahammül edilemez başka eylemlere yönelebilecek ve bizi ayrı bir halk olarak adımızdan edecek ve utançla kaplayacak bir despotik gücün şımarık bir ucubesi olarak görülüyor. Köken olarak bir Romalı olmama rağmen, Roma hoşgörüsüzlüğünü savunmuyorum. Aurelian'da olduğu gibi başkalarında da adaletsizliği görebiliyor ve kınıyorum. Palmira benim ülkem ve Zenobia benim kraliçem ve onların onurunu aramadığımda, kendi düşüşüm patlasın ve mahvolsun. Bu acil durumda, Palmira'nın diğer tüm adamlarının sunma ayrıcalığına sahip olduğu şeyi, yani malımı ve canımı onlara taahhüt etmeye hazırım ve bunlardan daha değerli bir şeyim varsa, onu getirmeye ve aynı sunağın üzerine koymaya hazırım.'

Zenobia'nın gözleri sadık danışmanının cömert coşkusuyla doldu ve Fausta için onu koltuğuna oturtan sadece Kraliçe'nin bir bakışı ve işaretiydi.

Daha sonra, yeri gibi görünen Longinus, sorunun esaslarına uzun uzadıya değindi. Bu zorlukların ilk ortaya çıktığı dönemde, Roma'nın gururuna belki de onu yatıştıracak ve Palmira'ya hiçbir hakarette bulunmayacak bu tür tavizlerden yana olduğunu söylemekten çekinmedi. Genç prenslerin Sezar kılığına ve statüsüne bürünmelerindeki bu düşüncesizce hareketini derinden onaylamadığını ve dürüstçe kınadığını eklemekten çekinmedi. Roma'ya kendi unvanlarını ve imparatorluğunu bırakmayı ve burada yeni ve bağımsız bir zeminde durmayı tercih ederdi.
Bu çılgınca ve yararsız bir hakaretti, Aurelian'ın gururunu derinden yaraladı ve hem kişisel hem de ulusal bir hakaret olduğu için daha da can sıkıcıydı. Tanrıların gerçekten de dünyayı yönetebilecek bir deha bahşettiği için dünyayı arzulayan o yüce hırsı da suçlamaktan geri kalmadı. Savaşçı arayışlardan başka bir sevgi aşılayarak onu yumuşatmak ve sınırlamak için tüm güçlerini kullanmıştı. 'Ama,' dedi, 'tanrılar ruhlarımızın dokusunu örüyor, kendimiz değil; ve bu ağ çok yoğun bir şekilde örülmüş ve bizim bozamayacağımız veya büyük ölçüde değiştiremeyeceğimiz kadar derin bir boyayla ıslatılmış. Kartal bir güvercinin yumuşaklığına kadar evcilleştirilemez ve hiçbir çiftçinin sanatı, buruşuk ve düğümlü meşeye, sertliğini yumuşatacak ve söğüdün esnek esnekliğine dönüştürecek özsuyu gönderemez. Ben tanrıların
işine karşı savaş açmıyorum. Ayrıca, Roma'nın talepleri artık o kadar büyüdü ki, özgür ve egemen bir devlet olarak varlığımızı yutuyorlar. Bizi, Nil'den Boğaz'a kadar uzanan bir imparatorluktan sadece bu tek şehir ve eyaletten mahrum bırakıyorlar; bu imparatorluk, tüm çağların en yüce zihinlerinin övündüğü o sanattaki mükemmel beceriden daha fazla, kan ve hazinenin ne kadar pahasına elde edildiğini söylememe gerek yok.' Palmira'nın bu konuda sadece kendisine değil, tüm Doğu'ya ve hatta dünyaya karşı bir görevi olduğunu söylemeye devam etti. Uygar dünyanın hangi kısmı, kudretli Roma'nın despotluğu tarafından toza çevrilmemişti? Milletlerin refahı için, bir gücün cesurca öne çıkıp, hiçbir şehrin veya krallığın huzur içinde yatmasına izin vermeyen bir küstahlığı durdurması gerekiyordu. Hiçbir tek halk evrensel bir imparatorluk elde etmemeliydi. Güçlü bir millet, bir başkası, yani kendi eşiti tarafından gözetlendiği için, onur ve adaletin ebedi ilkelerine daha fazla bağlıydı. Bireysel karakterin böyle bir gözetime ihtiyacı vardır ve ulusal da öyle. Palmira artık tüm dünyanın gözünde etkileyici bir nesneydi. İkinci güçtü. Tek istediği, dünya barışı uğruna bu konumunu korumasıydı. Fetihten nefret ediyordu. Başka biri Aurelian'a karşı zafer kazanmayı, Roma topraklarından yeni eklemeler yapmayı ne kadar arzu ederse etsin, onun böyle bir arzusu yoktu. Öte yandan, adil ve onurlu bir bağımsızlığın sürdürülmesinin ötesinde herhangi bir başarıyı kınamalıydı. Bu bizim hakkımızdı, dedi, miras yoluyla ve aynı zamanda fetih yoluyla ve bunun için asil Gracchus ile birlikte hükümdarına mallarını, güçlerini ve hayatını sunmaya hazırdı. 'Eğer zavallı hayatım,' diyerek bitirdi, 'bu güzel krallığın tahtını dolduran, bu kadar seçkin erdemlere ve bu kadar büyük bir dehaya sahip birinin saltanatını tek bir yıl uzatabilirse, onu sevinçle onun ayaklarına sererim ve bunun bizim ve dünyanın mutluluğu için iyi yapılmış bir hizmet olduğunu düşünürüm.'

Longinus biter bitmez, daha önce bir kereden fazla bahsettiğim Otho birkaç söz söylemek için yalvardı. 'Görüşlerim iyi bilinir,' diyerek söze başladı, 've özellikle burada, onları tekrar ve özellikle de burada açıklamam gereksiz olabilir, çünkü
sizin, dostlarımın
etrafımda eğlendirdiği kişilerle
bu kadar kaba bir şekilde çatışacaklardır. Ama eminim ki, Zenobia'nın bu kadar şefkatle beslediği davayı ve duyguları, ona karşı daha gerçek, daha derin bir sevgiyle, onun ihtişamına daha içten bir aşkla savunan hiç kimse yoktur,
onlara karşı çıkmak için--' 'Biliyoruz, biliyoruz, Otho,' diye sözünü kesti Kraliçe. 'Teşekkürler, asil Kraliçe, bunun taze güvencesi için. Sevdiğim için,
sana karşı çıkıyorum. Senin saltanatında, ününde,
erdemlerinde övündüğüm için, bir peygamberin vizyonuyla gördüğüm
bir girişime karşı çıkıyorum, hepsini lekeleyecek. Düşmanınız olsaydım, meclislerimizin başının dudaklarından dökülen argümanları tekrarlamaktan daha iyisini yapamazdım,
sadece burada toplananların değil, aynı zamanda tebaanızın, bu büyük topraklarda dağılmış oldukları her yerdekilerin
zihinlerine daha da karşı konulamaz bir güçle gönderecek her türlü belagat hilesiyle yola koyulmak. Bu savaşı zorlamak,
güneşin parladığı en güzel krallığın temellerini sarsmak ve
sadık bir halkın
kalpleri üzerinde bir asa sallayan en sevilen hükümdarı devirmek demektir. Başka bir sonucu olamaz. Ve bu, ey asil
Kraliçe, önceki başarıları itibarsızlaştırmak veya dünyanın saygısını kazanmış güçlere dair bir şüpheyi dile getirmek değildir. Sadece
açık gözlerle, körler hariç herkesin görüp itiraf etmesi gereken şeyi, diğer tarafın her türlüsünün
ezici güç üstünlüğünü kabul etmek gerekir. Roma tahtında
zayıf bir adam varken, ve imparatorluğunun
dış bölgelerinde cesur ve kararlı bir muhalefetin büyük
avantajlar elde edebileceğini, eyaletleri ve şehirleri fethedebileceğini veya yeniden fethedebileceğini ve Roma generallerine
rezalet getireceğini kabul ediyorum. Fakat bu geçici bir ihtişam olmalı -sadece bir akşam yıldızının
kaybolması- daha derin bir kasvetle sonlanacak. Çünkü
Roma nedir? Bir lejyonun komutanı mı, yoksa bağımlı bir krallığın yerleşik valisi mi, hatta Sezar'ın kendisi mi? Ve Balista, Heraklianus veya Probus ile uğraştığınız
zaman Roma ile uğraştınız mı? Ne yazık ki! hayır.
Roma hala her şeye gücü yeten ve güvenli bir şekilde duruyor. Aslan sadece tahriş oldu ve
hala eskisinden daha fazla öfkeyle bir aslan; bir saç teli çekildi;
dişleri, uzuvları, devasa ağırlığı, dokunulmamış enerjileri kaldı.
Roma on üç uzun yıldır uyuyor. Ölümsüz olan Roma dışında herhangi bir imparatorluk, alçak, aşık Gallienus'un altında ölüm uykusuna yatardı. Fakat Roma sadece uyudu ve şimdi, sadece ismi bile Alman ormanlarının en uzak kabilelerine dehşet ve dehşet getiren bir adamın himayesinde yenilenmiş güçlerle uyandı. Aurelian'a karşı, tüm dünya arkasında! Ve bizim herhangi bir direnişimiz ne işe yarayabilir? Tek bir zafer kazanabiliriz - buna deha ve cesaret eşittir ve bunlara Roma ölçüsünden bile daha fazla sahibiz - ama bu zaferin kendisi bizim sonumuz olabilir veya düşmanın öfkesini daha da kötüleştirebilir, tükenmeyen ve tükenmez kaynakların yeni bir gösterisini ortaya çıkarabilir, bu arada bizim çok iyi başarımız ordularımızı neredeyse yok etmiş olur; ve o zaman yıkımdan başka ne olabilir, mutlak ve eksiksiz? Roma'nın yüce gönüllülüğü şehrimizi ve adımızı koruyabilir. Ancak Roma intikamının ikisini de dünya haritasından silmesi ve bize Kraliçemizin ününden ve bir zamanlar gelişen bu şehrin yıkılmış kalıntılarından başka bir şey bırakmaması daha olasıdır, ki bu da gelecek nesiller tarafından hatırlanacaktır.

'Bunlar korkunun öğütleri değil - uysal ve korkak bir ruhun öğütleri.
Bu isnadı, Ktesifon kuşatmasına ve Mısır'ın düşüşüne atıfta bulunarak kibirlenmeden çürütebilirim. Cömert Zabdas bana adaleti sağlayacak - hayır, hepiniz yapacaksınız - neden endişeliyim? Bir dakika daha bana katlanın' - 'Devam et, devam et, asil Otho,' dedi Kraliçe ve aynı anda birçok başka ses. --'Büyük Longinus,' diye devam etti, 'dünyada en azından Roma ile evrensel egemenlik arasında duracak bir imparatorluğun olması gerektiğini söyledi. Buna inanıyorum. Ve Palmira'nın o krallık olması veya olmaya devam etmesi için barışı, gecikmeyi, geçici tavizleri, müzakereleri, savaştan başka her şeyi öneriyorum. Bir Roma imparatoru sonsuza kadar yaşamaz; ve bir keresinde Aurelian'ın kıskançlığını savuşturalım, onun taleplerinden bazılarını kabul ederek ve gerçekte hiçbir şey olmayan, sadece isim ve gölge olarak var olan iddialardan vazgeçerek, uzun yıllar süren barış ve refah tekrar doğabilir, o zaman şimdiki çocuk krallığımız daha güçlü bir erkekliğin güçlü kemiğine ve kaslarına dönüşebilir ve şimdi sadece delilik, temel delilik gibi görünen
hakları haklı çıkarabilir. Dinle, büyük Kraliçe! Zamanın aşındırdığı bir askerin öğütlerine, tüm ruhu sizin büyüklüğünüze ve şanınıza en içten bağlılıkla bağlı olan. Hırsınızla veya savaşçı şöhretinize olan sevginizle kavga etmiyorum. Onları sadece taze defneler toplayabilecekleri tarlalara yönlendirirdim ve onları -affedin beni, kraliyet hanımım!- kaçınılmaz utanç bekleyenlerden uzaklaştırırdım.'

Otho tek bir duraklama işareti verdiği anda, Zabdas bir savaş atı gibi
ayağa fırladı. 'Az önce duyduğumuz sözler,' dedi, 'Otho'nun sözleri olmasaydı, ihanet diye haykırırdım! ihanet! -Ama Otho--Otho'dur. Hangi ulus, ey Kraliçe, çocukluğunu aşardı ki, şimdi üzerine konuşulan böyle bir politika, öğütlerine rehberlik etsin? Hiçbir şeyi riske atmayan general hiçbir şey kazanamaz. Ve kılıcını çekmeden önce zaferden kesinlikle emin olana kadar beklemesi gereken ulus, kılıcını asla çekmezdi veya sadece zaferin yenilgi kadar utanç verici olacağı
zavallı bir çatışmada çekerdi. Ayrıca, böyle bir ulus böyle zaferlerle yükselse bile, eğer bu zaferler yüz kişiden bin kişi tarafından kazanılmışsa, kim kendisinin bir vatandaşı olduğunu kabul etmekten utanmazdı? Büyüklük, kilolarca etten değil, beceriden, cesaretten, savaşçı dehadan, enerjiden ve yılmaz bir iradeden gelir. Büyük bir kalp, bir kalabalığı dağıtır. Birkaç cesur ruhtaki özgürlük sevgisi, krallıkları devirir. Eğer doğru hatırlıyorsam, Pers ordularının Yunanistan ovalarında yenilmesinin nedeni sayılar değildi. Orada üç yüz ila bir milyon arasında bir şey vardı - milyon, üç yüzden daha ağırdı, ancak üç yüz daha ağırdı. Bir Spartalının kolu, yozlaşmış Perslerin üzerine bir fırtına gibi düştü ve binlercesini tek bir hamlede ezdi. Onu sıradan insan etine karşı bu kadar ağır kılan şey büyük bir kalp ve güvenen bir ruhtu. Bir savaşa girmeden önce Palmira'nın Roma kadar kalabalık olmasını mı bekleyeceğiz? Belki de Roma, Palmira kadar hızlı büyüyecek - ve o zaman ne kadar beklememiz gerekecek? Umurumda değil, Aurelian Avrupa'nın yarısını sırtına alsa da tahtta oturan bir ruh var - ister topraktan olsun ister olmasın, söyleyemem, ama sanırım yarıdan fazlası ilahi - onu paramparça ve kanayarak geri götürecek, gözlemleyen dünyanın alay konusu ve alay konusu. Saf zekanın gücüyle çöldeki bu noktadan büyük bir imparatorluk kuran, Pers'i alçaltan ve başkentine zaferle giren, üç Roma ordusunu yenen ve zamanın bana saymama izin vermeyeceği kadar çok eyaleti, dünyanın kendini beğenmiş efendisinin
sağlam elinden kurtaran, Semiramis'ten daha çok korkan biri, çünkü talihli bir Roma askeri buraya adamlarını gönderip ondan krallığının dörtte üçünün teslim olmasını istiyor - diz çöküp ona merhamet dileyecek - ve bu kadar değerli kan ve hazineyle kazanılan defneleri alçakgönüllülükle onun kraliyet ayaklarına koyacak. Çölün kumları Palmira'yı ve Kraliçesini gömsün, o dudaklardan tek bir aşağılayıcı söz çıkmasından veya tek bir taviz eyleminin bu saate Ararat'ın karları kadar lekesiz ve Pers Tanrısı kadar parlak bir ün salmasından önce. Yazıklar olsun o adama ki, geçmişin derslerinden sonra
hükümdarına inanmak istiyor. Büyük Kraliçe, inan bana, millet seninle. Palmira, tek bir adam olarak, hazineyi son ve en küçük altın tozuna, kanın son damlasına kadar dökecek, böylece sen hala o tahtta güvenle oturabileceksin ve asanı daha da geniş ve onursuz bir imparatorluğun üzerine uzatabileceksin.'

'Kraliçe'nin,' diye devam etti Otho, Zabdas sustuğunda, 'Kraliçe'nin inancımdan şüphe etmesine izin verme' - 'Şüphem yok, iyi Otho,' diye cevapladı; 'ateşli Zabdas'ın keskin sözlerine kulak asma; sadece sevdiği sanata ve Kraliçesine olan şevkiyle, mızrağını her macerada oraya buraya sapladı, ama sahadaki sporlarda olduğu gibi, zarar vermek istemiyor.'

'Zabdas'ın hiçbir kötülük niyeti yok, eminim,' diye karşılık verdi Otho. 'Aurelian tüm gücünü toplarsa, iyi bir başarıya dair şüphelerimi
nedenlendirdiğimi göstermek için sadece bir kelime eklemek istiyorum.
Zenobia veya Zabdas'ın askeri dehasına ve kahramanlığına olan inancımı
kaybettiğim düşünülemez,
ikisiyle de yan yana, birçok kez savaştım ve onların davranışlarıyla
zafere ulaştım.
Yerli Palmiralılarımızın cesaretinden veya ülkelerinin çıkarlarına olan bağlılıklarından da şüphem yok.
Ölüme kadar savaşacaklar. Fakat ikinci bir ordu kurulacaksa,
şehrin ve komşu bölgelerinin seçilmiş birlikleri bir kez kesilecekse, o zaman kime güveneceğiz?
Güvenebileceğimiz yardımcılar nerede? Araplara, Ermenilere,
Sarazenlere, Kapadokyalılara, Suriyelilere ne kadar güvenebiliriz? İmparatorluğumuz o kadar eski ve o kadar iyi bir şekilde tek bir kütleye dönüştürülmüş, ilgi ve sevgide o kadar tek mi ki,
bu dağınık kabileler -bir zamanlar birbirlerine ve bize düşman, birçoğu, çoğu farklı zamanlarda Roma'ya tabi- kendi halkımız olarak güvenilebilir mi? Biz lejyonlar onların sayısından çoktan çekildik, disiplin altına alındık ve savaş biçimlerimize alıştık mı? Gerçekten de, Roma ile olan bu savaş, sanki geçici bir silah gösterisi, bir tatil eğlencesiymiş gibi ele alınıyor. Ama tanrılar, önsezilerimin hiçbirinin gerçekleşmeyeceğini bahşetsin!'

Ağırbaşlı ve dürüst Otho'nun sözleri, onu duyanların
göğüslerinde yankı bulmadı ve ben onun daha yakın ve daha keskin bir muhalefete gönüllü olarak devam edeceğine inandığımda durdu. Diğerleri onu takip etti, her biri, tek bir kelime bile olsa, sadakatini ve Kraliçesine hizmet etmedeki şevkini göstermek için hevesle öne çıktı.

Herkes veya hemen hemen herkes bu şekilde bağlılıklarını ortaya koyup fikirlerini açıkladıktan sonra, Kraliçe bana dönerek, orada onaylayamadığım ve belki de çürütme gücümün olduğu çok şey duyduğum için, eğer istersem fikirlerimi de ifade etmemin doğru olduğunu söyledi; hayır, kendisi tarafından bir iyilik olarak değerlendirilecekti ve ayrıca tüm arkadaşları tarafından, sahip olduğum herhangi bir bilgiyi özgürce paylaşırsam, herhangi bir hatanın düzeltilebileceği veya yanlış izlenimlerin ortadan kaldırılabileceğinden emindi. Böyle davet edildiğimde, istemeyerek de olsa, tartışılan sorulara girdim ve samimiyetle, içtenlikle ve kullanabileceğim tüm güçle, Roma'nın sayısız ordusuyla bu aceleci karşılaşmanın yönettiği krallığın varlığına yönelik yakın tehlikeyi açığa çıkarmak için çabaladım. Ülkemizin kaynaklarının gerçek bir resmini ortaya koydum ve uygun renkleriyle çok iyi yapabildiğim gibi, vahşi Aurelian'ın karakterini çizdim; ve tek kelimeyle, bir Romalının Roma için ve bir Palmiralı'nın Palmira için yapabileceği her şeyi yaptım. Otho'nun bana, gerçek Palmiralıların beni dinleyeceği nezaket ve isteklilik hakkında söylediklerini hatırladım ve ulusal kibirlerine
ne kadar sert ve rahatsız edici olursa olsun hiçbir ifadeden kaçınmadım, ancak bana
sağlam gerçeği
iletir gibi geldi. Bana, zaten benimsenmiş bir görüşe bağlı olan zihinlerde herhangi bir değişiklik yapmak için gerçekten çok geç gibi geldi, ancak onları geri dönüşü olmayan bir yıkımla sonuçlanacak bir eğilimden döndürmek için hiçbir şeyi denemeden bırakmamaya karar verdim. Ben de cesaretlendirildim ve Prenses Julia'nın yalvaran bakışıyla, iletişimlerimde tüm açık sözlülüğümü ve cesaretimi kullanmam için yalvaran o etkileyici tavırla, sıradan bir çabadan daha fazlasına teşvik edildim. Otho, büyük bir güç ve yılmaz bir sadakatle barış davasını savunmuş ve savaşın gerçek nedenlerini açığa vurmuştu, ancak yine de bana bir Romalı ve bir yabancı tarafından söylenebilecek çok şeyin, ne kadar sevilip saygı duyulursa duyulsun, bir vatandaştan söylendiğinden daha fazla ağırlık taşıyacağı göründü. Sana, dostum, hiçbir ayrıntıya girmeme gerek yok; bir Romalı olarak, böyle bir durumda ve böyle bir ortamda ne yapmam gerektiğini kolayca tahmin edebilirsin. Bu farklılığın sonucu ne olursa olsun, en iyi çıkarları düşmanlık ve savaşla değil, dostça ilişkilerin en yakın ittifakıyla ilerletilmesi gereken iki ulus arasındaki barışı koruma çabalarımı her zaman memnuniyetle hatırlayacağımdan eminim. Dikkat ve saygıyla dinlendim ve sonrasında içtenlikle teşekkür edildim, sadece mevcut önlemlerin muhalifleri tarafından değil, aynı zamanda savunucuları tarafından da; savundukları davaya karşı söylenebilecek en kötü şeyi bilmekten memnundular. Bitirdiğimde kısa bir sessizlik oldu ve herkesin gözleri içgüdüsel olarak Zenobia'ya, krallığın yaratıcısı, ruhu, başı ve parlak, eşsiz tacına çevrildi.

'Senatonun ve konseyin nihai kararından önce, arkadaşlarımdan, toplumsal bir güven içinde, işlerimizin şu anki durumuyla ilgili duygularının, görüşlerinin, umutlarının ve korkularının tam bir ifadesini almak istiyordum,' dedi Zenobia. Dileğim yerine getirildi ve hepinize, özellikle de bir filozof olarak, onlara en iyi arkadaşlarım dememeli miyim?, bana ve benim tarafımda olan sizlere cömertçe güvenerek, sevdiklerinin hatalarını ve kusurlarını açığa çıkarma görevinden, her zaman zor olan görevden kaçınmayanlara gerçekten teşekkür ediyorum. Böyle bir açığa çıkmadan sonra -ve daha uzun ve daha ayrıntılı olarak, senato ve konseyin duruşmasında tekrarlanacağına inanıyorum- tehlike ve yıkıma körü körüne koştuğum veya daha geniş bir üne kavuşmada zayıf bir hata yaptığım söylenemez, eğer bu, şüphesiz ki, yaklaşan yarışmanın olayı olacaksa. Ne kazanırım ne de kaybederim, ancak akıllıca bir hesaplamanın ve dikkatli bir araç seçiminin sonucu olarak. Şimdi, daha önce bana hiç reddetmediğiniz güveninizi esirgemeyin. İnanın ki şimdi, her zamankinden daha
önce, bizi daha yüksek bir şan seviyesine götürecek yolu net bir gözle seçiyorum. Ortaya çıkan acil durumu uzun zamandır bekliyordum. Roma halkının tarihi ve karakteri hakkında o kadar cahil değildim ki, bir kadın tarafından
kurulup yönetilen böyle bir imparatorluğun, dünyanın saygısını uzun süre onlarla paylaşmasına izin vereceklerini
düşünüyordum. Valerian'ın aşağılık oğlunun ölümüyle, bu doğu eyaletlerinin çoğundaki tartışmasız
saltanatımızın sona ereceğine inanıyordum.
Claudius yaşasaydı, ne kadar iyi olursa olsun, Aurelian'ın şimdi yapmaya çalıştığı şeyi
yapmayacak kadar Romalıydı. O zaman, henüz gelmemiş olan krize
hazırlandım. Şimdi hazırım. Ordularım tam bir disiplin içinde;
kent, herhangi bir ulusun duvarlarının önüne dizebileceği herhangi bir güce karşı koyabilecek kadar güvenli bir şekilde
herhangi bir savaş sanatı ve cephanesiyle
güçlendirilmişti. Ama böyle olmasaydı; Aurelian'ın elçiliği bizi hazırlıksız ve hazırlıksız mı yakaladı; kendine saygı duyan ve insanlığın iyi
görüşünü kazanmak veya korumak isteyen bir halk, bu tür taleplere uysalca boyun eğmeli mi? Ülkemizi bir yabancının, bir göçmenin ve bir Romalının emriyle mi parçalamalıyız? Önce özgürlük ve bağımsızlık için mücadele etmeden, her şeyi yutan Roma'nın aşağılık bir kolu haline gelip Palmyra adını kaybedebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? En anlamlı dille, ölmeyi tercih ettiğinizi görüyorum. Mutlusunuz dostlarım, ki bu sizin durumunuz değil; düşmana hazırsınız; adınızı veya ününüzü kaybetmeyeceksiniz; ve ölmeyeceksiniz. Ben ve cesur askerlerim yaklaşan fırtınayı uzaktan göğüsleyeceğiz; kulaklarınız onun
gürültüsünü bile duymayacak; ve en kötüsü, hayatlarımızı feda ederek, sizin ve ülkenizin hayatı korunacaktır.

'Bu kötülüğü müzakere ederek, geciktirerek önlemem tavsiye ediliyor. Herhangi biri bizim tarafımızdan gecikmenin Roma'nın zamanın yarattığı karakterini değiştireceğine inanıyor mu? Karşı çıkmayı bırakırsam, Roma hırslı olmaktan çıkar mı? Adil sözler Aurelian'ın kararlı amacından
vazgeçirecek mi?
Romalı Piso'nun gerçekten resmettiği gibi, imparatorluğu büyük Antoninler döneminde onu çevreleyen sınırlara geri getirerek ölümsüz bir isim inşa etmeyi
uman kişi, şimdi elinde olan birkaç şehrin ve
vaat edilen diğerlerinin şanını mı kaçıracak? ya da genç Sezar'ımızın omuzlarından alçakgönüllülükle çekilen mor cübbe için? İnanmayın. Tehdit eden fırtına belki bir gün, bir ay, bir yıl, bir saltanat için savuşturulabilirdi ama ondan sonra gelirdi ve makul bir hesaplamayla on kat daha şiddetli olurdu. Tehlikeyle ilk karşılaşmada karşılaşmayı ve böylece iyi ismimizi korumayı tercih ederim, aksi takdirde lekelememeli veya kaybetmemeliyiz? Birkaç yıl daha fazla sürmesindense.

'Gurur ve hırsla suçlanıyorum. Suçlama doğru ve ben de bu gerçekle övünüyorum. Edebiyatta, sanatta veya silahta büyük bir şey başaran, hırslı olmayan kimdir? Sezar, Cicero'dan daha hırslı değildi. Öyleydi ama başka bir şekilde. Tüm büyüklük hırstan doğar. Hırs asil olsun, kim onu ​​suçlayabilir? Bir zamanlar sadece Palmira'nın değil, Doğu'nun da
Kraliçesi olmayı arzuladığımı itiraf ediyorum. Öyleyim. Şimdi de öyle kalmayı arzuluyorum. Bu onurlu bir hırs değil mi? Ptolemaioslar ve Kleopatra'nın
torunu olmuyor mu? Hepiniz beni
zaten yaptıklarım için alkışlıyorsunuz. Daha az olması gerektiğini düşünmüyorsunuz. Ama neden
burada duruyorsunuz? Bu kadar hırs övgüye değer ve daha mı suç? Bu imparatorluğun sınırlarının bir yandan Mısır, diğer yandan Hellespont ve Euxine olması
doğada sabit mi? Süveyş ve Ermenistan daha doğal sınırlar değil miydi? Yoksa imparatorluğun doğal bir sınırı yok mu, ama
tasarlayabilen deha ve kazanabilen güç kadar geniş mi? Roma'nın
Batısı var. Palmira'nın Doğu'ya sahip olmasına izin verin Doğa bunu ve daha fazlasını emretmiyor. Tanrılar refah içinde ve Akdeniz'in beni Batı'da veya Pers'in Doğu'da kuşatacağına yemin etmiyorum. Longinus haklı - dünyanın benim olmasını isterdim. Öyle olsaydı, onu kutsamak için irade ve güç hissediyorum.

'Halkım mutlu değil mi? Geçmişe ve bugüne, daha yakın ve daha uzak tebaalarıma bakıyorum ve soruyorum veya cevaptan korkmuyorum - kime haksızlık ettim? hangi eyaleti ezdim? hangi şehri yağmaladım? hangi bölgeyi vergilerle boşalttım? kimin hayatını haksız yere aldım veya mülklerini
göz diktim veya soydum? kimin onuruna haksız yere saldırdım? en zayıf ve en yoksulların
haklarına tecavüz ettim? Her zaman
yaşayacağım yerde, halkımın kalplerinde yaşıyorum. Yüzlerinize yazılmıştır ki, sizin üzerinizde olduğundan daha fazla hüküm sürmüyorum. Tahtımın temeli sevgiden daha fazla güç değildir. Diyelim ki şimdi, benim hırsım krallığımıza bir eyalet daha ekliyor? Bu bir kötülük mü? Zaten kendimiz ve merhum Odenatus'un ortak eylemleriyle bize bağlı olan krallıkları uyumsuz ve savaş halinde bulduk. Şimdi birleştiler ve barış içindeler. Düşmanca ve kopuk parçalardan uyumlu bir bütün oluştu. Benim elimden ortak bir adalet ve eşit faydalar alıyorlar. Ticaret kanallarını açtım ve onları derin ve sağlam kazdım. Refah ve bolluk tüm sınırlarında. Başkentimizin sokakları, burada pazarını arayan uzak ve çeşitli endüstriye tanıklık ediyor. Bu boş bir övünme değil - bunu böyle kabul etmeyin, iyi
dostlar: bu sadece gerçek. Kendini karalayan, başkasını karalayanla birlikte günah işler. Kendisine karşı adaletsiz veya adaletten uzak olan, komşusuna zarar veren kadar
bir yasayı çiğner. Size ne olduğumu ve ne yaptığımı söylüyorum ki, geleceğe olan güveniniz cahilce
bir temele dayanmasın. Eğer kendime karşı adil olmaktan daha fazlasıysam, beni azarlayın. Bana yakışan
tevazuyu aştıysam, kınamanıza açığım ve buna
katlanacağım. Ama konuştum ki, Kraliçenizi tanıyasınız --sadece
eylemleriyle değil, kabul ettiği ilkelerle. O zaman size şunu söylüyorum ki, ben hırslıyım --hakimiyet arzuluyorum ve yaşadığım sürece hüküm süreceğim. Bir kral soyundan geldiğim için, bir taht benim doğal koltuğumdur. Onu seviyorum. Ama ben de çabalıyorum --bunu yaptığımı bana tanıklık edebilirsiniz--ben oturduğum sürece, onurlu, kirlenmemiş bir koltuk olacak. Eğer yapabilirsem, etrafına daha da parlak bir
şana bürüneceğim.

'Ve gurura gelince - ya kadınımın doğası, tanrıların
eklediği ve benim kraliyet atalarımdan aldığım doğa, ihtişamı ve
gücü seviyorsa? Ya tüm yüce doğalarda yaşayan gurur, tek uygun ayak dayanağı olarak ayaklarını bir Hint prensesine
yerleştirerek bende tatmin oluyorsa, o'--Kraliçe konuşmasının bu noktasında aniden
durdu ve durduğu yerden ilerleyerek - konuşmasının
ateşinde
kalkmıştı - yerel nezaket ve zarafetle Roma elçilerini selamladı, ki onların, maiyetindeki diğer kişilerle birlikte, şimdi dairelere girmelerini sağladık.

Bunun üzerine, topluluk tekrar birçok ayrı gruba ayrıldı ve her birinin hoşuna giden özel konulara geri döndü, Zenobia kendini Varro ve Petronius'a adadı.

Zamanla, müzik çalmaya başlayınca, başka bir daireye, ziyafet salonuna geçtik - daha önce Doğu Kraliçesi'nin misafirperverliklerine katıldığım aynı Mısır odası, en büyük ihtişamla döşenmiş ve en baştan çıkarıcı yüklerin altında eğilmiş masalar, yaklaşmamızı bekliyordu. Tavandan bir ışık seli döküldü ve Demetrius'un
mücevherli şarap kadehlerinden ve kabartmalı altınlarından tekrar yansıdı.

Ancak bu görkemli ziyafeti tarif etmeye kalkışamam. Sadece şunu söyleyeceğim,
Romalı elçilerin arasında oturan Kraliçe, akşamı onlara verdi. Ve sık sık içtiği kadehlerle, güzelliğinin ve sohbetinin büyüleyici cazibesiyle, ayrılmak için ayağa kalktıklarında içlerinde pek az Romalılık vardı. Zenobia, bu daha barışçıl şekilde eyaletleri ve şehirleri, ayrıca ordularının başında kazandı. Elveda.

Mektup XI.

Portia'ya yazdığım ve şüphesiz daha önce okuduğunuz son mektuplarımdan, eminim ki Lucilia'nın gözünün daha önce açıkça gördüğü şeyi, Prenses Julia'ya olan aşkımı kesin olarak öğrendiniz. Orada arkadaşlarımın bilmesi gereken her şeyi anlattım. Hayatımın en büyük olayını -ister tanrıların kıskanacağı bir mutlulukla taçlandırsınlar, ister ilahi şefkatin yatıştıramayacağı sıkıntılara
sürüklesinler- orada, başıma gelen her şeyle ilgili en kapsamlı bilginize yönelik o dikkatli ilgiyle anlattım, bu Doğu başkentinde ikamet ettiğim süre boyunca beni harekete geçirdiğine tanıklık edeceksiniz.

Kraliçe'nin tutkuma karşı çıktığını öğrenince şaşırmayacaksınız. Bu harika kadını ilk gördüğüm sarayın aynı dairesinde, onun emriyle, onunla son görüşmemde, artık eviyle bir ittifak düşünmemem emredildi.

Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, böyle bir durumda böyle bir kişiyle görüşme beklentisiyle biraz rahatsız oldum. Fausta bana Kraliçe'nin cömertliğine güvenebileceğimi ve davamla ilgili kararı ne olursa olsun sadece en nazik karşılamayı bekleyebileceğimi söyledi. 'Başarınız için çok korkuyorum,' dedi, 'ama hem sizin hem de Prenses'in iyiliği için tanrılara dua edin ki korkularım gerçek olmasın. Julia,
sevgilerinde yaşıyor--benim gibi yurtdışındaki dünyanın bir parçası olamaz ve
çeşitli eylemlerinde iki kat daha fazla yaşayamaz. Zenobia'yı gerçekten en gerçek sevgiyle seviyor, ama kalbini sana verdi, Lucius, ve
buradaki hayal kırıklığı onun hayatını besleyecek. O, reddedilmemeli. Buna dayanamaz. Yine de, hırs tarafından yutulmuş ve karşılıklı aşklarında insan kalplerine karşı çok az sempati duyan Zenobia--tüm dünya--onu reddedebilir, hatta sevdiği ve hatta saygı duyduğu bir varlığa
vereceği sefaleti asla yarı yarıya kavrayamaz. Davanı savun, Lucius, erkekçe bir
cesaretle. Tanrılar senin yerini alacak.'

Kraliçe beni nezaketle karşıladı, ama sabit ve neredeyse sert bir
yüzle. Aksi halde şüphelenmediği
şeyi erken öğrendiğim için bana minnettar olduğunu ifade etti. 'Kendim yaşarken,' dedi, 'mutluluğum için sevgiye olan bağımlılığımın çok ötesinde, başkalarındaki sevgiyi görmeye meyilli değilim. Değerli oldukları için nesnelere bağlanan sevgiyi anlayabiliyor ve onurlandırabiliyorum. Ama sadece seveceği için seven, varoluşunun tek sebebini ateşli ve kaprisli bir hayalden başka bir şey olarak gösteremeyen o çılgın ve kör tutkuyu kendi kalbimde hiç deneyimlemedim ve gördüğüm yerde ona karşı hiçbir his hissetmiyorum, sadece hoşnutsuzluk veya küçümseme. Eğer hayalini büyüleyen şey sadece Julia'nın güzelliğiyse, Romalı, kendini kısa bir zevk turuyla eğlendir, ister Antakya'ya ister İskenderiye'ye, ve diğer nesneler seni karşılayacak ve onu düşüncelerinden uzaklaştıracak.'

Ona, benim ilgimin bu türden olmadığını, aslında onun aşkın güzelliğinin beni ilk önce kazandığını, ancak diğer niteliklerin beni tuttuğunu temin ettim; beni tutan bağın aşk kadar dostluk, ve dostluk kadar saygı olduğunu söyleyebilirim.

'Ne kadar büyük bir acıma duygusu, Roma,' diye karşılık verdi Kraliçe biraz
sert ama yine de hüzünlü bir sesle, 'o kadar büyük bir acıma duygusu. Gerçekte, seninkinin
sadece resmedilmiş bir resim sevgisi olduğunu ve acı çekmeden
bir başka resmedilmiş, daha iyi bir resmedilmiş ... Kendi zevkim veya kızımın zevki için, onu herhangi bir değere sahip özel bir vatandaşa bahşetmek, onu yabancı bir prensle evlendirerek bir eyalet veya krallık kazanılabileceği veya kurtarılabileceği zaman, benim için bir suç değil miydi?'

'Ama,' diye belirtmeye cesaret ettim, 'prenslerin ve prenseslerin kalpleri güç veya toprak karşılığında takas mı edilecek? Sevgiler satın alınacak mı satılacak mı? Onların durumunda mutluluk sorusu sorulmayacak mı?'

'Asıl soru kesinlikle bu değil. Mutlaka bir fedakarlık değil, ama gerekirse fedakarlık yapılmalı. Dünya tahtlarda oturanların kaderini kıskanıyor. Ama taht dikensiz değil. Onlarla birlikte bütün
yaz gibi görünüyor. Ama kimin üzerine daha çok fırtınalar
patlıyor veya daha kızıl bir öfkeyle
dolu? Düşünmeyen zihne onlar tek bağımsız olanlar gibi görünüyorlar--oysa onlar herkesin kölesi. Refah içindeki vatandaş
kendisini ve çocuklarını istediği zaman ve istediği kişiyle birleştirebilir ve hiç kimse ona
karşı çıkamaz. Sadece kendine ve en ufak kaprisine bakmalıdır. Kraliyet
ailesi gidip ondan izin istemelidir. Çocuklarım benimkinden daha çok onundur. Ve
eğer kızlarımın bir Hintli veya bir Roma prensiyle ittifak kurması onun isteği ve tercihiyse, onun isteği yerine getirilmiş olur, benim değil--kazanan onun,
kaybı benimdir. Ve eğer sadece, el ele vererek ama kalpleri birleştirerek değil
iki ulus dostluk içinde bir araya getirilebiliyorsa, kraliyet ailesi bu fedakarlığı
reddetmeli miydi? Romalı, ben Palmira için yaşıyorum. Tanrılardan
çocuklarımı istedim, kendi zevkim için değil, Palmira için. Kendimi kraliyet Odenatus'a adadığım günden beri beslediğim tüm duyguları, eğer şimdi onu, komşu bir krallıkla yeni ve daha güçlü bir bağla ittifak kurmaya uzun zamandır umduğumuz
özel bir vatandaşa bağışlayacak olsaydım, tüm hayatımı yalanlamış olurdum. Julia, Romalı--onu
gördün, tanıyorsun, insani niteliklerinden daha fazla takdir edebilirsin--Julia, Hormisdas'ın kaderindeki gelinidir. Onun aracılığıyla, Sapor'un
ölümüyle, daha sonra asla ayrılmayacak zincirlerle Pers ve Palmira'yı birbirine bağlamayı umuyoruz, o zaman çıkar ve sevgiyle birleşmişler,
tek bir krallık olarak Roma'nın ezici gücüne karşı daha fazla umutla ayakta kalabilirler. Herhangi bir özel sebepten dolayı bu avantajdan vazgeçmem haklı mıydı? Başka türlü davranmak zorunda kalmasaydım, Palmira'nın bir asilzadesini mi yoksa seni mi tercih ederdim, böylece
birinin büyülü etkisinde kalabilirdim, ondan ayrılmak ölüm sancısı gibi olurdu.'

'Ama prenses,' diye tekrar ısrar ettim.

'Bu pek de soru değil,' diye karşılık verdi. 'O bir kurban olabilir; ama
ülkesinin sunağına kurban edilecek. Cesur askerlerimizin, büyük subaylarımızın kaçı vatanseverlikle hayatlarını
ülkeleri için feda ediyor. Bunun, en iyi ihtimalle vücudu kışın buzlu rüzgarlarından veya yazın kavurucu ışınlarından koruyan yetersiz bir karşılık için yapıldığını söylemeyeceksin. Ve kraliyet ailesinin bir kızı, özellikle de bunu yaparak şiddetli ve kanlı savaşlar durdurulabilecek ve uluslar daha yakın bir birliğe getirilebilecekken, bir tahtın zorluklarıyla, bir Pers sarayının tehlikeleriyle ve bir kraliyet kocasının dehşetleriyle karşılaşmaya hazır olmayacak mı? Hormisdas hakkında çok az şey biliyorum; rivayetler onun hakkında iyi şeyler söylüyor. Ama bildiklerim çok daha az olsaydı ve rivayetler daha da olumsuz olsaydı, beni amacımdan döndürmeye yetmezdi. Palmira'nın Pers'le, Julia'nın Hormisdas'la evlenmesi sayesinde evlendiği yer, benim ve halkımın üzerinde yaşadığı yerdir.'

'Bin kere daha iyidir,' dedim o zaman, 'en mütevazı köylünün kaderine doğmak - bir köleninki daha kötü değildir.'

'Aşk takvimine göre,' dedi Kraliçe, 'öyledir. Ama ben özgürce, Romalı, bir kraliyet ailesinin bağımlılığını, hatta köleliğini kabul etmedim mi? Julia mutsuz olsaydı, annemin yüreğini sızlatırdı, emin olmam gerekir. Ama benim için keder iki krallığa da sevinç getirebilirdi.'

O zaman kendi ailemin taleplerini ve daha güçlü ve onurlu biriyle Roma'ya bağlanamayacağını ve
ulusal çıkarların daha uzak Doğu'yla olduğu gibi böyle bir bağla da desteklenemeyeceğini ileri sürmekten kendimi alamadım? Ben de Aurelian'ın dostuydum, onun güveni ve saygısı içindeydim.

Zenobia durakladı ve birkaç dakika düşüncelere daldı. İlk kez yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi ve cevap olarak şöyle dedi:
'Senin ve Julia'nın iyiliği için bunun böyle olmasını isterdim. Ama çok geç.
Roma, Palmira'nın yıkımına karar verdi - onu bir kenara atmak mümkün değil.
Aurelian, dünyalar için Doğu'yu zapt etmenin ihtişamını kaybetmek istemezdi.
Perslerle birleşmek için acele etmenin daha büyük ihtiyacı. Sapor bugün ölmüş olsaydı, yarın bir elçilik Ekbatana'ya doğru yola çıkar. Ama düşünme,
Piso, sana karşı kötü niyet besliyorum veya teklifini küçümsüyorum. Bir
Doğu Kraliçesi, ataları seninkine benzeyen bir aileye katılmaktan çekinmezdi. Bir zamanlar rakip olan ve iktidarda -gerçekten erdemde değil- büyük Germanicus'un eşiti olan ve
Tiberius'un koltuğuna mantıksızca bakmayan; ve bu kadar yıl ve bu kadar onurla şehri eşsiz
valisi olarak yöneten; ve sen prenslerin soyundan gelen ve yoldaşı olan--böyle biriyle ittifak
ta bile taçlı kafalarla bile hırs konusu olabilirdi. Ve Roma'nın birçok imparatorunun tehlikeli tahtına tırmandığı basamakları görünce, gelecek yılların seni Aurelian'ın doldurduğu yerde görmesi ve eğer senin isteğini yerine getirirsem, dünyanın imparatoriçesi Julia! Görüntü göz kamaştırıyor! Ama olamaz. En kutsal görevime karşı üzücü bir saygısızlık olurdu, bir rüyaya aşık olarak, büyük bir gerçeklikten vazgeçmek.'

'O zaman yapmayabilirim--' diye başladım.

'Hayır, Piso, umut bile edemezsin. Seni onurlandırdığım için seninle mantık yürüttüm. Ama tereddüt ettiğimi veya tereddüt ettiğimi düşünme. Julia asla senin olamaz. O devletin kızıdır ve bir devlete eş olmak gerekir. Bu yüzden onun sevgisinde tuttuğun yeri daha fazla derinleştirmeye çalışma.

Bir arkadaş olamaz mısın ve sevgiliyi dışarıda bırakamaz mısın? Dostluk, tanrısal doğalara layık bir duygudur ve hayat kadehinin gerçek tatlandırıcısıdır. Aşk en iyi ihtimalle sadece acı tatlıdır; ve en tatlı olduğunda, onu öyle yapan şey onunla karışmış olan dostluktur. Aşk da yıllarla birlikte
yok olur. Dostluk ebedidir. Ruhun bir parçası olan niteliklere dayanır. Dışsal görüntünün büyücülüğü onu yaratmaya yardımcı olmaz, yaşla birlikte
kaybolması da onu çözemez. Dostluk hırsla da uyumludur, aşk ise onun en korkulan rakibidir. Antonius'a mı işaret etmeliyim?
Eğer Piso, büyük adının değerli varisi olarak yaşamak istiyorsan; eğer insanlığın saygınlığında kendine bir taht inşa etmek istiyorsan, dostluğu kabul et, ama aşkı dışarıda bırak. Ve Roma'da büyük olduğunu, atan Galba'nın evlatlık oğlundan bile daha büyük olduğunu duymaya güveniyorum. En yükseğe bile nişan al, ok ona ulaşmazsa daha yakına isabet edecektir. Sen Sezar olduğunda bana bir elçilik gönder. O zaman belki de--'

Her şeyi kendi iradesine boyun eğdiren o parlak gülümsemeyle kapattı, aynı zamanda tavrıyla konuşmanın
sonlandığını, kendi cümlesinin şakacı bir şekilde tamamlanmamış olduğunu anlamamı sağladı.

Aklıma gelmesi muhtemel pek çok şeyi ısrarla istemedim, çünkü bu kadar kamusal huzursuzluğun olduğu bir saatte, ona zaten yüklenen yüke
ek bir şey söylemek istemedim ve buna hakkım olduğunu da hissetmedim. Ayrıca, bu kadar kısa bir
zamanda büyük kamusal değişimler yaşanabileceği ve tarafların ilişkileri bu kadar temelden değişebileceği için, kısa bir sürenin geçmesiyle gereksiz ve akılsızca olduğu ortaya çıkabilecek duyguları dile getirmeye değmezdi. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki bu büyük kadının varlığı çok etkileyici; tanrıların ona verdiği doğa ve biçim itibariyle türünün geri kalanından çok daha fazla yükseliyor gibi görünüyor, bu yüzden hem söylemeyi planladığım şeylerin çoğunu söylemeyi hem de söylediklerimi sıradan veya sıra dışı durumlarda
benim için olağan olan rahatlık ve nezaketle ifade etmeyi
imkansız buldum. Sanırım onun huzurunda kendilerini tam olarak
sayan çok az kişi var. Longinus bile bir
kısıtlama olduğunu itiraf ediyor.

'Benim de tahmin ettiğim gibi,' dedi Fausta, Kraliçe ile yaptığım görüşmenin sonucunu ona ilettiğimde. 'Kalbinin Julia ile evlilik yoluyla yabancı bir ittifaka
dayandığını ve kızlarının krallığa bu şekilde yeni bir güç katacak yaşa
gelmesini sabırsızlıkla beklediğini biliyorum. Tekliflerinizi dinleyeceğini
inanmaktan ziyade umuyordum. Düşündüm ki
belki de prensesin samimiyeti, Kraliçe'nin ona olan güçlü
sevgisi, ailenizin ve adınızın ağırlığıyla birlikte,
üstün gelebilir. Ama sonra kendime, böyle bir umuda kapılmanın
makul olup olmadığını sordum. Kraliçe, bir şekilde
halka olan bağımlılığını ifade etmekte haklı. Onlar, kendisi kadar,
bu Pers evliliğini dört gözle bekliyorlar.
Hormisdas'ın Piso'ya, Pers'in de Roma'ya ertelenmesi durumunda ne gibi
hoşnutsuzlukların ortaya çıkacağını bilmiyorum. Lucius, benim durumumun Zenobia'nınkinden daha üzücü olduğunu düşünüyorum. Julia'yı Zenobia kadar, seni de Zenobia'dan çok daha fazla seviyorum ve seni mutlu görmek isterim; ama yine de Palmira'yı ne kadar sevdiğimi söyleyemem - ya da böyle bir eylemle ülkeme iyilik gelirse, Julia'nın İran'da yaşamasını neredeyse isterdim.'

İçimde Kraliçe veya Fausta'nın tahmin ettiğinden daha iyi bir umut zemini var, ama yine de adını koyamıyorum. Bunu sana söylüyorum ve
başka şeylere geçiyorum.

* * * * *

Şehir bugün büyük ölçüde hareketlendi, çünkü elçilerimizin konsey önündeki beklenen izleyicileri ve onların nihai cevabı var. Sokaklar
trafik işleriyle meşgul olmayan, ancak daha büyük veya daha küçük kalabalıklar halinde duran, konuşan, saraydan veya yurtdışından gelen haberleri dinleyen veya anlatan insanlarla dolu.

* * * * *

Zar atıldı Elçiler görevden alındı. Konseyin kararı senato tarafından onaylandı ve Varro ile Petronius trenleriyle
şehirden ayrıldılar. Bu nedenle savaş başladı. Çünkü elçiliğin belirgin dili, onların sunduklarının dışında başka hiçbir şartın önerilmesine gerek olmadığı ve kabul edilmeyeceğiydi. Palmira tarafından başka hiçbir şey
önerilmedi. Ve elçiler, halkın zihninin imparatora geri götürdüklerinden daha ılımlı bir cevaba
eğilebileceği veya izin verebileceği inancından ziyade, mantıksız acelecilik suçlamasından kaçınmak için
ertelendiler.

Mükemmel bir şekilde donatılmış bir orduyla Aurelian'ın, elçilerin veya onların
kuryelerinin varışında Asya'ya doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde beklediği anlaşılıyor. Son mektuplarınızdan bunu anlıyorum. Tekrar soruyorum--kendime ve buradaki başlıca kişilere sık sık sorduğum gibi--bu mücadelenin tek bir sonucu olması nasıl mümkün olabilir? Yine de senatoda ve Kraliçe'nin özel dairelerinde duyduğum dilden, krallığın dış mahallelerinde her zamanki gibi bir veya iki savaştan sonra avantajlı bir barışın mücadeleyi sonlandıracağına dair çılgınca bir güven var. Senatoda,
taviz için neredeyse hiç ses çıkmadı; sadece bundan söz edilmesi bile vatanseverlik eksikliği, Roma eğilimi, ticaretin çıkarlarına şerefin çıkarlarından daha fazla değer verme, zavallı ve aşağılık bir ruh gibi en acımasız suçlamaları dile getirmeye yetti. Bir uyarı sesi çıkarma cesareti gösterenler, karşı tarafın evrensel yaygarasıyla kısa sürede susturuldu; ve savaş krallıktaki en yetenekli adamlardan bazıları tarafından karşı çıkılsa da,
benim dikkatimi çeken ve size isimlerini verdiğim
adamlardan daha aşağı olan adamlar, yine de oybirliğiyle alınmış bir karar olarak adlandırılıyor ve bu yüzden Roma'da bildirilecek.

Ancak basit gerçek şu ki, bu çok az kişi hariç,
Palmira'da büyük ulusal sorularda bağımsız bir yargı yok. Kraliçe her şeydir. O kraliçedir, konseydir ve senatodur.
İşte bir cumhuriyetçi müzakerenin biçimleri, despotik bir iradenin gerçekliğiyle. Zenobia'nın kötü bir anlamda despotik bir prens olması değil, ancak çok yüce bir karaktere sahip olması, böylesine eşitlik ve bilgelikle hükmetmesi; ayrıca krallığı kendi eşsiz enerjisi ve dehasıyla yaratmış olması, halkın her şeyde ona saygı duyması alışkanlığı haline gelmiştir; onların güveni ve sevgisi o kadar derin ve ateşli ki, inanıyorum ki, ona karşı koymak için ne bir iradeleri ne de güçleri var. Palmira'nın şehri ve ülkesi, benim Tiburtine çiftliğimdeki beş yüz kölem kadar gerçek anlamda onun mülküdür. Daha yakın müttefik eyaletlerin çoğunda da durum pek farklı değildir. Aynı coşku onlarda da mevcuttur. Onların çıkarları üzerindeki dikkati, tarafsızlığı, aralarında sık sık yaptığı geçişler aracılığıyla onları kişisel olarak denetlemesi, hepsi onları kendisine en yakın bağlarla bağlamaya katkıda bulunmuştur. İmparatorluğun
daha uzak kısımlarında ise durum çok farklıdır ve Mısır, Ermenistan ve Küçük Asya eyaletlerini bağlılıklarından ayırmak için
sadece küçük sebeplerin işletilmesi gerekir.

Bu pervasızlık, bu çılgınlık nasıl kınanmaz! Longinus'un erken
tavsiyelerine kulak verilseydi, her şey yolunda giderdi. Ama o
şimdi krallıktaki herkes kadar Zenobia'nın iradesine ve çıkarlarına bağlı ve büyük zihninin tüm enerjisini onun davasının ilerlemesine veriyor. Gerçekten de, diğerleri gibi, onun arabasına bağlı bir köle olduğunu söyledi. Şimdiki fikri, Palmira'nın bağımsız varlığını korumak için hiçbir tavizin işe yaramayacağıdır. Sorun, savaş ile gönüllü olarak bir Roma eyaletinin durumuna inmek arasındadır. Bundan daha azı Roma'nın hırsını ve gururunu tatmin etmeyecektir. İlk adım Varro'nun önerdiği gibi olabilir - son fethedilen eyaletlerin kesilmesi, Zenobia'nın şehri, etrafındaki topraklar ve Suriye'nin bırakılması. Ancak ikinci adım ilkini kısa süre sonra takip edecek ve Aurelian'ın ayağı Zenobia'nın boynuna basacaktı. Hem Roma karakteri ve tarihi, hem Aurelian'ın kişisel karakteri hem de Roma'dan gelen özel tavsiyeler üzerine gözlemlerinden emindi. Buna göre şimdi girişimin hareket ettirici ruhudur ve tüm kalbi ve zihniyle Kraliçe'nin her ölçüsüne
gidiyor.

Benzersiz bir maceradan yeni döndüm. Yazarken elim titriyor.
Kalemi bıraktım ve Milo eşliğinde Arap'ıma gittim, saraydaki son eğlencemizden sonra vücudumu tazelemek ve canlandırmak için. Sık sık yaptığım gibi, kusursuz güzelliğine tekrar bakabilmek ve değişen kalabalığı izleyebilmek için Uzun Portiko'ya doğru yol aldım. Oradan uzaklaşarak, kendimi Aurelian sütunundaki işçileri, sanki gerçekten de inşaatçı veya yöneticiymişim gibi, görebileceğim bir yere yerleştirerek boş zihnimi eğlendirdim. Sonunda, devasa mermer bloklarını, sütun temellerine kadar sürüklemekle görevli devasa bir filin çabalarıyla özellikle ilgilenmeye başladım. O, asil bir hayvandı ve bana göre, sıradan büyüklükten ve güçten çok daha fazlaydı. Yine de, en büyük çabaları, onu sürenlerin ve taşıdıkları dikenli kırbaçları acımasızca kullananların taleplerini karşılamıyor gibiydi. Sonunda öfkesi yatıştı. Hareket ettirmesinin açıkça gücünün ötesinde olduğu bir kaya kütlesine zincirlendi. En azından ikisinin birleşik gücü gerekiyordu. Ama bu, insanlık dışı efendileri için hiçbir şey değildi. Onu çığlıklar ve darbelerle dürtmeyi bırakmadılar. Sonunda, kaba yaratıklar iradelerini yerine getirmediğinde kaba insanları ele geçiren o çılgın öfkeyle coşan biri, kılıcım kadar uzun, keskin bir demir mızrakla sonlandırılmış uzun bir mızrağı kavradı ve canavara doğru
saldırarak onu arka tarafına sapladı. Tam o anda, Kraliçe'nin Zenobia'nın kendisini, Julia'yı ve diğer prensesleri taşıyan arabası, saraya doğru giderken aniden sütuna çarptı. Arabacıya dönüp kaçması için mümkün olan her işareti yaptım. Ama çok
geçti. Öfkeli canavar, demir içine girerken, onu taşa bağlayan zincirleri tek bir sıçrayışta kırdı ve sürücülerinden birini ölümüne çiğneyerek, yoluna çıkan ilk nesneye intikamını almak için öne atıldı. Bu, artık dağılmış ve kaçan kalabalığın genel dehşeti ve dikkat dağınıklığı için, Kraliçe'nin arabasıydı. Atlı muhafızları, çıldırmış hayvanın ilk saldırısında, atlarını hızlandırarak, hızlı sıçrayışlarla kaçtılar. Arabaya bağlı atlar, aynı şeyi yapmak için öne atılırken, arabacının kamçısıyla harekete geçtiler, dik hortumu ve kuyruğu olan fil tarafından karşılandılar, göz açıp kapayıncaya kadar hortumunu ilk karşılaştığının boynuna doladı ve koşumundan
kurtarıp onu havaya fırlattı ve yere fırlattı. Bunun, eğer gerçekten kurtarılacaksa, Kraliçe'nin hayatını kurtarma anı olduğunu gördüm. Uçan bir askerden uzun mızrağını kaptım ve atımın huyunu iyi bildiğimden, yeni bir saldırı için hortumunu ezilmiş ve ölmekte olan Arap atından ayırdığında canavara doğru koştum ve onu şaşmaz bir nişanla gözüne ve o açıklıktan beynine sapladım. Sanki gökten bir şimşek
atmış gibi yere düştü. Arabanın dehşete düşmüş ve mücadele eden atları, artık geri dönen kalabalık tarafından güvence altına alındı ​​ve Kraliçe ile prensesler, çok yakın olan tehlikeden kurtuldular ve Zenobia'nınki hariç, her yanaklarını dehşetle soldurdular. Bana söylendiğine göre, bir süre ayakta durmuştu - yapabileceği hiçbir çaba olmadığı için - hevesli ve yoğun bakışlarla hareketlerimi izliyordu ve buna, güvenliklerinin, belki de hayatlarının bağlı olduğunu hissediyordu.

Her şey bir anda geçti. Ölmekte olan hayvandan mızrağımı çektiğim anda, hava çevredeki halkın haykırışlarıyla yırtıldı.
Elbette, o anda Palmira'daki en büyük, en azından en şanslı adamdım. Bu onaylayıcı haykırışlar, ama daha da önemlisi Zenobia ve Julia'nın söylediği birkaç kelime, yaptığım küçük hizmet için fazlasıyla yeterliydi; özellikle, ancak, Kraliçe'nin daveti:

'Ama gel, asil Piso, işi yarıda bırakma; şimdi yolun geri kalanı için bir
koruyucuya ihtiyacımız var. Eğer bize böyle bir
zevk vereceksen, yukarı çık ve bizi saraya götür.'

Tekrar tekrar dürtmeye ihtiyacım yoktu, ancak teklif edilen koltuğa oturdum - bunun üzerine, artık artan kalabalıktan yeni alkışlar yükseldi - düşündüğüm gibi, bir tür zaferle saraya doğru sürüklendim, orada, bana hayatımın geri kalanından daha uzun süren
bir saat geçirdim, şimdi
daireme döndüm ve olanları sizin eğlenmeniz için
anlattım. Birçok nedenden dolayı elimin titremesine ve
harflerimin her zamanki titizliğiyle oluşturulmamasına şaşırmayacaksınız.

Yine sözüm kesildi. Duyduğum gürültünün ve ileri geri koşmanın anlamı ne olabilir? Hızlı, hafif ayaklı biri yaklaşıyor.

Şimdi gece. Saray uyuyor, ama ben yine kalemi elime alıp sana
bu uzak noktaya gelmemin sebebi olan sevgili amacın başarıldığını anlatıyorum. Calpurnius geldi!

Rahatsız olduğum hızlı, hafif ayak Fausta'nındı. Bunu biliyordum,
ve kapıya doğru atıldım. O, ifade dolu
parlak ve ışıldayan yüzüyle beni karşıladı. 'Calpurnius!' dedi, 'kardeşin! burada'--ve elimi tutup beni Gracchus'un yanında oturduğu daireye çekti; Isaac, ayrılmaz sürüsüyle birlikte, yakında duruyordu.

Buluşmamızı tarif etmeme gerek yok, çünkü tarif edemem. Kardeşlerin buluşmasıydı--ama yabancıların--ve her birinin ruhunda bir şaşkınlık, merak, belirsiz
beklenti ve şüphe karmaşası vardı. Her birini etkileyen farklı siyasi eğilimlere rağmen, bizi kardeşler olarak bir arada tutan kadim bağların bizi tekrar birleştireceğine inanıyorum ve inanıyorum. Calpurnius'un
yüzü, genel ifadesinde karanlık ve neredeyse sert olmasına rağmen, sık sık ve aniden, sizi doğasının
başkanlık eden
ancak sıklıkla gizlenen niteliği olarak içsel bir insanlıkla zorla etkileyen bir şekilde, bükülmez ve gevşer.
Hafızamda
kazandığım özellikleri ve biçimi belli belirsiz izleyebiliyorum--özellikle o parlak sabahın hatırlanan sahnesiyle, o, ağabeyimiz ve saygıdeğer ebeveynimizle birlikte, Valerian'ın çadırlarına doğru yola çıktıklarında bana son bir kez sarıldılar. Daha sıcak bir iklim, teninin zeytin rengini derinleştirmiş ve aynı zamanda doğal olarak bir kadınınki kadar yumuşak olan gözüne parlaklık katmıştır. Farsça elbisesi, nadir güzelliğinin etkisini büyük ölçüde artırıyor, yine de içtenlikle gitmesini diliyorum, çünkü inanıyorum ki bizi ayıran bunca yıldan daha fazla katkıda bulunuyor. Memleketinin kostümüne dönene kadar bir kardeş gibi görünmeyecek ve hissetmeyecek. Bu basit giyim gücünün, sevgilerimiz ve saygımız üzerindeki ne kadar büyük olduğuna, kendiniz tanık olabilirsiniz, yabancı ülkelere seyahat etmek için sizden ayrılanlar, aptalca hayallerine hitap eden modalara göre Yunanlılara, Mısırlılara veya Perslere dönüşmüş olarak geri döndüklerinde. Varsayılan ve yabancı hava, onları selamladığında seyahat etmemiş kalbi soğutuyor. Artık aynı değiller. Ancak akıl, asi bir doğanın önyargısı gibi görünen şeyi aşmaya çalışsa da, boşuna çabalarız - doğa en üstte olacaktır - ve birçok, birçok kez eski dostlukların kopup yok olduğunu gördüm.

Isaac'ın Calpurnius ile Julia arasında kurduğu karşılaştırmanın genel adaletine karşı koyamadım. Birçok benzerlik noktası var. Bir erkek ve kız kardeş arasında sıklıkla gözlemlediğimiz türden aynı benzerlik - yeğenimiz Drusus ve Lavinia'da sık sık fark ettiğimiz gibi - giysileri değiştiğinde ve onlar da değişiyor.

Kardeşimi selamlayıp karşıladığım anda Isaac'a döndüm ve onu neredeyse aynı samimiyetle selamladım.

'Tanrılara içtenlikle şükrediyorum,' dedim, 'çölde iki böyle geçişin tehlikelerinden kurtuldun ve Palmira'da güvendesin. Sevgili Kudüs'ünüzle ilgili kalbinizin her dileği gerçekleşsin. Demetrius'un korumasında, geri dönmeniz durumunda ödenecek olan tek bir talantın yanı sıra, yok olmanız durumunda ödenecek olan iki talantın da olduğunu göreceksiniz. Çölde kaçıp kurtulduğunuz böyle bir fırtına, kişinin yatağında yumuşakça karşılaştığı ölümden daha kötü ve daha fazladır.'

'Şimdi, Yehova'ya şükürler olsun,' diye haykırdı İshak, 'yüreğini bu lütufa
kendisi yöneltti! İsrail bu lütfu her uzvunda hissedecek, bu onun için hayat yağı gibi olacak.'

'Ve borcum,' dedi Calpurnius, 'daha da büyük ve mantıken daha büyük bir şekilde ödenmeli. Demetrius'un elleriyle onu ödeyeceğim.'

'Hepimiz sana bağlıyız,' dedi Fausta, 'sözlerin anlatabileceğinden veya paranın ödeyebileceğinden daha fazla.'

'Belki de farkında olduğunuzdan daha fazlasını Isaac'ın retoriğine borçlusunuz,' diye ekledi Calpurnius. 'Eğer habercinizin argümanlarındaki sadık gayreti ve kurnazlığı, en az düzenekleri kadar olmasaydı, ben henüz Palmira surlarının içinde oturuyordum.' 

'Ama yine de, asil Romalı,' dedi Isaac, 'dürüst olmak gerekirse, 
kardeşine yazdığım mektupta söylemediğimi söylemeliydim -çünkü o zamanlar aklıma gelmemişti-, nasıl dikkatsizliğimle neredeyse kendi başıma iğrenç bir Pers kalabalığının gazabını, hatta ölümünü getirecek kadar gazaba uğrayacaktım ve böylece senin kaderini benimkiyle birlikte mühürleyecektim. Kendini büyük biri olarak gören ve Tanrı tarafından gönderilmiş Persli Manes'i duymuşsunuzdur şüphesiz? Palmira'dan ayrılmadan önce, Prens Hormisdas'ı mucizevi bir şekilde iyileştirme girişiminde başarısızlığa uğradığı için Sapor'un emriyle boğulduğu duyulmuştu. Eğer öyle yapsaydı, ölüme olan sevgisi sonunda uygun bir şeye, Şeytan'ın gerçek bir çocuğuna düşmüş olurdu. Ama tanıklık edebileceğim gibi, sonu
öyle değildi ve henüz de değil. Hala dünyada dolaşıyor, soluduğu havayı zehirliyor ve insanların ruhlarını aldatıyor. Bir gün, mektubunu gönderdiğim gün, Ecbatana sokaklarında, on iki yırtık pırtık havarisinin peşinde, zayıf ve kansız uzuvlarını sürükleyerek, her adımda, taşıdıkları ağırlık ne kadar az olursa olsun, çökmeye hazır gibi görünen bir halde karşılaştım. Efendileri, bir reformcunun gururuyla şişinmiş olarak, kendilerinin başında sessizce yürüyor, büyük kutsallık gösterisiyle ve ara sıra işittiklerinin aydınlanması için söylediği bilgece sözlerle, büyülenmiş insanların hayranlığını çekiyordu. Bu sözlerden bazıları kulağıma geldi ve ben kimdim ki onları duyup da konuşmayacaktım? Bu sahte peygamberin, Magian ve Hristiyan batıl inançlarını bir araya getirmeyi amaçladığını biliyor olabilirsiniz, böylece bu tür uyumsuz ve ölümcül bir karışımla, bu iki geniş çapta ayrılmış dinin müritlerini besleyebilir, aptalca umduğu gibi, her birinin inancından, bileşiği kabul edecek herkesi tatmin edecek kadarını koruyabilirdi. Bunu yaparken, Yahudi dinine çamur atmış, kutsal kitaplarımızın kötülüğün yazarının eseri olduğunu, Mesih'in kitaplarının ise iyiliğin yazarının eseri olduğunu küfürlü bir şekilde öğretmiştir. Daha fazla şevkle, itiraf etmeliyim ki, bilgelikten daha fazla, nerede olduğumu ve neden orada olduğumu görerek, bu yalanların babasına karşı koydum ve yüzüne karşı koydum. 'Sen kimsin, cüretkar küfürbaz,' dedim, 'Tanrılığı ortadan kaldıran,
sonsuz ve bölünemez olanı ikiye bölen? Sen kimsin ki, İbrahim'in, Musa'nın ve peygamberlerin inancını
toza basıyorsun, Yehova'nın ruhuyla söylenen sözlerini, insanlığın büyük düşmanına
yüklüyorsun? Şaşırıyorum, Ekbatana halkı, Tanrı'nın gök gürültüleri uyuyor ve onu bir isyancı olarak yere çarpmıyor - hayır, yer onu
altından yarıp onu yutmuyor, isyancılar Korah, Datan ve Abiram'dan önce olduğu gibi;' ve çok daha fazlası aynı çılgın şekilde, ta ki
ben daha konuşurken, onun o zayıf ve aç takipçileri bana
şiddetle saldırdılar, bana bir Yahudi olarak bağırıp çağırarak ve halkı kışkırtarak,
isteksiz olmayan, ama üzerime atılıp beni yere
atarak,
beni şehrin bir kapısına sürüklediler ve beni ölü bir köpekmişim gibi
dışarı attılar,
kendilerini köpekler gibi kusmuklarına geri döndürdüler - o lanetli Maniheist çöplük. Uzun bir süre kendimi kesinlikle ölmüş sanıyordum; ve
yarı bilinçli halimde, pagan kâfirlerin işlerine karıştığım için -senin güvenliğini riske attığım için- kendimden utandım.
Duvarların dışında yaşayan bir Arap kadının şefkatiyle,
iyileştim ve iyileştim--İsmaili'yi kimin uğruna kutsayacağım.
Şüphesiz, Romalı, o iyi kadının kulübesinde yatarken,
beni sahte bir adam mı sandın?'

'Bunu düşünmeden edemedim,' dedi Calpurnius, 've sonunda ateşlediğin güçlü kaçış arzusundan sonra, sana hiçbir kısıtlama olmaksızın
lanetler yağdırdığımı temin ederim.'

'Ama her şey iyi bitti ve her şey iyi,' dedi Fausta, 've belki de beklemek çok fazlaydı, Isaac, sessizce durup
atalarının dininin
karalandığını duyman. Yaptıkların ve çektiklerin için iyi ödüllendirildin, kabilenin seni şimdi neredeyse bir şehit olarak göreceği ışıkla ve senin tarafında hiçbir irade veya çaba eksikliğinden
nedeniyle, neredeyse tamamen bitmedi. Hannibal, iyi Isaac, şimdi senin eğlencenle ilgilenecek.'

'Eğer istersen,' dedi Isaac, 'gitmeden önce. Yahudi olmayanlar Yahudiyi hor görür. Ona tefecilik ve gaspçılıkla suçlar. Onu
açgözlülükle itham eder. O, ağlarına
çekebildiği her canlının kanıyla geçindiğine inanır. Yahudi'nin yalnızca Pagan ve Hristiyan bebeklerin etinden ve kanından beslendiğine, onları nekromantik güçle evlerinden
çıkardığına dair kesin bir inancı olan kişileri tanıdım. O, insanın ortak düşmanı, evrensel bir soyguncu olarak kabul edilir,
herkes ondan nefret etmeye ve onu ezmeye mecburdur. Şimdi bana, kazandığım iki altın talanttan bile daha iyi olan inancınızla, herkesin böyle olmadığına dair inancınızla
mükafat verin. Bu bir sadakadır ve ben sadece bunu isterim; ve sizden bunu istiyorum,
çünkü hepinizi seviyorum ve saygınızı kazanmak istiyorum. Yahudi'de bir köpekte olduğu gibi etten bir kalp olduğuna inanın. Onun zihnini de sizin zihninizi de ziyaret eden asil bir hırsa inanın. İnanmayın - doğaya aykırıdır - herhangi bir insan kabilesi sizin Yahudi yaptığınız şeydir. Bana bakın ve kabilemin amblemini görün. Ne görüyorsunuz? Yıllar ve emekle eğilmiş bir adam; bu yırtık tunik onun en zengin giysisi; yüzü tüm iklimlerin fırtınalarıyla yıpranmış; yeryüzünde bir gezgin; evim - Piso, onu gördün - tek bir oda, geceleri yatağım ve gündüzleri koltuğum olan iyi devekuşu mobilyalarıyla; bu paket benim tek görünür servetim. Yine de burada Kudüs'ün iki altın talantını aldım! - çoğu kişinin yeterince servet olduğunu söyleyeceği şey ve bu sahip olduğum şeyin onda biri değil. Öyleyse ne? Belirsizliği, köleliği ve bir dilencinin giysisini sevdiğim için mi, servetim beni bir prensin devletine yükseltecekken böyle yaşayıp çalışıyorum? Yoksa oturup biriktirdiğim
kazançlarımı saymayı mı seviyorum? İyi dostlar, çünkü siz böylesiniz, inanmayın. Beni
sadık ve taahhütlerime sadık buldunuz; sözüme de inanın. Bir zamanlar Doğu'nun baş şehri olan, inancımızın büyük tapınağının bulunduğu ve ulusumuzun tam kalbi olan Kudüs'ü duydunuz ve Romalılar tarafından nasıl kuşatıldığını ve temellerinin
söküldüğünü ve sakinlerinin sürgün edilerek dünyanın dört bir yanında dolaştığı, her yerde bir ülke ama hiçbir yerde bir yuva olmadığı
na dair bilginiz var. Ve sizce Yahudi bu haksızlıklar altında sessizce oturuyor mu? Trajan'ın saltanatı buna cevap verebilir. Bir Yahudi'nin koynunda hala vatanseverlik yok mu? Diğer herkes ülkesi için çalışıp can verecek mi, Yahudi için değil? İnanın bana, sabah, öğlen ve akşam Kudüs'ün yeniden inşası için edilen dualar, Roma veya Palmira için edilenlerden daha az değildir. Ve yaptıkları da daha az değildir; her dua için iki eylem vardır. Beni paçavralar içinde ve yine de zengin görmeniz Kudüs içindir. Onun şanı için herkesin hizmetkarıyım ve herkesin alay konusuyum, şimdi Bizans'ın kışlarında eziliyorum, şimdi Asya'nın sıcaklarında kavruluyorum ve çölün kumlarının altına gömülüyorum. Sahip olduğum ve olduğum her şey Kudüs içindir. Ve size kendimden bahsederken, size kabilemden bahsettim. Yaptığımız ve olduğumuz şeyler kendimiz için değil, kürek ülkesi içindir. Dostlar, kurtuluşumuzun saati yaklaşıyor. Mesih, Zenobia'nın adımlarını takip ediyor! ve Doğu Aurelianus'un felaketlerini gördüğünde -ki görecek-
çağlar boyunca tüm dünyanın ihtişamını ve egemenliğini kendisinde toplamaya yazgılı olan
imparatorluğun yeniden kurulmasını görecek.'

Bu sözleri söylerken, artık Yahudi İshak değil, Sürgün Prensi'nin kendisi gibi görünüyordu, döndü ve
ayrıldı.

Şimdi uzun ve içten bir sohbet başladı, bu sohbette Calpurnius'tan esareti sırasındaki tüm yaşam tarzının en kesin anlatımlarını aldık; erken dönemdeki acıları ve utançları ve sonraki
onurları ve yükselişi; ve karşılığında ailemizin ve Roma'nın aynı dönemdeki tarihiyle ilgili benzer ayrıntılar verdik. Calpurnius'un öyküsünü yazmaya kalkışmayacağım. Bu öykü, bu sayfalara asla aktaramayacağım bir zarafetle anlatıldı. Bir gün bunu kendi dudaklarından duyabileceğinize inanıyorum. Fausta'nın sözlerine, onu her şeye duyarsızlaştıran bir bağlılıkla asılı kalmasının ne kadar güzel olduğunu da anlatamam - değişen rengi ve
değişen ifadesi anlatıcıya ne kadar derin bir sempati duyduğunu gösteriyordu. Konuşması bittiğinde ve bu ilk görüşmenin heyecanından
yorulduğunda, Fausta akşam yemeğinde tekrar buluşmak üzere ayrılmamızı önerdi. Bunu kabul ettik.

Fausta'nın önerisine göre, akşam olur olmaz, prens Gracchus'un masasının etrafında tekrar toplandık.

Ziyafetin lükslerinden payımızı aldığımızda ve çeşitli daha hafif sohbetler zamanın hoş bir şekilde geçmesini sağladığında, kardeşime dönerek şöyle dedim:

'Keşke Calpurnius, birinin zihninin ruh hali, birinin giysileri kadar
kolayca değişebilseydi. Şimdi bana, Pers cübbelerini çıkarmış olman, eskisinden çok daha fazla Piso'ya benziyor. Giysin, kısmen Romalı kısmen de Palmiralı olsa da, seni daha da yakınlaştırıyor. Tamamen Romalı olsaydı daha iyi olurdu. Bu değişiklikle, Pers'ten hiçbir şey gerçekten
çıkarılmıyor ve Romalı'dan hiçbir şey giyilmiyor mu?'

'Etrafımda ne kadar Pers varsa,' diye cevapladı Calpurnius, 'Pers kıyafetlerimi bir kenara koyduğumu söylemekte özgürüm. Bir Pers'tim, bir tercih ve tercihle değil, sizi temin etmeme gerek yok, ama bir tür zorunlulukla, tıpkı kostümümde olduğu gibi. İstesem bile Roma kıyafetleri edinemezdim. Roma kıyafetlerini çıkarmaktan kendimi alamadım -bana nasıl davranıldığını görünce- ve Pers kıyafetlerini giymekten. Yine de, Pers'in bana gönülsüzce yapışan her ne varsa ondan ayrılıyorum - keşke tekrar Romalı olabilseydim - ama bu asla mümkün olamaz. Ama İshak zaten sana her şeyi anlattı.'

'İshak, Ekbatana'dan yazdığı mektupta bana ülkeni terk ettiğini ve Roma ile savaş beklentisinin seni esaretinden kurtarabilecek tek güç olduğunu bildirdi. Ama ben senin bu kararlılığının arkasında duracağına inanmadım. Cumhuriyetçi vatanseverliğin günlerinin geçtiğini biliyorum, ama şimdi bile imparatorluğun altında ülkemizin talepleri var ve çocukları ona görevler borçlu.'

'Bu rakam,' diye cevapladı Calpurnius, 'ülkemizin ebeveyn, bizim de çocukları olarak adlandırıldığı yaygın bir rakamdır. Adil olsun. Adaletsiz veya zalim bir ebeveyne itaat borcum var mı? Beni çaresizliğe terk eden veya bebekliğimde beni terk eden birine? Doğal bağlar o zaman
kopmamış mıdır?'

'Sanmıyorum,' diye cevapladım; 'hiçbir kışkırtma veya yaralanma bir
baba katili darbesini haklı çıkaramaz. Ebeveynimiz bizim yaratıcımızdır - bir anlamda bizim için bir Tanrı. Bizi ona bağlayan bağ hiçbir bağa benzemez; ona şiddet uygulamak sadece bir
yanlış değil, aynı zamanda bir dinsizliktir.'

'Sanmıyorum,' diye karşılık verdi. 'Bir ebeveyn bizim yaratıcımızdır, bizim iyiliğimiz için değil, kendi zevki için. Tanrılar söz konusu olduğunda bu
tersinedir: onlar bize varlığı kendi çıkarları için değil, bizim çıkarımız için vermişlerdir. O zaman bir ebeveyne karşı, yalnızca ebeveynin uygun görevlerini yerine getirdiği sürece yükümlülük altındayızdır. Erdemli olmaktan çıktığında, çocuk saygı duymayı bırakmalıdır. Adil, dikkatli veya nazik olmaktan çıktığında, çocuk sevmeyi bırakmalıdır. Ve çocuk kimden tedavi görürse görsün, ebeveyn olur, o kişi onun için gerçek ebeveyndir. Şeylerden ziyade isimlerle yönetilmek boşunadır; dahası, zararlı ve zararlıdır.'

'Ben hala,' diye cevapladım, 'doğanın, benim iddia ettiğim, ebedi ve evrensel bir gerçek olduğunu
söylediğim şeyi,
içine yerleştirdiği içgüdülerle emrettiği kanısındayım. Tüm kabilelerden tüm insanlar,
ebeveynlerine şiddet uygulayanlara karşı dehşet ifadelerinde birleşmişlerdir. Ve şairler, bize suçlu eylemden sonsuza kadar sonra, Öfkeli Tanrıçalar tarafından takip edilen ve yargısal işkencelerine teslim edilen baba katilliğini sunduklarında gerçekten de resmetmediler mi?'

'Tüm içgüdüler,' diye cevapladı, 'savunulamaz: bazı hayvanlar
kendi yavrularını doğar doğmaz yerler. Kötülük içgüdüseldir. Kötü bir ebeveyne saygı göstermek, onu sevmek ve itaat etmek, en
acı baskı altında bile direnmemek içgüdüselse, o zaman diyorum ki, akıl içgüdünün yerini ne kadar çabuk gasp ederse insanlık için o kadar güvenli olur. Kötülüğe, o kişi ebeveyn olsa bile,
içgüdülendiği kişi yüzünden saygı göstermekten daha büyük veya daha zararlı bir hata olamaz. Kötülük kötüdür, adaletsizlik adaletsizliktir,
yanlışlık yanlıştır, nerede bulunurlarsa bulunsunlar; ve nefret edilmeli ve karşı konulmalıdırlar. Fakat burada bir hata yaptığımı kabul edebilirim; ve yine de ülkemizin ebeveynimiz olduğu ve ona karşı yükümlülüklerimizin aynı temele dayandırıldığı figürün adaletini reddederek davamı sürdürebilirim. Bu sadece bir hayal ürünü, bir hiçlik, ta ki benim düşündüğüm gibi dünyaya büyük zararlar vermiş olduğu doğru olana kadar,
bu durumda buna hiçlik denilemez, ama kesinlikle zararlı bir şey denir. Dünyanın hangi çağı, birinin ülkesine olan çılgınca bağlılığının, savaş üstüne savaş, kötülük üstüne kötülük, hafızanın anlatma gücünün ötesinde, anası olmadığı zaman adlandırılabilir? Bu içgüdüsel irade köleliğini temsil eden vatanseverlik, insanlığı kutsadığı kadar lanetlemiştir de. İnsanlar akıl yürütmediler, sadece hissettiler: Ülkemin davasının haklı olup olmadığını sorgulamadılar - ama onun davası mı? Roma'da her zaman haykırılan şey budur. "Ülkemiz! Ülkemiz! - doğru ya da yanlış - ülkemiz!" Fetih ve despotizm için iyi; barış ve adalet için kötü bir özdeyiştir. Roma'yı dünyanın efendisi yaptı ve aynı zamanda dünyanın belası yaptı ve başka türlü özgürlük içinde yaşamış birçok iklimin insanlarını kendi kanlı topraklarına çiğnedi. Ben bu anlamda Romalı değilim ve asla olmamalıydım. Bir ebeveynin hayatına karşı elimi kaldırmamın haklı olmadığını kabul edin - ancak kendimi şiddete karşı başka türlü savunabilseydim, o elimi kaldırırdım - ülkemin tüm eylemlerini onaylamama ve en iyi kanımla desteklememe asla izin vermeyeceğim; ancak, ülkem hata yaptığında, diğer yandan, suçlamaya ve gerekirse karşı çıkmaya mecburum. Neden olmasın? Bu ülke nedir? Benim gibi insanlar. Beni bu şekilde bağlayacak kararnameleri kim çıkarıyor? Senatörler, belki de benden daha derin bir şekilde bilge ve daha kusursuz bir şekilde erdemli değiller. Ve yanlış olarak gördüğüm yargılarına, doğru ve gerçek olarak gördüğüm kendi yargılarıma duyduğumdan daha değerli bir bağlılık mı borçluyum? Asla: böyle bir vatanseverlik bir alçalma ve bir kusurdur. Roma, Lucius, sanırım
ben ve benimle birlikte Sapor'un eline düşen zavallı adamlar, bencil, taş kalpli, doğal olmayan bir ebeveyn gibi, ondan ve ona olan tüm bağlılıktan vazgeçiyorum. Ben bu saatten itibaren bir Palmiralıyım, Zenobia annem, Palmira ülkemdir.'

'Ama,' diye ısrar etmekten kendimi alamadım, 'sizin ülkeniz ile imparatoru arasında
bir ayrım yapılmamalı mı? Ülke, belki de haklı olarak ona atfedilen
isnat altında mı kalacak? Bu pek de doğru değil. Gallienus'tan vazgeçmek, şimdi imparator olsaydı, savunulabilir bir eylem olurdu: Ama neden Roma veya
Aurelian?'

'Tahtına adil bir imparator oturtulmuş olsaydı, insan duygularına sahip bir adam, halk, bizim kurtarılmamızı veya intikamımızı tasarlamış olsaydı,
onunla birlikte giderdi.' Ama Valerian'ın oğlunun uzun
hükümdarlığı sırasında davranışları nasıl savunulacaktı? Roma halkı gibi bir halk, zihinlerini ve eylemlerini onun gibi bir canavara mı uyduracaktı? Bu büyük bir ulusun parçası mıydı? Senatonun ve halkın birlikte, Gallienus'u kendi babasına ve onunla birlikte düşen cesur lejyonlara karşı görevlerini yerine getirmeye zorlama gücüne sahip olmadığı inanılır mı? Ne yazık ki! Onlar da bu iradeyi istiyordu.'

'Öyle değil, Calpurnius,' diye karşılık verdim; 'Gallienus, hüküm sürebilmesi için babasının ölümünü veya esaretini istiyordu. Onu serbest bırakmak, o alçağın yapmaya zorlanabileceği
son eylemdi. Ve sonra diğerleri için araya girmesi sağlanabilir miydi? Suikast yapılabilirdi, ancak Roma'nın tüm gücü onu bir savaşa zorlayamazdı, bu savaşın sonucu, Valerian'ın kurtarılmasıyla tahtını kaybetmesi olabilirdi.'

'O zaman suikasta uğramalıydı. Roma, insan biçimindeki bir canavara bağlılıktan daha büyük bir görev borçluydu.'

'Ama Galpurnius, şimdi özgürlüğünün tadını çıkarıyorsun. Neden bu kadar merakla
nereden geldiğini düşünüyorsun? Ayrıca, Pers'teyken konfor içinde yaşadın ve
sonunda ihtişam içinde bile. Prens'in kendisi senin yoldaşın ve dostun oldu.'

'Neydi,' diye cevapladı, 'kendimi düşündüğümde,
çok daha derin bir düşüşten başka, kendime rağmen her gün daha da derin bir Pers efemineliğine battığımı bulmak mıydı? Bir Romalı ve bir Piso olarak, ülkemi kaybettiğim gibi doğamı da kaybettiğimi hissetmek, en büyük sefalet değil miydi? Kanımı tek bir sıcak acı ve intikam akıntısına
dönüştüren bir şey varsa, o da buydu. Kendimi, elimde kılıçla, Zenobia'nın
sancakları altında bulana kadar asla
soğumayacak. Beni daha fazla zorlamayın: Fırat'ın akışını durdurmak, beni amacımdan
saptırmak kadar umut verici bir çaba olurdu. Seninle
bir kardeş olduğun için, bir Romalı olduğun için değil, akıl yürüttüm.'

'Ve ben,' diye cevapladım, 'seni hala sevebilirim, çünkü sen bir kardeşsin,
daha azı da bir Palmiralı olduğun için. Seni evimizin başı, şanlı bir ismin en büyük varisi olarak selamlıyorum. Bu sıkıntılar sona erdiğinde, Roma'nın seni kendi malı olarak talep etmesini hala umuyorum.'

'Hiçbir imparator,' diye cevapladı, 'korkarım ki bir Piso değilse, böyle bir rütbedeki bir hainin Roma surları içinde yaşamasına asla izin vermez. Bırakın
daha ziyade, bu savaş sona erdiğinde, Portia'nın Roma'yı Palmira ile değiştireceğini ve burada, bu güzel ve tarafsız topraklarda, Pisos'un bir kez daha aynı çatı altında yaşayacağını umayım.'

'Öyle olsun,' dedi Gracchus; 've siyasi muhalefetin hararetinin kanınızın nazik akışını değiştirmesine veya onu alevlendirmesine izin vermeyin. Sen,
Lucius Piso, Calpurnius'un kışkırtmalarını hatırlamalısın ve o duyarlılıkta, en azından Piso adına ve hatta Roma adına, Gallienus gibi bir imparatora veya onun yaratıklarıyla dolu senatoya olan sadakat kadar onur yansıtan bir asalet olduğunu hissetmelisin. Ve sen, Calpurnius
Piso, Romalı olan her şeye karşı içgüdüsel bir saygı duymayı kabul etmelisin, ki bu Romalıyla birlikte büyür ve hatta daha iyi nedenine rağmen, bir erdemden ziyade bir suç adını hak eden bir bağnazlığa dönüşür ve sende bu yanlış duygunun büyümesi, talihin oyuncağı olduğun sebepler tarafından engellenmişken, Lucius'ta da onun da güçsüz olduğu diğer sebepler tarafından hızlandırılmıştır. Ama inancımı dile getirmek gerekirse, Lucius'un artık yarıdan fazla Palmiralı olduğunu düşünüyorum ve yine de, vatansever Fausta'nın daha fazla eğitimine kendini adamışsa, sadece kısmen değil, tamamen bizim tarafımızda olacağına inanıyorum.'

'Bu arada,' dedi Fausta, 'asil Calpurnius'un davamıza katılmasına sevinelim. Gözümüze bakarak yargılayabilirsek, bir Pers Satrapının yumuşak hayatı yerli Roma gücünü henüz tamamen tüketmemiş.'

'Hiçbir zaman ara vermedim,' diye cevapladı Calpurnius, 'dövüş egzersizlerine:
özellikle de at binme sanatını, kovalamaca ve askeri disiplinin öğretebildiği kadarıyla,
tümünü inceledim. Öğrendiğim kadarıyla, Zenobia gücünü süvarilerine yerleştiriyor: Orada, ona
iyi hizmet edeceğime inanıyorum.'

'Sabah,' dedi Fausta, 'seni Kraliçemizin huzuruna çıkarmak benim görevim olacak.'

'Ve şimdi, Fausta,' dedi Gracchus, 'arpını getir ve müziğin akıl ve felsefenin çoktan başlamış olduğu uyumu
mükemmelleştirmesine izin ver;
müzik--ruhlarımız üzerindeki gücünden dolayı, ölümlü bir doğumdan ziyade, tanrıların bir etkisi, ilahi bir nefes olarak tutulabilir.'

'Korkuyorum,' dedi Fausta, çalgıya dokunurken -Yahudi arpına değil, Yunan arpına- 'felsefenizi daha da zorlayacağım; çünkü Palmira sokaklarında çoktan duyulan ve yazarının da baş ruhumuz Longinus'tan başkası olmadığı söylenen savaş şarkısından başka bir şey söyleyemem. Lucius, kulaklarını kapatmalısın.'

'Sesin duyulduğu sürece asla, tek yükün kanlı ihanet olsa bile.'

'Sen nazik bir Romalısın.'

Sonra, parmaklarıyla vurulmasıyla taşlara hayat vermeye yetecek kadar kısa ama ateşli bir prelüdün ardından, vahşi Pindaric enerjisinin ani ve tutkulu bir tınısına büründü; bu, özgürlük için çarpışan ve ölen bir halkın savaş çığlığı gibiydi. Ölümlü bir beden için fazla büyük bir ruhtan esinlenen sesi, dairede bir trompet gibi çınladı ve tanrıları ziyafetlerinde ürkütmüş gibiydi. İlahi mükemmel sonuna doğru ilerlerken ve Fausta'nın sesi giderek artan temayla yükselirken, Calpurnius büyülenmiş gibi görünüyordu; bilinçsizce yerinden kalkmıştı ve orada, odanın ortasında,
heykele dönüşmüş ilahi kızın önünde duruyordu. Kız sona erdiğinde, Calpurnius'un gözleri hemen üzerime düştü, anında yorumladığım ve anında geri dönmem gereken bir ifadeyle, ama hepimiz sarayın dışında bir kalabalığın yüksek sesle bağırmasıyla kendimizden uyanmıştık, görünüşe göre Fausta'nın sesinin uzaklara ulaşan tonlarıyla bir araya gelmişlerdi ve arpın son tellerine dokunulur dokunulmaz, tekrarlanan ve coşkulu haykırışlarla sevinçlerini kanıtladılar.

'Zabdas ve Zenobia başarısızlığa uğradığında,' dedi Calpurnius, 'sen, Gracchus'un kızı, ülkenin ordularını arpın ve sesinle yönetebilirsin; onlar, Sezar veya Aurelian'ın ününden daha azını esinleyemezler.'

'Ama şunu bil ki, Piso,' dedi Gracchus, 'bu ufak tefek kız, bir mızrak veya kılıç kullanabilirken, bindiği hayvana dönüşen bir sentor gibi, bu boş telleri de süpürebilir.'

'Onu her iki sanatta da öğreneceğim,' diye cevapladı kardeşim. 'Beni adaletsiz bir ebeveyne bağlayan hiçbir içgüdüm olmadığını, ancak erdemin olduğu yerde onur vereceğini kabul ettiğim gibi, savaş alanında da bir savaşçının dehasını gördüğüm herhangi bir liderin emrine girerim, bu lider erkek veya kadın, erkek veya kız olsun.'

'Ben,' dedi Fausta, 'sizin müzik öğretmeniniz olmaktan memnun olacağım,
yani, sadece örnek gücüyle öğrenebilirseniz. Şimdi bir ders daha alın. Zenobia size savaş sanatını öğretecek.'

Bu sözlerle parmaklarını tekrar arpının üzerinden geçirdi ve eriyen tatlılığın tınılarından sonra, ruhlarımız daha yumuşak duyguların etkisine tamamen teslim olana kadar, Sappho'nun sözleriyle, sevgi ve barışın övgüsünü söyledi, ikiz kardeşler. Ve sonra biz ona Yunan veya Roma havalarını söylediğimizde veya duymak istediğimizi söylediğimizde, o şarkı söyledi ve çaldı,
her duyu tatmin olana ve dolana kadar.

Fausta'nın güzelliğinin ve güçlerinin kardeşim üzerindeki etkisini algılamak için benim sahip olduğum kadar sağduyuya ihtiyaç yok. Ona
konuşurken zorlukla konuşuyor ve benimle veya Gracchus'la tartışırken veya sohbet ederken,
gözleri onun yüzünü arıyor ve sonra sanki bir suç işlemiş gibi onunkiyle karşılaştığında düşüyor. Fausta, eminim ki, Calpurnius'un birçok
nadir ve çarpıcı niteliğine duyarsız değildir: ancak onun sevgisi ancak çok
sıradışı bir yüceliğe sahip bir ruhun olduğu yerde verilebilir. Calpurnius'un
göründüğü gibi olup olmadığı ve Fausta gibi bir varlığın sevgisine
layık olup olmadığı henüz bilmiyorum, ancak buna inancım güçlü. Bu arada, karşılıklı bir sevgi
yeşermekte ve hayal gücünün ince toprağında
büyümekte ve altında daha önemli bir şey olmadığı keşfedilmeden önce hızlı ve
saf bir
zenginliğe ulaşabilir. Ama neden tek bir şüpheye düşeyim? Sanırım sadece,
çünkü Fausta'nın kalbine herhangi bir zarar gelmesindense Roma'nın düşmesini tercih ederim.

* * * * *

Bu günün öğleden sonrasının biraz sonrasında, elçiler Petronius ve Varro, yanlarında sanal bir savaş ilanıyla Palmira kapılarından çıktılar.

En büyük heyecan hakim. Sokaklar şimdiden yakında ortaya çıkacak sahneleri hatırlatan görüntüler ve seslerle dolu.
Her tarafta en büyük coşku var ve her yüzde, fetihlere alışkın olan, hakimiyetlerini yeni topraklara
genişletmek üzere olan ve savaşın, tam bir ıssızlık ve yıkımla sonuçlanabilecek karanlık bir tehlikeden ziyade bir zevk oyunu olduğu kişilerin güvenini ve gururunu görüyorsunuz. Bu devasa duvarların arasında sıkışmış olan bu neşeli başkentin insanları
savaşın farkına varamıyor. Sesleri her zaman çok uzaktaydı,
çöllerin geniş alanının ötesinde; ve şimdi de öyle olacak, onlar öyle yargılıyorlar--ve
alışılmış kaygılarından veya zevklerinden bir an bile veya en ufak bir şekilde uzaklaşmıyorlar.

Mektup XII.

Köleleriniz arasındaki huzursuzluğu ve onlara karşı harekete geçmeyi gerekli gördüğünüz sertliği duyduğum için üzülüyorum.
Tiro'nun otoritesini kullandığı
zulmün, şiddete ve cinayete değilse bile zorluklara yol açacağı konusunda sizi sık sık uyardığıma tanıklık edeceksiniz. Onun kaderini öğrendiğimde şaşırmadım: Gerçekten de buna sevindiğimi söylemekte çok özgürüm. İşlerinizin sıkıntıda olmasına sevinmiyorum, ancak Tiro gibi insanlık dışı bir gözetmenin, ona davrandığınız nezaket ve hoşgörüye tamamen
layık olmayan bir adamın
eninde sonunda adil bir cezayla karşı karşıya kalmasına seviniyorum. Zehirin karısı ve çocukları üzerinde etki etmesinden içtenlikle pişmanım ve başka bir yıkım yönteminin seçilmesini isterdim, etkileri güvenli bir şekilde yönlendirilebilir ve sınırlandırılabilirdi, çünkü Claudia ve küçüklerine karşı en ufak bir kötü niyetin
var olduğuna inanmıyorum. Ama yalvarıyorum, daha önce verilen cezalarla yetinin: yeterince kişi kırbaçlandı,
işkenceye tabi tutuldu ve çarmıha gerildi: geri kalanların kaçmasına izin verin. Şimdilik hoşgörülü, şimdi zalim olan eğiliminizi hatırlayın ve kendinizi kalıcı pişmanlıklardan kurtarmak istiyorsanız tutkularınıza bir sınır koyun. Bu, kendinize eskisinden daha fazla baktığınızın, birçok kişinin daha fazla müzakereyi beklemek için hapsedildiğinin ve önce benim fikrimi sormaya istekli olduğunuzun bir kanıtıdır. Emin olun ki daha fazla çarmıha germe sadece hayatta kalanları çileden çıkarmaya ve onları sizden tamamen uzaklaştırmaya hizmet edecektir, böylece kendi hayatınız daha güvenli olmak yerine çok daha az güvenli olacaktır. Umutsuzluğa sürüklenecekler ve sefil hayatlarını bir şekilde sonlandırabileceklerini ve böylece hepsinin birden size ve Lucilia'ya bir saldırıyla sona ereceğini söyleyecekler, bu saldırı sizi yok ederken ve intikamlarını doyururken, onları yok etmekten başka bir şey yapamazdı - şimdi korktukları bir kader - ama her zaman, sefaletleri nedeniyle, bizim tahmin ettiğimizden çok daha az korktukları ve bu yüzden efendilerinin veya yöneticilerinin hayatlarını almaya bizim hayal ettiğimizden daha istekli oldukları, kendileri ölümü umursamadıkları bir kader. Zamanında bir hoşgörü artık bir politika eylemi olduğu kadar bir erdem eylemi de olacaktır. Affettiğiniz kişiler, bir tür minnettarlıkla size bağlanacak - en azından hayatlarına değer verenler - ve şimdi Tiro oldukça ortadan kalktığına ve kırbaçlamaları sona erdiğine göre, hepsi hayatlarına eskisinden daha yüksek bir oranda değer verecekler. Ama özellikle Laco ve Caelia ve çocukları için aracılık etmeme izin verin.
Çiftliğinizde olduğumda, bana en çok bakan onlardı; görevlerinin ötesinde bana birçok iyilik yaptılar ve her zaman o kadar nazik ve durumlarının çok üzerinde eğilimler gösterdiler ki, suçta herhangi bir şekilde yer almaktan suçlu
olamayacaklarından eminim. Böyle bir girişimle her şeylerini riske atmak için her zaman çok mutlu oldular. Masum olduklarından emin olun; ve sadece bu etki için feda edilmek için çok iyiler.
Başkaları, her bakımdan zavallılar, eğer yeterince kişi daha önce acı çekmediyse, bunun için hizmet edecekler.

Adalet duyguları insan zihninde ne zaman üstünlüklerini ilan edecek?
Yasalarımız ve kurumlarımız ne zaman her insanın, insan olarak, içsel haklarını tanıyacak ve bunlara uyulmasını zorunlu kılacak? Kendimin, mülklerimden yalnızca birinde, despotik bir güç kullandığım beş yüz köleye sahip olduğumu ve bunların her birinin, talihin ve yasalarımızın onu düşürdüğü konum dışında, benden farklı olmadığını düşündüğümde, kendime, yasalara ve bunları yürürlüğe koyan ve sürdüren ülkeme bir tür dehşetle bakıyorum. Ancak kurumlarımızı ve yasalarımızı hemen yenileyemiyorsak, bir şeyler yapabiliriz. Sıkı bir adalet ve merhametli bir muameleyle, kendi gücümüz dahilinde olanların kötülüklerini hafifletebiliriz. Babaların otoritesini ve öfkesini kullanabilir ve tiran havasını ve tavrını olduğumuzdan daha fazla bir kenara bırakabiliriz. Her çiftliğin tarlalarında, içimizde at sürerken, görev erbabının kırbacını duyduğumda ve kurbanının üzerinde yükselen haçı gördüğümde, pis soluklarla havayı zehirlemek ve erişebilecekleri mesafede çalışan herkese korku salmak için, ülkemden ve doğamdan nefret ediyorum ve bir gücün kendini göstermesini özlüyorum, ne tür veya hangi açıdan olduğu umurumda değil, toplumun durumunu düzeltebilecek, özünde çürümüş olsa da. Siz, var olan düzenin savunucusu olduğunuz için, Milo'nun bana anlattığı sahneleri size anlatsam, Gallienus'un hizmetindeyken binlerce kez tanıklık ettiği sahneleri size anlatsam, korku ve merhametten dönüşümlü olarak rahatsız olurdunuz. Kölelerine en yaratıcı zulüm
düzenekleriyle işkence etmek ve onları yok etmek, onun günlük eğlencesiydi. Onlar tam da bu amaç için satın alınmıştı. Sizi tekrar gördüğümde, bu sayfaları kirletemeyeceğimi örnekler vereceğim. Antiochus, Roma'da olsaydı, aynı damgada bir canavar olurdu. Ancak tüm bunlar, sık sık belirttiğim gibi, yasaların sahibine verdiği gücün zorunlu bir eşlikçisidir.

Ve şimdi, Palmira ile Roma arasında gerçekten savaş çıktığına göre, hangi rolü üstlenmek istediğimi bilmek isteyeceksiniz. Mektuplarınız, böyle bir durumda hemen geri dönmemi bekleyeceğinizi ima ediyor. Ancak bu zevki, en azından şimdilik, ertelemiş olmalı. Burada çok fazla kişiyle çok derinden ilgileniyorum, bu kadar endişeli bir zamanda onları terk etmeme izin vermeyeceğim, ve ayrıca tehlikeyi de düşünüyorum. Zenobia'nın tam onayını zaten aldım: aslında, o şimdi kalmamı istiyor. Ona yanlışlıkla verdiğim hizmetler, bana karşı olan saygısını
artırdı. Ayrıca, Aurelian'ın şiddet içeren gidişatına karşı köklü bir hoşnutsuzluk nedeniyle, eskiden olduğumdan daha az kalmaya isteksiz olduğumu itiraf ediyorum. Calpurnius'un yaptığı gibi ülkemden vazgeçemem; ancak imparatorumuzu suçlayabilirim. Amaçları adaletten yoksundur: yalnızca adaletsiz ve haksız değil, aynı zamanda politik değildir. Palmira'nın bu yöndeki hislerine ve argümanlarına tam olarak girebilir ve onları savunabilirim. Davası
esas olarak adildir. Hassas ve kıskanç bir zihni kışkırtmak için gerçekten bir şeyler yaptı; ancak Aurelian'ın attığı adımı haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadı. Ve barışı tavsiye ettiğimde ve tavizler verdiğimde, bunu
bu tür tavizlerin verilmesini doğru bulduğum için değil,
Zenobia'nın Aurelian gibi bir asker altında Roma'nın birleşik gücüyle karşılaşmasını çılgınca bulduğum için yapıyorum. Bu nedenle sempatim
bu halk adına bir halk olarak dile getiriliyor; kalbim hem Gracchus'un hem de Zenobia'nın hanedanına sıkı sıkıya bağlı; ve bu nedenle onları
bırakamam. Ülkeme karşı silahlanmayacağım; sanırım ölmeyi
tercih ederim; ancak herhangi bir aşırılık durumunda, eğer onu kullanarak
benim için değerli olan kişilerin hayatını veya onurunu kurtarabilirsem, boşuna kılıç taşımayacağım. Böyle bir aşırılığın asla ortaya çıkmayacağına dair inancım kesindir; ancak gelirse, buna hazırım. İmparatorluğun dış mahallelerinde bir veya daha fazla savaşın Aurelian'ın gururunu tatmin edeceğini ve
Kraliçe'yi, Roma'nın arkasında imparatorluk için onunla mücadele etmenin
boşuna olduğuna ve dolayısıyla başlayan tutkunun
son bulacağına ikna edeceğini ummaktan başka bir şey yapamam. Bundan başka bir sonuç beklemem.
Sonra, burada her şeyi yaptıktan sonra, Kraliçe pes etmezse, İtalya'ya geri döneceğim ve Tiburtine çiftliğinde
mutsuz bir hayat yaşayacağım.

Yaklaşan mücadele için her türlü hazırlık faaliyetle ilerliyor. Kraliçe'nin kampı, güneye doğru uzanan geniş ve güzel bir ovada, duvarların dışında şekilleniyor. Burada, esas olarak süvarilerden oluşan bir ordu oluşturulacak ve Kraliçe'nin gücü orada olacak ve bir diğeri de Antakya civarında birleşmenin gerçekleşeceği ve tüm ordunun Aurelian'ın izlemeyi planladığı rotaya göre Boğaz'a veya Mısır'a doğru hareket edeceği yer olacak. Elçilerin ayrılmasından bu yana geçen birkaç gün boyunca, böyle bir zamana özgü kargaşa ve karışıklık sürekli olarak arttı. Sokaklarda, orduyla ilgili bir hizmette bulunmayan neredeyse hiç kimseye rastlamıyorum. Asker birlikleri düzenleniyor, silahlarında tatbikat yapıyor ve kampa katılmak için birkaç kez donatıldıkça şehirden geçiyorlar. Silah ustalarının dükkanları, Zenobia süvarilerinin ayırt edildiği o parlak çelik zırhları üreten veya onaran sayısız zanaatkar grubunun darbeleriyle yankılanıyor. Kraliçe'nin acil durum dönemlerine karşı hazırladığı, modern savaşımızın çeşitli silahlarının muazzam depoları, sefere katılan herkese en mükemmel işçilik ve metalden yapılmış silahlar sunar. Her yöndeki duvarların dışında, göz, Kraliçe'nin kuvvetlerinin çeşitli birlikleri tarafından, çeşitli kamplarından tek bir merkezi noktaya akın ederken kaldırılan toz bulutlarını görür. Her lejyonun bir parçası olan ve uzun hatlarını ovanın kenarından duvarlara kadar uzatan gösterişli fil ve deve sürüleri, sahneye taze bir güzellik ve ilgi katar. Kampın içinde, dışarıda ne kadar kargaşa ve karmaşa olursa olsun, her şey en hayranlık verici düzende ve Vespasian veya Aurelian'ınki kadar kesin, hatta katı bir disiplin gözetilerek yürütülür. Burada ordunun baş tümenlerinin komutanlarının her bir askerin silahlarını ve ekipmanlarını denetledikleri ve bindiği atın mettle ve özelliklerini daha az titizlikle araştırdıkları görülüyor. Herhangi bir şekilde kusurlu olduğu söylenen her at hizmetten reddediliyor ve başkası sağlanıyor. Kraliçe'nin ahırı, değersiz olarak bir kenara bırakılanların yerine bu şekilde ikameler sağlamaktan yoruldu. Zenobia'nın kendisi en aktif ve çalışkan olanıdır. Her yerdedir ve yapılması emredilen her düzenlemenin ve tedarikin tamamlandığını ve bunu en mükemmel şekilde yaptığını kendi gözleriyle görmektedir. Bir generalin tüm görevleri, bir kadın olarak onu cinsinin en güzel ve en büyüleyici yapan zıt niteliklerini bilen birini hayrete düşüren bir özgürlük, güç ve cesaretle onun tarafından yerine getirilir. Bazen sokaklarda antik tarzda açık bir arabada hızla giderken görülür; ancak daha sık olarak at sırtında, onunla aynı hızda ilerlemek için yeterince işi olan küçük bir hizmetçi grubuyla birlikte, böylece ondan hızla verdiği emirleri yakalayıp kampın ve şehrin her yerinde uygularlar. Kendisini gören herkese kendi ruhuyla ilham verir. Her askerde ve liderde, onda çok dikkat çekici olan aynı uyanıklık ve hareket
hızından bir şeyler görürsünüz. O evrensel bir modeldir; ve onun dehasının kaynaklarına olan güven evrensel ve sınırsızdır. 'Cesaretimiz ve davranışlarımız,' derler, 'Kraliçemizinkiyle ancak iyi bir oranda olsun, o zaman Roma'ya ve dünyaya meydan okuyabiliriz.' Akıllarından sadece fetih fikri geçtiğinden, kampta ve saflarda hakim olan canlılık ve hatta neşe neredeyse inanılır gibi değil, çünkü şüphesiz savaş tarihinde benzeri yok. Eğer bir tanrıça ve her şeye gücü yeten biri olsaydı, ona olan güven bundan daha sarsılmaz olamazdı.

Az önce Calpurnius'la karşılaştım, Kraliçe'nin sarayından dönüyordu, savaş sırasında hizmetlerini sunmak için gitmişti, Kraliçe'nin onu işe almasını istediği her türlü kapasitede.

'Nasıl bir karşılamaydı?' dedim. 'Fausta'nın bana temin ettiği gibi. Beni kampına içtenlikle
hoş geldin diyor ve bana bir lejyon at veriyor. Ve ayrıca, bin kat daha değerli ve daha da endişeli bir görev daha.'

'Bunu öğrenebilir miyim?' dedim, ama bunun doğasını kolayca tahmin ederek.

'Öyle,' diye cevapladı gözle görülür bir duyguyla, 'Fausta'nın kendisi.'

'O zaman Kraliçe'ye eşlik etmesi kesinleşti mi?'

'Yalvarıyor ve Kraliçe kabul ediyor.'

'Keşke bu amaçtan vazgeçebilseydi, ama sanırım Doğu'nun birleşik gücü bunu yapamaz. Zenobia'nın yakınında olmak ve başına bir kötülük gelirse bunu paylaşmak veya Kraliçe ile ölüm arasına bir kalkan olarak kendini atmak, Semiramis'in iki katı olsa da, şöhretten daha çok istediği şeydir.'

'Lucius, onu caydırmak için her türlü gerekçeyi ileri sürdün mü ve sahip olduğun tüm gücü kullandın mı?'

'Yapmaya cesaret edebildiğim her şeyi yaptım. Bazı zihinlerin kararları, bilirsin, onları etkileyen sebeplerle, kendi
olanlara karşı çıkmak için fazla saygı duyarız. Fausta kız olsa da, onun yüzündeki yüce ifadeden, kararlı ve sabit gözlerinden, kendi tarafını tuttuğunu gördüğümde, onun kararlılığının doğruluğunu sorgulamak veya onu değiştirmeye çalışmak için yeterli bir güvencem yok. Ona, kendime daha çok güveniyorum.'

'Yine de asla olmamalı,' dedi kardeşim samimiyetle; 'Böyle bir seferin yorgunluklarına asla dayanamaz ve gerçek bir savaşın tehlikeleri ve dehşetleriyle karşılaşmasına izin verilmemeli. Sarayda, bir tür en acı verici endişeleri
reddederken, beni daha katlanılabilir ama
katlanılmaz olanlarla doldurduğunu öğrendim. Nasıl, Lucius? Kalbinin, çoğu yerinde yumuşak olan, bir tarafında inatçı olması mı oldu?'

'Kalbin yolu,' dedim, 'Tedbirin yolu gibi, gizemlidir. Bilmiyorum. Belki de onu Roma'da senden daha uzun ve daha yakından tanıdığım içindir ve ona karşı her zaman en üstteki duygu bir erkek kardeşin sevgisi olmuştur. Bana karşı olan duygusu hiçbir zaman bir kız kardeşin
özgür, sınırsız sevgisinden başka bir şey olmamıştır. Ama Prensesi
görmedin mi?'

'Görmedim.'

'Açıklamayı tamamlayacak olan bu. Kraliçe beni reddediyor; ama ben umutsuzluğa kapılmıyorum. Ama Fausta'ya geri dönelim. Hiçbir güç onu ordudan uzak tutamayacağı için, tanrılara şükrediyorum ki sende bir yoldaş ve koruyucu bulacaktır,
ve Kraliçe onu sana emanet etmiştir. Calpurnius, ihtiyaç anında onu yarı yolda bırakma. Sen bilmiyorsun, çünkü gözün henüz dışsal biçimini aldı, Doğu hükümdarının hiç bilmediği kadar zengin bir mücevherin sana emanet edildiğini. Onu kendi hayatın gibi sakla, hayır, hayatın
güvenliği için iyi bir şekilde verilecektir. Eğer bu konuda seni bir ihtiyar olarak suçluyormuşum gibi görünüyorsa beni affet. Seni tanımadığımı, Fausta'yı tanıdığımı hatırla. Senin hakkında bildiğim tek şey, senin bir Piso olduğun ve onur ruhunun senin içinde yaşaması gerektiğidir. Kraliçenin sana olan güveni, seni tanrıların sadakat emirleri kadar ağır yükümlülükler altına sokar. Eğer,
Antakya'ya doğru yolculuğunuza devam ederken, yolun fırsatları sizi bir araya
getirirse ve kalbiniz onun tatlı
niteliklerinin yanı sıra büyük niteliklerini de daha yakından tanımanızla kazanılırsa, gözünüzün zaten olduğu gibi, onun için sorma,
arama, ama kendinize yakından sorguladıktan sonra ona layık olup olmadığınızı. Hayatınız ve ruhunuzun gerçek hatları hakkında, siz her şeyi biliyorsunuz, o hiçbir şey bilmiyor; ama o bir çocuktan daha özgür ve şüpheci değil ve dürüstlük ve gerçeğin
gösterişinden ve renginden daha uzağa bakmadan, kalbini hayalinin götürdüğü yere teslim edecek,
inancına göre bulmaya ve verdiği her şeyi almaya güvenecektir. Kardeş olsanız da, içinizde en ufak bir sahtekârlık veya aldatıcı
iş yapma niyeti varsa, burada tanrıların lanetini başınıza getiriyorum. '

'Sözlerin,' dedi Calpurnius cevap olarak - yüzünde yayılan
sağlıklı ve doğal bir öfke ifadesi, söyleyebileceği her şeyden daha fazla
güven uyandırdı - 'sözlerin, Lucius, samimi
ve keskin bir şey. Ama onları şikayet etmeden taşıyorum, onları kullandığın dava uğruna. Seni suçlamıyorum. Doğru, hem sana hem de Fausta'ya
yabancıyım ve zaman beni
kanıtlamadan güven istemek korkunç olurdu. Her şeyi zamana bırak. Bu güven altındaki
davranışım benim sınavım olacak. Antakya'dan dönene kadar, onun arkadaşı ve koruyucusu olmaktan daha fazlasını hedeflemeyeceğim. Asil Otho yanımızda olacak, ikimizi de ona emanet edebilirsin.'

'Kardeşim,' diye karşılık verdim, 'Senden şüphem yok; ama hazinemiz büyük olduğunda, hayali korkularla işkence görürüz ve onu binlerce gereksiz endişeyle koruruz. Söylediklerim şüphelerin ve kaygıların varlığını ima etti, ama ayık bir gerçekle bunlar var olmaya zorlandı. Benim doğam en başından beri sana güvendi; ama bu güven duygusu, endişeli korkularımı bir hataya dönüştürdü ve şüpheyi bir görev olarak dayattı. Senin çehren ve sözlerin şimdi bana bir güvence verdi, eminim ki erdemlerin konusunda asla sarsılmayacağım. Aynısını Gracchus'a aktarmak benim için bir zevk olacak. Fausta kendi zihninin ve kalbinin işleyişine bırakılacak.'

Bana öyle geliyor ki, bundan daha azını söylemekte haklı olamazdım, ama bunu aramızda belki de zamanın asla iyileştiremeyeceği çok sayıda ve ciddi bir
ayrılık endişesiyle söylemiştim. Calpurnius'un karakterinin ilk bakışta göründüğü gibi olduğuna dair derin ve yerleşik bir inançla sona erdi. Pers ikiyüzlülüğü onun içinde yer etmemiştir, bundan eminim. Ve samimiyetten emin olduğunuz yerde, hemen hemen her türlü başka
suç
taşınabilir.

Ordu yürüyüşe geçti ve şehir en iyi ve en cesur ruhlarından mahrum kaldı - Zenobia ve Fausta, o akraba ruhlar gitti. Bu geniş saray ne kadar
ıssız! Gracchus ve Fausta'nın kaybı, hepsinin kaybı gibi görünüyor. Yüzlerce hizmetçi köle hala boş bırakıyor.

Bugün, Praetorian kamplarından çıkan en iyi donanımlı ordunun ayrılmasıyla en aktif hazırlık dönemi sona erdi. Gözlerimin gördüğü en güzel manzaraydı - ve bir o kadar da üzücü.
Günün olaylarını önünüze sereyim.

Sabah yemeğimizi birlikte yiyeceğimiz daireye indiğimde, ve artık birbirimizin arkadaşlığında son kez yer alacağımız Fausta'nın çoktan orada olduğunu ve parlayan gözlerle, kızarmış yanaklarıyla, Kraliçe'nin işçileri tarafından ve onun emriyle yapılmış, az önce kendisine getirilen ve teslim edilen en parlak zırh takımını incelediğini gördüm.

'Onurlu kişiden,' dedi konuştuğu kişi, 'onu kendim getirmemi istedim,' dedi, 'ben de Kraliçe'ninkiyle aynı özenle, aynı malzemelerden ve aynı şekilde yaptım. Emri böyleydi. İnanın bana, hanımefendi, bir binicilik elbisesi kadar kolay sabitlenecek, her ne kadar en geçilmez çelikten olsa da. Cilası da öyle, ne ok ne de ciritten korkmaya gerek yok, sadece dokunup bakabilirler. Herkül bu yüzeyi
çizemezdi. Size çeşitli gizli ve mükemmel yaylar ve tokalar göstereyim, bunların kullanımını iyi bilmeniz gerekir.
Yine de egzersizlerinizi yaptığınızdan çok da farklı değil, ancak ayarlanma biçimini kolayca anlayacaksınız.'

Daha sonra gösterilerini yaptı ve gitti.

'Bu gerçekten güzel!' dedim, zırhın parçalarını incelerken ve tutarken; 'Güneş ışınları üzerine düştüğünde göz buna zor dayanıyor.
Ama keşke zırhlıların dükkanına geri dönseydi'

'Bunu yapardı,' dedi Fausta, 'sadece beni daha eski ve daha kötü birine mahkum etmek için; ve eğer bunu da ortadan kaldırmak isterseniz, bu sadece beni
savunmasız bir şekilde saflara göndermek olurdu. Kesinlikle bunu yapmazsın?'

'Tanrılar korusun! Sadece bu duvarların senin savunman olmasını tercih ederim, Fausta. Ne düşünürsen düşün, çölün tehlikelerine ve bir savaşın dehşetine göğüs germek için yaratılmadın. Amfitiyatroda gözlerini arenanın acımasız görüntülerinden sakladığını hatırlıyor musun?
Cesaretinden şüphem yok; ama bu senin kalbine göre değil.'

'Sirkteki yararsız barbarlıklardan gözlerimi çevirebilirim, ama yine de ülkeme veya Kraliçeme karşı gelen bir adamın kalbine mızrağımı saplamayı ve hatta kıpırdamamayı düşünüyorum.
Ama Zenobia'nın izlerini takip ederek katliam alanına gitmeye karar verdiğimde bunun hafif veya çocukça bir neşeyle olduğunu sanma. Ben
güvenlik ve barışın ortasında burada oturup, nakışımla taklit
savaş açmayı veya sesimi ve arpımı akort etmeyi, Gracchus ve seninle birlikte dinlemeyi ve alkışlamayı
çok daha fazla tercih ederim. Ama içimde kalmamı engelleyen bir şey var.
İçeriden, bir tanrının sesi gibi görünen bir ses tarafından,
gücüme göre hareket etmeye, ülkemizin Roma'nın tecavüzlerine ve hırsına karşı son mücadelesi olabilecek şeye
zorlanıyorum. Bir kadının yapabileceğini
küçük
görüyor olabilir misin?'

'İtiraf ediyorum ki, birçok vekilin Palmira'ya Fausta'nın kolundan bile daha iyi bir hizmet
verebileceği kanısındayım. Bir kadın çok şey ve
cesaretle yapabilir, ama bir erkek daha fazlasını yapabilir.'

'Bu noktada, Lucius, yanıldığına ikna oldum. Eğer sadece Zahdas'ın
dilinde olsaydı, kendimi Kraliçe'nin birliklerine
ekleyerek çok sayıda kilo kemik ve et ağırlığı ekleseydim, evde kalırdım, Benimkinden
daha ağır kollar var, çünkü benimkiler hafif ve daha sağlam uzuvlar var, çünkü
sahadaki sporlara rağmen benimkiler hala bir kadının. Ama eğer bunu bilmiyorsan
Palmira hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, zaferleri kolla değil, Zenobia'nın varlığıyla kazanıldı; bir
kadın tarafından saldırıya yönlendirilmek ve o kadın Zenobia--askerlerimize bir ruh ve bir coşku aşılayan ve onları
karşı konulamaz kılan budur. Bin kişi on bin kişiye karşı olsa, yerli bir
Palmira, Zenobia'nın başında olduğu bu sınavdan çekinmezdi. Ben
Zenobia değilim, Lucius, ama o bir ordu için ne yapabiliyorsa, ben de bir
lejyon için onu yapabilirim. Bu sabah Zenobia orduya girdiğinde ve hatta Fausta saflara girdiğinde ve benim bir gerçeği söylediğimi kabul ettiğinde hissettiğim duyguyu hatırla.'

'Söylediklerinizde bir gerçek payı olmalı, çünkü sizin maiyetinizde olsaydım sizi ne kadar takip edeceğimi ve ne zaman terk edeceğimi hissedebiliyorum. Ama söyledikleriniz beni sadece yeni endişelerle dolduruyor ve sizi alıkoymak için daha istekli hale getiriyor. Eğer siz yola öncülük edecekseniz sizi kesin ölümden başka ne bekliyor?'

'Ve ben neden bir başkası gibi ölmeyeyim? Ve Gracchus'un kızı Fausta'nın tüylerden bir yatakta ve ipeksi kanopilerin altında ölmesi, yanında düşen sıradan bir askerden daha mı önemlidir? Düşerken, bir fırtına gibi esen ve ölümümün intikamını alan bir lejyonun başında nasıl daha sıcak ölebilirim?'

'Ama Gracchus--başka bir Fausta'sı veya başka bir çocuğu var mı?'

Gözleri yere eğilmişti ve birkaç dakika boyunca
düşüncelere gömüldü. Gözlerini kaldırıp şöyle dediğinde gözyaşlarıyla dolmuştu,

'Sen de, Lucius, Gracchus'a duyduğum sevginin ne olduğunu ve hayatının benimkine nasıl bağlı olduğunu gördükten sonra, bunun
en ağır düşüncem olduğunu tahmin edebilirsin. Ama amacımı
değiştirmeye ikna olmadım ve bunu yapmamalıyım. Geleceğe bakabilir ve
Antakya ovalarına veya çölün kumlarına düşerken, onun bu duvarlara geri döndüğünü, çocuksuz ve yalnız bir şekilde, günlerinin kalıntılarını aşındırdığını, zayıflığımın teslim olacağına ve
ana babamı ülkeme tercih edeceğime inanabilirdim. Ama gelecek tamamen karanlık. Ve ikimiz de düşebiliriz veya ikimiz de geri dönebiliriz; ya da o düşebilir ve ben
sağ kalabilirim. O zaman, bu tür olasılıkları fazla merakla düşünmek bana yakışmaz, değil mi? Kesin ve kesin bir avantaj sağlayan tek şey şudur: Ülkeme, bu tehlike anında güçlerini birleştirerek önemli bir hizmette bulunabilirim. Buna katılıyorum ve gerisini tanrıların tasarrufuna bırakıyorum. Ama gel, beni daha fazla zorlama, Lucius; aklım
sonunda karar kıldı ve bu sadece kalan saatleri karartmaya yarıyor. Bak,
Gracchus ve Calpurnius geldi - hadi sofralara geçelim.'

Bu son yemek sessizce yendi, birkaç nezaket sözcüğü hariç.

Bittiği anda, Fausta yerinden fırladı,
hızla dairesine doğru gitti. Birkaç dakika sonra geri döndü, elbisesini değiştirdi ve zırhını hazırladı.

'Şimdi, Lucius,' diye haykırdı, 'görev saatin geldi, bu da bana bu kraliçe kıyafetini giydirmek. Becerini göster ve sen de savaşları gördüğünü kanıtla, hizmetini yaparken gösterdiğin zarafetle.'

'Bu parçalar, Galya ve Almanya'da giydiklerimden çok da farklı değil,' dedim, 've bunları kendi uzuvlarıma veya bir yoldaşın uzuvlarına takacak olsalardı, iş kolay olurdu. Bu ağır demiri bağlarken çok kaba bir el kullanmaktan korkuyorum.'

'Ah, korkma - işte, bu iyi. Kraliçenin silahçısı gerçekten söyledi;
bu ipek bir cübbe kadar kolay. Şimdi bu tokalar - iyi yapılmamışlar mı?
takılmayacaklar mı?'

'Tokalar mükemmel, Fausta, ama benim gözüm bulanık. İşte - onları kendin
tak;' ve ben de döndüm.

'Lucius, Lucius, gözlerin böyle eriyorken sen bir Romalı mısın? Julia daha iyi bir
hizmetçiydi. Ama bir şey kaldı ve bunu senin elinden başkası yapmamalı - beni şimdi bu miğferle taçlandır.'

Miğferi ondan aldım ve başına koydum, yaparken, 'Tanrılar seni tehlikeden koruyor, sevgili Fausta, ve zafer kazandığında ya da yenilgiye uğradığında, seni tekrar bu mutlu çatıya geri götür! Şimdi
hizmetlerim için bana bu ödülü ver' dedim - ve kız olduğundan beri ilk kez alnını öptüm.

Şimdi yeryüzünde hiç olmadığı kadar güzel bir görüntüydü.
Zırhı, formunun mükemmelliğini tam olarak ortaya koyuyordu ve sıra dışı güzelliğine kendi güzelliğini de ekliyordu, en parlak çeliktendi ve sık sık göz kamaştırıcı parlaklıktaki mücevherlerle süslenmişti. Cinsiyeti yalnızca alnının üzerinden ayrılıp her iki gözüne doğru düşen ve sonra yukarı çekilip miğferinin içine gömülen saçlarından belli oluyordu. Hareket ettiği
kolaylık, sık sık yaptığı egzersizlerle taşıdığı hantal yüke ne kadar alıştığını gösteriyordu. Dairede volta atarken, etrafta dolaşan kölelerine ve hizmetkarlarına son emirlerini verirken, Doğu'nun tüm lüksüyle yetiştirilmiş bir kadına baktığıma inanamıyordum. Zenobia'nın bir imparator rolünü oynamasına alışmış olsam da, Fausta'ya baktığımda, cinsiyetinin tamamen değiştiğini gördüğümde, bunun bir illüzyondan başka bir şey olmadığına kendimi ikna etmekte zorlandım.

Gracchus ve Calpurnius şimdi yanımıza katıldılar, her biri Fausta gibi, Kraliçe'nin süvarilerinin zırhlarına bürünmüşlerdi.

'Fausta,' dedi Gracchus aceleyle, 'kampta olduğumuz saat geldi; atlarımız avluda bizi bekliyor - binelim. Elveda,
Lucius Piso,' diye devam etti, sarayın arkasına doğru ilerlerken;
'keşke aramızdan biri olsaydın; ama bu mümkün olamayacağı için,
yerimi, onurumu ve evimi sana miras bırakıyorum. Zaferin defneleriyle ve vatandaşlarının ganimetleriyle
yüklü olarak döndüğümüzde bizi büyük bir misafirperverlikle ve felsefi bir soğukkanlılıkla karşılamaya hazır ol.
Seni kaybettiğimizde, gerçek bir savaşçı
türünden görünen Calpurnius'a sahip olmamız şanslı bir şey. Lucius, gözüm bundan daha asil bir çifte hiç
dikilmedi. Onları gözlemle. Kraliçe, Fausta'mıza dikkat ederek, onu
kardeşine özel olarak emanet etti. Ona teşekkür ediyorum. Onun daha büyük faaliyeti
ve benim daha ihtiyatlı tavsiyemle, onu Zenobia'nınkinden daha az olmayan bir
şöhretle Palmira'ya geri getireceğime inanıyorum. 'Şöhreti bağışlayabilirim,' diye cevapladım, 'böylece onu bir kez daha Palmira'da, kendisi zarar görmemiş ve ülkesi barış içinde görüyorum.'

'Palmira onsuz artık kendisi olmazdı,' diye karşılık verdi baba.

Şimdi avludaydık, atların tamamen donatılmış, binicilerini beklediğini gördük. Fausta'nınki, onun en sevdiği Arap atıydı, simsiyah renkte ve vahşi ve ateşli bir mizacı vardı, Sarazen tarafından idare edilmesi neredeyse imkansızdı, tek görevi ona bakmaktı; Fausta'nın ellerindeyken, hala neredeyse vahşiliğe yakın olmasına rağmen, yine de uysal ve itaatkardı. Daha önce onu tutmak zor olsa da, bindiği anda sessiz ve sakin oldu.

'Kadının gücüne bak,' dedi Gracchus; 'Antiochus burada olsaydı, buna tanrıların Palmira'yı kadınların egemenliğine terk ettiğinin bir başka kanıtı olarak bakardı.'

'Bu,' dedi Fausta, 'sadece nezaketin gücü. Benim Sarazenim korkuyla, bense sevgiyle hareket ediyorum. Boynuna hafifçe koyduğum
elim, sırtına hafifçe vurulan
kırbaçtan bin kat daha fazla kazanıyor.'

Milo'nun benim için tuttuğu atıma binip,
avlu kapısından kampa doğru çıktık.

Şehrin kendisi, çevresindeki ovalara doğru akıyordu.
Kalabalıklar geçerken sokakları tıkıyordu, bu yüzden ilerlememiz yavaştı. Sonunda vardığımızda, ordunun merkezine yaslanmış olan Kraliçe'nin köşküne doğru döndük. Orada durduk, başkalarıyla birlikte, onun gelişini bekledik; çünkü henüz saraydan ayrılmamıştı. Trompetlerin ve diğer savaş aletlerinin anırmasıyla yaklaştığını duyurana kadar uzun süre ayakta durmamıştık. Döndük ve daha yeni geçtiğimiz şehrin kapısına doğru baktığımızda, Zenobia'nın, iki yanında Longinus ve Zabdas'ın, önünde ve arkasında seçkin bir atlı birliğinin olduğunu ve her zamanki hızıyla köşke doğru ilerlediğini gördük.
Ünlü beyaz Numidyalı atına binmişti, gücü açısından bir fil, dayanıklılığı açısından bir deve, çevikliği açısından tam bir Nikoean'dı ve ününü ve imparatorluğunu kazandığı tüm savaşlarda ona eşlik etmişti.

Calpurnius kendinden geçmişti: daha önce onu tüm ihtişamıyla
görmemişti. 'Göz hiç göksel bir hayalete bu kadar benzemiş midir? Başka bölgelerden gelen bir iniş; yemin edebilirim ki o bir ölümlü değil - hele ki bir kadın. Fausta, bu senin övgülerini utandırıyor,
benim dediğim gibi şişkin.'

Ben onun şaşkınlığına şaşırmadım, çünkü ben de aynısını paylaşıyordum,
ama onu çok sık görmüştüm. Bize yaklaşan nesne gerçekten de silahlı bir kadından
çok hareket eden bir ışık parıltısı gibi görünüyordu,
göz ve akıl bunu böyle ilan etti, o kadar muhteşem bir ihtişamla donatılmıştı.
Silah ustasının
tüm sanatı, onun randevularında tükenmişti.
Cilalı altınla kaplanmış ve her türlü renkten değerli taşlarla kalın bir şekilde
kazınmış atının süslemesi, sıcak bir sabah güneşinin ışınları üzerine düştüğünde neredeyse dayanılmaz bir ihtişamı yansıtıyordu. Kendisi de,
cilalı çelik zırhla giyinmiş, kendi ateşli parlaklığı elmaslarla iki katına çıkarılmış olan -ki giydiği tek mücevherdi-
tüm belirgin kısımlarına bolca ekilmiş olan, kendisine güneşin kendisinden daha rahat bakabiliyordu, güneşin ışınları ondan azalmayan bir ihtişamla geri veriliyordu. Sağ elinde süvarilerin uzun, ince mızrağını tutuyordu; omuzlarının üzerinde oklarla dolu bir sadak asılıydı,
yanında ise ağır bir Şam bıçağı asılıydı. Başının üstünde, yüzünü tamamen açıkta bırakan ve Fausta'nınki gibi alnını gösteren, koyu saçlarla gölgelenen çelik bir miğfer vardı; bu, kadını ortaya çıkaran tek şey olmasına rağmen, kadınsı güzelliğin, kraliçelik onurunun ve erkeksi gücün harikulade birleşimi için eşsiz bir yüz ifadesi etkisi yaratıyordu. Bazen, bu gibi durumlarda, kolları çıplak ve elleri eldivenli olarak ortaya çıkmak onun alışkanlığıydı; şimdi, vücudunun geri kalanı gibi, çelik levhalarla kaplanmışlardı. 'Calpurnius,' dedi Fausta, 'Pers'te hiç böyle bir at biniciliği gördün mü? Bak, şimdi yaklaşırken, nasıl bir zarafet ve güçle hareket ediyor. Bu halkın coşkusunu mu suçluyorsun?'

'Ben de fazlasıyla paylaşıyorum,' diye cevapladı; 'uzun esaretim için sonunda böyle bir lideri takip etmek yeterli bir ödül. Zenobia'nın geçmiş yıllarda rüyalarıma
geldiği ve kendimi neredeyse onun maiyetinde hayal ettiğim birçok zaman, şimdi yaşadığım mutluluğun gerçek olacağını pek düşünmedim. Ama bak! Bu sayısız ordudan nasıl da bir hoş geldin haykırışı yükseliyor.'

Kraliçe durduğumuz yere varır varmaz ve tüm uzun sıralar onun varlığının farkına varır varmaz, hava trompetlerin sesi ve kollarını havaya kaldıran ve binlerce anlamlı selamlama işareti yapan askerlerin coşkulu çığlıklarıyla doldu. Merkezden başlayan bu içten selamlama, kanatlar boyunca, bir taraftan şehrin surlarına, diğer taraftan çöle doğru uzanarak sona erdiğinde, Zenobia hatlara daha yakın bir yere geldi ve orada, öndeki saflar ve ordunun büyük subaylarından oluşan bir kalabalıkla çevrili olarak, her zamanki gibi onlara konuştu. Elini uzatarak, sanki kalabalığın dikkatini çekmek ister gibi, derin bir sessizlik oldu ve net ve güçlü bir sesle, onlara şöyle seslendi: 'Palmira'nın adamları ve askerleri! Bu, bu ışıltılı dizilişte bir araya gelip, tüm Doğu'nun efendileri olarak çıkacağınız son sefer mi? Bu kadar çok savaşın fatihi, şimdi kendinizi ve evlerinizi Roma imparatoruna mı sunacaksınız? İki kez seni Ktesifon kapılarına kadar götüren ben, şimdi Aurelian'ın ayak basamağının başına mı geleceğim? Zaferden başka bir şey mi düşünüyorsun? Tüm bu saflarda Probus'un başına gelen aynı kaderin şimdi Aurelian'ın başına da gelip gelmeyeceğinden şüphe eden biri var mı? Varsa, öne çıksın! Gitsin ve Palmira surlarının içine
yerleşsin. Onu istemiyoruz. (Askerler kollarını sallayıp çarpıştılar.) Zafer, askerler, inananlara aittir. Bunu başarabileceğinize inanın ve arabalarımızın tekerleklerinde esir alınmış bir Roma ordusuyla geri döneceğiz. Palmira'nın adamları ve askerleri değilse, kim kendilerine güvenmelidir? Kimin hafızası bir yenilgiye kadar geriye uzanacak kadar uzundur? Odenatus'un saltanatı kesintisiz bir zaferden başka neydi? Şimdi, ilk kez, bir düşmanın önünde uçacak veya düşecek misiniz? Ve düşman kim? Unutma bunu--Roma! ve Aurelian! dünyanın en büyük imparatorluğu ve en büyük askeri. Daha önce hiç bu kadar büyük bir ödül
elinizin altında olmamıştı. Daha önce hiç sizinle
tüm dünyanın seyirci olduğu bir sahnede savaşmamıştım. Yenilginin sadece yenilgi değil, yıkım olacağını da unutma! Bir savaşın kaybı sadece çok sayıda ölü ve yaralı değil, aynı zamanda imparatorluğun kaybı olacak! Çünkü Roma bizim boyunduruğumuza karar veriyor. Fethetmeliyiz ya da yok olmalıyız ve şehrimizi,
tahtımızı ve adımızı sonsuza dek kaybetmeliyiz. Kendinizi Roma'nın tebaası ve kölesi olarak yazmaya hazır mısınız!--bir Roma eyaletinin vatandaşları? ve gururlu Palmyra adını kaybetmeye?' (Çevredeki saflardan yüksek ve öfkeli haykırışlar yükseldi.)
'Eğer öyle değilse, sadece Mısır ve Pers ovalarını hatırlamanız yeterli; ve
o zamanlar göğsünüzde yanan ruh şimdi sizi kurtaracak ve
sizi bu duvarlara geri getirecek, kaşlarınız zafer çelenkleriyle
dolu. Askerler! Çadırlarınızı yıkın! Ve çöle doğru!'

Kraliçenin bu birkaç sözünü, silahların çarpışmasıyla karışmış uzun ve yüksek sesle haykırışlar izledi. Kendi adı her şeyden önce duyuldu. "Büyük Zenobia uzun yaşasın!" saflar boyunca merkezden uçlara ve uçlardan tekrar merkeze doğru koştu. Sanki, adı bir kez
söylendiğinde, bir tür
büyüyle- onu tekrar tekrar tekrarlamaktan, ayrıca binlerce sadakat ve sevgi ifadesiyle birlikte durmaktan
vazgeçemiyorlardı. Kraliçe, bitirirken Pavyon'a doğru döndü, oradan indi ve onunla birlikte danışmanları, ordunun ve imparatorluğun büyük subayları, ailesi ve arkadaşları içeri girdi. Burada, bu belirsiz girişime
ayrılmak üzere olanlar ve kalacak olanlar arasındaki sevgi sözcükleri ve işaretlerinin alışverişinde bir saat geçti. Kraliçe, hafif, cesur ve
kendine güvenen ruhuyla herkesi etkilemek isterdi, ancak birçok kalbi
dolduran korkuları ve üzüntüleri
sürdürmeyi başaramadı. Julia'nın gözleri annesinin yüzünden hiç ayrılmadı,
ya da sadece kendi elinin içinde tuttuğu Fausta'nın yüzüne odaklandı. Zenobia, annesinin eriyen şefkatinin Kraliçe'nin sakin onuruyla çok başarılı bir şekilde mücadele ettiği ve kalpte işleyen güçlü sevgiye tanıklık ettiği bir bakışla ona sık sık döndü. Daha sonra bir iki kelime söyleyip tekrar yüzünü çevirir ve sempatisini daha az talep edenlerle kaynaşırdı. Livia da oradaydı ve sarı saçlı Faustula - Livia, hatta aşırı yaşamdan dolayı neşeliydi - Faustula sahnede üzgün ve neredeyse dehşete düşmüştü ve Julia'ya güvenli bir liman olarak
sarılmıştı. Sezarlar da oradaydı, her zamanki gibi önemsizlerdi, ancak en küçüğü Vabalathus savaş için silahlanmıştı; diğerleri şehrin lükslerinden ve zevklerinden uzaklaştırılamazdı.
Asık suratlı ve sessiz Antiochus da oradaydı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde şirketten ayrı yürüyordu veya kendi renginden biriyle kol kola giriyordu ve orada olmasının sebebi sahneden zevk almaktan ziyade orada olmaktan korkmasıydı. Bir çabayla ve isteksizce saklandığı yerlerden çıktı ve son derece beceriksizce, ama bir kibir ve gurur havasıyla Kraliçe'ye kur yaptı.

Konuşmacılarından ayrılırken Kraliçe'nin gözü beni aradı ve bana yaklaşarak şöyle dedi, 'Piso, şüpheye yatkın değilim ve korku kalbime yabancıdır: ama Antiochus'a güvenmemem gerektiği söylendi. Onu gözlemlemem

uyarıldı. Şimdi bunu yapamam, çünkü o Palmira'da kalırken ben gidiyorum. Hainlik niteliğinde planları olduğu ve Prenses Julia'nın onlarla bağlantılı olduğu ortaya çıktı. Benim düşüncemi hak edemeyecek kadar aşağılık bir
nesne ve konseydeki herhangi birine bu durumu söylemeye bile yanaşmadım. Biz yokken sizin spekülasyonlarınız için eğlenceli ve ilginç bir konu olabilir.'

Bu kısmen ciddi, kısmen önemsiz bir şekilde söylendi. Ona, 'ona verilen uyarıların, kendisinin izin vermeye meyilli olduğundan daha fazla temele sahip olabileceğinden korkmaktan başka bir şey yapamayacağımı' söyleyerek cevap verdim. O, gerçekten de önemsiz ve aşağılık bir karaktere sahipti, ancak kötü huylu ve huzursuzdu. Her bakımdan aşağılık olan birçok böcek, yine de ölümcül bir
iğneyle silahlanmıştır. Bir sürü, ormanın hükümdarını bile fethedebilir. Antiochus, ne kadar aşağılık olursa olsun, yine de gizli ve ölümcül bir
yara
verebilir; ve yalnız değil; onu etkileyenler var. Bir Romalı olarak masumca yerine getiremeyeceğim hiçbir görevi bana yüklemediğinize inanıyorum. Dikkatli olmam, başınızdan bir kötülüğün gölgesini
önleyebilirse, bunun eksik olmayacağından emin olabilirsiniz. Bu bilgiye daha ciddi bir şekilde bakmanızı isterdim, ancak tamamen
inansız olduğunuzu görüyorum.' 'Gerçekten öyle,' diye cevapladı. 'Belki de aksi olsaydı benim için daha iyi olurdu. Bana ulaşan Maeonius'un aşağılık söylentilerine kulak vermiş olsaydım,
Odenatus şimdi hayatta ve yanımda olabilirdi. Ama bu benim doğama aykırı. Ne şüphe edebilirim ne de korkabilirim.'

Dışarıdan gelen sesler artık kampın dağıldığını ve ordunun harekete geçtiğini gösteriyordu. Ayrılma anı gelmişti. Kraliçe aceleyle
kızlarına yaklaştı ve onlara bir annenin öpücüklerini bıraktı
hızla döndü ve atına atlayıp kısa süre sonra gözden kayboldu
sıraların arasından geçerek başlarında yerini aldı. Fausta, Julia'nın kucağında uzun süre kaldı. Julia, ondan ayrılmak için, Zenobia'da kaybettiğinden daha fazlasını kaybetmek üzereymiş gibi görünüyordu.

'Bu dostlarımız artık gitmişken,' dedi Prenses, 'geri kalanlar, birlikte şehrin surlarına tırmanalım ve kapının kulelerinden ordunun ilerleyişini, görüş alanımızda kaldığı sürece izleyelim.'

Bunu söyledikten sonra şehre geri döndük ve surların en yüksek noktasından, şimdiye kadar gördüğüm en görkemli askeri birliğin
gidişini seyrettik. Yüklü fil kafilesinin sonuncusu ufukta batmadan önce öğleden sonra çok geçti. Tuna Nehri'nde ve Galya'da daha büyük ordular gördüm: ama hiçbir zaman tüm düzenlemeleriyle bu kadar etkileyici bir manzara sunanını görmedim. Bu kısmen daha fazla süvari oranına ve yükleri, kuleleri ve sedyeleriyle uzun fil hatlarının karışımına bağlıydı; ama daha çok belki de her bireyin, ister atlı ister yaya, ister hizmetçi, köle veya efendi olsun, hem silahlara, hem zırhlara hem de giysilere saygılı bir şekilde donatıldığı mükemmelliğe bağlıydı. Julia bunu üzüntüyle de olsa gururla da izliyordu.

'Böyle atanmış, böyle yönetilmiş ve
ateşlenmiş bir orduyla,' dedi, 'Aurelian gibi bir liderin altında gelen Roma'ya benzer bir ordu arasında, karşılaşma ne kadar keskin ve ölümcül olmalı! Şu ve şu canlı ordunun ne kadar çokluğu, şimdi silahların alevinde görkemli ve fetih arzularıyla
yanıyor, silahlarla delinmiş veya filler tarafından
ezilmiş, ne de zafer çığlığını duyacak! Korkunç bir ölüm,
ateşli bir rüyayı sonlandırıyor. Ve bu sayının içinde Fausta ve Zenobia ne kadar olası!'

'Neden, kızkardeşim,' dedi Faustula, tuttuğum ve meşgul olduğum garip sahnenin en dikkat çekici nesnelerini ona işaret ederken, 'annemiz neden
gitmeyi ve Romalıları öldürmeyi seviyor? Eminim seni öldürmek istemezdi,' --yüzüme bakarak-- 've sen bir Romalı değil misin?'
En ufak bir sineğe veya karıncaya bile zarar vermeme izin vermiyor, ama bana Sapor'un büyük ayağını üzerime koyup beni kuma
çizmesi gibi
öldürülmeyi çok istediklerini söylüyor.'

'Ama Romalılar,' dedi Julia, 'şehrimizi bizden almaya geliyorlar,
ve belki de bize çok zarar veriyorlar, ve engellenmeleri gerekmez mi?'

'Ama,' diye cevapladı Faustula, 'Zenobia onlardan yapmamalarını istese bunu yaparlar mıydı? Hiç onun istediği gibi davranabilecek birini tanıdınız mı? Keşke Aurelian buraya gelip onun konuşmasını dinleyebilseydi ve gülümsediğini görebilseydi ve ona zarar vermek istemeyeceğini biliyorum. Eğer bir kraliçe olsaydım, asla savaşmazdım.'

'Sanırım savaşmazsın,' dedim; 'sanki kimseye veya bir şeye zarar verebilecekmişsin gibi görünmüyorsun.'

'Ve şimdi Zenobia benden daha iyi değil mi? Sanırım sadece Romalıları korkutacak ve sonra tekrar eve dönecek.'

'Ah hayır, öyle düşünme,' dedi Livia; 'Zenobia bundan önce birçok savaşa girmedi mi? Savaşmasaydı, yaşayacak bir şehrimiz olmazdı.'

'Eğer savaşmak bu kadar iyiyse, neden beni kavga etmekten veya hatta kaba konuşmaktan alıkoyuyor? Bana savaşmayı öğretmesi gerektiğini düşünüyorum. Erkeklerin veya kadınların çocuklardan daha fazla kavga etmesi gerektiğine inanmıyorum; ve eğer bana söylendiği gibi, kavga etmeden önce birbirlerini görüp konuşsalardı, bunu asla yapmazlardı. Konuşursam ve düşündüklerimi söylersem, kavga etmek istemediğimi görüyorum.--Bak!
Bu Zenobia mı? Ne kadar da parlak! Keşke geri dönse.'

'Biraz bekle, o tekrar gelecek,' dedi Livia, 've belki de Aurelian'ı da beraberinde getirecek. Aurelian'ı görmek istemez misin?'

'Hayır, eminim ki istemem. Zenobia'yı sevmeyen birini görmek istemem.'

Böylece küçük çocuk, sık sık gerçekleri, insanlığın onlar tarafından yönetilemeyeceği kadar açık gerçekleri dile getirerek, yine de hayatın en iyi felsefesini
içererek koşmaya devam etti. Gerçek ve mutluluk ikisi de kolayca ulaşılabilir mesafede. Onları özlüyoruz çünkü
çok yakınlar. Onlara bakıyoruz ve uzak ve daha etkileyici nesnelere, mesafenin verdiği sahte cazibelere sarılı bir şekilde tutunuyoruz.

Kraliçe ve Fausta'nın yokluğunda, verdiğimiz söze uygun olarak,
Hristiyan Keşiş'in inzivaya çekildiği yeri bir kereden fazla ziyaret ettik; kendisinden, dininin gerçekleri hakkında bilinmesi gereken hemen hemen her şeyi öğrendim. Hem Julia hem de Livia
benim yoldaşlarım oldular. Bu ziyaretlerdeki konuşmalar hakkında, gelecekte bir zamanda size tam açıklamalarda bulunmayı umuyorum.

Bu arada, Elveda.

Mektup XIII.

Bu birkaç gün tarif ettiğim şekilde geçtiğinden, sabırsızlığımız Batı'dan gelen haberlerle giderildi. Öğreniyoruz ki
Aurelian, kuvvetlerini toplamak için İlirya'yı merkez nokta olarak atadıktan sonra, Trakya'dan geçerek ve Gotlara giderken savaşarak sonunda Bizans'a ulaşmış, oradan Boğaz'ı geçerek Asya eyaletlerini ele geçirmek ve
sonrasında Palmira'ya doğru ilerlemek amacındadır. Kraliçe'nin ordusu, elçilerinin aldığı son bilgilere göre, artık Antakya civarına ulaşmış olmalı ve orada belki de İmparator'un kuvvetleriyle karşılaşmıştır.

Vatandaşlar sonunda, değerli bir şeyin tehlikede olduğunu hissedenlerin
görünümünü takınmaya başlarlar. Portiko terk edilmiştir veya sadece oraya giderek haber almayı
umanların uğrak yeridir. Sokaklar
sessiz ve yalnızdır. Ben de genel kasvete ortak oluyorum. Sık sık sarayda ve Longinus'un evindeyim. Ev, ya da daha doğrusu bakanın geniş sarayı dememeli miyim,
bana keyifli dinlenme ve eğitim saatleri sağlıyor,
yetenekli efendisiyle oturup sohbet ederken, ya da onun geniş kütüphanesinin bölmeleri arasında dolaşırken, ya da duyularımı ve hayal gücümü hem antik hem de modern, duvarları,
tavanları, merdivenleri ve aslında geniş iç mekanın her yerini süsleyen seçkin heykel ve resim örnekleriyle ziyafet çekerken. Burada dünyayı ve tüm yararsız dertlerini unutmayı başarıyorum ve
havaların her zaman yumuşak ve gökyüzünün dingin olduğu,
yoksunluğun bilinmediği ve
kötülüğe yönelik isteklerin gelmediği,
erkeklerin adil, gerçek ve nazik olduğu,
kadınların rüyalarımızda onları tanrıçalaştırdığımız ve tüm varoluşun
içsel veya dışsal dünyanın fırtınası olmadan sakin bir yaz günü olduğu o hayal bölgelerine
götürülüyorum. Ve
bu lezzetli anlarda filozofun kendisi araya girdiğinde,
rüya dağılmaz, aksine mutlak bir
gerçekliğe dönüşür, çünkü o zaman bir tanrının gerçek varlığıyla parlar. Gerçek durumumu istemeyerek kabul ediyorum ve şu anda içinde bulunduğum bu canlı
kaygılar ve endişeler dünyasına geri dönmeyi kabul ediyorum.

* * * * *

Saraydan ve Prenses Julia'dan yeni döndüm. Orada, Longinus ve Livia ile sohbet ederken, aniden Zenobia'dan bir haberci geldi. İçeri girdi, yüz hatlarına bastık,
ve mektupları Longinus'un eline teslim ettik. Yazık! Yazık! Palmira için.
İstihbarat felaket ve yenilginin habercisi! Yunanlının yüzü
okurken soldu. Haberleri sessizce Julia'nın eline bıraktı, bitirdikten sonra
ve aceleyle geri çekildi.

Haberin özeti şu. Antakya'nın önünde bir savaş yapıldı ve
Kraliçe'nin kuvvetleri tamamen bozguna uğradı. Görünüşe göre
Aurelian'ın yaklaşmasıyla birlikte, Zenobia'nın
müzakere ve fetih yoluyla krallığına bağladığı Küçük Asya'nın çeşitli eyaletleri
hemen eski bağlılıklarına geri döndüler. Şehirler
kapılarını açtılar ve fatihin ordularını kabul ettiler. O bölgedeki
Kraliçe'nin tüm
egemenlikleri arasında yalnızca Tyana, İmparator'un ilerlemesine karşı çıktı ve
bu güçlü kale kısa süre sonra ihanetle onun eline geçti. Oradan, Kraliçe'nin kendisini beklediğini gördüğü Antakya'ya hiç duraksamadan ilerledi. Hemen bir savaş başladı. İlk başta, Kraliçe'nin kuvvetleri kesin avantajlar elde etti ve zafer her zamanki gibi onun için ilan edilmeye hazır görünüyordu. Tanrılar başka türlü karar verdiğinde ve gün kaybedilmişti - ama Kraliçe'nin öfkeli dilinde, 'adil ve onurlu bir savaşta değil, büyük Aurelian'dan ziyade bir Kartacalı'dan beklenebilecek
bir stratejinin alçaklığıyla' kaybedilmişti. 

'Birliklerimiz,' diye yazıyor, 'düşmanı her noktasından kovmuştu. Aurelian'ın varlığına ve kendisini yeniden öne çıkaran ve askerlerini canlandıran cesaret harikalarına rağmen, eşsiz Zabdas'ın önderlik ettiği süvarilerimiz onu ve lejyonlarını geriye doğru taşıdı, ta ki saldırının şiddetiyle açıkça bozguna uğrayana kadar, Roma atları yol verdi ve her yöne kaçtı. Şimdi dağılan saflarımızdan zafer narası yükseldi ve kaçan düşmanı sıcak bir şekilde takip eden
ve galip gelen bir ordunun düzensizliği içinde dağıldık. Şimdi, çok geç olduğunda, düşmanın ihanetini gördük. Bildiğiniz gibi ağır silahlı atlarımız, geri çekilen Romalılar tarafından engebeli ve bataklık bir alana götürüldü, burada hareketleri her şekilde engellendi ve binlercesi aniden derin bataklıkta hareketsiz kaldı. Bu anda, düşman, önceden belirlenmiş işaretlerle, akıl almaz bir hızla, hafif silahlı olarak, şekillendi; ve, şimdi dağılmış olan güçlerimize dönerek, ordunun ana gövdesinden en uzağa
giden herkesi korkunç bir şekilde katlettik. Askerlerimizi dehşet sardı, panik yayıldı, yeni bir ordunun gelip sahaya girdiğine olan inançla arttı ve tüm görevimiz geri çekilmemizi oluşturmak ve korumaktı. Bu, esas olarak
Calpurnius Piso'nun yönetimi sayesinde güvenli bir şekilde gerçekleştirildi; Romalılar
biz bir araya gelirken uzakta tutuldular ve sonra yaklaşan gecenin
koruması altında yeni ve güçlü bir pozisyona geri çekildiler.

'Longinus, kötü olanı daha iyi hale getirmeye çalışmıyorum. Gerçeğin tamamını, yumuşatmadan veya tek bir özelliğini bile saklamadan, böylece zihninizin işlerimizin tam durumuna sahip olması ve yargılarını nasıl oluşturacağını
bilmeniz için açıklıyorum. Yazdıklarımı, size en iyi görünen ölçüde ve şekilde kamuya açıklayın.

'Olgun bir müzakereden sonra, daha da geri çekilmeye ve Emesa surlarının altındaki pozisyonumuzu almaya karar verdik. Burada, tanrılara güveniyorum,
kaybettiklerimizi kurtaracağız.'

Kraliçe Julia'ya yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Fausta savaşın tehlikelerinden
kaçtı; belki de bencilce Piso'yu ondan ayırarak,
çadırımı ve servetimi paylaştı ve kendisine duyulan her güvene
layık olduğunu kanıtladı. O, çadırda,
tarlada ve yolda, gece gündüz ayrılmaz yoldaşımdır. Ümitsizliğe
yol açma, sevgili Julia. Uzun zamandır bana gülümseyen talih,
şimdi beni terk etmeyecek. Bulutların geçip küçük gölgelerini düşürmediği
uzun ve parlak bir gün yoktur. Ama güneş arkalarındadır.
Ordumuz hala büyük ve iyi niyetlidir. Askerler,
her göründüğümde, her zamanki alkışlarıyla beni karşılarlar. Fausta da bu coşkuyu paylaşıyor. Emesa'dan gelecek haberleri kaygısızca veya korkuyla bekleyin.'

Kraliçe'nin yazışmalarını tekrar tekrar okuduğumuzda ve içerikleri hakkında biraz umutsuzluk içinde düşünürken, Longinus tekrar içeri girerek bana şöyle dedi,

'Peki, Piso, Aurelian'ın şimdi izleyeceği yol hakkında ne düşünüyorsun? Sorarak veya cevaplayarak seni gücendirebileceğimi düşünmüyorum. Şimdiye kadar, Roma'nın, bir savaşla incinmiş onurunu telafi ettikten sonra, Palmira'yı, kabul edebileceği koşullar önererek, yararlı bir müttefike dönüştürmeyi tercih edeceğine inanmaya meyilliydim; bu koşullar, ona eskiden olduğu gibi, dostça bir ittifak içinde, ancak hiçbir şekilde Roma'ya tabi olmayan, bağımsız bir varoluş sağlayacaktı. Ancak ne Antakya'daki savaştan önce ne de sonra, şartların
önerildiği veya tartışıldığı görülmemektedir. Aurelian'ın, zafer kartallarının üzerinde oturmaya devam etse bile, Kraliçe'yi uç noktalara sürüklemek ve tüm bu halkı birleşik ve öfkeli bir düşmana dönüştürmek isteyeceğine inanamıyorum. Bunu yapmaya istekliyse, Roma'nın çıkarlarını pek anlamıyor demektir ve yalnızca şunu kanıtlar: İyi bir asker olsa da kötü bir hükümdardır ve en parlak zaferleri elde ederken ülkesine gerçekten ihanet eder.'

'Şunu söylemek zorundayım ki,' diye cevapladım, 'yargımda tereddüt ettim.' Bazen, politikayı, Palmira'nın ve Pers'in geçmiş hizmetlerini düşündüğümde, Aurelian'ın bu seferde silahlı bir gücün avantajları altında Zenobia ile müzakere etmekten başka bir amacının olması pek mümkün görünmüyordu; en fazla ve en kötü ihtimalle tek bir savaş yeterli olurdu ve var olan farklılıklar kolayca
düzeltilebilirdi. Fakat sonra, Aurelian'ın karakterini tekrar düşündüğümde, bu sonuçlardan şüphe ettim ve fethin
tek başına onu tatmin edeceğine ve Palmira'yı bir Roma eyaleti olarak adlandırana kadar asla geri dönmeyeceğine inandım. Antakya'da şu anda yaşananlardan ve
özellikle yaşanmayanlardan, bu son görüşte güçlendim. Biri veya diğeri düşmeli. Sanırım bu noktaya geldi.'

'Emesa'da biri veya diğeri düşebilir,' dedi Liviay 'ama hiçbir güç Palmira'nın duvarlarını
zorlayamaz.'

'Sizinle aynı fikirdeyim, Prenses,' dedi Longinus, 'ama önlerinde
bir Roma ordusu görmeyeceğime güveniyorum. Fakat Aurelian hakkındaki son yargınız doğruysa, Piso, bu gerçekleşebilir. Biz Roma veya Almanya'nın ordularını
dökecek bir güç değiliz. Yiğitliğimiz var ama sayımız yok.'

'Şehrin kuşatmaya dayanma olasılığı
en ufak olsa bile,' dedi Julia, 'her türlü tedbir alınmalı değil mi?'

'En verimli hayal gücü bile,' diye cevapladı Longinus, 'Palmira'yı zaptedilemez kılmak için halihazırda yapılmış olanlara tek bir ekleme bile yapamazdı.' Ve duvarların içindeki yiyecekler tükenmeden çok önce, önlerinde yatan çöl Araplarından biri hariç, herhangi bir ordu
kendi kendine yok olmak zorundaydı. Ancak konsey ve senato bunları olgun bir şekilde tartacaktır.'

Longinus ayrıldı.

Daireden ayrıldığı anda, Kraliçe'nin ayaklarının dibinde oturduğunu sık sık gördüğüm o Hintli köle, bulunduğumuz yere girdi ve Prenses Julia'ya birkaç söz söyledikten sonra tekrar geri çekildi. Daha önce belirttiğim gibi, zarif güzelliğine ve özellikle de formunun simetrisine ve adımlarının esnekliğine tekrar değinmeden edemedim. Şimdi yüzünde, karanlık güzelliğine rağmen, Zenobia'nın huzurunda gördüğümde daha önce de sık sık hoşlanmadığım bir ifade vardı.

'Prenses,' dedim, 'az önce ayrılan köle Zenobia'ya olan bağlılığında samimi mi?'

'Bundan şüphe edemem,' diye yanıtladı; 'en azından bundan şüphe etmemi sağlayacak hiçbir şey görmedim. Kendisinin Zenobia tarafından incindiğini ve aşağılandığını düşünerek, belki de ona karşı, esirin fatihine karşı hissettiği gibi hissediyor olabilir. Ama eğer durum buysa, dudak bunu solumaz. Kraliçeye, göz alabildiğine, şefkatle bağlı ve kendisine emanet edilen emanetlere sadıktır.'

'Ama neden,' diye sordum, 'kendisinin incinmiş ve aşağılanmış olduğunu düşünüyor? Göründüğü gibi bir köle değil mi?'

'O, soy veya satın alma yoluyla değil, talih ve savaş şansları nedeniyle bir köledir. Çadırları, eşleri ve köleleri Odenatus'un eline geçtiğinde Sapor'un evindendi ve öğrendiğimiz kadarıyla, bir Kızılderili ulusuyla yaptığı savaşlarda ele geçirilmişti. Kendi ülkesinde bir prensesti ve şimdi orada olsaydı kraliçe olurdu. Zenobia'nın gururu, onu yaptığı amaçlar için kullanarak tatmin oluyor ve onun adına aracılık etme
de fayda sağlamadı. Yine de, güzel köleyi annemize çeken güçlü bir bağ varmış gibi göründü hep ve eminim ki Zenobia ona çok değer veriyor ve bir husus hariç, onu aşağı olmaktan çok eşit tutuyor. Hepimiz onu seviyoruz. Sizden başkaları da onun gerçekliğini sorguladılar ama biz onlara kulak vermedik. Sorabilir miyim, onun samimiyeti hakkında
neden şüphe
duydunuz?'

'Samimiyetinden şüphe etmek için dayanağım olduğunu söyleyemem,' diye karşılık verdim, 'aslında, onun hakkında şimdi tekrarladıklarınızdan başka hiçbir şey bilmiyorum,
sadece, saraydan ayrılırken, birkaç gün önce, onu doğu kapısının yakınında Antiochus ile ciddi bir sohbette gördüm. Gözü bana
ulaşır ulaşmaz, çok uzakta olmasına rağmen, aceleyle saraya çekildi, Antiochus ise komşu sokağa doğru döndü.'

Julia gülümsedi. 'Ah,' dedi, 'kuzenimiz Antiochus benden
tüm umudunu yitirirse, kendini güzel Sindarina'nın ayaklarına atmak için acele ederdi. Saraydayken, gözleri onun yüzünden zorlukla ayrılabiliyor.
Bana, onu büyük metresinden daha yücelttiği söylendi. Antiochus kral olsaydı, Sindarina'nın kraliçe olduğundan şüphem
yoktu. Saraya ziyareti
sadece ona olmuş olmalı. Livia, Zenobia'nın
ayrılmasından
sonra onu kabul ettin mi?'

Kız kardeşi onu görmemişti. Başka bir şey söylemedim. Ama insan yüzünü asla doğru okuyamadım, eğer onda gizli kötülük planları yoksa. Bu görüşmeden önce onun geçmişini bilmiyordum. Bu, özgürlüğüne veya servetine kavuşması için hain bir dönüş için bir sebep sağlıyor. Şüphelerimi Longinus'a
söyledim ama onlarda hiçbir şey görmüyor.

* * * * *

Antakya'dan alınan bu istihbarat, Palmira'nın sersem vatandaşlarını etkili bir şekilde ayılttı. Artık savaşın gerçekten var olduğu ve kendilerinin de ilgili bir taraf olduğu görüşündeler. Bölgenin prensleri olan tüccarlar, ticaretlerinin azaldığını veya sona erdiğini fark ederek, devletin işleriyle ilgilenmeye başlarlar. Zenginlik her zamanki gibi akmaya devam ettiği ve Hindistan ve İran'dan gelen tüccarlar, çeşitli işlerinin güvenli bir şekilde yürütülmesi ve değerli mallarının taşınması için durumun hiçbir engelini görmediği sürece, tüccarlar devletin kendiyle ilgilenmesini sağladılar ve sahip oldukları tüm görüşleri yalnızca kendi çevrelerinde dile getirdiler, sadece gündüzleri birikim, geceleri ise gösterişli harcamalar yapmayı düşünüyorlardı. Genel seslerinin, eğer yükselseydi, hakim olan politikaya karşı düşmanca olacağını sık sık duydum. Ama yükselmedi; ve şimdi, çok geç olduğunda ve bu paralı asker ve bencil varlıklar, alışılmış kazançlarının kaybıyla bir eyleme sürüklendiklerinde, aralarında büyük ve şiddetli bir grup oluşuyor,
Kraliçe ve bakanlarının davranışlarını yüksek sesle kınıyorlar ve
Aurelian'ın dayatabileceği her türlü koşula derhal boyun eğmeyi savunuyorlar. Ancak bu grup, belki de serveti sayesinde güçlü olsa da, sayıca zayıf.
Halk onlara karşı çıkıyor ve Kraliçe ile coşkuyla
gidiyor ve tüccarların sıkıntılarından
övünmekten çekinmiyor.
Şu anki acizlikleri, zorluğun ilk aşamalarındaki suç niteliğindeki ilgisizlikleri için onlara verilen adil bir cezadan başka bir şey değil. O zaman, kamusal müzakerelere gerektiği gibi katılsalardı,
sonraki kopuş, büyük olasılıkla, önlenebilirdi.
Sesleri yüksek ve güçlü olurdu ve duyulurdu. Özgürlüklerini kaybetmeyi hak ediyorlar, onları korumak için bencil uğraşlardan zaman ayırmayacaklar. Bir hükümet popüler olduğunda, bundan daha fazla olmasa bile, kendisine devredilen
gücü değerli bulan ve elinde tutmak isteyen her bireyin onu kullanması gerekir, aksi takdirde derece derece ve duyarsızca kaybolur; ve bir kez az sayıda kişinin eline geçtiğinde,
geri kazanılması hiç kolay değildir.

Acil durumun gerektirdiği her hazırlıkta tüm ellerin gösterdiği faaliyetten daha büyük hiçbir şey olamaz. Yeni adamlar toplanıyor ve Kraliçe'yi takviye etmek için Emesa'da veya civarında bir kamp kuruluyor, eğer Palmira'ya çekilmek zorunda kalmazsa. Bu arada, bir sonraki habercinin gelişini heyecanla bekliyoruz.

* * * * *

Birkaç gün süren endişeli bir bekleyişten sonra en kötü endişelerim
gerçekleşti. Haberciler geldi, Zenobia'nın Emesa surları önünde yenilgisini duyurdular ve onlarla birlikte fethedilen ordudan kaçanlar da
akın ediyor. Artık her saat Kraliçe'nin, kuvvetlerinin
kalıntılarıyla birlikte yaklaşmasını bekliyoruz. İstihbaratımız Zenobia'nın kendi elinde. Bakana şöyle yazmış.

'Septimia Zenobia'dan Dionysius Longinus'a. Tekrar yenildim. Süvarilerimiz
önceleri, daha önce Antakya'da olduğu gibi, galip geldi. Roma atları
yenildi. Fakat sayıca bizden çok daha üstün olan Aurelian'ın piyadeleri,
süvarilerin desteğinden yoksun kalınca saflarımıza düşerek
kolay bir zafer elde etti; onların atları ise toparlanıp Antakya'dan gelen takviyelerle
artarak bizi sırayla her noktadan sürdü,
hatta kampımıza kadar
girdi ve günün felaketini tamamladı. Artık Aurelian'la başa çıkabilecek
gücüm yok. Geriye sadece
Palmira'ya geri çekilmek, orada duvarlarımızın gücüne ve
Ermeni, Sarazen ve Pers müttefiklerimize güvenmek kalıyor. Tanrıların lütfu çekilmiş gibi görünse de
umutsuzluğa kapılmıyorum. Elveda.'

Şehir en büyük şaşkınlığa uğramış durumda. Bütün güç felç olmuş gibi görünüyor.
Vatandaşlar sokakların köşelerinde düğümler halinde duruyorlar,
dilleri tutulmuş ve ne bedenlerine ne de zihinlerine hakim olamamış kişiler gibi. İlk duygu, ve serbestçe ifade edildi, 'Daha fazla mücadele etmek
umutsuzdur. Ordu yok edildi; şimdi başka bir ordu
toplanamaz; ve eğer toplanabilseydi, yürürlüğe girmeden önce, Aurelian sayısız lejyonuyla
kapılarda olurdu ve şehir zorunlu olarak teslim olurdu.
Şimdi elimizden gelen en iyi şartları sağlamalı ve artık karşı çıkamayacağımız
koşulları pasif olarak kabul etmeliyiz.'

Ancak kısa süre sonra bunların yerini başka duygular aldı ve bunları
eğlenceli bir şekilde
eğlenceli olanlar tarafından teşvik edilerek, galip geldiler.

'Neden,' diye ısrar ettiler, 'tek alternatif olmadan önce teslim olalım? Şu anda, kuşatan bir ordunun tüm
gücüne meydan okuyabilecek olan şehrimizin surları içinde güvendeyiz. Bu konularda en yetenekli olanlar ve dünyada en zaptedilemez
olarak kabul edilen yerleri ziyaret edenler, Palmira'nın savunmasının mükemmel olduğunu ve
hiçbirinin onu geçemeyeceğini iddia ediyorlar; ve herhangi bir ordu, ister Romalı ister başkaları olsun, kapılarımızı zorlamak veya açlıktan bizi
yok etmek mümkün olmadan önce yok olmalı. Ayrıca, fatihlere boyun eğmekle ulusal yok oluştan başka ne bekleyebiliriz ki? Şehrimiz yağmalanırdı; başlıca
vatandaşlarımız öldürülürdü; belki de sakinleri yaş veya cinsiyet gözetilmeksizin genel bir katliama uğrardı. Roma'nın merhametleri her zaman acımasız olmuştur;
ve Aurelian'ın öfkesinin şiddetiyle ünlü olduğunu biliyoruz. Modern zamanların hiçbir komutanı
ordusunda böylesine korkunç bir disiplin kurmamıştır ve Roma'nın kendisi bile onun demir elinin kudretini hissetmiştir; bu güç her zaman kılıcındadır. Yabancılar, yabancılar, düşmanlar ve isyancılar, onun bize
baktığı gibi, ne bekleyebilirler? Ve Palmira halkı, tüm bu büyük refahı, bu geniş ünü, bu geniş imparatorluğu borçlu olduğumuz
Kraliçelerini terk etmeye hazır mı? Ama Zenobia için biz şimdi birçok çağda olduğumuz şeydik, küçük bir ticaret köyü, para kazananlar, simsarlar ve takasçılar topluluğu, sanattan, bilimden, şöhretten yoksun, bir halkı süsleyen ve yücelten her şeyden yoksun. Zenobia bizi imparatorluğa yükseltti; bizi Pers fatihleri ​​ve Roma'nın rakibi yapan Zenobia'dır. Yazıklar olsun onu terk edeceklere! Yazıklar olsun bugüne kadar ona karşı çıkan zorluklarla orantılı olarak daha büyük bir parlaklıkla parlayan bir dehaya güvenmeyenlere! Ona tüm enerjimizi ve araçlarımızı ödünç vererek zafer kazanacağından kim şüphe edebilir? Kraliçe ve Devlet'in düşmanlarına utanç ve ölüm!'

Bu tür duygular artık her yerde duyuluyor ve insanların cesareti ve coşkusu yeniden yükseliyor. Savaş ve direnişten yana olanlar her zaman popüler taraftır. Özgürlük ve güce karşı içgüdüsel bir sevgi ve onları kaybetme düşüncesi karşısında duyulan bir dehşet vardır ve bu, zayıfların yardımına gelir ve genellikle onların kesinlikle umutsuz koşullar altında direnmelerine neden olur. Palmira zayıf değildir, ancak her iki tarafı da düşünen ve göreceli güçlerini karşılaştıran biri için Roma'nın gücüne karşı nihai başarı ile direnmeyi ummak neredeyse deliliktir. Ancak halkın büyük bir kısmının kararlılığı böyledir. Ve Kraliçe, kırılmış ve
eksik ve yenilmiş ordusuyla yaklaştığında, bir fatihin hoş geldiniyle karşılaşacaktır. Dünya tarihinde daha önce hiç, bir halkın Bir'in şanına, çıkarlarına ve mutluluğuna bu kadar içten bir bağlılığı olmamıştı ve böyle bir bağlılık hiç bu kadar hak edilmemişti.

Prenses Julia, doğası gereği değil, düşünce ve felsefeyle, bu tür zorluklara karşı silahlanmış biri gibi kendini sahiplenmiştir.
O, sakinlik ve barış sahneleri için tasarlanmıştı: ama kendini
zorluk, kargaşa ve tehlike zamanlarına eşit hale getirmiştir. Şimdiki konumunun kendisine yüklediği görevlerden
kaçmıyor; ama Zenobia'nın canlılığı ve gücüyle hüküm sürmek için yeterli kararlılığa sahip biri gibi görünüyor. Şehirde kalan iki kardeşi Herennianus ve Timolaus, devletin tüm işlerini ona ve konseye bırakıyor; Onlar, Antiochus ve mürettebatıyla birlikte gece gündüz içinde yuvarlandıkları, şehvetin temel zevklerini tercih ediyorlar. Bazen ruhunda derin bir depresyonun yattığı görülürse, bu kendisinden çok annesini düşündüğünde gelir. Canlı sempatileri aracılığıyla, Zenobia'nın ruhunda, tacı elinden alınırsa, öfkelenecek olan kederi deneyimliyor.

Bana 'Zenobia,' dedi, 'Zenobia, sıradan ruhların kavrayamayacağı türden acılar çekmeden tahttan inemez. Cennetten ve tanrıların arkadaşlığından
kovulan bir tanrıça daha fazlasına dayanamazdı. Sahip olmak
ve güç kullanmak onun için cennettir, ondan mahrum bırakılmak, Tartarus
ve ölüm. Bir taht için doğmuştu, ama tahtta değildi; ve tahtı nasıl
zarifleştirdiğini siz ve dünya gördünüz. Zorluk ve yenilgi altında bile metanetini sergileyecek, bundan eminim ve sıradan göze, tüm enerjisiyle aynı ruh, ona başkanlık ediyormuş gibi görünecek. Fakat yüksek yerinden düşme ihtimali veya beklentisi, hiçbir ölümlünün yatıştırmayı umamayacağı işkencelerle dolu olacak. Onun kederine tanık olmak,
rahatlatma gücü olmadan--bunu düşünmeye bile dayanamıyorum!'

Livia'da daha fazla anne var. O, Zenobia'dan bile daha büyük ölçüde gururlu, buyurgan ve
hırslı. Ne kadar genç olsa da,
kendisinin diğerlerinden farklı bir doğaya sahip olduğuna inanıyor; o yönetmek için doğmuş,
diğerleri hizmet etmek için. Onu dolduran ve etkileyen şey ülkesinin ve ününün fikri değil, bir taht ve ona eşlik eden ihtişamlardır. Böylece
bir Kraliçe gibi hüküm sürebilirdi, bir Kraliçenin devleti ve hürmeti ile, Pers'te veya Palmira'da olması onun için pek önemli olmazdı. Yine de
eşitleri olanlarla özgürdür, hatta sporcudur, kalbi hafiftir ve
hayat fazlasıyla doludur. Gözü bir yıldızın parlaklığıyla
yanar ve adımları bir dünyanın metresi gibidir. Önündeki olasılıktan
korkmaz, çünkü kendine güvenen ve neşeli
ruhu tüm muhalefeti aşağılar ve çevredeki tehlikeden güvenli bir çıkış ve bu felaketin kendisinden daha da
şanlı bir konuma bir yükseliş öngörür. 'Julia,' dedi, son zamanlarda bir keresinde, ben dinleyici olarak otururken,
'Palmira halkı ünlü kardeşlerimizi bir kenara bırakıp tekrar bir kadının egemenliğini tercih ederse, sen benim
le ilgili olarak kendi ağabeylik hakkından vazgeçmez misin? Kraliçe olmayı umursayacağını sanmıyorum?'

'Bu doğru,' diye cevapladı Julia, 'Kraliçe olmayı umursamayacağım; ama
yine de, senin istememen için ben hüküm süreceğime inanıyorum. Gücün kullanımını arzulamasam da, onu senden daha akıllıca kullanacağıma inanıyorum.'

'Eminim,' dedi Livia, 'kendimde, kraliyet karakterini oluşturan diğerlerine karşı o üstünlüğü hissediyorum ve beni hüküm sürmeye fazlasıyla uygun kılıyor. Bir kölenin ruhuna sahip olmayan kişi gerçek bir köle olamaz. Bir monarkın ruhuna sahip olmayan kişi de iyi hüküm süremez. Ben bir taht için uygunum, tıpkı diğerlerinin tanrıların takdiriyle tahtı desteklemeye ve onun kölesi olmaya uygun olması gibi.'

'Kraliçe olsaydın, Livia, bu senin kendi iyiliğin için olurdu; o duruma eşlik ettiğini düşündüğün
zevklerin tadını çıkarmak ve giydiğin
güçleri başkaları üzerinde kullanmak ve bağımlı tebaanın saygısını kazanmak için. Kendi ihtişamın ve lüks durumun senin başlıca düşüncen olurdu. Bu bir taht için uygun olmak mıdır?'

'Ama,' dedi Livia, 'hiç kimseye karşı kasıtlı bir kötülük yapmam. Halkım yasalarıma uyduğu ve hükümetimi desteklediği sürece,
hiçbir zorluk nedeni olmazdı. Ama kesinlikle, eğer bir direniş olursa ve herhangi biri otoriteme hakaret ederse veya karşı gelirse, bu şiddetli önlemler için uygun bir fırsat olurdu. Çünkü yönetecek birileri ve itaat edecek başkaları da olmalıdır. Herkes hükmedemez. Hükümet zorunluluk üzerine kuruludur. Krallar ve kraliçeler doğanın eseridir. O zaman itaat etmeyi bırakanlara karşı, kölenin efendisi gibi, en büyük şiddeti kullanmak doğru olur. Eğer efendi, cezalandırma gücü
içinde dinlenmiş olmasaydı, kölenin hizmetini nasıl elde edebilirdi? Milyonların efendisi daha azına mı sahip olurdu?'

'Sevgili Livia, senin prensiplerin sadece bir Pers despotluğuna uygun.
Sen, şaka yapmıyorsan, hükümetlerin yönetenler uğruna var olduğunu çok ayık bir şekilde hayal ediyorsun - krallar ve kraliçeler, hükümetlerin
kurulduğu amaçlardır,'

'Gerçekten de öyle. Aksi takdirde, bir imparatorluğun kralı veya kraliçesi, halk tarafından bir tür devlette tutulan ve belirli bir dizi görevi yerine getirmek için halk tarafından maaşı ödenen, ancak aslında kendi iradesine veya gücüne sahip olmayan; halkın efendisinden ziyade hizmetkarı olan zavallı bir memurdan başka ne olurdu?'

'Sanırım,' diye cevapladı Julia, 'imparatorluk makamının çok doğru bir tanımını verdiniz. Bir kral, kraliçe veya imparator, gerçekten de halkın hizmetkarıdır. Kendi zevki veya şanı için değil, onların iyiliği için vardır.
Aksi takdirde bir tiran, bir despottur - bir egemen değil.'

'O zaman,' dedi Livia, 'sadece bir tiran veya despot olmayı kabul ederim. Terimlerin kötü bir anlamında değil; çünkü biliyorsun ki Julia,
ben zalim veya adaletsiz olamam. Ancak halkımdan bağımsız ve onlara karşı sadece ismen değil, gerçekte onların üstünde sorumsuz biri olarak hüküm süremedikçe; kraliçe karakteri ve makamı için hak ettiği saygıyı
almadıkça - hiç hüküm süremezdim. Bir tahtta oturmak, sadece boyanmış bir kukla, her kendini beğenmiş veya hoşnutsuz vatandaşın nefesiyle sarsılmış, her ok için bir dipçik, sadece bir ücretli, bir kraliçenin cübbesi içindeki bir köle, başkalarının konuşması ve yasalarını ilan etmesi için sözcü, kendi iradem veya gücüm olmadan - hayır, hayır! Zenobia öyle değil.'

'O gerçekten de bundan daha fazlası,' diye cevapladı Julia; 'o bir anlamda bir despot; iradesi devlette egemen; o aslında mutlak bir prens; ama bu kendi karakterinin ve erdemlerinin gücüyle, tebaasının rızası ve açık izniyle değil. Dehası, iyiliği, adaleti ve hizmetleri ona bu tehlikeli üstünlüğü bahşetmek için birleşmiştir. Ama onun gibi bir güce sahip başka kim
hüküm sürerdi ki? Mükemmel bilgelik ve
iyilikle yönlendirilen mutlak bir irade, gerçekten de insan yönetiminin en basit ve en iyi biçimini oluşturur. Bu, tanrıların takdiri altındaki evrenin bir kopyasıdır. Ama yalnızca veya esas olarak bencil bir şekilde kraliyet devleti ve hürmet sevgisiyle veya çok
eksik bir bilgelik ve iyilikle hareket eden mutlak bir irade,
diğer yandan insan yönetiminin en kötü biçimidir. Eğer kraliçe olmak
herkesin kraliçesi olsaydın, Livia, eğer sadece oturup kölelerin, tebaalarının tapınmasını kabul etseydin, eşsiz bir kraliçe olurdun. Şu anda oturduğun gibi, Lean neredeyse Doğu'nun Kraliçesi olduğuna inanıyor! Juno'nun havası daha
emperyal değildi, Venüs'ün güzelliği de daha
köleleştirici değildi. Piso benim
başladığım veya şimdi bitirdiğim şeyden
ayrılmayacak.'

'Bence gerçek bir doktrin sundun,' diye cevapladım; 'ama gücün tadına bir kez varan çok az kişi bunu kabul eder. Livia kraliçe olsaydı özgürlük büyük tehlike altında olurdu. Uyrukları, kraliçelik karakterine ve devletine gönüllü bir saygı göstererek haklarını unutmaya fazlasıyla istekli olurdu. Ancak zincirleri, gönüllü olarak üstlendikleri zincirlerden daha az olmazdı. Bu, insanların kendilerine dayattıkları en tehlikeli köleliktir, çünkü kölelik adını taşımaz, başka bir şey; ancak gerçek olduğu için kölenin karakteri sessizce ve bilinçsizce oluşturulur ve sonra bilinçsizce aktarılır.'

'Anlıyorum,' dedi Livia, 'eğer siz filozofların ısrar ettiği şey doğruysa, doğam gereği başka herhangi birinden çok bir Pers veya Roma tahtı için yaratılmışım. Mutlak olurdum, sadece bir köy üzerinde olsa bile. Bölünmüş ve
kusurlu bir gücü kabul etmezdim, dünya üzerinde olsa bile. Ama
tanrılar, Zenobia'nın yerini doldurmak için Palmira'da birinin çağrılmasından çok önce bunu bahşettiler!'

'İnsanlık için ne mutlu,' dedi Julia, 'yaşayabilir ve sonsuza dek hüküm sürebilirdi.'

Böylece tüm farklılıklar Zenobia ismiyle sona erer ve uyum içinde bir araya gelir.

* * * * *

Her saat ordunun gelişini bekleriz.

* * * * *

Adalet Tapınağı'nın sokağına ve geniş avlularına bakan açık penceremde oturup yazarken, alışılmadık bir
kargaşanın farkındayım - uzaktaki insanlar aynı yöne doğru koşuyor - gürültü yaklaşıyor - ve şimdi kalabalığın 'Kraliçe! Kraliçe!' haykırışlarını duyuyorum.

Duvarlara doğru uçuyorum.

* * * * *

Kalemi yeniden elime alıyorum. Alarm gerçekti. Sokaklara ulaştığımda, halkın tamamının Çöl Kapısı'na doğru aktığını gördüm, Kraliçe'nin o yöne doğru yaklaştığı doğrulandı. Oraya ulaştığımda ve yüksek kulelerinden birine tırmandığımda, ufkun kenarından duvarlara bir mil mesafede, tüm ovanın Zenobia'nın dağınık kuvvetleriyle dolu olduğunu gördüm, her yerin üzerinde duran bir toz bulutu ve kat ettikleri alanın genişliğini işaretliyordu. İleri birlikler yaklaşırken, çelik gibi parıldayan ve beklenen zaferin ateşiyle dolu o parlak sabahtan ne kadar farklı bir manzara sunuyorlardı, gururla geri döndükleri yerlere doğru ilerliyorlardı, fethedilmiş, şımarık ve moralsiz bir kalıntı, uzun bir yürüyüşün tozuyla kaplı ve yorgun bir şekilde uzuvlarını yakıcı güneşin ışınlarının altında sürüklüyorlardı. Yine de, bu kadar iç karartıcı ve genellikle tamamen rahatlamaları için bir bahane olan koşullar altında bile, düzen ve askeri disiplin korundu. Bu, telaşlı bir kaçıştan ziyade, bir cenaze treninin sessiz, kasvetli yürüyüşüydü. Katı ve resmi bir askeri düzen vardı, ancak coşkulu ve gururlu bir askerin yaşamı ve ruhu gitmişti. Çınlayan enstrümanların sesine ve trompetin uzun, tiz sesine göre yöntemli bir şekilde hareket ettiler, ancak yas tutanlar gibi hareket ettiler. Sanki
Kraliçelerini gömmeye gelmiş gibiydiler. Ancak ordu surlara yaklaştıkça ve şehir kapılarını açtıkça sahne daha parlak bir görünüme büründü, halk
dışarı fırladı ve yüksek ve uzun haykırışlarla onları evlerine davet etti. Bu haykırışlar, umutsuz safların kalplerine yeni bir hayat verdi ve
aydınlanmış yüzler ve değişmiş bir havayla silahlarını ve sancaklarını salladılar ve
bağırışa karşılık verdiler. Surların içinde sağlanan geniş alanlara doğru kapılardan geçerken, surları, kuleleri ve yol kenarlarını sıralayanlardan binlerce içten selamlama cümlesi üzerlerine yağdı, ki bu, düştükleri kişilerde meydana gelen etkilerden, yalnızca bedene hizmet eden herhangi bir ilaç veya yiyecekten daha canlandırıcı bir iyileştirici gibi görünüyordu.

Kraliçeyi görmek ve karşılamak için kalabalığın sabırsızlığı, şiddetli bir şekilde
patlamaktan zor alıkonulacaktı. Askerleri bir kenara çekerek büyük caddeye hücum etmeye hazırdılar, böylece onu daha erken karşılayabilirlerdi. Sonunda ordunun merkezi yaklaştığında ve Zenobia'nın oturduğu silahlı araba belirdiğinde, halkın coşkusu sınır tanımıyordu. Tüm kısıtlamaları aştılar ve gökleri
dolduran haykırışlarla ona doğru ilerlediler - askerler çılgınlığı yakalayıp onlara katıldılar - ve atları arabasından hızla ayırarak, sanki Aurelian maiyetinde galip dönmüş gibi onu şehre çektiler. Kulağına gelmeyen hiçbir bağlılık ve sadakat dili yoktu, ne de uzaktan, ovalardan, duvarlardan, kapılardan, şehrin çatıları kalabalık olan yüksek binalarından görülebilen hiçbir sevgi işareti gözüne çarpmadı. Bu, o kadar içten ve evrensel bir sevginin, o kadar içten ve samimi bir güven ve sarsılmaz bir bağlılığın kanıtıydı ki, Zenobia bundan fazlasıyla etkilendi, boyun eğdi ve halkı tarafından daha önce hiç ağladığı görülmemiş olan o, başını eğdi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bu sahne geçerken, Fausta, Gracchus ve Calpurnius'un ortaya çıkmasını ne büyük bir beklentiyle bekledim - eğer gerçekten, onları bir daha görmeye mahkumsam. Uzun süre ve acıyla bekledim, ama
tanrılara şükürler olsun, boşuna değildi, sadece hayal kırıklığıyla karşılaşmak için de değildi.
Zenobia'nın çok gerisinde değil, bir süvari birliğinin başında,
gözümün açıkça gösterdiği gibi, aradığım kişiler at sürüyordu. Onlar
sırayla kapılara yaklaşır yaklaşmaz, Zenobia'ya
gösterilen neredeyse aynı karşılama Fausta, Gracchus ve
Calpurnius için de tekrarlandı. Calpurnius ve Fausta'nın isimleri - Calpurnius'un Antakya'da orduyu kurtaran kişi olması, Fausta'nın Kraliçe'nin korkusuz ve sadık dostu olması - özellikle binlerce dudaktan duyuldu, her türlü onur unvanıyla birlikte. Sesim yüksek sesle alkışlamaktan yoksun değildi. Fausta'nın kulağına ulaştı, irkilerek yukarı baktı, tam kapının kemerinin altından geçerken gözüme çarptı. Sonra gözlem kulemden indim ve şehrin sokaklarında sıralanan yakın saflara katıldım. Arkadaşlarımın
ayaklarına bastım, gözlerimi
çok sevdiğim, kaybetmekten çok korktuğum ve
sağ salim geri döndüklerini görünce çok sevindiğim kişilerin
şekillerinden ayıramadım.

Ordu bütün gün şehre akmaya devam etti ve ordunun yanında
daha da kalabalık banliyö sakinleri vardı, onlar da bir gün daha bitmeden Romalıların surların önünde kamp kurabileceğini bilerek
her yöne dağılıyorlardı - kalabalıklar şehre sığınıyordu, ama
daha da kalabalıklar, fillere, develere, develere ve
atlara binerek kuzeydeki ülkeye uçuyorlardı. Göz alabildiğine kadar olan bölge, sanki toplum dağılmış ve temellerinden
parçalanmış gibi kargaşa içindeydi. Asil ve zenginler, imkanları bol olanlar, değerli eşyalarını toplarlar ve çocukları ve arkadaşlarıyla birlikte, kuşatma kalkana kadar güvende kalabilecekleri Mezopotamya'nın en yakın bölgelerini ararlar. Yoksullar ve Fırat'a ulaşamayanlar, yanlarında getirdikleri az miktardaki erzak veya parayı şehre akın ederek, sakinlerin yanına yerleşirler veya açık alanlarda veya sarayların ve tapınakların avlularında ve revaklarında geçici bir mesken tutarlar; iklimin yumuşaklığı ve dinginliği, bir çadırın barınağını bile gereksiz kılar. Fakat bu büyük akınla şehrin nüfusu iki katından az olamaz ve bu kadar büyük bir kalabalığın geçim kaynakları için titrerdim, eğer Kraliçe'nin ihtiyatlı öngörüsüyle, şu anda gelen acil durumun olası
oluşumu beklentisiyle biriktirdiği tükenmez tahıl depolarını bilmeseydim. Aurelian, ordusunu
kendisinin geçindirebileceğinden daha uzun bir süre--Palmira'nın önünde yatmalı, kıtlıkla onu
azaltmayı ummadan önce. Makinelerinin surlar üzerinde nasıl bir etki yaratabileceği ise henüz görülecek. Periander
şehri zaptedilemez ilan ediyor. Benim kendi yargım, savunmalarının gücüyle dünyanın en ünlü
şehirleriyle
karşılaştırarak oluşturduğum yargı, onun yargısıyla aynı fikirde olacaktır.

Fausta'nın bağlı olduğu filonun ardından, kendisiyle, Gracchus ve kardeşimle aynı anda kampa varmak istedim, ancak az önce belirtilen sebeplerden dolayı sokaklardaki baskı nedeniyle kısa sürede oradan ayrıldım ve gözden kayboldum. Ancak onlarla buluşmak istediğimden, askerlere tahsis edilen şehrin mahallesine ulaşana kadar çok emek vererek yolumu açtım, orada çadırları ve açık alanı çoktan işgal edilmiş halde buldum. Fausta'yı boşuna aradım. Onu görmeyi umarak beklerken, askerlerin silahlarını atarak yeni yaptıkları bir kalkan yığınına yaslandım ve onları oldukları gibi izledim, bazıları zırhlarını çıkarıyor, diğerleri atlarının koşum takımlarını çözüyor, diğerleri silahlarını düzenli hale getiriyor ve diğerleri ilk görevlerini tamamladıktan sonra çadırlarının veya dallanmış bir ağacın gölgesinde dinlenerek uzanıyorlardı. Yakınımda bir asker oturuyordu,
görünüşe göre ağır zırhından kurtulmak için çok yorgundu,
kendini yere atmıştı ve tam miğferini çıkarıp,
yüzündeki tozu ve teri siliyordu, o sırada küçük bir çocuk, onun ihtiyaçlarını fark edip,
yakındaki bir çeşmeye koştu ve bir kabı suyla doldurup,
geri dönüp ona uzatarak, 'İç, asker, bu seni zırhından daha güçlü kılacak,' dedi.

'Sen küçük hain,' dedi asker, 'şehre ihanet etmeme yardım eden bana içecek getirmekten utanmıyor musun? Dikkat et, yoksa keskin bir kılıç seni ikiye böler.'

'Sanırım,' diye cevapladı çocuk, hiçbir şeyden korkmadan, 'Senin, Romalılarla savaşmış bir Palmira askeri olduğunu düşündüm. Ama kim olursan ol, eminim ki
suya ihtiyacın vardır.'

'Ama,' diye karşılık verdi asker, sanki nektarmış gibi uzun yudumlar alarak, serinletici içecek, 'ben suyu mu hak ediyorum, yoksa buradaki bu korkaklardan herhangi biri mi, Romalılar tarafından dövülmüş, iyi Kraliçemizin kalbini kırmış ve muhtemelen tahtını kaybetmiş? Bana bunun cevabını ver.'

'Elinden geleni yaptın, biliyorum,' diye cevapladı çocuk, 'çünkü sen bir Palmiralısın ve senden daha fazlasını kim yapabilir? Şehrin sokaklarında bu palmiye yaprağı sepetinde hurma kekleri taşıyorum, onları sevenlere satıyorum. Ama annem her zaman boş bir sepetle eve dönmediğim için beni suçluyor mu? Elimden geleni satıyorum. Yapamadığım bir şeyi yaptığım için cezalandırılmalı mıyım?'

'Defol git, düzenbaz,' diye cevapladı asker; 'bir Hristiyan çocuğu gibi konuşuyorsun ve kötülüğe iyilikle karşılık vermenin yeni bir yolunu bulmuşlar. Ama burada, eğer
sepetinizde kek varsa, bana bir tane verin, ben de size Antakya'dan
bir kuruş vereyim. Bak! Üzerinde Aurelian'ın başı var. Dikkat et,
seni yemesin--ya da en azından keklerini. Ama dinle, küçük çocuk,
şurada kalkanına yaslanmış kel kafalı yaşlı adamı görüyor musun?
Keklerinle
ona git.'

Çocuk kaçtı.

'Dostum,' dedim ona hitap ederek, 'yürüyüşün seni
moralsiz bırakmadı; hala şaka yapabilirsin.'

'Gerçekten yapabilirim. Eğer bunu yapma gücün gitmiş olsaydı, o zaman hepimiz kaybolurduk. Talihsizlik zamanında iyi bir şaka yiyecek ve içecektir. Kol için güç, mide için sindirim, kalp için cesarettir. Bilgelikten veya şaraptan daha iyidir. Zengin bir adam melankolik olmayı göze alabilir, ama eğer fakirler öyleyse, onlar ölüden bile beterdir--ama onları kesinlikle öldürecektir. Yakınımda, çölde bana hayat veren tek zekâsı olan bir yoldaşım vardı. Emesa'dan ta buraya kadar, kahkaha gözyaşları olmasaydı, üzüntü ve utanç gözyaşları beni öldürürdü.'

'Ama küçük kek yaramazının sözleriyle, elinden geleni yaptın. Kader sana karşıydı.'

'Eğer herkes bazıları kadar ve iyi bir şeyler yapsaydı, kaderi kendi elimizde tutardık. Antakya'daki Romalıların o hilesi olmasaydı, biz şimdi burada olmaktan çok Roma'daydık ve hileyi ilk fark eden ve orduyu kurtarmaya çalışan kişi Gracchus'un kızı bir kadındı --ya da bana söylendiğine göre kızdı-- ama çok geçti.'

'Yanında mıydın?'

'Ben değil miydim? Büyük Zabdas bile askerlere o ateşli ruhtan ve kara atından daha fazla cesaret vermedi. Ve şüphesiz, Kraliçe zamanında onu
savaş alanından çağırmasaydı ve sonrasında onu görüş alanında ve erişebileceği bir yerde tutmasaydı, çılgınca bir cüret yüzünden yok olacaktı. Duyduğuma göre, Romalı olup Palmyralı olan arkadaşı, o gittiğinde felçli birine benziyordu, ta ki o,
savaş alanının tam Mars'ı olana kadar. O halde, o günün gerçek kahramanıydı.
Odenatus'u aklıma getirdi, Ktesifon'a girdiğimiz gün öyle görünüyordu.
Dileyebilirdim ve umabilirdim de, Zenobia'nın tahtını paylaşabilirdi, ama tüm dünya onun ne kadar erkek düşmanı olduğunu bilir. Ama sen orada değil miydin?'

'Hayır. Olamazdı. Şehirde kaldım.'

'Senin gibi on bin kişi daha olsa--ve Emesa'ya geri çekilmezdik,
Aurelian'ın başı olmadan Antakya'dan ayrılmazdık. Ama yazık ki, Palmira'nın adamları ipek adamlardır ve özgür olmak için zevklerini fazla severler. Onlara kadın derdim, ama Zenobia ve Gracchus'un kızı olmasaydı.'

'Beni onlardan biri sanmayın. Ben bir Romalıyım ve ülkeme karşı savaşamam.'

'Bir Romalı! Peki seni buraya getiren ne? Ya seni bu mızrakla delersem?'

'Bana bir tane daha ver, denemen için hoş geldin.'

'Öyle miyim? O zaman yapmam. Bir adama iradesini verin, artık umursamaz. Ayrıca, bir Romalının pençesinden tehlikeyle kurtulduğum için, bir başkasıyla karşılaşmam. O iblis Aurelian'ı tanıyor musun?' Düşenlerin yarısı onun elinden düştü. Kılıcı çelik zırhlı bir adamı, benimki çıplak bir köleyi olduğundan daha fazla göstermiyordu. Birçok uzun boylu Palmiralıyı eyerden indirdi, iki yana düştü. Sıralar dağıldı ve
o nerede belirirse
kaçtılar. Ölüm ona ayak uyduramadı. Bizim tarafımızdan olan Romalı Piso, onunla şansını denemek için onu sahada aradı, ama tanrılar onu korudu ve onu bulamadı: aksi takdirde bedeni artık sırtlanlar için yiyecekti. Ölümlü kalıptan hiçbir kol onunla baş edemez, Benimki aşağılık değil:
Palmira'da onun dengi yok: ama Aurelian'la
ölümüne aşık olmadıkça karşılaşmam.'

'Söylediğin gibi, çok iyi biliyorum. Ordumuzda, Roma tarihinde bilinenlerden
daha fazlasını savaşta tek koluyla öldürdüğü söylenir. Kampımız, onun kanlı eylemlerini öven şarkılarla
çınlıyor. Öldürdükleri
binlerle sayılıyor, daha azı değil.'

'Tanrılar onu, Palmira surlarının önünde görülmeden önce patlatıyor;
başka bir generalin komutasındaki iki katı sayıda lejyona karşı şansımız daha iyiydi. General askeri yapar. Roma piyadeleri çok sayıda
Aurelian'dan oluşuyor. Yine de yarının güneşi onu burada görecek. Palmira için titrediğimi söylemekte özgürüm. Kötü başlayan bir savaş, kehanetlerin bir hiç olduğu durumlarda, daha kötü bitecektir. Dün gece gökyüzü hem beyaz hem de kırmızı öfkeli şimşeklerle doluydu. Ordu çölde aşırı çalışmış bir şekilde uyurken ve ölüm sessizliği
etraftayken, nöbetçiler bir savaşın öfkesini andıran sesler duydular, belirgin ve berrak, kılıç ve savaş baltası altında yok olan bir ordunun inlemeleriyle
ölüyordu. Bu korkunç sesler sonunda uyuyan adamların üzerine yerleşti, ta ki kendilerinden geliyormuş gibi görünene kadar. Nöbetçiler--ilk başta dehşet ve şaşkınlıkla dilsiz kalmışlardı--ne anlama geldiğini öğrenmek için birbirlerine seslendiler, ama sadece birbirlerine duyduklarını doğrulayabildiler ve birlikte tanrıların korumasını istediler. Ama daha da derine vuran, duyduğunuz şey, Kraliçe'nin çok ünlü Numidyalısının, şehrin surlarını gördüğümüz anda tökezlediği ve tökezlediği yerde düşüp öldüğüdür. Bu şeylerin felaket ve yıkım değilse bile neyi haber verdiğini söylemek zor. Bunları bana
okuyacak birine ihtiyacım yok.'

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve ağır zırhının kalanını çıkarmaya başladı, bunu yaparken de şöyle dedi: 'Antakya'da bizi gün boyu kaybeden bu ağır zırhtı - daha hafif olsaydı, ağlardan kaçabilirdik. Şimdi uzanıp uyuyayım.'

Döndüğümde, Gracchus'un evine varır varmaz saray köleleri yüksek sesle Gracchus'un, Fausta'nın ve Calpurnius'un yaklaştığını duyurdular. Avluya bakan
portikoya aceleyle gittim ve Fausta'nın inmesine
yardım etmek için tam zamanında oradaydım. Sizi temin etmem gerekirse, çok keyifli bir andı. Fausta
tamamen yara almadan geri döndü. Gracchus sol kolundan, Calpurnius ise
sağ kolundan yaralandı - ama bu yaralanmadan uzun süre acı çekmeyecek.

Bir kez daha Gracchus'un neşeli sesinin kendi evinin duvarlarında yankılandığını duymak ve Fausta'yı, demirden doğal olmayan yükünden kurtulmuş olarak, alışılmış alanında
kısmen Roma, kısmen Pers kostümüyle tekrar hareket ederken görmek tarifsiz bir sevinçti ve bu kostüm hem biçimi saklıyor hem de ele veriyor, böylece güzelliğini en mükemmel şekilde ortaya koyuyordu. Her zamankinden daha derin bir hüzün, kendi düşünceleri onu meşgul ettiğinde, yüzünde oturuyordu. Fakat arkadaşlarıyla çevriliyken, bastırılması için fazla esnek olan yerli ruhu ortaya çıkar ve
tekrar eski haline döner.

Akşam yemeğimiz hüzünlüydü ama sessiz değildi.

Gracchus, Antakya'ya yürüyüşün -iki savaşın- ve geri çekilmenin ayrıntılı bir anlatımını yaparak bana talimat verdi. Calpurnius, aldığı rolü ve Fausta'nın, nüfuz edici gözlemleriyle orduya
verdiği hizmetleri eşit bir kesinlikle anlattı.
En yüksek övgüleri, savaşı kendisi planlayan ve kuvvetleri o kadar mükemmel bir
yargı ile
yerleştiren Zenobia'ya
duyurmakta birleştiler ki, Zabdas bile onaylamayacağı veya değiştireceği hiçbir şey bulamadı.

'Gün açıkça bizimdi,' dedi Fausta, 'ama Aurelian'ın hilesi hariç -biliyorum, savaşın tüm kurallarına göre izin verilen- bizi gözlerimiz bağlı bir şekilde
mahvoluşumuza doğru götürdü. Ama günün erken ve tam başarısıyla coşmuş olmamıza rağmen, cesur adamlarımızın avantajlarını çok fazla güvenle takip etmeleri ve o zamana kadar savaştıkları o sıkı düzenden kopmaları ve bunu yaparak kendilerine ve kendi güçlerine hakim olmalarını kaybetmeleri ciddi bir şekilde kınanmalı mıdır? Ah, ruhlarımızın donukluğu, Roma atlarının o ani, beklenmedik geri çekilmesinin samimiyetsizliğini daha erken fark etmememiz!'

'Tanrılara şükürler olsun,' dedi Gracchus, 'dikkatli gözlerinizin, algılanması için fazla iyi koordine edilmiş ve eylemde bulunulan şeyi bu kadar erken fark etmesi ve bunun meyvesi olarak burada canlı oturmamız, Zenobia'nın tahtını tutması ve cesur askerlerimizin çoğunun şimdi sessiz çadırlarının altında uykuda olması.'

'Bence,' dedi Calpurnius, 'bizi ele geçirmesi gereken duygu tam da budur. Lucius, eski oyun arkadaşının askeri dehası sayesinde, bizim için hazırlanmış olan kesin yıkımdan kurtulduğumuza inanmakta zorluk çekiyorsun, değil mi?'

'O bölgede iyi olan her şeye ve daha az tanıklığa inanabilirim. Lejyonunuzdaki bir askerin dudaklarından, şimdi anlattığın şeyi daha önce duydum. Övgülerin bir kısmı, kendisinin deyimiyle, Romalı olup Palmyralı olan ve Gracchus'un kızının yanında savaştığını söylediği Piso'ya bahşedilmişti.'

'Aynı Piso hakkında fazla bir şey söyleyemezdi,' dedi Gracchus.
'Palmyra ona büyük bir minnet borcu duyuyor ve bunu ödemekte gecikmeyeceğinden eminim. Ama geçmişten çok geleceği düşünelim,
çünkü geçmişten ne yaparsak yapalım, sadece felaketten bahsediyor.'

Laco ve Coelia ile ilgili güvenceleriniz için teşekkür ederim. Vicdanınız bu 
yumuşaklığınız için sizi asla suçlamayacaktır.

Mektup XIV.

Bu son zamanlarda kayırılan imparatorluğun son günleri yaklaşıyor - en azından benim yargım bu. Kısa bir şanlı günün ardından, ışığı uzun bir
karanlık ve yıkım gecesine dönüşecek.

Kraliçe'nin kuvvetlerinin arka muhafızları Aurelian'ın hafif birliklerini yakından takip etti ve bu sabah erken saatlerde Roma ordularının
görüntüde olduğu ve şehre hızla yaklaştığı ilan edildi. Bu orduların başka bir savaşa girmek için
çok kalabalık olduğu düşünüldü, bu nedenle kapılar
kapatıldı ve şimdi başa çıkılamayacak kadar güçlü bir güç tarafından kuşatıldık ve Arapların, iklimin ve yoksulluğun
alt etmesi için güvenilmesi gereken bir güç. Çevredeki ovalar Roma lejyonlarıyla dolu.
Çölde yürüyüşten bitkin düşmüşler, sadece çadırlarını
kurmuşlar ve şimdi dinleniyor.

Kraliçe her zamankinden daha fazla alışılmış faaliyetini ve enerjisini gösteriyor. O,
duvarın geniş alanının her bir bölümünü ve savunmaları için üzerlerine yerleştirilmiş her bir aracı bizzat inceler. Şehrin her bir bölümünde sık sık bulunmasıyla askerlerine de kendisine ait olan aynı ruhu aşılar; ve kendisi için, şehrin sokaklarında hızla dolaşırken, ordunun farklı bölümlerini incelerken ve sık sık onlara hitap ederken ve emirlerini verirken,
şimdi Doğu'nun Kraliçesi olan ve yakında dünyadan olacak birine,
hakimiyeti tek bir şehrin sınırlarına kadar daralmış ve yakında bundan bile mahrum kalacak birine benzemektedir. Havasının yüce vakarı
daha da etkileyici bir büyüklüğe ulaşmıştır. Devletinin imparatorluk ihtişamı hiçbir şekilde azalmamış, aksine artmıştır, böylece bir tür duyu yanılsaması
ile her zamankinden daha fazla Kraliçe gibi görünmektedir. Doğuştan gelen canlılığı ve iyiliği ve mükemmel bir sanatın eklenmesiyle, mükemmel bir şekilde anladığı bir halkı istediği gibi yönettiği için, şu anda tebaasının sevgisine daha derinden saplanmış durumda ve daha önce hiç olmadığı kadar putperestçe saygılarının nesnesi. Yine de gizli ruhunda derin bir depresyon ve davasına olan güven kaybı var, ki bu henüz bir umut kaybına denk gelmiyor, ama ona yaklaşıyor. Bunu, onu daha sessiz saatlerinde, kamusal eylemin ve mevkinin parıltısı kaybolduğunda ve zihni kendi işleyişine bırakıldığında gözlemleyebilenler görebilir. Ancak, zar atanlar gibi, tüm krallığını, tacını, belki de hayatını tek bir atışa yatırdı ve kendini umutsuzca harekete geçirdiğinde, tüm dünyanın tüm yalvarışı veya argümanı onu ölümcül kutuyu tutan eli açmaya ikna edemedi. Atışı kabul edecektir.

Hala hem ısrar hem de tartışmayı kullanarak onu ikna etmeye çalışanlar var
bu geç saatte bile Roma ile mümkün olan en iyi şartları sağlamaya. Otho,
tamamen sadık ve dürüst olmasına rağmen, hem kamusal hem de özel olarak, ona herhangi bir ağırlığı olabilecek düşünceleri
önlemleri değiştirmeye ikna etmek için baskı yapmaktan vazgeçmiyor. Ama şimdiye kadar hiçbir işe yaramadı. Tehlike arttıkça giderek daha fazla huzursuz olan ve yüksek sesle şikayet ve hoşnutsuzluklarını dile getirmekten çekinmeyen başkaları da var, ancak bunların sayısı bütüne oranla çok az, bu yüzden endişe konusu olmaları mümkün değil. Ancak kuşatma uzadıkça, onları tehlikeli hale getirecek kadar güç artışı elde etmemeleri garip olacaktır.

İmparator şehre saldırılarına, şehrin gücünden habersiz olduğunu gösteren bir şekilde başladı. Savaş tüm gün boyunca şiddetli bir şekilde devam etti,
Romalılara büyük kayıplar verdiriyoruz, Palmiralılara ise hiçbir kayıp vermedik.

İkinci günün sabahının erken saatlerinde genel bir saldırı yapılacağı belliydi. Roma ordusu şehri tamamen kuşattı, aynı işaretle yaklaştı ve kalkanlarının koruması altında hem duvarları zayıflatmaya hem de tırmanmaya çalıştı. Ancak girişimleri kuşatma altındakiler tarafından
öyle bir canlılıkla ve öyle bir eylem avantajıyla karşılandı ki
gün boyunca birçok kez tekrarlanmalarına rağmen, saldırganlara sadece
kayıp ve ölümle sonuçlandı. Kraliçe'nin güçlerinin, düşmanın duvarları aşma girişimlerinde ardışık tüm hareketlerini savuşturup etkisiz hale getirdiği düzeneklerin çeşitliliği ve yaratıcılığı inanılmazdır. Sadece her yerinden deneyimli okçuların yaylarından ok yağmurları değil, aynı zamanda onları çok daha uzak mesafelere ve büyük bir güç artışıyla
sürülen motorlardan da oklar atılıyordu.

Bu, bu nitelikteki her saldırıyı kısa sürede işe yaramaz ve daha kötü hale getirdi ve
çabaları daha sonra aynı anda kırılmaya, ateşlenmeye veya baltalanmaya çalışılan çeşitli kapılara yoğunlaştırıldı. Ancak
burada yine, bu girişimler ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, yenilgiye uğradılar ve bunlara katılanlar büyük bir yıkıma uğradılar. Birlikler her zamanki gibi yaklaştılar, tamamen örtülüydüler veya daha doğrusu kalkanlarının altına gömüldüler. Duvarların hemen altında toplanmalarına izin verildi ve yıkım çalışmalarına
aslında başladılar, ancak aniden
kapıların kulelerinden ve duvarın her yerinde bu amaçla inşa edilmiş kanallardan, askerlerin altında çalıştığı demir çatıya sıvı ateş sel gibi döküldü. Buna ilk başta katlandılar.
Eriyen maddeler kalkanların cilalı yüzeyinden aktı ve
motorlardan üzerlerine atılan taşlar, takırdayıp başlarının üzerinden geçtikten sonra zararsız bir şekilde yere yuvarlandı. Ancak
karşılaşamayacakları bir düşman yedekteydi. Ateşli akıntıların kabuğun eğimli kenarlarından aşağı aktığı, iyi birleştirilmiş kalkanların çatlaklarından neredeyse hiç geçmediği
bulunduğunda, yaratıcı Periander, önce yarı erimiş halde bir miktar zift atılması gerektiğini, bununla
çatının tüm yüzeyinin tamamen örtülmesi gerektiğini ve
daha sonra, taze bir ateş boşaltımıyla alevlendirileceğini, bunun sonucunda kalkanların o kadar ısıtılması gerektiğini, böylece ne tutulabileceklerini ne de altındaki ısının madenciler tarafından
dayanabileceğini ileri sürdü. Bu,
tüm kapılarda derhal uygulandı ve başarıya ulaşıldı. Çünkü soğuk zift ateşe verilip sürekli olarak yukarıdan taze
miktarlarla beslendikten hemen sonra, sıcaklık aşağıdakiler için dayanılmaz hale geldi,
birden tutuşlarını bırakıp,
sıkıştırılmış formlarından koparak boğucu sıcaktan kaçma umuduyla, yakıcı
madde üzerlerine
doldu ve çok sayıda kişi
orada sefil bir şekilde can verdi veya yanarak ve acıyla uluyarak kampa doğru koştu.
Yapılan katliam çok büyüktü ve görülmeye değerdi.

Yine de, ertesi gün aynı girişimler, Kraliçe'nin füzelerinin
tüketilebileceği umuduyla tekrarlandı, ancak yine aynı şekilde ve aynı başarıyla
yenildiler. Bu durum böyleyken ve Aurelian şehrin fırtınayla ele geçirilemeyeceğine ikna olmuşken, düşman şimdi hem bize hem de müttefiklerimize karşı savunma olarak çift hendek ve surla çevrelemekle meşgul, ordunun güvenli bir şekilde kamp kuracağı bu hendek ve surların arasında; bence bir Roma ordusunun tek başına eşit olduğu muazzam bir emek. Bunu yaparken, Palmiralılar sık ​​sık kapılardan saldırılar düzenleyerek işin ilerlemesini büyük ölçüde aksattı ve ciddi kayıplar verdi. Bu saldırılar genellikle gece, askerler günün yorucu emeğinden yorulduğunda ve tümün yalnızca küçük bir kısmı darbeleri savuşturabilecek durumdayken yapıldı.

* * * * *

Roma çalışmaları sonunda tamamlandı. Her yüce palmiye, her sedir, her terebinth çevredeki ovalardan kayboldu,
koçlara dönüştürüldü veya devasa kulelere dönüştürüldü, ateş
ve sürekli olarak yukarıdan taze miktarlarda beslendi, sonra sıcaklık aşağıdakiler için dayanılmaz hale geldi, aniden tutuşlarını bıraktılar ve
sıkıştırılmış formlarından koparak boğucu sıcaktan kaçma umuduyla, yanan madde üzerlerine aktı ve çok sayıda kişi orada sefilce yok oldu veya yanarak ve acı içinde
uğrayarak kampa doğru koştu. Yapılan katliam çok büyüktü ve
görülmesi korkunçtu.

Yine de, ertesi gün aynı girişimler, Kraliçe'nin füzelerinin harcanabileceği umuduyla tekrarlandı, ancak yine aynı şekilde ve aynı başarıyla
yenildi.

Bu durum böyleyken ve Aurelian şehrin fırtınayla ele geçirilemeyeceğine ikna olmuşken, düşman şimdi hem bize hem de müttefiklerimize karşı savunma olarak çift hendek ve surla çevrelemekle meşgul, ordunun güvenli bir şekilde kamp kuracağı bu hendek ve surların arasında; bence bir Roma ordusunun tek başına eşit olduğu muazzam bir emek. Bunu yaparken, Palmiralılar sık ​​sık kapılardan saldırılar düzenleyerek işin ilerlemesini büyük ölçüde aksattı ve ciddi kayıplar verdi. Bu saldırılar genellikle gece, askerler günün yorucu emeğinden yorulduğunda ve tümün yalnızca küçük bir kısmı darbeleri savuşturabilecek durumdayken yapıldı.

Roma çalışmaları sonunda tamamlandı. Her yüce palmiye, her sedir, her terebinth çevredeki ovalardan kayboldu, koçbaşına dönüştürüldü veya mümkünse iyi dikenli oklar ve ciritlerle ateşlenen devasa kulelere dönüştürüldü, bunlara yanıcı ve patlayıcı maddelerden keseler ve toplar bağlandı. Kulenin her yerine tutturulan bu silahlar, henüz biraz uzaktayken bile onları ateşe
veremezdi ve söndürme sırasında bu amaç için sağlanan su ve diğer araçlar, duvarlara ulaşmadan önce neredeyse veya tamamen
tükenirdi. Sonra, daha kolay erişilebilecekleri bir yere geldiklerinde, makineler, katı demirden başka hiçbir yapının dayanamayacağından emin olduğu petrol, ateş ve yanan zift nehirlerini fışkırtacaktı.

Bu talimatlar dikkatlice gözlemlendi ve Periander'in öngördüğü gibi her noktada başarılı oldular. Çöl Kapısı'nda, İmparator'un bizzat denetimi altında en
müthiş hazırlıklar yapıldı. İmparator, uzaktan, işi yönetirken ve askerleri teşvik ederken açıkça seçilebiliyordu. Burada devasa büyüklükte iki kule inşa edildi ve duvarlara doğru sürüldü. Her ikisinin de üzerine, motorların
etki alanına girdiklerinde, sakinlerin savuşturmak veya kendilerini
tutturmayı başardıkları yerde söndürmek için tüm çabalarını gerektiren ateşli cirit ve oklar yağdı. Biri kısa süre sonra
alevler içindeydi. Diğeri, ya daha iyi bir yapıya sahip olması ya da
duvarın savunucularının daha az kuvvetli ateş
açması nedeniyle, yalnızca daha uzaktaki alevli füze fırtınasından kaçmakla kalmadı, aynı zamanda
yaklaştıkça üzerine ateşli akıntılar halinde dökülen yanan zift ve yağ selini söndürmeyi başardı. Görünmez ve korunan gücüyle
ilerleye rek ilerlemeye devam etti ve artık
duvara ulaşmıştı; köprü tam olarak fırlatılıp surlara doğru
tutulma halindeydi; Aurelian, lejyonları öne doğru iterken görüldü, köprü
bağlanır bağlanmaz, basamaklarını çıkarıp
duvarlara doğru
döküleceklerdi; Kuşatanların yanı sıra kuşatılanların da dehşetine rağmen, bir taraftaki temelleri - hendeğin üzerine serilmiş halde - aniden çöktüğünde ve tüm canlı yüküyle yükselen ve muazzam kütle, ovaya doğru gürleyerek düştü. Duvarlardan, kurtarılmış ve fetheden bir ordunun haykırışı yükselirken, aşağıdaki lejyonlara, yıkılan yıkıntı tarafından ezilmemiş ve kaçarak kendilerini kurtarmaya çalışan lejyonlara, taşlardan, kayalardan, yanan ziftten ve bin çeşit füzeden oluşan ani bir fırtına yöneltildi ve çok az kişi kaçıp yoldaşlarına ölüm hikayesini anlatabildi. Aurelian, öfkesi veya düşenlere yardım etme arzusuyla, duvarlara çok yaklaştığında, kendisi de iyi yönlendirilmiş bir okla vuruldu, yaralandı ve savaş alanından çıkarıldı.

Benzer saldırıların yapıldığı diğer kapılarda, aynı başarı Palmyralılara da ulaştı. Kuleler her seferinde ateşe verildi ve
yok edildi.

Şehir, bu tekrarlanan yarışmaların sonucunda büyük bir sevinç yaşadı.
Her zafer sesi ve işareti surlarda duyuldu.
Sancaklar ileri geri sallandı, trompetler çalındı ​​ve güçlerine karşı cesurca meydan okuyarak, atlı gruplar kapılardan çıktı ve
düşmanı gördükten sonra tekrar surların içine döndüler.
Düşman açıkça moralsiz ve üstlendikleri işten
çoktan yorulmuş durumda.

Kraliçe ve bakanları, surlara yapılan saldırılara karşı aktif direniş söz konusu olduğunda başarıdan eminler -- ve belki de
haklı olarak. Çünkü şu anda yeniden inşa ettikleri Roma surları bile
bu surlardan daha güçlü olamaz; ve kuşatılmış bir şehrin savunmaları hiçbir zaman
bu kadar eksiksiz olmamıştı. Fakat aynı şekilde, Aurelian'ın onları yokluktan dolayı
azaltacağı ihtimali karşısında umutsuzluğa kapılıyorlar. Eğer ordusu için erzak tedarik etmeyi başarırsa ve Kraliçe'nin müttefiklerini yenerse, ki onlar artık her gün aranıyor, esaret ve yıkım kesindir. Ancak Kraliçe ve vatandaşlar, Aurelian'ın ateşli öfkesinin onları teslim olmaya zorlayan yavaş ve neredeyse utanç verici sürece asla dayanmayacağı ve ordusunun böyle bir iklimde böylesine olağanüstü çabaların etkisiyle sürekli olarak azaldığını gördüğünde, sonunda onların onursuzluk duymadan kabul edebilecekleri şartları teklif edeceği umuduyla eğlenirler.

Her iki tarafta da hareketsizlik içinde birçok gün geçti; ancak hiçbir şey şehre olan tüm yaklaşımların sıkı bir şekilde gözlenmesi ve erzakların şehre ulaşma olasılığının kesilmesinden daha fazla olamaz.

Beklenen gerçekleşti. İmparator, Kraliçe'ye teslim olma şartlarını teklif etti; ancak bu şartlar ve ifadeler öyleydi ki, kabulleri tartışılmadı bile. Kraliçe danışmanlarıyla birlikteyken, Roma kampından bir habercinin
duvarlara yaklaştığı duyuruldu. Kapıların açılması emredildi ve
haberci içeri alındı. Kraliçenin huzuruna çıkarıldı,
ve bakanları tarafından çevrelenmişti.

'Geliyorum,' dedi, Zenobia'ya doğru ilerlerken, 'Roma İmparatoru'ndan Palmira Kraliçesi'ne bir mektup getiriyorum. İşte burada.'

'Memnuniyetle kabul ediyorum,' diye cevapladı Kraliçe, 've umarım ki bu, şu anda bizi bölen zorlukların
onurlu bir şekilde çözülmesine giden bir yol açar. Nichomachus, mühürleri kır ve içeriğini oku.'

Sekreter mektubu habercinin elinden aldı ve açarak şunları okudu:

'Roma İmparatoru ve Doğu'nun Fatihi Aurelian, Zenobia'ya ve silah arkadaşlarına.

'Uzun zamandır kendi isteğinle yapman gerekeni, şimdi bu mektupla emrediyorum ve emrettiğim şeyi yapman gerekirdi. Ve şimdi emrediyorum ve emrettiğim şey şudur,
şehrin derhal teslim edilmesi; ama kendine ve arkadaşlarına yaşam güvencesiyle; sen, ey Kraliçe, arkadaşların ile birlikte, günlerini senatonun egemen iradesiyle belirleyeceği yerde geçir.
Her vatandaşın haklarına saygı gösterilecek, ancak tüm değerli taşlar, gümüş, altın, ipek, atlar ve develer Romalıların eline teslim edilecektir.'

Sekreter bu sözleri bitirince Kraliçe lafa girdi,----

'Siz ne düşünüyorsunuz, iyi dostlar?'--içinde
kızgınlaşan rengi ve kıvrılmış dudaklarıyla--'Siz ne düşünüyorsunuz?
Böyle yazan bir insan mı yoksa bir tanrı mı? Başkasına bu şekilde konuşan bir ölümlü olabilir mi?
Odenatus'un ruhuna yemin ederim, ama bence Savaş Tanrısı'nın kendisi olmalı.
Köle, ne diyorsun?'

'Ben sadece İmparator'un elinden aldığım şeyin seçilmiş taşıyıcısıyım,' diye cevapladı haberci, 'Ama onunla az önce adı geçen tanrı arasında, benim düşünceme göre,
küçük bir fark var.'

'Çok güzel söylediniz,' diye cevapladı Kraliçe; 'içinizde eski Roma'dan bir şeyler var. Dostlar,' diye devam etti danışmanlarına dönerek, 'bu yüce emre
ne cevap gönderelim? Tavsiyeniz nedir?'

'Benimki,' dedi Zabdas, 'Kraliçe lanetli parşömene ayak bastı ve onu taşıyan o alçak, duvarların üzerindeki en yüksek kuleden baş aşağı fırlatıldı ve çürüyen leşinden gelen rüzgarın tek cevabımızı geri getirmesine izin verdi.'

'Hayır, hayır, cesur Zabdas,' dedi Kraliçe, generalinin öfkesi kendi kendine hakimiyetini geri kazandırma etkisine sahip olarak, 'sen böyle tavsiyede bulunmazdın. Savaş, zulüm ve adaletsizlik hüküm sürdüğünde, acısını ve suçunu ikiye katlar. Otho, ne diyorsun?'

'Kendi damarından cevap ver! İnanmazmış gibi gülümsüyorsun, Kraliçe. Ama tekrar ediyorum - kendi damarından cevap ver! İçsel bir hayal kırıklığı ve içsel bir değişim itiraf ediyorum. Bu noktada bilge bir adamın önerebileceği ve ne kendi ne de ülkesinin onurunu lekelemeyecek şartlardan çok şey umuyordum. Ama
Aurelian--şimdi görüyorum ki--öyle biri değil. O sadece
talihinin şımarık çocuğu. İyi büyümek için çok hızlı büyüdü. Bilgeliğin olgunlaşması için
zamanı olmadı.'

Diğerleri de aynı fikirdeydi, Zenobia bir kalem aldı ve benim aktardığımı yazdı.

'Doğu'nun Kraliçesi Zenobia mı? Aurelian Augustus'a.

'Senden önce hiç kimse bir mektubun savaş yerine hizmet etmesini
düşünmemişti. Ama sana söyleyeyim, savaşta kazanılan her şey
mecazla değil, cesaretle kazanılır. Teslim olmamı istiyorsun--sanki Kleopatra'nın
teslim olmaktansa ölmeyi, her onurun tadını çıkararak yaşamayı
seçtiğini bilmiyormuş gibi. Pers müttefiklerimiz beni yüzüstü bırakmayacak. Her saat onları arıyorum.
Sarazenler benimle--Ermeniler benimle. Suriyeli haydutlar
size zaten azımsanmayacak bir zarar verdiler. Öyleyse, bu müttefik orduları üzerinize geldiğinde ne bekleyebilirsiniz? Sanırım, bana teslim olmamı emrettiğiniz o varsayımı biraz bir kenara bırakacaksınız, sanki siz zaten tüm dünyanın fatihiymişsiniz gibi.'

* * * * *

Mektup orada bulunanlar tarafından yazıldı ve onaylandı,
Nichomachus tarafından habercinin eline verildi.

* * * * *

Kimse, Curtius'um, Aurelian'ın şartlarına göre yazılmış bir mektubun
reddedilmesine veya Zenobia'nınki gibi bir
cevap uyandırmasına şaşıramaz. Bu, zaten yeterince
harekete geçmiş olan tutkuları daha da alevlendirmekten başka bir işe yaramadı. İmparatorun, Palmira'nın memnuniyetle kabul edeceği ve Roma'nın bu gibi bir şehrin ve krallığın küçülmesi ve yıkılmasıyla elde edebileceğinden daha fazla kar ve onur elde edeceği koşulların önerisiyle
mücadeleyi sona erdirme yetkisi tamamen ona aitti. Ancak Aurelian'ın bir İmparatordan ziyade bir asker olduğu çok doğru. Kanla kazanılan bir zafer, korkarım ki, onun için
barışçıl müzakerelerle kazanılan on kat daha geniş fetihlerden çok daha tatlıdır.

Kraliçenin alaycı ve küçümseyici cevabının etkisi, Aurelian'ın kampındaki artan faaliyet ve hareketlenmede hemen görüldü.
Daha öncekinden çok daha büyük ölçekte surlara yeniden saldırılar için hazırlıklar devam ediyor.

* * * * *

Aurelian'ın mektubunun alındığı ve cevaplandığı günün akşamında, kuşatma sırasındaki alışkanlığım uyarınca, Gracchus'un evinden çok da uzak olmayan surların bir bölümüne, oradan Roma yapılarının ve kampının geniş bir
görüntüsünün
alındığı yere gittim. Fausta, daha önce olduğu gibi, bana eşlik etti. Bu yorgun, melankolik günlerin sonunda,
yürüyüp canlandırıcı havayı solumaktan, şehrin durumunu gözlemlemekten ve
surlardaki kulelerden düşmanın hareketlerini ve çalışmalarını izlemekten böyle keyif alıyor. Gece ay veya yıldızsızdı. Alçak ve ağır bulutlar başımızın üzerinde asılıydı, ama
hareket etmiyorlardı. Hava durgundu, hatta daha çok ölüydü, o kadar derin bir
dinlenmeydi.

'Bu karanlık ne kadar da bunaltıcı,' dedi Fausta, surlara çıktığımızda ve gözün ovada engelsizce dolaşabileceği bir yere oturduğumuzda, 've yine de bu karanlık, şu hareket eden ışıkların
kemeri tarafından ne kadar da neşeyle aydınlatılıyor. Bir cenaze için muhteşem bir hazırlık gibi görünüyor.
Üstümüzde ve arkamızda sessiz ve karanlık. Yaklaşan yas tutanların
meşaleleri gibi görünüyorlar. Tanrılar bunda hiçbir alamet olmamasını bahşetsin.'

'Bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Olabilir. Bugün, itiraf ediyorum,
aklımdaki bu akılsızca ve gereksiz mücadelenin mutlu bir şekilde sona ermesine dair son umudumu da yok etti. Şimdi ancak taraflardan birinin
tamamen yenilgisi ve yıkımıyla sona erebilir ve bunun olacağından şüphem yok. Fausta, Roma ordusunun kampından gelen, sayılarının tanıklığı olan karışık mırıltıyı dinle; ve on bin koldan çıkan çekiç, balta ve testere seslerine, düşmanın faaliyetine ve tükenmez kaynaklarına tanıklık eden,
ve sonunda -ilk başta uzun olabilir- ama sonunda Palmira'nın pes edeceğini hissetmemek elde değil. Bugün gözlemlenenlerden, Aurelian'ın ordusunun ihtiyaç duyduğu her şeyi sürekli olarak Antakya'ya düzenli kervanlar göndererek sağladığına dair hiçbir şüphe yok.
Ayrıca, hem atlı hem de piyade takviyelerinin her gün geldiği görülüyor,
duvarların altında veya iklimin aşırı sıcakları yüzünden kaybolanları telafi etmekten daha fazla sayıda.'

'Öyle duyuyorum,' dedi Fausta, 'ama umutsuzluğa kapılmayacağım. Eğer beni içine çeken tek bir sevgim varsa, o da Palmira'dır. Orası benim doğduğum, sevgi duyduğum topraklardır. Büyümesini ve sanat ve edebiyattaki günlük ilerlemesini ne kadar gururla izlediğimi anlatamam ve Roma ile rekabet edeceği ve Babil ve Ninova'nın geleneksel ihtişamlarını aşacağı
o geleceğe dair hayaller kurdum. Ey Lucius! Şimdi kara bir örtünün indiğini görmek -bu şişkin bulutlar bunun bir simgesi- ve manzaranın üzerine çöküp onu sonsuza dek ölüm ve yıkımla örttüğünü görmek- buna inanamıyorum. Bu noktaya gelmiş olamaz. Bu tür korkulara boyun eğmek ihanettir. Zenobia'nın olduğu yerde, nihai yıkım gelemez.'

'Olmaması gerekirdi, keşke gelmeseydi,' diye cevapladım, 'ama benim korkularım olacağı yönünde ve şimdiki korkularım inançlarım. Şimdi, sevgili Fausta, Ermenistan'dan, Pers'ten beklenen rahatlamalar nerede?--Fausta, Palmira
düşmeli.'

'Lucius Piso, Palmira düşmeyecek - ben söylüyorum - ve her Palmiralı bunu söylüyor - ve herkesin söylediği şey kararlaştırılmıştır. Sadakatimizde ve gayretimizde sadık olursak, Romalılar yorulur. Lucius, Aurelian'ın çadırına ulaşabilsem, tek kolumla Palmira'yı düşmanından kurtarıp özgürlüğüne kavuşurdum.'

'Hayır, Fausta, bunu yapamazsın.'

'Gerçekten de yapardım ve yapabilirdim. Bir kadın olarak başıma rezalet çekmeye razı olurdum, eğer cinsiyetimi ve doğamı da bir kenara bırakarak, böyle bir eylemle ölmekte olan bir ulusa hayat verebilir ve Zenobia'nın tahtını koruyabilirdim.'

'Böyle düşünme, Fausta. Zihninin bu düşünceyle bile incinmesini istemem.'

'Bunun bir incinme olduğunu düşünmüyorum,' diye karşılık verdi; 'ülkem için bir fedakarlık olurdu ve daha da değerlisi, bunu yaparken iyi ismimi kaybederdim. Bir şeyden emin olmalıyım ki, bunu kendi şanım için hiçbir saygı duymadan yapmalıyım. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim. Lucius, felaketlerimizi ve bu yarışmaların bizim için ölümcül bir şekilde sona ermesini düşündüğümde, genellikle tek bir parlak vizyona odaklanarak bitiririm. Bize olan talihsizlik seni Julia'ya daha da yakınlaştıracaktır.'

'Tanrılar mutluluğumun böyle bir bedelle satın alınmasını yasaklasın!'

'Bu sadece tesadüfi bir sonuç olarak gelecek ve seni rahatsız edemez.
Palmira düşerse, Zenobia'nın gururu artık seni ayıramayacak.'

'Ama,' diye cevapladım, 'görüntü o kadar da parlak değil. Tutsak prensler Roma'nın geleneklerine göre sık sık kurban edilir ve Aurelian bazen cömert olsa da, genellikle acımasızdır. Bir teslimiyet veya fetih durumunda korkular beni ele geçirirdi, ki buna tahammül edemem.'

'Ey Lucius, eğer bir kadından intikam alabileceğine inanıyorsan Aurelian'ı çok düşük görüyorsun - ve Zenobia gibi bir kadından. Bunun mümkün olduğuna inanamıyorum. Hayır. Eğer Palmira düşerse sana Julia'yı verecek ve bir krallığın düşüşünde bile, dostluğun bana diğerlerinden daha yakın bağladığı iki kişiye mutluluk getirmesi bir teselli olacak.'

Fausta bu sözleri söylerken, bizden çok uzakta olmayan bir kişinin varlığının farkına vardık, duvarın korkuluğuna yaslanmış, üst kısmı zar zor seçilebiliyordu.

'Şurada kim duruyor?' dedi Fausta. 'Bir nöbetçinin şekli yok;
ayrıca, nöbetçi durmadan yanımızdan ileri geri yürüyor. O olabilir
Calpurnius, lejyonu bu tarafta. Ona doğru hareket edelim.'

'Hayır. Hareket ediyor ve bize doğru geliyor. Gece ne kadar karanlık!
Şeklinden hiçbir şey çıkaramıyorum.'

Yolumuzdan geçti ve karşılaştığı nöbetçi tarafından meydan okunmadı. Kısa bir
uzaktan sonra geri döndü ve önümüze geldiğinde durdu--

'Fausta!' dedi bir ses--yanılmamak için bir kez duyulmuştu.

'Zenobia!' dedi Fausta ve onurunu unutarak onu bir arkadaş olarak kucakladı.

'Seni buraya getiren ne?' diye sordu Fausta;--'Palmira'da senin emrini yerine getirecek kimse yok mu, ama şu saatte ve şu yerde dışarıda olmalısın?'

'Burası bir savaş alanı kadar korkutucu değil,' diye cevapladı Kraliçe, 've orada bana güveniyorsun.'

'Asla, isteyerek.'

'O zaman onurumu sevmiyor musun?' dedi Kraliçe, konuşurken Fausta'nın elini tutarak.

'Senin güvenliğini daha çok seviyorum--hayır--hayır--ne dedim--şerefinden daha iyi değil--ve yine de şerefin ne anlamı var, eğer içinde bulunduğu hayatı kaybedersek? Bazen insan şanını çok pahalıya satın aldığımızı düşünüyorum,
sessizlik, huzur ve güvenliği feda ederek.'

'Ama sen öyle düşünmüyorsun. Şımartılmış ve tembel bir hayat nedir?
Hayat sadece elde ettiği şeylerle değerlidir.
Kölelerimin arasında, bütün günlerimi nakışlarımın üzerinde oturarak geçirmektense,
bir krallık inşa etmekle mi geçirmeliydim?'

'Ah hayır--hayır--doğru yaptın. Köleler nakış işleyebilir: Zenobia işleyemez. Bu
el iğneden başka bir silah için yaratılmış.'

'Yorgunum,' dedi Kraliçe; 'oturalım;'--ve bunu söyleyerek,
kendini oturduğumuz alçak taş bloğun üzerine yerleştirdi ve
Fausta'yı yanına çekerek, sol kolunu onun etrafına doladı,
tuttuğu eli kendi elinin içinde tuttu.

'Yorgunum,' diye devam etti, 'çünkü duvarların etrafında neredeyse yürüdüm.
Beni burada neyin yarattığını sordun. Hiçbir gece geçmez ki bu kuleleri ve siperleri ziyaret etmeyeyim. Geminin valisi uyursa, nöbetteki adamlar da uyur. Ayrıca, Palmira'yı başkaları beklerken ve beklerken uyumak için fazla seviyorum. Ben de payıma düşeni yapardım. Ne kadar güzel! - bu garip
ateşlerle
çevrili şehir! kulakları bu yoğun müzikle dolu! Piso, bir
düşmanın, hem de böyle bir düşmanın orada olduğuna ve
bu görüntülerin ve seslerin hepsinin ölüm olduğuna inanmak zor görünüyor!'

'Keşke öyle olmasaydı, asil Kraliçe! Barış uğruna hareket etmek için
henüz çok geç olmasaydı. Eğer hayatımı riske atsam bile--'

'Dayan, Piso,' diye hemen karşılık verdi Kraliçe; 'hiçbir işe yaramıyor.
Teşekkür ederim, ama İmparatorun barış kapısını sonsuza dek kapattı. Artık ölüme
giden bir savaş var. Galip gelebilir: bu oldukça mümkün: ama
geri çekilmiyorum--benden hiçbir yalvarış sözcüğü gelmiyor. Ve Palmira'nın her vatandaşı, birkaç ayyaş ruh hariç, benimle. Tahtım ve hayatım, Aurelian'a bir elçilik fikrinin basit bir önerisi olurdu. Ama bundan bahsetmeyelim, daha hoş şeylerden bahsedelim. Gün bela, gece dinlenmek için. Fausta, Calpurnius'un mahallesi nerede? Sanırım
buralardadır.'

'Öyle,' diye cevapladı Fausta, 'yanımızdaki kapının kulelerinin hemen ötesinde;
bu yoğun gece olmasaydı, onun şu anda
genellikle sizin gibi gereksiz bir iş yaparken bulunduğu yeri görebilirdik.'

'O iyi bir asker ve sadıktır--size karşı da bana olduğu kadar sadık olabilir, asil kızım. Ben de aşkta şüpheci olsam da,
birbirine layık kalplerin o bağla birleştiğini gördüğümde daha da mutlu oluyorum. Parlak günlerin geleceğine inanıyorum, sana istediğim onuru gösterebileceğim zaman. Piso, kardeşine büyük ölçüde borçluyum - ve Palmira'ya da aynı şekilde. Ne büyük bir şans! Roma beni böyle ezerken, Romalılara çok şey borçluyum; birine hayatımın iki katı, diğerine ordumun. Ama, Lucius Piso, kalbin neredeydi ki Calpurnius'u yakalayan tuzağa
düşmesin?'

'Kalbim,' diye cevapladım, 'çocukluğumdan beri her zaman Fausta'nındı--'

'Bağlılığımız,' dedi Fausta, sözümü keserek, 'aşktan daha az değil, daha büyük. Doğanın kutsal bağıdır, eğer öyle diyebilirsem, kardeşten kız kardeşe; dostluktur.'

'Güzel söylüyorsun,' diye cevapladı Kraliçe. 'Bu duyguyu beğendim. Aşktan daha az değil, daha büyük. Aşk bir hezeyan, bir rüya, bir hastalıktır. Rahatsızlıklarla doludur. Eşitsiz, kaprisli, adaletsizdir; mutluluğu, en yüksekteyken, en derin sefalete en yakındır; bir adım ve
anlaşılmaz keder uçurumlarına. Sevilen nesne henüz elde edilmemişken,
hayat en karanlık geceden daha karanlıktır. Elde edildiğinde, o zaman çoğunlukla, dostluğu yansıtan sakin, huzurlu gölden daha çok, temellerinden
çalkan ve savrulan okyanus gibidir. Ve kaybedildiğinde, her şey kaybolur,
evren hiçbir şey olur. Ona delilik adını kim inkar edebilir? Aşk, Elysium'a giriş bulabilecek mi? Cennet, arkadaşlıktan daha fazlasını bilebilir mi? İnanmıyorum.
Orada, uyumun sürekli hüküm sürmesi gereken bir uyumsuzluk unsuru olsaydı.' Düşüncelere gömülmüş gibi göründüğü bir duraklamadan sonra, düşünceli bir şekilde ekledi - 'Geleceğin üzerinde ne karanlık var! Hayat, aşk gibi,
kendisi de bir rüyadır; sıklıkla kısa veya uzun bir delilik. Işığı bazen parlak, sıklıkla belirsiz ve titrek bir ışınla yanar ve sonra
duman ve karanlık içinde söner. Bizim gibi bu kadar mükemmel
yaratılmış, böyle düşüncelere ve eylemlere muktedir, bilim,
sanat ve edebiyatla neredeyse tanrılar seviyesine yükselmiş yaratıkların burada sabitlenmiş olması ne kadar da garip
kısa bir süre için, akılsız hayvanla yarışımızı sürdürerek; bazıları kadar uzun yaşamadan, herkes gibi ölerek. Hiç bu hayattan dışarı bakabilseydim
onun ötesindeki herhangi bir başkasının mülkiyetine, sanırım hedeflerim
farklı olurdu. Ben şan ve güçten bu kadar kolay tatmin olmazdım: en azından öyle düşünüyorum; çünkü kim kendini bilir? O zaman, bence, daha yüksek mükemmellik türlerine ulaşırdım, örneğin,
zihnin kendisinde daha fazla var olmak, ölümden sonra işe yarayabilirdi -dünyadan taşınabilirdi--ki güç, zenginlik, şan bunu yapamaz. Herhangi bir filozofun insan ırkı için yapabileceği en büyük
hizmet,
Öklid'in geometrinin gerçeklerini gösterdiği gibi, gelecekteki bir varoluşun kesinliğini göstermek olurdu.
İstesek de Öklid'e inanmaktan kendimizi alamayız ve onun çizgiler ve açılar hakkında
kurduğu gerçekler, istesek de istemesek de bizi etkiler. Ruhun ölümsüzlüğü de aynı şekilde kanıtlandığında,
insanlar buna inanmaktan kendilerini alamadıklarında,
onu tüm bilginin ilk unsurlarıyla
bir araya getirdiklerinde, o zaman insanlık bambaşka bir varlık ırkı haline gelecektir. İnsanlar daha erdemli ve daha mutlu olacaktır. Nasıl
çok yüce bir derecede, bu derin karanlıkta yaşarken, sadece toprak ve su mu yoksa ilahiliğin parçaları mı olduğumuzdan emin olmadan; solucanlar mı yoksa ölümsüzler mi olduğumuzdan; insanlar mı yoksa tanrılar mı olduğumuzdan; tüm günlerimizi en iyi ihtimalle sefil bir şaşkınlık ve şüphe içinde geçirerek mümkün olabilir? Fausta ve Piso, Longinus'un bahçede gelecekteki bir yaşamın olasılığıyla ilgili
söylevini hatırlıyor musunuz?

'Çok net bir şekilde hatırlıyoruz.'

'Peki sizi nasıl etkiledi?'

'Çok olası görünüyordu,' diye cevapladı Fausta, 'ama hepsi bu kadardı.'

'Evet,' diye cevapladı Kraliçe derin bir iç çekerek, 'gerçekten hepsi bu kadardı.' Felsefe, bu kısmında, sadece bir tahmindir. Longinus bile ancak
varsayımda bulunabilir. Ve onun büyük ve keskin zekasına göre, olasılığın gücünde duran şey, bizim irademize göre, zorunlulukla, kurgunun zayıflığında kendini gösterir. Şu an olduğu gibi, hayata yalnızca şu anda verebileceği en parlak
ve en iyi şey için değer veriyorum ve bunlar benim zihnim için güç ve tahttır. Bunlar kaybolduğunda, karanlığa ve ölüme kayıtsızca düşerim.'

'Ama,' diye ileri sürmeye cesaret ettim, 'çalışmadan; felsefe araştırmalarından, tarih bilgisinden, sanatın güzelliklerinin tefekküründen ve doğanın ihtişamından
büyük zevk ve büyük kazanç elde ediyorsun. Bunlar hayata değer katan şeyler değil midir? Doğru bir şekilde
akıl yürütüp, ruhu iyi araştırsaydın, bunlardan, gizli kaynaklardan olduğu gibi, tattığın en iyi mutluluğun çoğunun fışkırdığını görmez miydin? Sonra, daha da fazlası, iyi ve adil hükümet eylemlerinden; tebaalarının mutluluğunu teşvik etmekten ve tanık olmaktan;
özel dostluktan; Sevilmeye değer nesnelere dayanan sevgilerden - bunlardan yaşamaya değer bir mutluluk gelmez mi? Ve tüm bunların yanı sıra, doğrulukla ilgili içsel bir bilinçten? En önemlisi, artık bir tahtta oturmamış olsanız ve insanlar hayatlarını sadece nefesinizde tutmuş olsalar da, bunlar hala sizin olabilir.

'Bu tür kaynaklardan,' diye cevapladı Zenobia, 'belki de benim zevk aldığım şeye katkıda bulunan bazı akarsular çıkmıştır; ancak, kendi başlarına,
hiçbir şey olmazlardı. Dünyanın kaderi, aşağılık ve sıradan sürüden olduğu için,
sunulsa bile alınamayacak kadar aşağılık ve iğrençtir. Tanrılara şükürler olsun ki benimki daha
iyiydi. Bir taht, şan, şöhret, ihtişam ve güçtü; ve
mutluydum. Bunlardan ve ölümsüzlük ihtimalinden
arınmış olsam da, yaşamak istemezdim.'

Bu sözlerle hızla oturduğu yerden kalktı ve yerine getirmesi gereken
başka bir görevi olduğunu söyledi. Fausta bir ajan veya haberci olarak kullanılmak istedi, ancak başarılı olamadı. Yanımızdan fırlayan Zenobia,
bir anda çevredeki karanlıkta kayboldu. Gracchus'un
evine döndük.

Birkaç gün içinde, Romalıların kapsamlı hazırlıkları tamamlandığında,
tüm ordu tarafından surların her yerine genel bir saldırı yapıldı.
Modern surlu şehirlere saldırma yöntemlerimizde bilinen her türlü araç
kullanıldı. Eski usulde inşa edilen kuleler surlara doğru
tekerleklendi. Devasa büyüklükteki koçbaşları, onları
çalışanlar deri kulübeleriyle korunuyordu, kapılarda ve duvarlarda her taraftan gürlüyordu.
Dil, saldırının enerjisini, öfkesini, çılgınlığını
anlatmada başarısız oluyor. Roma ordusu, sanki tek bir varlıkmış gibi görünüyordu,
tehlike ve ölüme karşı eşit cesaret ve küçümsemeyle yapılan korkunç işti.
Ancak Kraliçe'nin savunmaları yine Aurelian'ın tüm gücünden üstün olduğunu kanıtladı.
Saldırganlar arasında korkunç ölçüde ölüm ve yıkıma yol açtı. Hendek ve çevresindeki ova, öldürülenlerin cesetleriyle
dolduruldu ve kaplandı. Uzun bir kesintisiz çatışma gününün ardından gece çökerken, Aurelian'ın birlikleri, her noktada şaşkına dönmüş ve yenilmiş bir şekilde çadırlarına çekildi ve dinlenmek üzere şehri terk etti.

Tanrıların tapınakları bu yeni kurtuluş için şükran şarkılarıyla yankılandı, heykellerinin etrafına çelenkler asıldı ve
sunaklarına hediyeler bırakıldı. Yahudiler ve Hıristiyanlar, Persler ve
Mısırlılar, ibadet tarzlarına göre, genel koroya seslerini eklediler.

Yine bir duraklama oldu. Romalılar, güçlerini yeniden kazanmak için son şiddetli saldırıdan sonra dinlendiler ve şehir özgürce nefes aldı. Birçoğu
yeni cesaret ve umutla doldu ve hoşnutsuz ruhlar
susturuldu. Zenobia'nın övgüleri, tanrıların övgülerinin yanında, her ağzı dolduruyor. Sokaklar onun şerefine bestelenen şarkılarla çınlıyor.

* * * * *

Heyecanlı beklentiler ve acı hayal kırıklıklarıyla dolu bir gün daha.

Doğudan, ovanın eteklerinden yaklaşan kuvvetlerin görüldüğü ve bunların uzun zamandır beklenen Pers ordusundan başkası olamayacağı erken bildirildi. Kapıların en yüksek kulelerindekilere, üzerinde uçuşan toz bulutları tarafından yaklaştığı bildirilmeden önce, Roma siperlerindeki olağanüstü kargaşadan, biraz alışılmadık bir şeyin gerçekleştiği belliydi. Keşifçileri, ilerleyen düşman hakkında erken istihbarat getirmiş olmalıydı. Haber şehre yayılır yayılmaz, her tarafta en abartılı sevinç gösterileri başladı. En ılımlı ve ağırbaşlı olanlar bile içten memnuniyet ifadelerine boyun eğmekten başka bir şey yapamadı. Kalabalıklar, şehrin varlığının askıya alınmış gibi göründüğü bir mücadeleye tanıklık etmek için surlara akın etti.

'Baba,' dedi Fausta, Gracchus mutlu haberi ilettikten sonra, 'Burada oturamam - hadi Pers kapısının kulelerine gidelim, oradan karşılaşmayı seyredebiliriz.'

'Sana karşı çıkmayacağım,' diye cevapladı Gracchus, 'ama bu manzara sana sadece gözyaşlarına ve acıya mal olabilir. Korkarım ki Pers'in iyi niyeti fazla olmayacak,
davamıza büyük katkılarda bulunarak da kendini göstermeyecek. Eğer şüphelendiğim şeyse --sadece ordusunun önemsiz bir bölümü, başka bir şeyden ziyade parçalara ayrılmak için buraya gönderilmişse-- gereksiz yere üzecek ve sinirlendirecektir.'

'Baba, Palmira'yı tehdit eden hiçbir kötülükten uzak durmam. Ayrıca,
gerçek felaketten çok, hayali felaketten daha fazla acı çekerim. Hadi
surlara doğru
hızlanalım.'

Pers kapısına doğru uçtuk.

'Ama neden,' diye sordu Fausta, yolda Gracchus'a hitap ederek, 'daha
sevinçli değilsin? Sapor'dan ne şüpheleniyorsun? Bize yardım etmek için içtenlikle
istekli olmayacak mı?'

'Korkmuyorum,' diye cevapladı Gracchus. 'Bu savaşta galip taraf biz olacaksak, daha sonra dostluk eylemi planladığını ve bir müttefikin görevini yerine getirdiğini açıkça gösterecek bir ordu gönderecek. Yenileceksek, böyle bir orduyu kaybetmekten çok az şey kaybedecek ve konuyu belirli ışıklar altında göstererek Romalıları kendi çıkarlarının bizimkinden daha fazla gözetildiğine ikna edecektir. Sapor'dan gerçek bir dostluk eylemi bekleyemeyiz. Yine de bizi terk etmeye cesaret edemez. Hormisdas tahta çıksaydı, umutlarımız daha parlak olurdu.'

'Tanrılara dua ediyorum ki o kadim alçak hemen yok olsun,' diye haykırdı Fausta, 'eğer bizim için sonuçları böyle olursa. Neden daha uzun süre Pers'i ve dünyayı zalim despotluğuyla karartmaya izin veriliyor!'

'Tahtını altında sallıyor,' diye cevapladı Gracchus; 'bir nefes bile onu devirebilir.'

Surların üzerinden dışarı çıktığımızda ve sonra en yüksek kulenin siperlerine tırmandığımızda, göz oradan şehrin çevresini ve ovanın en uzak köşesini görüyordu ve kendi avlumuz gibi Romalıların kampını ve siperlerini gözden geçiriyorduk - Pers güçlerini iki Roma milinden daha az bir mesafede net bir şekilde gördük. Durup dizilmişlerdi ve orada düşmanı bekliyorlardı.

Gracchus sahneyi iyice inceledikten hemen sonra, 'Tanrılara şükürler olsun! Sapor'a haksızlık ettim. Şuradaki güçler Roma ordusunun tüm gücünü harekete geçirebilecek güçte. Bu durumda bizim için yapılacak çok şey olacak. İnip görev yerine gitmeliyim.'

Böyle söyleyerek yanımızdan ayrıldı.

'Sanırım,' dedi Fausta, 'düşman Roma ordusunun büyük bir kısmını çekmeye kalkarsa, kamplarına
kapılardan saldırılar düzenlenecek?'

'Evet,' diye karşılık verdim; 'Romalılar kendilerinin bir mesafeye çekilmesine izin verirlerse ve güçleri bölünürse, şehrin eline büyük bir şans geçer. Ama bunu yapmayacaklar. Romalıların hareket etmediğini, tam oldukları yerde kaldıklarını görüyorsunuz. Persleri, kendilerine şu anki konumlarından saldırmaya zorlayacaklar, yoksa
savaş olmayacak.'

'Şimdi politikalarını görüyorum,' dedi Fausta. 'Ve savaş surlara bu kadar yakın bir yerde yapıldığı için, her zamanki gibi güçlü bir şekilde kuşatılmış durumdalar - en azından güçlerinin yarısı siperlerinin içinde kalmış gibi görünüyor. Bakın, bakın! Pers ordusu yürüyüşte. Şehre doğru ilerliyor. Şimdi tekrar
duruyor.'

'Aurelian'ı pozisyonundan çekip gücü
bizim elimize vermeyi umuyor. Ama amaçlarında başarısız olacaklar.'

'Evet, korkarım ki başaracaklar,' diye yanıtladı Fausta. 'Romalılar yerlerinde heykeller gibi sabit kalıyorlar.'

'Fausta,' dedim, 'Perslerin Roma ordusunun tam gücünü kavrayamadıkları sana açık değil mi? Gözün artık onların güçlerini
ölçebiliyor.'

'Çok açık, ne yazık ki!' dedi Fausta. 'Persler şimdi oluşturulmuş orduyu yenerse, siperlerin içinde daha sonra yenilecek başka bir ordu daha var, Şimdi tekrar hareket ediyorlar. Adil tanrılar, bizim adımıza araya girin!'

Tam bu anda, tüm Pers ordusu, sanki kader böyle buyurursa, müttefikleri için her şeye meydan okumaya ve her şeyi başarmaya kararlıymış gibi, hızlı ve kararlı bir şekilde harekete geçti. Görülmesi güzel bir manzaraydı, ama neredeyse katlanılması zor bir ilgiydi. Bir şehrin ve bir imparatorluğun varlığı, sorunlarına bağlıymış gibi görünüyordu; ve burada, bakıp, belirleyici anı beklerken, sanki imparatorluğun kendisi, başkentinin duvarları üzerine toplanmıştı, eğer düşerse, krallık da düşecekti ve aynı yıkım her ikisini de örtecekti. Kraliçe bizzat oradaydı, varlığıyla sadece etraftakilerin kalplerini değil, aynı zamanda uzaktaki Pers güçlerini bile canlandırmak ve cesaretlendirmek için. Onlar, konumlarından, kuşatılmış sayısız sakinle kaplı duvarların ve kulelerin tüm genişliğini kolayca görebilirlerdi. Ellerini sallayarak ve akla gelebilecek her gösteriyle, onlara, beceri ve cesaretlerine ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu, başka türlü yapabileceklerinden daha derinden hissettirdiler. Perslerin son hareketinden kısa bir süre sonra, her iki ordunun hafif birlikleri karşılaştı ve ok ve cirit atarak saldırıya başladılar. Sonra, sabırsız askerleri zapt etmenin imkansız olduğu birkaç dakika içinde, savaş genelleşti. Saldırının çığlığı ve silahların çarpışması açıkça kulaklarımıza geldi. Uzun, uzun, karşıt ordular, tek bir ayırt edilemez kütle halinde bir araya gelmiş, eşit bir mücadele yürütüyorlardı. Bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa doğru sallanıyordu, olgun bir tahıl tarlası gibi dengesiz rüzgara karşı yükselip alçalıyordu. Fausta, kenetlenmiş elleri ve gergin bakışlarıyla, şüpheli mücadeleyi izliyor ve konuşamaz bir acı içinde sonucu bekliyordu. Gece ve ölüm gibi derin bir sessizlik, son sahnenin oynandığı sırada nefes almaya bile cesaret edemeyecekleri görünen tüm kalabalık vatandaşları tutuyordu. Aniden yeni bir sahne ve daha yakın olduğu için daha korkunç bir sahne görüş alanımıza girdi. Zenobia'nın işgal ettiği yüksek kuleden verdiği bir işaretle, altımızdaki kapılar açıldı ve Zabdas, Palmira süvarilerinin başında, piyadeler tarafından yakından takip edilerek dışarı çıktı. Savaş şimdi surlar ve Roma siperleri arasında ve ötesinde de sürüyordu. Tüm ova tek bir savaş ve katliam alanıydı. Umutsuzluk, Palmira'nın atına ve ayağına canlılık ve hız kazandırdı; Uzun süren mücadeleye duyulan öfke, kaybettikleri ve katlandıkları her şeyin intikamı, Romalı kolun sinirlerini gerdi ve kılıcının iki ucunu da keskinleştirdi. Daha önce hiç, Curtius'um, her darbenin, onu verenin öfkeyle
kaynayan
bütün ruhunu da beraberinde taşıdığı bir mücadele görmemiştim. Ölüm her kolun üzerinde oturuyordu.

'Lucius!' diye bağırdı Fausta, irkildim, çünkü uzun zamandır tek bir kelime
söylememişti.

'Lucius! Gözlerim buğulanıp yalan söylemezse, ki tanrılar bunu bahşediyor, Persler! Bakın! Yol veriyorlar - öyle değil mi? Ölümsüz tanrılar, ülkemi terk etmeyin!'

'Savaş daha da dönebilir,' dedim, gözlerimi onun işaret ettiği yere çevirdim ve öyle olduğunu görünce - 'umutsuzluğa kapılma, sevgili Fausta. Eğer Persler teslim olursa - bak,
Zabdas Roma siperlerine tırmandı.'

'Evet--uçuyorlar,' diye haykırdı Fausta ve siperlerin üzerinden çılgınca atlayacaktı, ama ben onu yakaladım ve tuttum. Aynı anda Zabdas'ın öldürüldüğüne dair bir haykırış yükseldi--gözleri onun asil bedenini atından geriye düşerken yakaladı ve hafif bir haykırışla, 'Palmyra kaybedildi!'
cansız bir şekilde kollarıma düştü.

Kendimi onun iyileşmesine adadığımda, her yerden kulağıma sıkıntı ve umutsuzluk çığlıkları geldi. Ve onu bilincine kavuşturmayı başardığımda, günün kaderi belirlendi--Persler
yenildi--Palmyralılar takip eden Romalıların önünde çılgınca bir karmaşa içinde acele ediyor ve kapılara doğru ilerliyorlardı.

'Lucius,' dedi Fausta, 'bu zayıflığım için üzgünüm. Ama sanki zincirlenmiş gibi burada oturmak, böyle bir felaketin tanığı olmak, sıradan bir ölümlü güç için çok fazla. O savaşa karışabilir miydim! Ah, o uçan birliklerin katliamı ne kadar da acımasız! Neden dönmüyorlar ve en azından yüzleri düşmana dönük
olarak ölmüyorlar? Hadi şimdi gidip Calpurnius ve Gracchus'u arayalım.'

'Henüz yapamayız, Fausta, çünkü sokaklar bu uçan
kalabalıkla dolu.'

'Burada kalmak zor, kulaklar yırtılmış ve kalp yaralıların ve ölmekte olanların bu çığlıklarıyla parçalanmış. Bu kargaşa ne kadar da korkunç! Sanki
dünya sona eriyormuş gibi. Orada--kapılar menteşelerinde sallanıyor;
kapalı. Hadi inelim.'

Sokaklarda, askerler ve vatandaşlarla dolup taşan yollardan olabildiğince zor ilerledik. Askerler dağılmış ve düzensizdi, vatandaşlar ağlıyor ve endişeliydi. Bazıları kendilerini zorlukla sürükleyebiliyordu. Diğerleri omuzlarında veya sedyedeymiş gibi mızrak ve kalkanlarla taşıdıkları yaralıların ağırlığı altında eziliyordu. Yol, orada düşüp ölen, yaraları nedeniyle daha fazla ilerlemelerine izin vermeyen veya girişin kargaşası ve telaşında ezilip çiğnenen adamların ve atların cesetleriyle tamamen tıkanmıştı. Uzun ve yorucu bir mücadeleden sonra, Gracchus'un evine ulaştık. Hâlâ yalnızdılar. Çünkü ne o ne de Calpurnius geri dönmemişti. Köleler, kötülüğün kesinliğini ve boyutunu öğrenmek için etrafımızda toplandılar. Bunu öğrendiklerinde, kendi hatırı için sevdikleri ve üzüntü içinde gördükleri hanımları için duydukları üzüntü, bu şeyleri yalnızca kendilerine daha kötü bir
yaralayanların çektiğini neredeyse unutturdu. Çağrıldığı koşullara göre çifte parlaklıkta görünen bir erdeme hayran olmaktan kendimi alamadım.

Calpurnius, savaşın en yoğun olduğu yerdeydi ama yara almadan kurtulmuştu.
Zabdas düştüğünde yanındaydı ve onu mızrağıyla delen askeri keserek ölümünün intikamını aldı.

Akşam, günün üzücü olaylarını hatırladığımızda Calpurnius, 'Zabdas,' dedi, 'mızrağın darbesiyle anında ölmedi, ama
atından geriye doğru düşerken, dizinin üzerine kalkıp beni neşelendirmek için yeterli güç ve yaşam buldu, ben de geri çekilen Romalı'nın ölümünün intikamını almak için
uçuyordum. Görevimi tamamlayıp yanına döndüğümde, yere yığılmıştı ama hâlâ yaşıyordu ve gözü her zamanki ateşiyle parlıyordu. Onu kollarımda kaldırdım ve atımın üzerine
kaldırarak, onu duvarların içine sokmak niyetiyle kapıya doğru yürüdüm. Ama hemen vazgeçmemi rica etti.'

'"Ölüyorum," dedi; "hepsi boşuna, asil Piso. Beni bu ağacın köküne yatır, orası benim yatağım ve gövdesi de anıtım olsun."

'İstediği gibi onu attan indirdim.'

'"Beni," dedi, "sırtımı ağaca, yüzümü siperlere doğru koy ki, yaşadığım sürece savaşı görebileyim. Piso, Kraliçe'ye son ana kadar ona sadık olduğumu söyle. Yaşamım boyunca onun için yaşamak benim şanım oldu ve onun için ölmek bir mutluluk. Onun görüntüsü şimdi önümde yüzüyor ve üzerinde kanatlı bir zafer dolaşıyor. Romalılar uçuyor - bunun böyle olacağını biliyordum - köpekler Palmira süvarilerinin önünde duramaz - asla duramazlardı - Antakya'ya kaçtılar. Dinleyin! - zafer çığlıkları duyuluyor - atımı bana getirin - Zenobia! sonsuza dek yaşa ve hüküm sür!"

'Bu sözlerle ve bu mutlu yanılgı içinde, başı göğsüne düştü ve öldü. Çatışmaya geri döndüm; ama bir bozguna dönüşmüştü ve
ben de koşan kalabalığın eşliğinde kapılara doğru sürüklendim.'

Bir gecelik dinlenme ve sessizlikten sonra, bir başka
sıkıntı günü geldi. Şehrin umutları yine yükseldi, ancak yine
hayal kırıklığına uğradım. Sabahleyin surlardan sevinçli bir haykırış duyuldu,
Sarazenler ve Ermeniler birleşik güçlerle sahadaydı. Son günün yorucu görevine çok
erken varılması ve Roma ordusunun Batı'dan takviye almaması nedeniyle,
düşmanın Perslerinki kadar şiddetli bir saldırıyı daha kaldıramayacağına inanılıyordu.
Bir kez daha surlara doğru koştum--Fausta, Gracchus tarafından sarayda kalmaya zorlanmıştı--benim inandığım gibi başka bir savaşa tanıklık etmek için.

Raporun doğru olduğunu gördüm. Bu ulusların müttefik kuvvetleri görüş alanındaydı--Romalılar çoktan kamplarından çekilip onlarla karşılaşmışlardı. Aynı politika daha önce olduğu gibi onların tarafında da izlendi. Yeni düşmanın yaklaşmasını, yapılarının hemen dışında bekliyorlardı. Göz alabildiğine uzanan duvarlar ve kuleler, Palmira nüfusuyla
yine kaynaşıyordu.

Uzun bir süre boyunca hiçbir ordu hareket etmeye niyetli görünmüyordu.

Yanımda duran bir vatandaş, 'Başka bir günün şansını denemeye pek hazır görünmüyorlar,' dedi. 'Ben de şaşırmıyorum. Persler onlara
kaba davrandı. Onların tarafında birkaç bin kişi daha olsaydı, olay
olduğu gibi olmazdı. Zabdas'ın altındaki saldırının çok uzun süre ertelendiğini düşünmüyor musun?'

'Sonrasında,' diye cevapladım, 'bir eylemin nasıl yapılması gerektiğini söylemek kolaydır. Asla hata yapmamak için bir tanrının bilgi ve bilgeliğine ihtiyaç vardır.
Bildiğim farklı yargılar vardı, ama kendi adıma Kraliçe'nin
haklı olduğuna inanıyorum; yani, Zabdas kapılardan daha erken veya daha geç çıksa da,
olay aynı olurdu.'

'Bu ne anlama geliyor?' diye haykırdı aniden arkadaşım; 'orada bir mütareke bayrağı taşıyan ve Roma saflarından ilerleyen bir haberci mi görüyorsun? Bu Palmira için
hiçbir işe yaramıyor. Sence amaç ne?'

'Belki de birkaç saat veya bir gün için silahların bırakılmasını istemek olabilir. Ancak bu Roma'nın adeti değil. Tahmin edemiyorum. '

'Ben yapabilirim,' diye haykırdı diğer tarafımdaki bir başka vatandaş. 'Ne Ermenilere ne de Sarazenlere bir Hıristiyana veya Yahudiye
kadar güvenilebilir. Onlar en güçlüler içindir. Savaşmak için geldiklerini mi düşünüyorsunuz? Daha iyi bir amaç için davranabilirlerse değil. Tüm dünyadaki insanları ezbere bilen Romalılar onları tanır. Bana dikkat edin, asla kılıç çekmeyecekler. Şu anki şanslar gibi, Romalıları kazananlar olarak yargılayacaklar ve biraz altın onları satın alacak.'

'Tanrılar korusun,' diye haykırdı diğeri, 'böyle olmasını; onlar Palmira'nın
son umudu. Eğer bizi başarısızlığa uğratırsa, kapılarımızı bile açıp kaderimizi Aurelian'ın insafına bırakmalıyız.'

'Kılıç kullanabilen bir kolum olduğu sürece, Palmira'nın bir kapısı
düşmanı içeri almak için menteşesinden sallanmayacak.'

'Yiyecek zaten azalıyor,' dedi ilki; 'aç kalmaktansa verim almak daha iyidir.'

'Sen, dostum, eğer bazı hayvanlar için söylendiği gibi, kendi yağınla yaşayabilirsen, uzun günler boyunca tehlikede değilsin. Ya da
aşırıya kaçarsan, başkaları için harika bir güveç ya da kızartma yaparsın.'

Bunun üzerine çevredeki kalabalık yürekten gülerken, şişman adam
solgunlaşarak uzaklaştı ve ortadan kayboldu.

'O adam,' dedi biri, 'bir öğün yemek için bir şehri bile satar.'

'Onu iyi tanırım,' dedi bir diğeri; 'pazarlarda en erken gelen odur,
her zaman
kendisine benzeyen etlerin
kısımlarını şişman parmağıyla yoklarken görebilirsiniz. Ruhunun, görülebildiği kadarıyla,
şişman bir böbrek
şeklinde olacağı. Zenginliklerine ancak
yiyeceğe dönüştürülebildikleri için değer verir. Tüm Palmira aç kalsa, o, aransa,
derin bir mahzende, en seçkin etlerle kaplı olarak bulunurdu--bir yıllık kuşatmaya dayanacak kadar ve göbeğini bugün olduğu kadar uzakta bırakacaktı. Bakın,
Kraliçe kaygıyı ele veriyor. Tanrılar onu zarardan koruyor!'

Zenobia daha öncekiyle aynı gözlem görevini üstlendi.

Kendini yerleştirdiği kulenin dar zirvesinde aceleci ve sıkıntılı adımlarla bir ileri bir geri yürüdü.

Çok uzun olmayan bir zaman sonra, Roma habercisi Ermenilerin kampından
geri dönerken görüldü. Tekrar aynı amaçla Aurelian'ın çadırından çıktı. Artık Palmira için ölümcül bir şekilde sonuçlanabilecek müzakerelerin
devam ettiği çok açıktı. Şüphe, korku, kaygı,
yoğun beklenti etrafımdaki kalabalığı nefessiz bir sessizlik içinde tutuyordu,
bir sürü taş figür gibi sabit bakışlarla duruyorlardı.

Bu derin ve acı dolu belirsizlikte uzun süre durmadılar; çünkü Roma habercisi müttefik ordularının çadırlarına varır varmaz ve şefleriyle kısa bir görüşme yapar yapmaz, hızlı bir şekilde tekrar Roma siperlerine doğru döndü ve aynı anda diğer tarafın çadırları vuruldu ve bir kısmı geri çekilmeye başlarken, daha büyük bir kısmı yardımcı birlikler olarak Aurelian'ın kampına katılmak için hareket etti.

Sonra, öfke, hiddet, keder ve umutsuzluk çığlıkları, yavaş ve hüzünlü adımlarla duvarlardan dönerek evlerini aramaya başladıklarında, sefil kalabalıktan yükseldi. Zenobia'nın bir kez ellerini kavuşturduğu, yüzünü göğe doğru çevirdiği görüldü. Kuleden çıkıp arabasına bindiğinde, coşkulu kalabalıklar, duvarları bile sarsan tezahüratlarla, ona ve tahtına olan sarsılmaz güvenlerini ve kararlı bağlılık ruhlarını kanıtlamaktan geri kalmadılar.

Bu sonuncusu, Palmira'ya ilkinden daha ağır bir darbe indirdi. Bu, onların davasının komşu güçler tarafından kaybedilen veya zaten kaybedilen bir dava olarak görüldüğünü ve dostça müdahalelerine dayanan umudun terk edilmesi gerektiğini gösteriyor. Şehir sessiz ve üzgün. Neredeyse tüm
endüstri biçimleri sona erdiğinden, sakinler gerekli tembellikleri nedeniyle iki kat daha sefil; şu anki yoksunlukları üzerinde oturup düşünmekten ve geleceğe dair karanlık kehanetlerini dile getirmekten başka yapabilecekleri pek bir şey yok. Başkalarının zevklerine hizmet ederek geçimlerini sağlayanlar, şimdi ilk acı çekenler oluyor; çünkü hizmetlerini kullanacak kimse yok. Kısa bir süre önce müzik notaları ve zevk için yaşayanların yüksek kahkahalarıyla yankılanan sokaklar, şimdi donuk ve ıssız. Parlak dükkanlar kapalı, çeşmeler terk edilmiş, Portikolar ıssız veya çoğunlukla ellerinde asılı kalan melankolik saatlerin bir kısmını geçirmek için onlara başvuran birkaç kişi tarafından ziyaret ediliyor. Ve yurtdışında olanlar aynı insanlara benzemiyor. Adımları artık ölçülü ve yavaş - başları eğik - geçen yabancıyı veya tanıdığı selamlayan bir selam yok veya sadece soğuk dudaklardan kulaklara soğuk olarak geçen birkaç soğuk soru sözcüğü var. Kayıtsızlık - uyuşukluk - sersemlik - her şeye hızla yerleşiyor gibi görünüyor. Gerçekten de, bence, hoşnutsuzların partileri sayıca ve güçte artmasalardı, bu da Kraliçe'nin arkadaşlarını uyanık olmaya zorlar. Teslim olma sorunu artık açıkça tartışılıyor. 'Daha fazla dayanmanın faydası yok,' denir, 'daha fazla dayanmak faydasız. En iyisi
elimizde olan en iyi şartları sağlamak. Şehri erken bir teslimiyetle yıkımdan kurtarırsak, hayatlarımızı ve mallarımızın bir kısmını alıp gidersek, eylem daha uzun süre ertelenirse elde edeceğimizden daha fazla olur. Her gecikme günü zayıflığımızı artırırken, düşmanın öfkesini ve öfkesini de artırır, ne kadar çok acı çekerse bize hoşgörüyle davranmaya o kadar az meyilli olacaktır.'

Bunların kendi taraflarında mantıklı oldukları söylenebilir, ancak diğer taraf ulusal gurur ve Zenobia'ya bağlılıkla
ateşlenmiştir ve yeryüzündeki hiçbir güç onları eğmeye yeterli değildir. Onlar sayı için başlıca taraftır; rütbe ve siyasi güç için çok daha fazla. Son ana kadar - ölüm ve teslimiyet arasında bir seçime indirgenene kadar - dayanacaklar; ve Kraliçe ve Palmira'nın büyük ruhları açısından, onlarla birlikte çok sayıda insanın yok edilmesi olmasa, tereddütsüz bir şekilde ölüm tercihleri ​​olurdu. Bu nedenle, son ekmek somunu bölünene kadar kapıları kapalı tutacaklar; sonra onları açacaklar ve
fatihin gücünün dayatabileceği her ne olursa olsun, şartları yerine getirecekler.

Korkunç bir komplo tespit edildi ve sözde şefleri
yakalanıp idam edildi.

Amaç, Kraliçe'nin şahsını güvence altına almak, şiddetli bir saldırıyla kapılardan birini ele geçirmek ve dışarı çıkıp onu Romalıların eline teslim etmekti; Romalılar, Kraliçe'nin gücüyle mücadeleye hemen son verebilirlerdi. Antiochus'un bundan haberdar olduğuna dair çok az şüphe var,
ancak gerçek buysa, acı çekenler ona ihanet etmedi. Ancak
onun lehine bir miktar güçle, acı çeken hiç kimsenin,
kendi hayatlarını veya başkalarının hayatlarını kurtarabilecekleri takdirde, onu feda etmekten çekinmeyecek kadar ona saygı duymayacağı
söylenmiştir.

Zenobia her zamanki yılmaz cesaretini, merhametini ve
şiddetini gösterdi. Saldırı, küçük muhafızları tarafından çevrili olarak, akşama doğru duvarlara yaptığı olağan gözlem ziyaretinden
dönerken ona yapıldı. Aniden, şiddetli ve çaresizceydi; ancak
muhafızların sadakati ve cesareti, suikastçılara karşı fazlasıyla yeterliydi,
ayrıca, kavganın boş seyircisi olmayan Kraliçe'nin güçlü kolu da buna yardımcı oldu. İyi hazırlanmış bir komploydu ve duvarlara Kraliçe'nin muhafızlarına yapılan kazara bir ekleme olmasaydı, başarılı olabilirdi; çünkü saldırı tam Pers kapısında yapılmıştı ve
kapının bekçisi ele geçirilmişti. Muhafızlar bir anlığına etkisiz hale getirilselerdi, vatandaşlar onu kurtarmak için harekete geçemeden kapıyı çok hızlı vururlardı. Olay yerinde öldürülmeyen komploculardan bazıları güvence altına alındı. İnceleme sonucunda, girişimde kendilerinden başka birinin
katılımını reddettiler ve idam edilenler öldüler, hiçbiri yıkımlarına karışmadı. Kraliçe, bunu yapmaları için ısrar etmesine rağmen, genel bir katliama izin vermedi. 'Adaletin amaçları ve şehrin güvenliği,' dedi, 'eğer açıkça başlıca hareket ettiriciler gibi görünenler örnek gösterilseydi yeterince güvence altına alınmış olurdu. Ancak intikam ruhuna hoşgörü gösterilmemeliydi.' Buna göre, bunlar
başı kesildi, diğerleri hapse atıldı.

Bu uzun ve yorucu günler geçerken, Gracchus, Fausta,
Calpurnius ve ben sık sık Zenobia sarayındayız. Kraliçe
her zamanki gibi
lütufkar, ancak yüzünde derin izler bırakan ve daha büyük bir çekingenlikle kendilerini
ortaya koyan bir kaygı ve içsel üzüntü altında çabalıyor. Aktif bir hizmette bulunmadığında düşüncelere gömülüyor ve zor ve kafa karıştırıcı sorular
döndüren biri gibi görünüyor. Bazen bu hayal anlarından, etrafındakilerden birine veya diğerine aniden bir soru sorarak
çıkıyor ve bu sorulardan onun düşüncelerinin konularını belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyoruz. Longinus, Otho ve Gracchus ile birlikte saatlerinin çoğunu derin düşüncelerle geçiriyor. Bazen, doğanın rahatlamak için çığlık attığı zamanlarda, zihnimizi mevcut sıkıntılardan mümkün olduğunca uzak konular üzerine konuşarak
çevirirken yanımıza katılıyor ve
daha önce olduğu gibi,
tartıştığımız her şeye
derinlemesine yargısının ışığını saçıyor. Ama kısa süre sonra tekrar kendi içine çekiliyor ve
sessiz ve soyutlanmış kalıyor veya bizi terk edip özel
dairelerine çekiliyor.

* * * * *

Kraliçe aniden şehri cesaretiyle hayrete düşüren ve en umutsuzların
göğüslerinde bir kez daha umut
yaratan bir proje duyurdu.

Kendi zihni bunu kavrayıp olgunlaştırdığı anda, arkadaşları ve danışmanları bunu ondan almak ve kendi yargılarını bildirmek üzere çağrıldılar. Keşke Curtius'um, bu harika kadını bu görüşmede karşımızda dururken önünüze koyabilseydim. Daha önce hiç bu kadar büyük veya bu kadar aşkın bir güzelliğe sahip görünmemişti - eğer böyle koşullar altında böyle bir düşünce ifade edilebilirse. Uzun zamandır yüz hatlarına kasvetini
yayan melankoli artık gitmişti. Gözünün doğal ateşi, ifade etmeyi beklediği düşüncelerle yeniden canlanmış ve ikiye katlanmıştı. Kendi ruhundan bile daha büyük bir ruh, onu canlandırıyor ve biçimine ve yüzüne alışılmadık bir ihtişam
veriyordu. O, herkesi bir dostun sıcaklığıyla karşıladı ve onlardan,
şu anki durumlarının bir görünümünü sunarken onu dinlemelerini rica etti ve
sonra, nihai kurtuluşun bir yolu olabileceğine inanmaktan başka bir şey yapamayacağı bir şey önerdi - en azından, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak edebilirdi.
İzlenen ve onu, egemen ve bağımsız bir gücün onur ve onuru haline gelen tek şey olarak savunan yolu gözden geçirdikten sonra, şöyle devam etti:

'Şimdi, herkes için açık ki, son noktadayız.
Çevremizdeki zorluklardan yeni bir çıkış
açılmazsa, birkaç gün
kaderimizi belirleyecek. Kapılarımızı açmalı ve fatihlerimizin
gösterebileceği merhameti kabul etmeliyiz. Kamu ambarlarında biriktirilen erzak
neredeyse tükendi. Günlük dağıtım miktarını büyük ölçüde azaltmanın
gerekli olduğu zaten görüldü. Kendi gücümüze olan umut
tamamen tükenmiş görünüyor: eğer bir şey kalırsa, bu yabancı müdahaleye dayanıyor ve
bundan umudumu kesmiyorum. Hala Pers'e güveniyorum.
Daha uzak ve daha büyük yardımlar için Sapor'a güvenle bakıyorum. İlk durumda, birçok kişi tarafından endişelenilmişti - itiraf ediyorum ki endişeyi ben de paylaşıyordum - Pers tarafında sadece bir dostluk geçidi olacağı, gerçeklikten hiçbir şey olmayacağı. Ama siz bunun çok daha farklı olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Bizim adımıza samimi ve güçlü bir gösteri yapıldı. Pers asla daha iyi bir alanda savaşmadı ve
biraz daha fazla sayıda askerle kurtarılmamızı sağlayabilirdi. Benim
önerim, Sapor mahkemesinde tekrar dava açmamızdır--hayır, tekrar değil,
çünkü ilki özgür iradeyle yapılmış bir teklifti--ve başarısız olmamamız için, kendim kendi elçim olarak gidip, isteneni isteyeceğim, hayatım pahasına,
reddedilmeyecek. Uzun bir saltanat boyunca topladığım, davamı güzelce savunabileceğim kadar değerli mücevherleri yanımda taşıyabileceğimi çok iyi biliyorsun,
çünkü bunların onda biri Pers'in krallığının bizim için çekebileceği tüm acıları fazlasıyla telafi edecektir.'

'Büyük Kraliçe,' dedi Longinus, Zenobia duraklarken, 'önerdiğin şey tüm hayatınla uyuşuyor. Ama biz, seni bu şekilde tutan bizler, yerimizde oturup, böyle bir girişimin tehlikeleriyle tek başına karşılaşmana nasıl izin verebiliriz?
Çünkü tehlike olmadan olamaz--çölün soyguncusundan,
Romalıdan, Pers'ten.' Kılık değiştirmiş bir şekilde ve yolda, şu anda olduğu gibi, tüm ulusların yağmacılarının
akın ettiği yerlerde seyahat edenlerin ortak kaderini yaşayabilirsiniz; Sapor, kaprisli politikasıyla sizi esir alabilir;
Aurelian engelleyebilir. Hizmetkarlarınızın bu düşünceyi zihninizden
atmanız için sizinle birlikte ikna etmesine izin verin. Bu topluluktan sizin yerinize geçmek için
savunma yapmayan kimseyi adlandıramazsınız.'

Ayağa kalkıp görevi üstlenmeye
hazır olduğunu ifade etmeyen tek bir kişi bile yoktu.

'Hepinize teşekkür ediyorum,' dedi Kraliçe, 'ama belki de saltanatımın bu son eyleminde, engelsiz bir
yol tutmanız için sizin hoşgörünüzle serbest bırakılmayı talep ediyorum. Dürüst yargılarınızda, Sapor sarayında görünebilecek herkes arasında, Palmira için en güçlü
savunmacı olarak orada görüneceğimi itiraf ediyorsanız, sizden tek istediğim bunu belirlemenizdir. Sizin yargınız bu mu?'

'Öyle,' diye cevapladı hepsi--'şüphesiz öyle.'

'O zaman kararlıyım. Peki, girişimin kendisi akıllıca ve
muhtemelen başarılı mı?'

'Evet. Temelinin dayandığı sebepler haklı. Çok
düşünülmüş ve tanrılar sana Sapor'a güvenli bir geçiş verdiği için, mutlu bir
sonuçtan şüphe edemeyiz.'

'O zaman geriye kalan tek şey, şehirden ve Roma kampından kaçmanın yolunu bulmak.'

'Öncelikle bir şey daha var,' dedi Prenses Julia, aniden annesinin yanından kalkarak, ama zoraki ve titrek bir cesaretle, 'benim yapmam gereken. Söylediklerimde herhangi bir kızlık çekingenliği eksikliği görülürse, iyi dostlarım, konuştuğum ve hareket ettiğim sebep benim mazeretim olsun. Devletin konseylerine aşina olan sizlerin bildiği gibi, birkaç ay önce Pers benim aracılığımla Palmira ile bir ittifak aradı. Fakat bende, siz, annem ve kraliçem, şimdiye kadar itaatsiz bir kız buldunuz ve siz, babalar, kendi kendine yeten bir prenses. Şimdi daha önce kaçındığım şeyi arıyorum. Prens Hormisdas'ı tanımasam da - raporlar ondan değerli bir şekilde bahsediyor - ama ben onun hakkında düşünmüyorum - yine de
kendimin teklifiyle ülkemin davasına şimdi yardım edebilirsem, kurban sunağa hazır. Zenobia'nın sadece tacından koparılan taşları değil, aynı zamanda sık sık canlı mücevheri olarak adlandırdığı şeyi de yanında taşımasına izin verin ve eğer diğerleri, ilk teklif edildiğinde Pers'in kalbine ulaşamazsa, o zaman, ama o zamana kadar değil, diğerini de ölçeğe ekleyin. Eğer Palmira'ya kurtuluş ve refah satın almak tartıya girerse -ben asla mutlu olamasam da- sizin mutluluğunuzun sebebi olursa yine de mutlu olacağım.'

'Asil çocuğum!' dedi Zenobia, 'Palmira şeflerini yeni ve düşünülmemiş bir projeyle bu kadar şaşırtamazdım, şimdi sıra bende.
Bunu hayal etmemiştim. Ama sizin amacınıza engel olamam. Bu, ülkenizin başarısını garanti eder; ve bunun aracı olmak, özel sevgilerin en büyük fedakarlığı için bile zengin bir telafi olacaktır.'

Mevcut danışmanlar ve senatörler, çok sevdikleri ve diğerlerinin hepsinden daha fazla canlarını tehlikeye atmaktan koruyacakları kişiler tarafından böylesine tehlikeli bir hizmetin üstlenilmesine karşı büyük ve samimi bir isteksizlik duyduklarını
şüphesiz dile getirdiler. Ancak hem Kraliçe hem de Julia'nın kararlı ruhu ve imparatorluğun ve şehrin varlığının korunabileceği ölümlülerin gücündeki tek eylem olduğuna dair kendi gizli inançları tarafından yenildi.

Görüşmenin bu noktasında, gözden kaçırdığımız Calpurnius içeri girdi ve olanları öğrendikten sonra, güvenilmez bir kanaldan, Pers'te ani bir ayaklanma, Sapor'un suikastı ve Hormisdas'ın babasının tahtına yükseltilmesiyle ilgili istihbarat aldığını duyurdu. Bu, herkese en canlı zevki verdi ve Kraliçe'nin projesinden geriye kalan her türlü huzursuzluk ve şüphe kaynağını uzaklaştırdı. Calpurnius aynı anda yalvarıldı ve Kraliçe'nin arkadaşı ve rehberi olarak hizmet etmeyi teklif etti. Hormisdas'ın seçilmiş dostu ve kaçarak dostluğunu kaybetmediği kişi, yeni kralla onun davasını ondan daha iyi savunamazdı.

'Ama,' diye sordu Longinus, 'böyle kuşatılmış bir şehirden nasıl yabancı istihbarat elde ediyorsun?'

'Bunun sorulması gayet makul,' diye cevapladı Calpurnius. 'Bu, Palmira'da ve sanırım tüm dünyada iyi tanınan Isaac adında bir Yahudi'nin zekası ve kurnazlığı sayesinde. Onun sayesinde Pers esaretinden kurtuldum ve şehir kuşatıldığından beri oradan mektuplar aldım. Kendisi yeraltı bir geçitten haberdarmış -- Trajan zamanında, bana bildirdiğine göre, kamuya açık bir yolmuş,
ama çoktan tıkanmış ve kurumuş -- buradan şehirden geçilerek Roma siperlerinin altından ve ötesinden, asma ve zeytin ağaçlarıyla kaplı, derin bir vadiye veya yarığa çıkılabiliyormuş. Bir zamanlar bir filin binicisiyle birlikte geçmesine yetecek büyüklükteymiş; Şimdi, diyor, öyle tıkandı ve bazı yerlerde öyle düştü ki,
orta büyüklükteki bir devenin
yolunu açması bile zor.'

'O zaman Kraliçe buradan kaçabilir,' dedi Longinus.

'Mükemmel bir rahatlıkla ve güvenle,' diye karşılık verdi Calpurnius. 'Çıkışta, Isaac kraliyet ahırlarının en hızlı develeriyle
bekliyor olacak.'

'Memnun olduk,' dedi Longinus; 'söylediğin gibi olsun. Tanrılar dindar hizmeti
başarılı kılsın!'

Konuşma böyle sona erdi.

Eski su kemeri veya kanal hakkında benden daha önce duymuşsunuzdur; Isaac'ın Portia'ya yazdığı son mektupları ilettiği yerdir--ki bunları aldığınızı ve okuduğunuzu umuyorum. Sadece Portia'ya--gücenmeyin--tüm ruhumu döküyorum. Ondan Prensesle ilgili daha fazla şey öğrenin.

Zenobia sarayından binlerce acı verici hisle bunalmış bir şekilde döndüm. Ama bunu söylememe gerek yok.

Fausta, Kraliçe'nin kendisine bile iletilmemiş olan kararlılığını öğrendikten sonra haykırdı: 'İşte, Lucius, sana her zaman Palmira'nın kadın doğurduğunu söylemiştim! Geniş dünyada Zenobia ve Julia'ya denk iki kişi
nerede bulunabilir? Ama uçuş için ne zaman kararlaştırıldı?'

'Yarın gece.'

'Saraya gideceğim. Bunlar tanrıların dostluğumuza izin verdiği son saatler olabilir. Onlardan birini kaybetmemeliyim.'

Bir daha oraya gitmedim.

Ertesi günün akşamı geç saatlerde Fausta geri döndü - yüzü, o ikisinden, en yakın arkadaşlarından
ayrılmakla çektiği acıları ele veriyordu. Gracchus'a ve bana olan biteni anlatacak kadar kendine gelebilmesi uzun zaman aldı. Bunu yapmak için sadece birkaç kelime istedi.

'Zamanımızı geçirdik,' dedi sonunda, 'sanki onlar
sonsuza dek ayrılmak üzereymiş gibi; evet, onları
son kez gördüğümü hissediyorum. Tanrılar tarafından ilham edilen bir inanç gibi. Uçuş için giyinme saati gelene kadar hiçbir şey yapmadık, sadece oturduk,
birbirimize baktık, kucaklaştık ve ağladık. Her zaman büyük olan Zenobia'nın
kendisine olan gerçek hakimiyetini kaybettiği veya yapılması gereken hiçbir şeyi ihmal ettiği anlamına gelmiyor; ama
o bir kadın, bir anne, bir arkadaş, hem de bir Kraliçe ve bir
tanrılıktı. Ama daha fazlasını söyleyemem. '

'Yine de bir şey var,' diye aniden devam etti; 'ne yazık! Neredeyse unutmuştum
--önce söylenmesi gerekirdi. Siz ne düşünüyorsunuz? Hintli köle,
Sindarina, Kraliçe'ye eşlik edecekti, ama ayrılma saatinde o
ortada yoktu. Odası boştu--herkesin
giyileceği Arap kılığında, yatağında yatıyordu--kendisi ne orada
ne de sarayın herhangi bir yerinde bulunacaktı. Kraliçe'nin kadınlarından biri
onun yerine seçilmişti. Neye dayanarak söylüyorsunuz?'

'İhanet!--ihanet!' diye bağırdı Gracchus ve yerinden fırlayarak
bir at çağırdı.

'Tanrılar beni affetsin,' diye bağırdı acı çeken Gracchus, 'bu unutuldu! Neden, neden sizin bıraktığınız ipuçlarını kalbime almadım!'

'Gerçekten,' diye cevapladım, 'üzerinde şüphe bile
olmayacak kadar önemsizlerdi. Kraliçe onlara aldırmadı ve ben de onları
zihnimdekilerden daha az
olmayarak kovdum.'

'Kaybedilecek bir an bile yok,' dedi Gracchus; 'köle bulunmalı ve
şüphelendiğimiz herkes yakalanmalı.'

Gece, hem köle hem de Antiochus için zahmetli bir aramayla geçti.

Tüm şehir ortak bir dava için
dolaşıyordu.
Antiochus'un ve genç prenslerin tüm serbest yoldaşları yakalanıp hapse atıldı; olaydaki şüpheli liderler, titiz bir arama ve kamu duyurusundan sonra
bulunamadı. Çıkarım açıktı, acı verici olduğu kadar açıktı da, Kraliçe'nin kaçışının ihanete uğradığı.

Başka bir gün her şeyi ortaya çıkardı. Kanal boyunca rehberlik eden ve grup Fırat kıyılarından çok da uzak olmayan bir Pers kalesinde güvenli bir şekilde bulunana kadar aynı görevi yapacak olan Isaac, bir haberci, sarayın bir hizmetkarı aracılığıyla, Palmira'dan ayrıldıktan sonra neler olduğunu anlatmanın bir yolunu buldu. 'Akşamın karanlığı çökerken,' diyor, 'Kraliçe, Prenses Julia, köle Nichomachus ve Calpurnius, çöl Arapları kılığına girmiş, cesaretleri ve güçleri için seçilmiş on askerden oluşan bir muhafızla birlikte, eski kanalın ağzında farklı yollardan karşılaştılar. Daha önce hiç bu kadar asil bir topluluk olmamıştım. Kraliçeyi tuhaf giysisinin örtüsünden asla tahmin edemezdiniz. Çok yakışmıştı. Hiçbiri ondan daha erkek değildi. Prenses içinse, donuk bir göz onun içini görebilirdi. Biraz karanlıkta içeri girdikten sonra, meşaleleri yakarken onlara durmalarını söyledim. Kraliçe o sırada yanımdaydı ve bana geçidin uzunluğunu ve
duvarların sesin yukarıdan duyulmasını engelleyecek kadar kalın olup olmadığını sordu.

'"Kemerin kısmen çöktüğü belirli bir noktaya ulaşana kadar," dedim, "dilimizi istediğimiz kadar özgürce ve yüksek sesle kullanabiliriz;
o yerde, Roma siperlerinin hemen altında olduğu için özel bir dikkat gerekecek. Oraya yaklaştığımızı zamanında uyaracağım."

'Fırsat bulduğumda, Palmira Kraliçesi'nin bu kadar karanlık bir mağaradan geçmek zorunda kalmasından dolayı üzgün olduğumu söylemek istedim, ancak şüphesiz Deborah ve Judith'le birlikte olan kişi, halkına bu kadar yakın bir dost olan ve söylentilere inanılacak olursa, kendisi bile onlardan biri olan onu terk etmeyecekti. Bunu, Romalı, şüphesiz cesurca düşüneceksin; ama
dolu olan biri nasıl vaz geçebilirdi ki? Hatta ekledim, "Korkmayın; Yahuda ve
İsrail'i gözeten, ihtişamlarının
geri kazanılacağı kişinin kolu için görünmekten geri kalmayacaktır." Kraliçe bunun üzerine gülümsedi ve eğer bir yüz ifadesi okunabilirse, ki bence okunabilir, tıpkı bir kitap gibi, Kudüs için olumlu şeyler söylüyordu.

'Meşalelerimiz yakıldığında, yolumuza devam ettik; dar ve karanlık bir yol.
Biz de sessizce gittik, çünkü zihinlerin ve kalplerin
kendileriyle ve kendi üzüntüleri ve korkularıyla çok meşgul olduklarını ve rahatsız edilmeyi
seçmediklerini hemen fark ettim. Ah, Romalı, yükseklerin kaderi alçaklardan kaç kat daha zordu! Kemerdeki çatlağa yaklaştığımızda, meşaleler tekrar
söndü ve bir salyangoz hızıyla ve bir sırtlan ayağıyla ilerledik, o zamanlar, hiç şüphem yok,
uyuyan Romalıların birkaç adım yakınından geçerken. Kırık ve açık kısmın altına geldiğimizde, seslerin
duyduğum sesleriyle irkildim. Askerler sohbet ediyorlardı. Endişeyle
durduğumuzda, birkaç kelime açıkça duyuldu.

'"Zamanlar buna dayanamaz," diye mırıldandı biri. "Bu boşuna bir girişim."

'"Onun şiddeti acımasız," dedi bir diğeri. "Tanrılar! Daha önce ne zaman duyulmuştu ki, bir askerin, hem de böyle birinin, herkesin şans eseri iyilik yaptığı için, daldan dala koparılması? Stilcho'yu çok sertleşmeden önce parçalayan ağaçlar, 'El-Kılıcına'
kendisi için bir avantaj sağlayabilir. Duvarlarının üzerinden
tırmandığında bu aç vatandaşlarla
dolaşacak."

'"Hayır, Jüpiter aşkına!" dedi ilki, "Tyana'da yaptığı gibi onları serbest bırakması çok daha olası ve eğlencemizi kaybedeceğiz. Sevdiği kendi askerlerinin
kanı."

'"Daha da öğrenebilir," diye cevapladı diğeri, "askerlerin silahlarını bir amaç kadar başka bir amaç için de taktığını. Dinle! O ne sesti?"

'"Bu eski kemerin içinde çalışan bir fareydi, Hadi, yatağa girelim."

'Uzaklaştılar ve biz, tekrar nefes alarak yanlarından geçtik ve kısa süre sonra meşalelerimizi yeniden yaktık.

'Bu noktadan yorucu bir mesafe yürüdükten ve birçok engelle karşılaştıktan sonra, sonunda uzun zamandır arzu ettiğimiz sona ulaştık.
Dromedarlar hazırdı ve gecikmeden onlara binerek,
yarığın dik yamaçlarına tırmandık ve sonra hızlı bir şekilde
açık ovalara yöneldik. Ulaştığımızda, Romalılardan kaynaklanan tüm tehlikelerden uzak olduğumuzu düşündüm ve savaş zamanında, tüm komşu kabilelerden yağmacıların bol olduğu
bu rotanın sıradan tehlikelerini kavramamız gerekiyordu. "Burada," dedim Kraliçe'ye, "hayvanlarımızı en yüksek hıza çıkaracağız, çünkü yol düz ve pürüzsüz - sadece," diye ekledim, "sizin ve Prenses'in
gücüne dikkat ederek." - "Devam edin, devam edin, tanrılar adına!" dedi ikisi de; "siz ne kadar hızlı ilerlerseniz biz de o kadar hızlı takip edebiliriz." Ve biz de rüzgarın
hızıyla uçtuk. Kraliçe'nin hayvanları havanın ruhları gibiydi, inanılmaz bir çeviklik ve ayaklarının sağlamlığıyla yeryüzünün yüzeyinde uçuyorlardı. Yol tamamen bizimdi. Hiçbirine rastlamadık; hiçbirini görmedik. Bu hıza veya bu hayvanın tuhaf hareketine alışkın olmayanları rahatlatmak için üç kez durduk. Ancak her dinlenme yerinde Kraliçe sabırsızlıkla bizi aceleyle uzaklaştırdı ve "nehri geçtiğimizde hemen dinlenmenin daha iyi olabileceğini; ve bir kez diğer kıyıya geçtiğimizde güvende olduğumuzu" söyledi.

"Sabahın ilk ışıkları Fırat vadisini
görünür hale getirdiğimizde gökyüzündeydi. Nehrin kendisi, yumuşak bir tepenin yamacından aşağı doğru kıvrılırken hafifçe parıldarken görülüyordu. Buradaki ülke, son millerimizde olduğu gibi, alçak sırtlar,
derin vadiler ve ormanlık ve çalılık alanlarla bölünmüştü. Böylece, aynı genel yönde kıyıya yaklaşanlara, birçok belirgin yol kendilerini sundu. Tam burada, Ey Piso, bu küçük tepenin eteğine ulaştığımızda, kıvrımlı yol nedeniyle daha yavaş sürerken, hızlı kulağım uzaktan, bizimkinin yanında yerdeki diğer toynakların seslerini yakaladı. Kalbim içimde çöktü - aniden bir baygınlık uzuvlarıma yayıldı. Ama o anda birliğimize alarm verdim ve hayat ve uzuvların en büyük
riskiyle hayvanlarımızı aşırı hıza çıkardık ve nehre doğru koştuk. Hala, at sürerken, kulağımı sesin olduğu yöne çevirdiğimde, atların toynaklarının takırtısını net bir şekilde duydum. Hayvanlarımız deveydi; umudum oradaydı. İki tekne, nehrin kıyısındaki sazlıklar arasında, bu amaçla gönderilenlerin korumasında bizi bekliyordu; ve onlara karşı, nehrin diğer tarafında, küçük bir Pers köyü ve kalesi vardı. Teknelere bindiğimizde, ancak çok kısa bir mesafede, güvendeydik. Uçmaya devam ettik ve her an, kim olurlarsa olsunlar, takipçilerin geldiğinin bilincindeydim. Nehrin kıyısına ulaştık. "Çabuk olun! Canınızı kurtarın," diye bağırdım. "Bu teknede Kraliçe, Prenses ve dört adam; diğerinde paketler." Bir an ve daha kısa bir süre sonra, teknemizdeydik, aynı anda bir atlı birliği, nehrin kıyısı boyunca çölden gelen bir esinti gibi esiyordu. Akıntıya doğru fırladık; ancak diğeri suya ulaşamadan, Romalılar, artık çok net bir şekilde gördüğümüz gibi, üzerlerine geldiler. Kısa ama umutsuz bir çekişme başladı. Romalılar diğerlerinden biri için beş kişiydiler
ve onları hızla kılıçtan geçirip teknelerine atladılar.

'"Çek! Çek!" diye bağırdı Kraliçe, söylediği ilk sözcüklerle, "sizin
hayatlarınız ve Palmira için!" Bize yaklaştılar. Bizim altı küreğimiz vardı, onların sekiz. Ama
üçünün gücü Calpurnius'un kolunu güçlendirmiş gibiydi.

'"Ölümsüz tanrılar!" diye bağırdı, tarifsiz bir acı içinde, "yakınımıza geldiler!" ve
küreğinin iki kat daha fazla enerjiyle gerilmesiyle, kürek kırıldı ve tekne rotasından
döndü.

'"Her şey kaybedildi!" diye haykırdı Zenobia.

'Şimdi bir Roma sesi duyuldu, "Teslim olun, canlarınız güvende."

'"Asla," diye haykırdı Calpurnius ve Roma teknesi bizimkine çarptığında, kırık küreğini kaldırdı ve konuşan kişiye nişan alarak dengesini kaybetti
ve baş aşağı akıntıya daldı,

'"Kurtarın onu - kurtarın onu!" diye haykırdı Kraliçe, ama onu dinlemediler. "Mücadele etmek boşuna," diye haykırdı tekrar; "teslim oluyoruz, ama düşenin hayatını kurtarıyoruz."

'Işık henüz biraz uzaklara kadar görmeye yetmiyordu.
Suyun pürüzsüz yüzeyinde hiçbir şey görünmüyordu,
ve hiçbir ses duyulmuyordu.

'"Kendi pervasız öfkesi onu mahvetti," dedi Romalı, şimdi Yüzbaşı rütbesini taşıdığını anlayabiliyorduk.

'"Aradık," dedi Kraliçe'nin oturduğu yere dönerek, "Zenobia'yı arıyoruz,
Palmira Kraliçesi."

'"Ben Zenobia'yım," dedi Kraliçe.

'"Tanrılar bunun için övülsün!" diye karşılık verdi Yüzbaşı. "Emirlerimiz sizi
Aurelian'ın çadırına götürmek."

'"Bana istediğinizi yapın," diye yanıtladı Kraliçe; "Ben sizin gücünüzdeyim."

'"Kıyıya," diye haykırdı Romalı; ve diğerine bağlı olan teknemiz,
kıyıya varmadan hemen önce ayrıldığı yere vardı.

'"Bunlar kim?" diye sordu Yüzbaşı, kıyıya vardığımızda, Prensesi, hizmetçi köleyi ve sekreteri işaret ederek. "Emirlerimiz
sadece Kraliçe'nin şahsına yöneliktir."

'"Onları bölmeyin," dedim, Kraliçe'yi bir Roma askeriyle laf dalaşından
kurtarmaya istekli olarak, "Onlar Kraliçe'nin ailesindendir. Onlar onun bir
parçasıdır. Eğer birini alırsan hepsini İmparator'una al."

'"Öyle olsun; ve şimdi atlarınıza ve bir kez daha ovaya. Zor olacak, ama yanımızda taşıdıklarımız Aurelian'la birlikte talihimizi yapacak." 

'Bunu söyledikten sonra, tüm birlik toplandı, Zenobia ve Julia'yı ortaya koydu ve nehrin kıyılarını sararak kayboldu. 

'Ey talihsiz Piso, bu felaketli gece böyleydi. Elbette başarılı bir sonuç elde etmek için her şeyi yaptık. Hiçbir kusur veya hata göremiyorum. 
Daha hızlı olamazdık. Arabistan'ın kumlarında daha hızlı hayvanlar hiç yürümedi. Öyleyse ne oldu? Sence de bir oyun olmadı mı? Romalılar sadece kaçışımızı değil, hedeflediğimiz noktayı da nereden öğrendiler? Hiç şüphem yok ki ihanet olmuştur - hem de cehennemin tam renginde. Ona bak ve suçlunun serbest kalmasına izin verme. 

'Kardeşine dokunan tek bir söz. Ümitsizliğe kapılma. Kaybolduğunu
düşünemiyorum. Kıyıdan sadece bir ferlong uzaktaydık. İnancım odur ki, Kraliçe'nin
yakalandığını görmek kesindi ve eğer ülkesine karşı silahla
alınırsa, onun için ölüm kaçınılmazdı, o, düştüğünde,
güvenli bir mesafeden tekrar
kalktı ve yine de bulunacak.

'Bunları sarayın geri dönen bir hizmetkarı aracılığıyla aceleyle gönderiyorum,
hem nehrin kıyılarında istediği gibi dolaşan develeri güvence altına almak hem de Palmira'ya
geri götürmesine güvendiğim Calpurnius'u özenle aramak için kalıyorum.'

İşte, Curtius'um, tefekkür ve keder için yiyecekti - bu parlak başkentin ve krallığın ünlü Kraliçesi, dünyanın hayranlığını
çeken bir tahtı çok geç doldurdu, orada gururlu bir ihtişamla oturuyor ve Pers'i bile gölgeye
bırakıyor, kısa bir gecede tüm gücünden yoksun bırakıldı; zalim bir düşmanın
insafına kalmış bir tutsak; Julia da bir tutsak; Kardeşim, çok
geç kurtarılmış--muhtemelen--ölmüş. Size o ölümcül mektubu
nasıl duygularla okuduğumu söylememe gerek yok ve söyleyemem de. Bana ulaştıran aynı haberci, Kraliçe'nin esaretinin haberini şehre yaymıştı. Calpurnius'la ilgili olanı Fausta'dan gizlemeye karar verdim,
çünkü en azından bunu ileterek
yararsız bir acıya
neden olabilirdim.

Fausta, ilk olarak sokaklardaki haykırışlardan ve ağıtlardan öğrendiği gecenin dehşetini
öğrendiğinde, canlıdan çok ölü gibi görünüyordu. Ağlayamıyordu; kötülük gözyaşları için çok büyüktü. Ve
ruhunu her duygu ve sevgiyle sızlatan kederi dışa vurmanın başka bir yolu olmadığı için, aklın
yerinden fırlayıp gitmesi korkusuyla titriyordum. Odadan odaya dolaştı, yüzü ölüm rengindeydi - ama yoğun içsel acının ifadesiyle yeterince hayat belirtisi gösteriyordu - ve konuşmuyordu, sadece ara sıra alçak bir tonda, 'Zenobia! Palmyra!' zar zor hareket eden dudaklarından döküldü. Gracchus'a ve bana, onu hayatını ele geçiriyormuş gibi görünen düşüncelerden uzaklaştırmaya çalışırken, 'Beni kederimle yalnız bırakın; bu güce giden yoldur. Onu bulacağımdan şüphem yok.' dedi. 'Haklı,' dedi Gracchus; 'üstesinden gelmek için kendi savaşını vermeli. 'Yardımımız sadece onun zayıflığına hizmet ediyor.' 

Çok geçmeden bize katıldı, gözyaşları aşırı yüklenmiş kalbine rahatlama getirdi. 

Şimdi ilk sorusu Calpurnius'aydı. 'Sormaktan korktum, çünkü o da esirse, kaybolduğunu biliyorum. Şimdi her şeyi duyabiliyor ve dayanabiliyorum. Nasıl
olur, Lucius?'

Ben de, 'esir değildi, çok şey biliniyordu; ama
şimdi nerede olduğu veya başına ne geldiği bilinmiyordu. İshak'ın rehberliğinde şehre geri döneceğine inanmak için sebeplerim vardı.'

'Ah! Senin sözlerinde onun kaderini okudum. Ama seni daha fazla zorlamayacağım.
Canlı tutabildiğim tüm umutla yaşayacağım. Yine de
Calpurnius'un ölümü değil - ne de Zenobia'nın - ne de Julia'nın - ruhu sızlatan ve hayatını
tükendiren, bu acı, acı hayal kırıklığı, Antiochus'un bu alçakça ihaneti gibi. En büyük umutlarımızın zirvesine bu kadar yakın olmak, sadece bu derin uçuruma
atılmak - bu felaketimizdeki en derine
vuran ve tedavisi olmayan
acıdır. Kraliçenin yakalanmasını başka bir şekilde
açıklamanın bir yolu yok mu, baba? Kaza--Aurelian'ın birliklerini yollarına
atmış olan kaza olamaz mıydı?'

'Korkmuyorum,' dedi Gracchus. 'Antiochus'un amaçları hakkında şimdiye kadar bildirilen söylentileri, ama onun yapabileceğine inanmak için fazlasıyla
aşağıladığımız şeyleri, şimdi olanlara eklediğimizde,
kötülüğün yaratıcısının o olduğundan, Kraliçe'nin kölesini kendi planına
saptırarak, her plan ve hareketin istihbaratını aldığından şüphe duyamayacağımızı düşünüyorum.'

'Ah, zalim ihanet! Sindarina'nın tatlı masum yüzüyle
bu kadar derin bir ikiyüzlülüğü nasıl bir araya getirebiliriz! Antiochus kesinlikle onu
sihir sanatlarıyla saptırmış olmalı. Bundan eminim. Ama
Antiochus ihanetinin kendisi için ne meyve vereceğini umabilir? Palmira'nın
kendi yönetimine
dayanabileceğini düşünebilir mi?'

'Bu,' diye cevapladı Gracchus, 'umudu bu olmalı. Memnun olmayanların
partisinin çok olduğunu gayet iyi biliyoruz; onlara güvenebileceğini düşünüyor.

Sonra ihanetini Aurelian'a tavsiye ederek,
onu tahtta oturtmak ve kendi
gücü büyüyene kadar onu orada tutmak için gücünü kullanıyor, böylece tek başına ayakta kalabiliyor.
Kraliçe'nin esaret haberi üzerine şehrin
teslim olacağını, şüphesiz
kesin olarak hesaplıyor.'

'Her umudu,' diye haykırdı Fausta, 'yok olsun ve bizim kalplerimize
boşuna döktüğü sefaletin bir kısmı kendi kalplerini
sıksın ve merhamet için
ağladığında, hiç merhamet bulamasın!'

'Bir umut,' dedim burada, 'eğer Aurelian'ın doğası hakkında bir şey biliyorsam ve
projesini esas olarak buna dayandırması gerekiyorsa, onun altında utanç ve yıkıma
batacaktır.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Fausta hevesle.

'Aurelian'ın bir düşmana bile alçaklığı ödüllendireceğine olan inancı. Bunu
henüz
yapmadı ve yapamaz. Antiochus'un kalın kafatasının
içinde aptal bir devekuşunun beyni olsaydı, Tyana'nın zengin haini Heraklammon'un kaderinde kendi kaderini okurdu. Eğer yanılmıyorsam, o
kendini yeterince düşüncesizce bir aslanın inine
atmış oldu. Eğer Aurelian vahşiyse, onunkisi hayvanların kralının görkemli ve korkunç vahşetidir.'

'Öyle olsun!' dedi Fausta. 'Tanrılarda böyle bir kötülük cezadan kaçamadıysa, daha da az büyüdü. Ama eğer
Aurelian sizin tarif ettiğiniz gibi biriyse, o zaman ona nazikçe davranacağına dair inançta bir sebep yok mu? Büyüklükle veya cömertlikle bağdaşıyor mu -ve bunlar, diyorsunuz, İmparatora aittir-
bir düşmandan, böyle bir yolla onun eline düşürülen bir düşmandan? ve böyle bir düşmandan? ve
o da bir kadından? Julia'dan! Ey ölümsüz tanrılar, bu kadehi içmek ne kadar da acı!'

'Yine de siz, biz, Aurelian'ın eğilimlerine fazla güvenmemeliyiz. O, en yüce olmasına rağmen, devlete, hatta bir bakıma orduya tabidir; ve kendi özgür ve cömert doğası, politikası ve birliklerinin veya halkın zıt istekleri ve bazen talepleri onu bundan vazgeçmeye zorlar. Roma'nın tutsak prenslere yönelik uygulamaları acımasızdı ve acımasızdır. Yine de İmparator bunu değiştirmek için çok şey yapar, kendi mizacına göre ona az çok vahşi bir karakter verir. Ve Aurelian hem halk hem de askerlerle ilgili eylemlerinde büyük bir bağımsızlık sergilemiştir. Umut için çok fazla neden vardır - ama bu güvenli bir beklentiye dönüşmemelidir.'

'Sen, Lucius, eski günlerde Aurelian'ı iyi tanıyordun, talihin onu bu yüksek mertebeye
yükseltmeden önce. Onun dostu olduğunu söylüyorsun. Yapamaz mıydın--'

'Hayır, iyilik yapma konusunda neredeyse hiç umudum yok. Tüm bu sıkıntılar
sırasında burada kalmam, Aurelian'ın zihninde, giderilmesi kolay olmayacak şüpheler
uyandıracaktır, şüphem yok. Ama kendimi onun önüne çıkarma
gücüm olduğunda, eğer özgürce hareket ederse, onunla tartmaktan başka
bir şey yapamayacağımı düşündüğüm
söylemleri ona zorla kabul ettirmekte başarısız olmayacağım.'

'Şehir şimdi,' dedi Fausta, Gracchus'a hitap ederek, 'teslim olmamalı mı,
ve daha iyisini yapamazsa, Aurelian'ın merhametine sığınmalı mı? Daha uzun bir direnişle ne kazanılabileceğini şimdi göremiyorum ve teslim olmayı reddetmek ve nihai başarıya dair en ufak bir beklenti olmadan, sadece ve kesinlikle Aurelian'ı çileden çıkarmaya ve belki de onu Kraliçe'ye karşı küskünleştirmeye meyilli olmaz mı?'

'Bunun olacağından neredeyse hiç şüphem yok,' diye cevapladı Gracchus. 'Şehir teslim olmalı. İlk keder selinin geçmesiyle birlikte, mümkünse bunu başarmak için acele etmeliyiz. Şimdi başlıca güç kendisine emanet edilecek olan Longinus'un bunu savunacağından eminim - Otho, Seleukos, Gabrayas da öyle; ancak ordu korkarım ki buna karşı çıkacak ve
herhangi bir ilkeden ziyade, düzenlerine duydukları belli bir gururdan dolayı
dayanmaya meyilli olacaklardır. --Longinus'u aramamın zamanı geldi.'

Yunanlıyı aramak için ayrıldı. İnsanların fikirlerini öğrenmek ve davranışlarını gözlemlemek için
sokaklara çıktım.

* * * * *

Gecenin gölgeleri etrafımda, saray hareketsiz, şehir uyuyor.
Bu mektuba birkaç kelime eklemek için kalemi yeniden elime alıyorum, zaten uzun, ama
bunlar o kadar çok şey ifade ediyor ki
benim de zevkim için eklemekten kendimi alamıyorum, sizinkinden daha az değil. Bunlar kısaca şunlar,--Calpurnius
hayatta ve bir kez daha bize döndü. Isaac'in varsayımı gerçeğin bir açıklamasıydı. Kardeşim, yakalanırsa ölümünün kesin olduğunu çok iyi bildiğinden, saldırıya uğrarsa, Romalı celladın baltasına saklanmaktansa,
ölümünü kışkırtmaya ve bir çatışmanın şiddetinde bunu sağlamaya karar vermişti. Ama baş aşağı nehre düştüğü o kısa anda, aklından bir şimşek çaktı: 'Karanlık kaçmamı kolaylaştırıyor, kıyıya ulaşabilirim;' böylece yüzeyin biraz altında yüzerek, dereyle birlikte aşağı inip, yavaşça yükselerek, derenin kenarındaki sazlıkların arasına gizlendi. Kısa bir süre sonra tarlanın tamamen Isaac'ın elinde olduğunu görünce, kendini gösterdi ve ona katıldı, gecenin karanlığı izin verdiği anda şehre geri döndü. Fausta'nın neredeyse katı karanlığının arasından sızan küçük bir ışık huzmesi. Bir kez daha yüzünde bir gülümseme belirdi.

Calpurnius'un dönüşünden sonraki akşam, arpını denedi, ama çıkardığı sesler sadece üzüntüsünü artırıyor gibiydi ve arpı üzerinden attı.

'Müzik,' dedi Gracchus, 'doğası gereği melankoliktir ve çocuğum,
tüm diğer enstrümanlar arasında en melankolik olan
arpının tellerini uyandırarak kederini nasıl unutabileceğini veya bastırabileceğini düşünebilirsin? Ve
yine de bazen üzüntü, üzüntü arar ve en iyi rahatlamasını onda bulur. Ama
şimdi, Fausta? Uykunun senin hizmetkarın ve dadın olmasına izin ver.'

Böylece ayrıldık. Elveda.

Mektup XV.

Bu talihsiz insanların göğüslerinde, Kraliçelerinin Romalıların elinde tutsak olduğu öğrenilir öğrenilmez,
yanıp tutuşan öfke, hiddet ve keder ateşini tarif etmeye çalışmak boşuna bir çaba olurdu, Curtius'um. İhanetinde yer aldığı şüphesiyle hapse atılanlar, heyecanlarının ilk saatlerinde, hapishanelerden koparılıp vatandaşların gazabına kurban edileceklerdi, ancak hapishanelerin savunulduğu müthiş muhafızlar olmasaydı. Tüm nüfus sokaklarda ve kamusal alanlarda, elde edilebilecek istihbaratı hevesle alıp veriyor gibiydi. Sıkıntıları, her biri bir ebeveynini veya bir arkadaşını kaybetmiş gibi. Erkekler çılgına dönüyor, oturuyor veya isteksiz ve üzgün bir şekilde dolaşıyor; kadınlar ağlıyor; çocuklar enfeksiyona yakalanıyor ve başlarına gelebilecek en büyük talihsizlik için ağıt yakıyorlar. Askerler, ilk başta böyle beklenmedik ve açıklanamayan bir felaket karşısında şaşkınlıktan dilsiz kaldılar,
sonra, bunun Antiochus'un ihaneti yüzünden olduğunu öğrendiklerinde, Aurelian'ın kendisi bile onu onlara dayatsa bile, onun otoritesini asla kabul etmeyeceklerine veya ona boyun eğmeyeceklerine, hatta eğer onların
gücüne girerse onu imparatorluğun
ihlal edilen onuruna kurban edeceklerine yemin ettiler.

Ancak hepsi böyle değil. Açıkça veya gizlice Antiochus'un davasını destekleyen ve eylemini onaylayanlar için sayıca küçümsenecek bir şey yok. O, bundan bir çıkar elde etme umudu olmadan veya vatandaşların büyük bir kısmının, en büyüğü olmasa da, onunla birlikte olduğu ve onun talihine bağlı kalacağı güvencesi olmadan bu kadar büyük bir suç işlememiştir. Bunlar, Kraliçe'nin ülkeyi çılgın hırsına ve gururuna kurban ettiğini düşünen ve haklı olarak düşünenlerdir. Antiochus'a bağlı kalıyorlar, kişisel olarak ona duydukları saygıdan değil, ancak şu anki amaçları için diğerlerinden daha uygun göründüğünden, özellikle de ahmakça hırsı yüzünden; ve diğer yandan, Kraliçe'yi terk ediyorlar, belki de başkalarında var olana eşit kişisel sevgi eksikliğinden değil, ancak Roma'nın gücünün mücadele edilemeyecek kadar güçlü olduğunu ve ulusal onur hakkındaki abartılı düşüncelerden ziyade kendi çıkarlarının önlemlerini teşvik etmesi gerektiğini düşündükleri için.

Şehir, Aurelian'ın ilk çağrısı üzerine, muhtemelen kendini teslim edecek. Konsey ve senato, birkaç günden daha uzun süre dayanmanın imkansız olduğuna karar verdi. Kamu ambarlarının erzakları tükendi ve halk açlıktan ölmeye başladı bile. Zenginler ve kendi depolarıyla geçinebilen herkes, artık kalanları, şimdi merhametlerine teslim olmuş daha fakir kesimlere dağıtmakla meşgul. Açlıktan ölen bir halkın şahidi olmam mümkün değil! Gracchus ve Fausta
acı çekenlerin ihtiyaçlarını gidermekle meşguller.

Kraliçenin kaderini duymak için sabırsızlıkla bekledik. Duvarlardan gözlemlenenlere dayanan birçok
rapor ortalıkta dolaştı. Bir zamanlar, celladın
elleri altında can verdiği söylendi - bir başkasında, tüm Roma kampının vahşi bir kargaşaya
atıldığı görüldü ve şüphesiz ki ahlaksız askerlerin kontrol edilemeyen öfkesine kurban gitti, her iki
raporun da olası olduğunu düşünmüyorum. Aurelian, onun ölümüyle intikamını alırsa, onu zafer gününde idam edilmek üzere saklardı. Ama asla böyle bir eylemle
şanını lekelemezdi. Ve askerler için - eminim ki
sadece çok katı bir disiplin altındalar ve Aurelian'ı çok büyük bir korku içinde tutuyorlar, kendilerine atfedilen
gibi bir şiddeti uygulamaya cesaret edemiyorlar.

Sonunda -çünkü saatler böyle bir gerilimde aylardır- rahatladık.
Nichomachus'tan hem Longinus'a hem de Livia'ya mektuplar geldi,

Öncelikle, özetleri şu: Kraliçe yaşıyor!

Onlardan öğrendiklerimi size aktaracağım.

'Nehrin kıyısından ayrıldığımızda,' diye yazıyor sekreter, 'bizi az önce geldiğimiz aynı yoldan hızla, Roma kampının yakınlarına götürdüler. Yüzbaşının yanındaki arkadaşıyla yaptığı konuşmadan duyduğum kadarıyla, Kraliçe'nin kaçışı ihanete uğramıştı. Ama bunun ötesinde hiçbir şey.

'Hemen Aurelian'ın huzuruna çıkarılmadık, şehrin dışındaki terk edilmiş saraylardan birine yerleştirildik - Seleukos'un sarayı, eğer yanılmıyorsam - nerede? Kraliçe'ye kendisi ve eşyaları için gereken daireler tahsis edildiğinde, binanın etrafına bir muhafız yerleştirildi.

'Burada uzun süre kalmamıştık, ancak Kraliçe'nin kılık değiştirmesini her zamanki cübbesiyle değiştirmesi için yeterince uzun bir süre kalmıştık ki, Yüzbaşı tarafından İmparator'un çadırına gitmemiz gerektiği bildirildi. Kraliçe ve Prenses sıkışık bir sedyeye yerleştirildi ve askerlerden korktukları için gizlice oraya götürüldüler, Yüzbaşı, "eğer kimi taşıdığımızı öğrenirlerse, öfkeyle parçalara ayırıp hem sedyeyi hem de yükünü rüzgara savuracaklardı." dedi.

'Bu şekilde kamptan geçerek Aurelian'ın çadırına götürüldük. İçeri girdiğimizde, İmparator, ordusunun önde gelen kişileriyle çevrili olarak, en üst ucunda duruyordu. Kraliçeyle buluşmak için ilerledi ve değişen
yüz ifadesi ve rahatsız edici tavırlarıyla, bir
İmparatorun ve dünyanın İmparatoru'nun bile, Zenobia gibi bir
görkemin varlığını nasıl hissettiği açıkça görülebiliyordu. Ve büyük hanımımız, hiçbir zaman şimdikinden daha fazla bir Kraliçe gibi görünmemişti -- tahtında oturduğunda, ona yaklaşan herkesi bir aşağılık duygusuyla etkileyen o buyurgan gururla değil, ona bakanları, sanki üstün bir varlıkmış gibi, korkuyla
sarsan belli bir karanlık ve ciddi ihtişamla. Yüzünde keder belirtisi yoktu, ama asla geçmeyecek derin ve köklü bir üzüntü vardı. Kimse ona bakıp da onu böyle bir duruma
getiren talihe hayıflanmadan duramazdı. Kraliyet esiri üzerinde sevinçten coşmanın
zaferini tatmayı düşünen herkes, iradesi dışında bile olsa herkesin kalbine dokunan ve onları hürmet etmeye zorlayan o sakin onur ve derin melankoli havasıyla azarlandı.

'"Bu Roma için mutlu bir gün," dedi Aurelian, yaklaşıp selamlayarak, "son zamanlarda Palmira ve Doğu'nun Kraliçesi olarak, Aurelian'ın çadırında esir olarak gördüğünüz gün."

'"Ve benim sıkıntılı ülkem için karanlık bir gün," diye yanıtladı Kraliçe.

'"Daha karanlık olabilirdi," diye karşılık verdi imparator, "tanrıların iyi takdiri sizi
benim ellerime teslim etmeseydi."

'"Tanrılar ihanete hükmetmez. Ve en yakın güvenimi
bağladığım kişiler arasında ihanet etmiş olmalıyım ki, şu anda
bulunduğum yer ve şey
olduğum. Eylemin kimin alçaklığı
tarafından işlendiğini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyorum. Savaş alanı krallığımın kaderini belirleseydi ve beni çadırına tutsak olarak götürseydi, senin için daha asil bir zafer ve benim için daha hafif bir düşüş olurdu, Romalı."

'"Kuşkusuz öyleydi," diye cevapladı Aurelian; "Yine de
bana düşen şansı
elden çıkarmak mı gerekiyordu? Şimdi mutlu bir şekilde sona eren bir savaş,
senin teknen Fırat'ın diğer kıyısına ulaşmış olsaydı,
hâlâ
kızgınlaşabilirdi--ve ancak iki büyük ulusun karşılıklı zararına. Yine de hem
cüretkar hem de akıllıca bir plandı ve senin Antakya'da, Emesa'da ve şimdi şehrini savunmakta yaptıklarınla ​​gayet iyi uyuşuyor, Daha kararlı, daha iyi belirlenmiş veya daha çaresiz bir düşmanla, şimdiye kadar hiç mücadele etmedim."

'"Gerçekten garip olurdu," diye cevapladı Kraliçe, "hayat ve özgürlüğün savunulması gereken bir
düşmanla karşılaşmamış olsaydın. İhanet, alçak ve lanetli ihanet, beni senin gücüne zincirlenmiş bir köle gibi teslim etmeseydi, şu duvarlar önce senin makinelerin tarafından parça parça yıkılırdı ve beni yıkıntılarının altına gömerdi ve kıtlık, kılıcın esirgediği herkesi, biz seni ele geçirmeden önce, kavrardı. Özgürlük ve bağımsızlık gittiğinde hayat nedir?"

'"Ama neden, diye sorayım," dedi Aurelian? "Roma'nın bağımsızlığını iddia etmeye mi yöneldiniz? Trajan ve Antoninus'tan bu yana kaç tane barışçıl ve müreffeh yıl geçti, siz ve Roma uyum içindeyken; bizim bir parçamız ve yine de bağımsızken; bir tebaa eyaleti olmaktan ziyade müttefikken; savunmanız için gücümüzü kullanırken; yine de hiçbir bağlılığa sahip değilken. Bu düzen neden bozuldu? Sizi Roma'nın gücüne karşı
çeviren hangi çılgınlık hüküm sürdü?"

'"Aynı delilik," diye cevapladı Zenobia, "Aurelian'a tüm dünyayı ele geçirebileceğini söyleyen ve onu buraya, Uzak Doğu'ya bir kadınla gereksiz bir savaşa gönderen - Hırs! Yine de Aurelian her zaman Roma tahtında veya ona benzeyen bir tahtta olsaydı, belki de farklı olurdu. O zaman, Roma ve Palmira'yı bir araya getiren herhangi bir ittifakta onurdan başka bir şey olamazdı. Ama ben, merhum ünlü Odenatus, Aureolus, Gallienus, Balista gibi aşağılık ruhlara bağlılığımı mı itiraf edecektim? Otuz tiran Roma tacı için savaşırken, sessizce oturup, beni onun olarak adlandırmak isteyen herkesin pasif avı olmayı mı bekleyecektim? Ölümsüz tanrılar adına, öyle değil! Üstünlüğümü ilan ettim ve hissettirdim; ve kargaşa ve karışıklık zamanlarında Roma'ya, Doğu eyaletleri bir iken anlaşmazlık ve medeni kavga sahnesi, içeri girdim ve
uyumsuz unsurları azalttım ve kırılmış ve parçalanmış ve
düşmanca parçalardan, adil ve iyi orantılı bir bütün inşa ettim. Ve bir kez
yaratıldığında ve egemen ve despotik gücün tatlılarını tattığımda -onların
ne olduğunu biliyorsun--Aurelian'ın bile bir sözü veya tehdidiyle bütünü uysalca mı teslim edecektim? Olamazdı. Yıllar geçti ve beni sadece Palmira'nın değil, Doğu'nun da Kraliçesi olarak gördü - Roma'da onurlandırılan ve kur yapılan, Persler tarafından korkulan, Asya'nın tüm komşu egemenlikleri tarafından ittifakım aranan bir hükümdar - sadece içimde uzun bir krallar
sülalesinden gelen o hükmetme sevgisini beslemeye yaradı. Kraliyet
sülalesinden gelen ve uzun süre tahtta oturan biri olarak, beni hakkımdan sürükleyecek olan tek şey - ilahi veya insan - üstün bir güçtü. Sen sadece dört yıl kral oldun, Aurelian, büyük Roma dünyasının hükümdarı, yine de acı verici bir isteksizlikle aşağı inip sıradan sürüye karışmak istemiyorsun. Benim için, hüküm sürmeyi bıraktığımda, yaşamayı da bırakırım."

'"Konuşman," dedi Aurelian, "hüküm sürmeye layık olduğunu gösteriyor. Roma'ya ihanet değil, Carus, kaderin tahttan indirdiği için hayıflanmak?
Bu kadar iyi bir şekilde koltuğunu doldurmuş birini. Petronius'un
mesajını dinlemiş olsaydın, hanımefendi, hala kendi
koltuğunda oturabilirdin. Palmira'nın tacı hala alnını kuşatabilirdi."

'"Ama Doğu'nun değil," diye karşılık verdi Kraliçe.

'"Hırsa karşı savaş, Carus! Çok fazla şey hedefleyerek her şeyi
kaybettiğini görüyorsun. İnsanlığın belasıdır. Ben öldüğümde, hırs o zaman
ölsün, ya da yeniden dirilsin."

'"Öyle olsun," diye cevapladı generali; "dünyayı büyük ölçüde lanetledi.
Belki de şimdi ölmesi daha iyi olurdu."

'"Olamaz," diye cevapladı Aurelian; "hayatı çok güçlü. Ben de hayıflanıyorum,
büyük Kraliçe, çünkü sana böyle hitap edebilirim,
Roma onurumuzun eski bir savunucusu,
küstah Pers'ten Roma'nın intikamını alan kişi,
bu ağır kaderin başına gelmesi.
Başka bir şekilde ilk kez Sapor'un cesur fatihi, erdemli Valerian'ın haksızlıklarının ve hakaretlerinin intikamcısı ile tanışmak isterdim. Roma'nın Zenobia'ya olan borcu
büyüktür ve en azından bir şekilde ödenecektir.
Seni bu savaşa
götürenlere lanet olsun. Bu felaketi sana onlar getirdi,
Kraliçe, ben ya da sen değil. Seni hangi kötü niyetli adaylar kışkırttı?
Bu bir kadın savaşı değil."

"Yukarı Asya'dan Gotları
kovan bir kadın savaşı değil miydi?" diye cevapladı Kraliçe, "? Sapor'u başkentinde kuşatan ve kampını ele geçiren bir kadın savaşı değil miydi? ve Heraklianus'u yenen ve
bu sayede Suriye ve Mezopotamya'yı kazanan? ve Probus'u alt eden ve böylece
Mısır tacını kazanan? Romalılar tarafından yenilmek, bunları fethetmekten daha mı fazlasını ister? Emin ol, büyük prens, savaş benimdi.
Halkım gerçekten benimleydi, ama onları uyandıran, ateşleyen ve
yönlendiren bendim. Gerçekten de büyük danışmanlarım vardı.
Adları tüm dünyada biliniyor. Neden ünlü Longinus'u, prens Gracchus'u,
yenilmez Zabdas'ı, dürüst Otho'yu adlandırayım? Onların adları Roma'da olduğu kadar
burada da onurlandırılıyor. Onlar benimleydi; ama yalan söylemeden veya kibirlenmeden,
onların başı olduğumu söyleyebilirim."

"Öyle olsun; yine de, senin hizmetlerin hatırlanacak. Ama şimdi
önümüzdeki meselelere gelelim. Şehir teslim olmadı--esaretin
bilinmesine rağmen, kapılar hala kapalı. Senden gelecek bir söz
onları açardı."

'"Söyleyemeyeceğim bir söz," diye cevapladı Kraliçe; yüzü şimdi üzüntü yerine öfke ifade ediyordu. "Ben de
hain mi olayım?"

'"Kesinlikle öyle olmaz," diye cevapladı İmparator. "Daha fazla
mücadele etmeye faydası olmaz - hem senin hem de askerlerimin daha geniş bir yıkıma uğramasına neden olabilir."

'"Sanırım Longinus," dedi Zenobia, "şimdi en üstte. İmparator ona
konuşsun ve doğru olan yapılacaktır."

'Aurelian döndü ve subaylarından bazılarıyla kısa bir sohbet etti.

'"Duvarların içinde," dedi İmparator, tekrar Kraliçe'ye hitap ederek, "senin
oğulların var. Öyle değil mi?"

'"Onlar değil," dedi Kraliçe hızla, yüzü solgunlaşarak,
"Bana karşı komplo kuran ne onlar, ne de onlardan biri değil!"

'"Hayır, tam olarak öyle değil. Yine de sana ihanet eden kişi kendini senin ailenden olarak adlandırıyor.
Oğulların kesinlikle onunla işbirliği içinde değildi. Askerler," diye haykırdı İmparator,
"büyük Antiochus'u ve kölesini dışarı çıkarın."

'Adını duyduğunda Kraliçe irkildi--Prenses hafif bir çığlık attı ve
düşecekmiş gibi göründü.

'Çadırın bir kıvrımı yana çekildi ve Antiochus'un devasa bedeni
göründü, ardından Kraliçe'nin kölesi geldi, başı öne eğik ve gözleri yere dikilmişti.
Eğer bir bakış öldürebilseydi,
Zenobia'nın ilk bakışı, o kadar solgun bir küçümsemeyle doluydu ki, aşağılık akrabasını yok ederdi. Buna ancak kızarıp yüzünü ondan
uzaklaştıracak kadar kulak verdi. Kraliçe, Sindarina'ya en derin üzüntüyle baktı.
Güzel köle, başını kaldırmadan,
göğsü büyük bir duyguyla inip kalkarak orada duruyordu--bilinçliydi, Kraliçe'nin bakışının ona takılıp onunla karşılaşmaktan
korkuyordu. Ama bu sadece Bir an, başını kaldırıp, kederle şişmiş bir yüz ifadesi ortaya çıktığında, Kraliçe'ye doğru koştu ve ayaklarına
atıldı, onları kucakladı ve öpücüklerle örttü. Derin hıçkırıkları tüm konuşma gücünü kaybetti. Kraliçe sadece, "Zavallı
Sindarina'm!" dedi.

'Aurelian'ın sert sesi ilk önce duyuldu, "Onu götürün--çadırdan
götürün."

'Bir muhafız onu yakaladı ve zorla Zenobia'dan ayırarak, ağlayarak
götürdü.

'"Bu," dedi Aurelian, şimdi Zenobia'ya dönerek, "bu senin akraban, bana söylediğine göre--Prens Antiochus mu?"

'Kraliçe hayır diye cevapladı.

'"Roma'ya büyük bir hizmette bulundu." Antiochus başını kaldırdı ve
eğik omuzlarını dikleştirdi, "Yorucu ve felaketle sonuçlanan bir savaşı bitirme erdemine sahip. Herhangi birinin başına gelebilecek nadir bir talih. Bu,
büyüyecek kadar
bir iş. Yine de, Prens," Antiochus'a dönerek, "iş
tamamlanmadı. Şehir hala dayanıyor. Eğer seni
söylediğin gibi egemen güçle ödüllendireceksem, kapıları açmalısın.
Bunu başaramaz mısın?"

'"Büyük Prens," diye cevapladı alçak ruh hevesle, "sağlandı.
Bana sadece birkaç dakika ve bunun için uygun bir yer ver, ve garanti ettiğim kapılar
hızla menteşelerine oturacak."

'"Ah! Öyle mi diyorsun? İyi. Rica ederim, süreç nedir?"

'"Asil Prens, yapacağım ve üzerinde anlaşmaya varılan bir işaretle, Kraliçe'nin her bir üyesinin başı toz içinde yuvarlanır - Longinus, Gracchus ve kızı, Seleucus, Gabrayas ve bir ordu daha - başları düşer. Kapılar daha sonra açılacak."

'"Asil Palmiralı, herkesin teşekkürlerini aldın. O zaman şehrin sonunda güvendeyiz. Bunun için, Roma'nın yönetimini ele geçireceksin, Roma Senatosu adına bir asa taşıyacaksın ve bir tebaa eyaleti olarak haraç ödeyeceksin? Öyle değil mi?"

'"Öyle. Benim istediğim ve yapacağım şey bu, en mükemmel
Aurelian."

'"Bu işte senin ortakların kimler? Kraliçe'nin oğulları Herennianus, Timolaus, Vabalathus senin tarafında mı ve bu girişimde ortaklar mı?"

'"Anneleri Kraliçe'yi senin büyük gücüne teslim etme tasarımına dahil değiller; ama onlar benim dostlarım ve kesinlikle onların desteğine güveniyorum. Palmira'ya kral olarak döneceğim için, onlar da
gücümü memnuniyetle
paylaşacaklar."

'"Ama eğer senin dostlarınsa, benim düşmanlarımdır," diye karşılık verdi Aurelian,
korkunç bir tonla; "gelecekteki belaların tohumlarıdır; onlar da
Roma'nın canını sıkacak şekilde krallara dönüşebilirler. Ezilmeleri gerekir. Beni
anlıyor musun?"

'"Anlıyorum, büyük Prens. Onları bana bırak. Ben onlar için yaparım. Ama gerçeği söylemek gerekirse, herhangi birini rahatsız edemeyecek kadar zayıflar - dost veya düşman."

'"Öyle kaçma. Ölmeliler." diye kükredi Aurelian.

'"Öyle yapacaklar ki--yapacaklar," diye haykırdı telaşlı Antiochus; "duvarların içine
girdiğim anda kafaları sana gönderilecek."

'"Şimdi istediğim bu. Bir şey daha istedin--sana eşlik eden
güzel kölenin sana bağışlanması, senin Kraliçen olması."

'"Bu onun arzusuydu--onun, asil Aurelian, benim değil."

'"Ama sen ona bu kadar söz vermedin mi?"

'"Gerçekten verdim. Fakat prensler arasında bu tür sözler sadece politiktir: bu
iyi anlaşılır. Krallar devlet için evlenir. Ben daha
iyi eşleşirim;" ve şehvetli iblis gözlerini anlamlı bir şekilde
Prenses Julia'ya doğru çevirdi.

"Anlaşıldı mı?" diye devam etti Antiochus, Aurelian hiçbir cevap vermedi. "Prenses Julia'yı tahta
çıkaracağım." Canavar, zihni açılış ihtişamlarıyla beslendikçe, normal boyutunun iki katına
çıkmış gibiydi.

"Aurelian ondan uzaklaşmış, önce Romalı hizmetkarlarına,
sonra Kraliçe ve Julia'ya bakmıştı - yüzü biraz
şişen bir tutkuyla
tutuşuyordu.

"Seni anlıyor muyum?" dedi sonra. "Adını verdiğin iyiliklerin ve onurların
verilmesi için, şimdi özel olarak söz verdiğin
şeyleri yapacağını mı söylüyorsun? Öyle değil mi?"

'"Öyle, lütufkâr kral."

'"Yemin ediyor musun?"

'"Büyük Işık Tanrısı adına yemin ediyorum!"

'İmparator'un yüzü şimdi öfke ve küçümsemeyle karışmış gibi siyaha döndü. Antiochus irkildi ve yanağı soldu. Biraz ışık
kalın beynine ulaştı.

'"Romalılar," diye haykırdı Aurelian, "kulaklarınıza bu kadar kötü davrandığım için beni affedin! Ve siz,
kraliyet esirlerimiz! Böyle bir alçaklığın yaşadığını bilmiyordum - hele ki
burada olduğunu. İnsanlığın üzerindeki iğrenç leke! Neden altındaki toprak
açılmıyor da, senden nefret ediyor ve seni reddediyor! Senin gibi bir Romalı, duyulmamış ihanetlerini ödüllendirmek için mi, sanıyorsun? Bir Romalının ne olduğunu, gerçeğin ve onurun ne olduğunu bilmediğinden daha fazla bilmiyorsun. Askerler! Oradaki
aldatanı yakala, sırtına hain yaz ve onu kamptan kov. Hem
şekli hem de ruhu aynı şekilde rahatsız ediyor. Bu yüzden, canavar!"

'Antiochus yıldırım çarpmış gibiydi. Her bir ekleminde titreyerek
İmparator'un merhametine yalvarmaya çalıştı, ancak muhafız ağzını kapattı ve
onu çadırdan sürükledi. Askerler onu kampın dışına
kırıp atarken çığlıkları havayı deldi.

'"Kaderin
elime attığı şeyi reddetmek benim için değildi," dedi Aurelian, bunlar duyulmayı bıraktığında, ". Hain muhbiri hor görsem de, onun ifşa ettiği gerçeklere kulağımı tıkayamazdım, kendimi
Roma'nın çıkarlarına ihanet etmeden. Ama inanın bana, bu benim isteyerek bağışlayacağım bir bilgiydi, Benim rezilliğim, haini ödüllendirmesi gibi olurdu. Korkmayın, büyük Kraliçe; Bir Romalı ve bir İmparatorun sözünü senin güvenliğin için taahhüt ediyorum. Hem Roma'dan hem de Palmira'dan güvendesin."

'"Şimdiye kadar tanık olduğum şey," diye yanıtladı Kraliçe, "Aurelian'ın yüce gönüllülüğünde güvenle dinlenebileceğimi bana garanti ediyor."

'"Kraliçe bu sözleri söylerken, uzak bir kargaşanın sesi ve bir kalabalığın
ayaklanması çadırın içindeki herkesin kulağına ulaştı.

'"Bu gürültülü haykırışların anlamı ne?" diye sordu Aurelian muhafızlarına. "Artıyorlar ve yaklaşıyorlar."

'"Antiochus'la oyun oynayan askerler olabilir," diye yanıtladı Probus.

'Ama öyle değildi. O anda nefes nefese ve başı açık bir Yüzbaşı çılgınca çadıra koştu.

'"Söyle," dedi İmparator, "nedir o?"

'"Lejyonlar!" Yüzbaşı, sözlerini emredebildiği anda, "lejyonlar ilerliyor, Palmira Kraliçesi'ni istiyorlar! Kamplarından ve liderlerinden
ayrıldılar ve karma bir birlik halinde İmparator'un çadırını
çevrelemek için geldiler." dedi.

'"Bitirdiğinde, öfkeli askerlerin şiddetli çığlıkları, bir fırtınanın
parçaladığı bir ormanın kükremesi gibi, açıkça duyuldu. Aurelian, kılıcını
çıkararak ve arkadaşlarını da aynısını yapmaya çağırarak, çadırın girişine doğru
sıçradı. Şimdi çadıra doğru bastıran ve vahşi bağırışları artık duyulabilen yoğun asker kalabalığıyla
karşılaştılar,--

'"Zenobia'nın başı."--"Kraliçeyi bizim isteğimize göre teslim edin."--"Zenobia'nın başını
atıp, kendimize döneceğiz."--"O
bize ait."

'Aynı anda çadırın yanları yukarı kalktı, tüm ovanın kabaran kalabalıkla
dolduğunu ve anında elebaşları ve onların daha çaresiz ortaklarıyla
dolduğunu gösterdi. Zenobia,
ona tutunan ve her dehşetin haklı bir endişesiyle solgunlaşan, ancak bunun dışında kararlı ve yılmayan Prensesi destekleyerek, Aurelian'a haykırdı, "Bizi kurtar, ey İmparator, bu iğrenç katliamdan!"

"Yoksa öleceğiz!" diye cevapladı İmparator; bu sözle birlikte, Kraliçe'ye doğru gelen bir askerin üzerine
atıldı ve bir darbeyle onu yere serdi.

Sonra binlerce kişinin kanını içmiş olan kılıcı etrafında salladı ve ardından devasa Sandarion, Probus ve Carus geldi, Kraliçe'nin etrafındaki bir alan kısa sürede temizlendi.

"Geri çekilin, haydutlar," diye haykırdı Aurelian, gök gürültüsü gibi bir sesle, "çünkü artık Romalı değilsiniz! Çadırın sınırlarına geri dönün. Şikayetlerinizi orada duyacağım." Askerler geri çekildi ve vahşi çığlıkları kesildi.

'"Şimdi," diye haykırdı İmparator, onlara seslenerek, "sizin isteğiniz nedir, çadırımı böyle
vahşi bir düzensizlikle doldurmanız?"

'Kalabalığın içinden biri cevap verdi--"İsteğimiz, Palmira Kraliçesi'nin bize hakkımız olarak derhal teslim edilmesidir. Binlerce ve binlerce cesur yoldaşımız bu lanetli ovalarda gömülü yatıyor, onun ve onun ateşli
makineleri tarafından
öldürülmüş durumda. Onun hayatını istiyoruz. Bu sadece adalet, hem de zayıf bir adalet."

'"Onun hayatı!"--"Onun hayatı!"--sayısız kalabalığın arasından tek bir haykırışla yükseldi.

'İmparator elini kaldırdı, kılıcını öldürülen askerin kanıyla birlikte
düşerken salladı; gürültü azaldı; ve trompet sesi gibi net ve yüksek sesi kalabalığın en uzak sınırlarına kadar ulaştı.

'"Askerler," diye haykırdı, "adalet istiyorsunuz; ve adalete kavuşacaksınız."--"Aurelian her zaman adildir!" diye haykırdı birçok ses.--"Ama Palmira Kraliçesi'nin hayatına
sahip olamayacaksınız."--Durakladı; kalabalığın arasında alçak bir mırıltı duyuldu.--"Ya da önce İmparatorunuzun ve
onunla birlikte duranların hayatını almalısınız."--Askerler sessizdi.--"Zenobia'nın hayatını isterken," diye devam etti, "ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Burada Valerian'la
Pers savaşına giden var mı?" Birkaç ses cevap verdi, "Ben
oradaydım,--ben,--ben."--"Burada, barbar Sapor'un kaplan pençesine düşen ve umutsuz esaret altında sefil bir şekilde ölen ebeveynleri, kardeşleri veya arkadaşları olan var mı?"--Kalabalığın her yerinden birçok ses cevap olarak duyuldu, "Evet, evet,--Benimkiler oradaydı ve benimkiler."--"Hiç," diye devam etti Aurelian, "Roma'nın onların veya iyi Valerian'ın kurtarılması için parmağını kıpırdattığını duydunuz mu?"--Sessizdiler, bazıları "Hayır, hayır" diye bağırıyordu.--"O zaman şunu bilin ki, Roma cesur askerlerini ve İmparatorunu unuttuğunda, Zenobia onları hatırladı ve intikamını aldı; ve Perslerle
aşağılanan Roma, müttefiki cesur Zenobia'nın silahlarıyla eski ününe kavuştu ve Doğu'daki toprakları Sapor'un pençesinden ancak onun yiğitliğiyle
kurtuldu. Gallienus şehvete dalıp Roma'yı ve hatta kendi büyük babasını, Palmira Kraliçesi'ni
unuturken, asil kocası Odenatus ile birlikte
gerçekten imparatorluğun kurtarıcısıydı. Ve onun hayatını mı istiyorsunuz? Bu adil bir
dönüş müydü? Bu Roma'nın yüce gönüllülüğü müydü? Ve binlerce cesur yoldaşınızın bu ovalarda gömülü olduğunu kabul edin: bu sadece
savaşın talihi. Onlar onurlu bir mücadelede, bir şehrin kuşatmasında, tüm savaş tarihlerinde eşi benzeri olmayan bir savunma için öldürülmediler mi? Romalılar
bir düşmanda bile olsa cesareti ve davranışı onurlandıramazlar mı? Ama siz adalet istiyorsunuz. Adaletiniz olacağını
söyledim. Olacak. Bu isyanın başkanlarının ve danışmanlarının, senatonun böyle gördüğü için, ortadan kaldırılması doğrudur. Bir ulusun eylemlerinin gerçek yaratıcıları prenslerin bakanlarıdır. Bunlar, bizim gücümüzdeyken sizin olacaklar. Peki, askerler! Bu isyanı kim kışkırttı, cesur lejyonlarımıza telafi edilemez bir utanç getirdi? Kargaşanın liderleri kimler?"

'Onları adlandırmak için yeterli kişi bulundu;

'"Firmus! Carinus! Yüzbaşılar Plancus! Tatius! Burrhus! Valens!
Crispinus!"

'"Muhafızlar! Onları yakalayın ve parçalayın. Askerler! Çadırlarınıza. "Lejyonlar, bir araya geldikleri kadar gürültülü bir şekilde geri çekildiler; katledilen elebaşlarının ölmekte olan inlemeleri kulaklarına geldikçe daha hızlı bir şekilde.

'İmparator'un çadırı bir kez daha düzene sokuldu.
Aurelian'ın Kraliçe'nin huzurunda böylesi düzensizliklerin meydana gelmesinden duyduğu utancı dile getirdiği kısa bir
sohbetten sonra, muhafızlara Zenobia'yı ve Prenses'i götürüldükleri Seleucus sarayına geri götürmeleri emredildi.'

Bunlar, Nichomachus'un iletişimlerinde yer alan temel konulardır.

İçerdikleri gerçekler öğrenildiğinde, senato, konsey, ordu ve halk, Kraliçe'nin ve kendilerinin güvenliğinin şimdi en iyi şekilde derhal teslim olmakla sağlanacağına inandılar.
Buna göre, konsey adına Longinus'tan mektuplar taşıyan haberciler, Roma kampına doğru yola çıktılar. Şehrin, surların ve halkın bağışlanacağına dair sözlü bir sözden başka hiçbir koşul elde edilemedi; ancak bunun ötesinde teslimiyet koşulsuz olmalıydı.

Fatih tarafından öngörülen koşulları öğrendikten sonra, çoğu kişi daha fazla
direnişten yanaydı. 'Aurelian'ın dili,' dediler, 'muğlak. Şehri, surları ve halkı bağışlayacak. Senatörlerimiz ve danışmanlarımız
feda mı edilecek? Günün yükünü çekenler, şimdi tek acı çekenler olarak mı seçilecek? Öyle olmayacak.'

Bu tür cömert duygular her taraftan duyuldu. Ancak özellikle Gracchus ve diğerleri tarafından
cevaplandı ve üstesinden gelindi. Gracchus
halka şöyle dedi, 'Kuşkusuz Roma bazılarına ceza verecektir.
Bizim direnişimiz onun tarafından isyan, ayaklanma, komplo olarak adlandırılır; liderler
aranacak ve cezalandırılacak. Bu her zaman onun yoludur. Ancak bu, tüm bu nüfusun yaygın bir şekilde katledilmesiyle,
bu ünlü tapınakların yıkılmasıyla, bu gururlu
duvarların
düzeltilmesiyle
karşılaştırıldığında hafif bir kötülüktür. Aurelian bunların bağışlanacağını söylemiştir. Sözü, yazılı olmayan ve
resmi olmasa da, güvenilirdir. Benim tavsiyem, hemen kabul edilmesidir. Ya aramızdaki birkaç gri kafa koparılırsa? Bu, Palmira'nın
varlığına veya refahına
zarar vermez. Onları bağışlayabilirsiniz.
Çocuklarınız yakında büyüyüp bizim yerimizi alacak ve umarım onları daha iyi bir
bilgelikle dolduracaklardır.'

Fakat bu tür sözler, başlangıçta, halkın yöneticilerinin tek kurban olmaması yönündeki kararlarını daha da güçlendirmeye hizmet etti.
Şehrin her yerinde Gracchus ve Otho'dan daha çok sevilen yoktu, Longinus kadar saygı duyulan kimse yoktu.
Sona ermeden önce şefkat ve akıl inançları arasında uzun ve acı dolu bir mücadele oldu ve halkın rızası alındı
şehri Aurelian'ın merhametine teslim etmek için.
Ama alındı.

Fausta ve Calpurnius'la oturmuş, olan bitenden ve Kraliçe'nin davranışlarından bahsediyorduk ki, Gracchus içeri girdi ve bize katıldı ve 'elçilerin artık Aurelian'ın kampına gittiğini, şehri onun ellerine teslim etme yetkisiyle donatılmış olduklarını' bildirdi. Böylece
son artık geldi ve Palmira var olmaktan çıktı.'

Fausta, bunun gerçekleşmesi gerektiğini ve her an olabileceğini bilmesine rağmen, ülkesinin ölümünü ilan eden ve uzun süredir beslendiği parlak
rüyaları sonsuza dek karanlıkta söndüren ölümcül sözleri duyamadı, yenilenmiş bir keder olmadan. Uzun süre sessiz kaldık.

'Hâlâ karar vermemiz ve yapmamız gereken bir şey var,' diye devam etti Gracchus sonunda. Çok fazla saat geçmeden, bir Roma ordusu şehrin sokaklarını, belki de evlerimizi dolduracak ve sahip olduğumuz tüm değerli
eşyaların genel bir yağması başlayacak. Yaşama biçimimizden yeterince iyi bilinen şeyleri gizlemek işe yaramayacak, çatımızın altında olmalı. Sadece hayatlarımızı açığa çıkaracak. Yine de,
Fausta, senin tarafından hediye olarak değer verilen mücevherlerin ve aynı veya benzer bir sebepten dolayı değerli olan diğer şeyler, kolayca gizlenebilir veya henüz lisanslı soyguncular tarafından gözden kaçırılmayabilir. Şunu yap, çocuğum; ama bunun dışında bu tür
işlerle ilgili olarak yapılacak hiçbir şey yok, sadece oturup genel enkazı gözlemlemekten başka. Ama karar verilmesi gereken başka ve daha önemli konular var ve bunlar hemen.'

'Kendimize bakmakla mı ilgili, yani?' dedi Fausta.

'Evet,' diye yanıtladı Gracchus.

'Ben,' dedi Fausta, 'burada, olduğum yerde kalırdım.'

'İstediğim bu,' diye yanıtladı babası. 'Seni Lucius'un bakımına bırakıyorum. Calpurnius için seni terk etmeli ve yaşamak istiyorsa, eğer mümkünse
duvarların ötesine kaçmalı ya da kendini onların içine saklamalı.'

'Asla!' dedi Calpurnius; 'İkisini de yapamam. Hiçbir zaman bir tehlikeden kaçınmadım ve kaçınamam.'

'Gurur ve tutku şimdi,' dedi Gracchus, 'derin uykuya dalsın. Onlara
bir fırsatımız yok; onlar yersiz, şu anda yaptığımız gibi katı zorunluluklarla başa çıkıyorlar. Aurelian sizin hayatınızı özellikle arayacak; bu hayat
vazgeçilemez. Fausta'nın size ihtiyacı var. Sizde bulacak, yoksa hiçbir yerde
baba, koca, arkadaş. Lucius, bu sıkıntılar bitince Roma'ya dönecek ve ben Aurelian'ın himayesinde olacağım. Yaşamalısın; kendin için değilse bile onun hatırına.'

'Benim için de, kesinlikle, eğer onun içinse,' diye cevapladı Calpurnius.

'Baba,' dedi Fausta kollarını ona dolayarak, 'neden, neden Aurelian'ın eline düşmek zorundasın? Neden Calpurnius'la birlikte bu nefret edilen
duvarlardan kaçmıyorsun?'

'Kızım!' diye cevapladı Gracchus, 'bana olan sevgin sana kendi adımı ve ülkemizin borcunu unutturmasın. Aurelian'ın sözlerine bağlı değil miyim?--"Şehri ve sıradan insanları bağışlayacak"--kendisi için yöneticilerini ve danışmanlarını saklayacak. Hepsi kaçsa veya saklansa, o zaman vahşi Romalının öfkesinin çaresiz insanlara
boşalacağından ve erkekler, kadınlar ve çocuklar bizim yerimize acı çekeceğinden şüphe edebilir miyiz? Ve geri kalanlar güvenlerine sadık kalırken ben kaçabilir miyim?'

'Tanrılar korusun!' diye hıçkırdı Fausta.

'Şimdi yine kendin oldun. Hayat benim için önemsiz. Senin için onu isteyerek tutardım, her durumda kavrayışım
hızla zayıflasa da; yaş gelip onu zayıflatır ve yok ederdi. Ama kendim için, gerçekten söyleyebilirim ki, ölüm ihtimaline kayıtsızlıkla bakıyorum. Hayat bir adımdır; ölüm bir başkasıdır. İlkini attım,
İkincisini de atmaya hazırım. Ama hayatı korumak,
her ne kadar hoş bulmuş olsam da, herhangi bir fedakarlıkla--'

'Ah, iki kere ölüyoruz!' dedi Fausta; 'Biliyorum.'

'O zaman sadece bir kez öleceğim için şükret ve böylece gözyaşlarını kurut.
Hiçbir şey
kadar net değilim ki, eğer başımın kaybı şehre ve halka güvenlik getirecekse,
onu cellada
tek bir pişmanlık duymadan sunabilirim. Ama bunu bırakalım. Ama henüz yapılması gerekeni yapmak için
çok az saat kaldı.'

Gerçekten de öyleydi. Sokaklardaki kargaşa, Roma ordusunun her an
gelmesinin beklendiğini gösteriyordu.

Calpurnius'un eski kanaldan faydalanıp
duvarların ötesine uçması kararlaştırılmıştı. Acıyla da olsa buna razı oldu; ve
bize veda ederek ayrıldı. Fausta babasının emirlerini yerine getirmek için emekliye ayrılırken, Gracchus bana emanet edilecek birkaç belgeyi düzenlemekle meşguldü.

Birkaç saat içinde şehrin kapıları açıldı ve
fatihin ordusu engelsiz bir şekilde giriş yaptı.
Duvarlar, kapıların kuleleri ve Kraliçe'nin kalan kuvvetlerinin kolları güvence altına alındıktan sonra, Aurelian kendisi yaklaştı ve Roma kapısından
kazanmak için çok pahalıya mal olmuş bir şehre girdi.
Başlıca caddelerinden ve meydanlarından geçerek, her yerde gördüğü ihtişama hayranlıkla baktı. Ünlü Güneş Tapınağı'na vardığında ve hangi tanrıya adandığı söylendiğinde, başını açtı, atından atladı ve sayısız Romalının peşinden yürüyerek uzun merdivenleri çıktı ve orada, duvarlarının içinde, kollarını taçlandıran başarı için evinin koruyucu tanrısı olan büyük Işık Tanrısı'na ciddi bir şekilde teşekkür etti. Bu ibadet eylemi gerçekleştirildikten ve adaklar tapınağın sütunlarına asıldıktan sonra, İmparator dışarı çıktı ve güzel ve nadir olan her şeyi ziyaret edip inceledikten sonra, şehir ve sakinleri hakkındaki iradesini ilan etti. Bu, tüm altın ve gümüş, değerli taşlar, tüm resimler, heykeller ve
diğer sanat eserlerinin Romalıların eline verilmesi ve
Kraliçe'nin senatosunun ve konseyinin tüm üyelerinin, soylularla birlikte, ordunun belirli belirli
kısımlarıyla birlikte savaş esiri olarak teslim edilmesiydi. Bu taleplerin ötesinde, vatandaşların şahsiyetlerine ve mallarına saygı gösterilecekti. Askerler tarafından hiçbir şekilde şiddete izin verilmeyecekti veya işlenirse affedilecekti.

Bunun hemen ardından, Roma ordusu, Aurelian'ın zaferini süsleyecek veya dünyanın büyük başkentinin
zenginliklerine katkıda bulunacak her şeyin çölden deniz kıyısına taşınması için her biçim ve boyutta vagon yapımında çalışan bir işçi ve zanaatkar topluluğuna dönüştürüldü. Şehirden ve komşu bölgelerden çok sayıda fil ve deve toplandı,
ve bunlarla büyük ve ağır yüklü vagonlar derin kumların arasından ve Suriye'nin engebeli ve kayalık ovalarından
çekildi. Soyluların ve zengin tüccarların sarayları her türlü sanat ve zevkten
soyuldu. Özel ve kamusal bahçeler, çeşmeler, revaklar,
her biri, mermer veya pirinçten yapılmış, tanınmış isimlere sahip sanatçılar tarafından yapılmış olma talihsizliğine veya liyakatine sahip olan her türlü eserden
soyuldu. Kraliçe ve Longinus'un sarayları, özel merak ve arzu nesneleriydi ve sanki tüm içerikleri,
en büyük sanatla yaralanma olasılığından
korunduktan sonra, onlar için hazırlanmış arabalara yığıldı, Roma'ya doğru yolculukları için
hazırlandı. Bu geniş ıssız manzaraya bakmak ve onu görmek acınasıydı,
ki çok kısa bir süre önce göze en gelişmiş zevkin tatmini için gerektirebileceği her şeyi sunmuştu. Vatandaşlar
gruplar halinde etrafta duruyorlardı, şehirlerinin ve uluslarının
giden ihtişamlarının sessiz tanıklarıydılar.

Ancak en üzücü manzara, Palmira senatörleri ve danışmanlarının, şehirden Aurelian'ın kampına kadar korunaklı bir şekilde götürülmeleriydi.
Geçtikleri sokaklar boyunca, insanlar sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyorlardı, bu anlamlı şekilde sevgilerini ve üzüntülerini ifade ediyorlardı. Gerçekten de zaman zaman tanrıların üzerlerine olan kutsamalarını dile getiren veya Aurelian'ın başına lanetler yağdıran sesler duyuluyordu. Longinus ve Gracchus her göründüğünde, isimleri çocukların son kez gördükleri saygıdeğer
ebeveynlerine haykırdıkları tonlarda telaffuz ediliyordu;
Esarete veya ölüme karşı koyamayacakları bir güç tarafından onlardan uzaklaştırılmış olarak görüldüler. Onları çevreleyen lejyonun korkusu, bu tür saygı ifadelerini bastırmaya veya susturmaya
yardımcı olmadı. Ve eğer Roma askerlerine, fatihler ve güç onların olduğu için, aşırı yüklenmiş kalplerini bu şekilde rahatlatma özgürlüğünü kaba bir şekilde reddetmeyeceklerine dair güven duyuluyorsa, bu -bir Romalı olarak buna tanık olmaktan mutluluk duydum- yersiz değildi. Onlar buna ne sözle, ne bakışla, ne de hareketle kızdılar, ancak zırhlı birçok heykel gibi hareket ettiler, ne bir yana ne de öbürüne döndüler, ne de görünüşte bazıları tarafından kendilerine ve İmparatorlarına yöneltilen suçlamaları duydular. Livia, Faustula ve sarayın diğer sakinleri, Aurelian'ın emriyle
Zenobia ve Julia'ya Seleucus'un evinde katıldılar.
Sezarlar, Herennianus ve Timolaus kaçtılar veya saklandılar;
Vabalathus teslim oldu ve prenseslere Roma kampına kadar eşlik etti.

Gracchus'un evi ne kadar da ıssız, prenslik kafasından yoksun!--özellikle de zihin ileriye doğru koşmaktan ve onu bekleyen kaderi tahmin etmekten kendini alamıyor. Fausta kendini kederine teslim ediyor--ülkesini ve ebeveynini aynı anda kaybetmek, onun tahammül edebileceğinden
çok daha büyük bir kayıp. Sevgiye ve her cömert duyguya karşı bu kadar canlı olan ruhu, bu üzüntüler ve hayal kırıklıkları yüzünden neredeyse kırılıyor.
Onun ve Gracchus arasındaki ayrılığa tanık olmadım ve tanık olmadığım için mutluyum. Acısı, sevgisi ve duyarlılığıyla orantılıydı. O zamandan beri onunla karşılaşmadım. Kendi dairesinde kalıyor, sadece en sevdiği köleler tarafından görülüyor. Fausta da geri çekilirken etrafa çift karanlık yayılıyor.

Şimdi bana, Curtius'um, sanki Gracchus adına benim tarafımdan bir şeyler yapılabilirmiş gibi geldi. Roma'nın geleneklerine göre, tutuklular arasındaki başlıca kişiler ve isyanın liderleri olarak kabul edilebilecek kişiler, Aurelian Doğu'nun fatihi olarak Roma'ya yeniden girdiğinde ya hemen ya da en geç öleceklerini biliyordum.
İmparator'un tüm dostlarına ve düşmanlarına karşı giderek artan sertliği nedeniyle -ki birçoğu artık bunu zulüm olarak görüyor- Gracchus'a yönelik tehlikenin aşırı olduğunu, belki de hiçbir gücün engelleyemeyeceğini düşündüm. Yine de, aynı zamanda, Aurelian'ın karakterindeki cömert özellikleri; eski dostlarına olan bağlılığını; hayatının erken dönemlerinde, ordunun alt mevkilerinde ilerlerken kendisine sunulan hizmetler için duyduğu minnettarlıktı. Bana öyle geliyordu ki, ricaya açıktı; beni, bir arkadaş olan Cneius Piso'nun oğlunu, ne amaçla olursa olsun dinlemeyi reddetmeyecekti: ve sonuç olarak, bu taraftan sevgili Fausta'mızın babası için, ne kadar küçük olursa olsun, bir umut ışığı vardı.

Buna göre, Aurelian'ın tüm bağlılığını gerektiren işler
tamamlanır tamamlanmaz ve boş vaktinin bir kesintiye izin vereceğini
bildiğimde, Roma kampını aradım ve İmparator'dan bir görüşme
istedim. Hemen kabul edildi.

Çadırına girdiğimde, Aurelian elinde bir parşömen tomarı tutarak bir masada oturuyordu ve dikkatle inceliyor gibiydi. Sert
yüzü bir gök gürültüsü bulutu gibi parşömenin üzerine indi. Birkaç dakika önce girdiğim yerde durdum, birinin varlığının farkındaymış gibi görünüyordu. Sonra gözü neredeyse tesadüfen bana kaydı, aniden ayağa kalktı ve eski dostluğunun tavrıyla beni sıcak bir şekilde selamladı.

'Bu uzak bölgelerde böylesine gerçek bir Romalıyla tanıştığım için mutluyum,' dedi.

'Ben hala gerçek bir Romalıyım,' diye cevapladım, 'bu kuşatma sırasında düşmanın yanında olmama rağmen.'

'Bundan şüphem yok. Sizi Palmira'ya götüren ve sizi orada tutan sebeplerden habersiz değilim. Bundan sonra Roma kanınız en saf olanlardan olmalı, çünkü öğrendiğim ve gördüğüm kadarıyla inanabildiğim kadarıyla, merhum Kraliçe'nin büyülü çemberine giren, isimlerini ve özgürlüklerini kaybetmemiş olan çok az kişi var - kendileri de onun hizmetinin zincirlerine bağlanıyorlar.'

'Gerçekten duydunuz. Sarayı ve kampı, başlangıçta başkentini merak veya ticaret amaçlı ziyaret eden, ancak
bir kez varlığının harikulade etkisi altına girdikten sonra
orada arkadaşları veya hizmetkarları olarak kalan kişilerle doludur. O karşı konulamazdır.'

'Ve savaşta da neredeyse öyledir. Roma'da, bir kadınla böyle savaştığım için, Via Coeli'nin çatı katlarında bir şair değil, şehri dizeleriyle eğlendiren, yenilmez Aurelian'a dair şiirleriyle eğlendiren, burada Doğu'da bir kadın ordusu tarafından kuşatılmış, iğneleriyle veya cazibeleriyle onu alt edebilecek gibi görünen kadınlar. Hayır, Senato bakıyor ve gülüyor. Ölümsüz tanrılar adına! Ne konuştuklarını bilmiyorlar. Julius Sezar'ın kendisi, Piso, bu kadından daha iyi bir dehayı asla gösteremedi. Ordumu iki kez kurtardım, sadece bir hileyle. O günlerin şerefini Zenobia'ya veriyorum. Bana değil, ona ait. Palmira, Antakya ve Emesa ile övünebilir. Kardeşin orada iyi bir hizmet verdi. Senin ve benim iyiliğim için, onun
benim elime düşmeyeceğinden eminim.'

Aurelian'ı tanımlayan o karanlık ve zalim kaş çatma, gözlerinin üstünde ve etrafında büyüdü.

'Ben,' diye devam etti, 'ülkesine ihanet eden birini asla affetmem.'

'Yine de,' demeye cesaret ettim, 'elbette esaretinin ve uzun süre terk edilmişliğinin koşulları, suçunu hafifletmek için bir nebze olsun bahane olabilir.'

'Asla. Suçu affedilemez.'

Aurelian, Calpurnius için iyilik aramaya geldiğimi açıkça varsaymıştı.

Ama bunu yapmayı düşünmemiştim, çünkü Calpurnius uzun zaman önce Roma surları arasında bir daha asla yaşamamaya karar vermişti, sonra ziyaretimin konusunu açtım.

'Ben,' dedim, 'Calpurnius Piso'nun affını aramaya gelmedim. Roma'ya karşı düşmanlığı öyle ki, ne onun elinden merhamet istedi ne de kabul etti. Ülkesinden
vazgeçti ve asla isteyerek sınırlarına ayak basmayacak. Bundan sonra Asya'da
yaşayacak. Ama bir başkası daha var--'

'Gracchus'tan bahsederdiniz. Olamaz. Longinus hariç, o Palmira'nın
ilk vatandaşıdır. Kraliçe bağışlanırsa, bunlar acı çekmelidir. Bu orduya, adalete ve intikama bağlıdır. Askerler Zenobia'nın
kanı için haykırdılar ve onun ve kızının hayatı hiç de azımsanmayacak bir bedelle kurtarıldı. Ama yemin ettim ki,
yaşayacaklar; kanım onlarınkinden önce akacak. Zenobia, Roma için
birçok İmparatordan daha fazlasını yaptı. Ayrıca, Roma'nın kendi gözleriyle kimin Roma lejyonlarıyla savaştığını görmesini isterdim ki,
bu kadar uzun süre bana layık bir düşman edindiğime karar versinler. O
zaferimi onurlandırmalı.'

'Gerçekten tanrılara şükrediyorum,' dedim, 'böyle kararlaştırılmış! Talih beni, onun egemenliğindeyken, Kraliçe'nin yanına yerleştirdi ve bir Romalı olmama rağmen, onu bir Palmiralı gibi sevmeye ve saygı duymaya başladım. Keşke Gracchus'a da aynı merhamet gösterilseydi! Merhamet gibi büyüklük yoktur.'

'Ben, asil Piso, Roma pahasına kendime şan ve şöhret kazandıramam. Savaş meydanında ben ve Roma birlikte kazanırız. Gücümün altına düşen düşmanlarını affederek, dünyanın gözünde kendimi yüce gönüllülüğün övgüsüyle taçlandırabilirim, aynı eylemle ülkemi de yaralarım. Hiçbir isyan, onu hareket ettiren ve yönlendiren kafalar kopana kadar bastırılamaz. Bu büyük isyanda Longinus'un, o kurnaz Yunanlının, baş kaynak olduğunu ve Gracchus'la el ele olduğunu kim bilmez? Peki, başardığım büyük işe sırtımı dönersem ve arkamda taze sorunlar
yaratacak bu tür ruhlar bırakırsam, Romalı kalabalığın alaylarını ve küçümsemelerini hak etmiş olur muyum? Bu sana ne kadar sert görünse de, Piso, eski dostluğumuzu unutmuyorum; büyük ebeveynin Cneius Piso'nun bana hizmet etmek için sık sık uzattığı yardım elini de. Beni doğru yorumlamak için cömertliğine veya adaletine güvenmeliyim. Roma'ya sadakat, özel dostluktan veya hatta minnettarlıktan önce gelmelidir. Anlaşıldı mı?'

'Sanırım öyle.'

'Ayrıca bana bilgili Yunanlı, başarılı bilgin, büyük filozof Longinus'tan bahsetmemelisin. Bakan olarak
bilgini ve filozofu bir kenara attı. Benim tarafımdan sadece Kraliçe'nin baş danışmanı, Palmira'nın gücü, Roma'nın düşmanı olarak bilinir. Bu nedenle bana karşı dizildi; bu nedenle
ellerime tutsak düştü; bu nedenle Roma celladının kılıcını hissetmeli.
Gracchus--Senin hatırın için gönüllü olarak onu bağışlarım, Piso--daha da fazlası,
duyduğum kadarıyla
onun çok ünlü kızıyla nişanlısın, o ki Antakya ve Emesa tarlalarında
Roma askerlerini bile hayrete düşürüyordu.'

Benim yerime Calpurnius'la nişanlandığını söylemek,
Gracchus'un kaderini, bir umut ışığı olduğu anda mühürlemiş gibi görünürdü. Sadece şunu söyledim,

'Kraliçe'nin ordusunun can damarıydı. Büyük metresinden biraz daha aşağı düşer.'

'İnanıyorum. Palmira'nın bu kadınları çağın gerçek harikasıdır. Kendimi ilk kez Zenobia ve kızının önünde bulduğumda,
itiraf etmem benim için utanç verici değil, o an kendimi Aurelian ve fatih olarak
inanmak zordu. Konuyu oynamaya hazırdım;
kendimi oryantal bir secdeden zor kurtardım. Piso, Roma'da hiç böyle bir
güzellik görülmedi. Roma'nın artık ona layık bir İmparatoriçesi var - tabii bir
Roma İmparatoru boşuna dava açmadığı sürece. Benimle aynı fikirde değil misin?
Prenses Julia'yı gördün mü?'

Curtius ve Lucilia, bana acıyabilirsin. Ben sadece,

'Gördüm. Güzelliği gerçekten nadirdir, ama birçokları, hatta çoğu kişi tarafından, kız kardeşi,
Prenses Livia, ondan daha değerlidir.'

'Hah! Hayır, ama bu olamaz. Dünyanın kendisi bile yaşlı Prenses gibi bir
başkasına sahip değil, aynı haneden hiç yok. Sanki daha fazlasını
ekleyecekmiş gibi görünüyordu, ama gözü önündeki parşömene takıldı ve bu
düşüncelerinin akışını ve yüzünün ifadesini değiştirdi,
ki bu ifade çadıra ilk girdiğimde olduğu gibi yine karardı. Kendi kendine
'Gracchus', 'Fausta', 'davalarının canı', 'halkın en büyük güveni' ve aynı türden diğer kırık cümleleri mırıldandı. Sonra aniden tekrar başladı:

'Piso, senin davanı kabul etme yetkisine sahip olduğumu bilmiyorum. Kraliçe ve kızının hayatını, biraz risk alarak kurtardım; bunu yaparken askerlere, onların yerine, Palmira'nın en iyi kanını
söz verdim ve bu onların hakkıdır. Gracchus'u onların elinden almak kolay olmayacak. Kendime, Kraliçe'ye ve imparatorluğa tehlike getirecek. Ölümcül bir isyana
yol açabilir. Ama Piso, asil Portia uğruna, eski dostum Cneius Piso'nun yaşayan temsilcisi, senin için ve en önemlisi de sen, prens Palmyralı'nın savaşçı kızına nişanlı olduğun için--'

'Büyük Prens,' dedim --çünkü konuşma sırası şimdi bendeydi--'sözünüzü böldüğüm için beni bağışlayın, ama ne kadar küçük ve kasıtsız olursa olsun bir aldatmacayla bir dostun hayatını bile satın alamam.'

'Bu neye yarıyor?'

'Gracchus'un kızına nişanlı olan ben değilim, kardeşim ve Roma'nın düşmanı Calpurnius Piso. Gracchus'a olan umudum sadece senin koyduğun yerdeyse, ondan vazgeçilmeli. Söylentiler sana
yalan söyledi.'

'Üzgünüm. Beni iyi tanıyorsun, Piso, bana inanacak kadar--üzgünüm. Bu yalvarış bana herkesten daha fazla yarar sağlardı. Yine de ölmesi
doğrudur, Savaşın âdetidir. Lejyonlar onun
ölümü için bağırıyor - söz verildi - adalet ve intikam içindir. Piso,
ölmeli!'

Ancak ısrar etmekten vazgeçmedim. Aurelian Portia'dan bahsettiği gibi, ben de ondan bahsettim ve her iki ebeveynimin karakterlerini ve özellikle babamın hizmetlerini
hatırına getirmekten kaçınmadım. İmparator hiçbir zaman hoşnutsuz değildi, aksine, kariyerinin ilk dönemlerine, Almanya'da Yüzbaşı olduğu, deneyimli Cneius Piso'nun himayesinde olduğu
dönemlere döndüğümde, kendisi hikayeyi
ele aldı ve beni uzun süre babamla ve onun emrinde hizmet ederken - ve sonrasında Galya'da, Afrika'da ve Doğu'da - hayatının ve eylemlerinin tarihiyle oyaladı. Bu uzun röportajda, büyük aktörün kendisinden, çok ilginç bir anlatı, tarihin gerçek kaynağı duydum. Sandarion'un imparatorla acil bir işi olması üzerine
girmesiyle sona erdi, bunun üzerine geri çekildim, Gracchus tekrar adlandırılmadı,
ama kaderini dünyanın efendisinin ellerine bıraktım ve yine de -imparatorlarımız için ne kadar da sık böyle olmuştur- kendi askerlerinin kölesi.
Şehre
döndüm.

Ertesi gün Fausta'yı tekrar gördüm -şimdi solgun, melankolik ve sessiz. Ona Aurelian ile yaptığım görüşmeyi ve şüpheli sonucunu anlattım.
Beni acı dolu bir ilgiyle dinledi, sanki olumlu bir sonuç istiyormuş gibi,
ama umut etmeye cesaret edemiyordu. Bitirdiğimde,

'Lucius, yapılabilecek her şeyi yaptın, ama çok az veya hiç işe yaramıyor. Keşke Aurelian kadınları saygısına layık görseydi de
beni de esir alsaydı. Şimdi bir insanın ölümden, belli bir dava uğruna ölmekten ne kadar az korkabileceğini hissedebiliyorum. Palmyra artık öldü ve ben artık
hayatı umursamıyorum. Ve eğer Gracchus da ölecekse, onsuz yaşamaktansa onunla ölmeyi ne kadar çok tercih ederim. Ve bu göründüğü gibi Calpurnius'a sadakatsizlik değil. Onu Palmyra ve Gracchus dışında hiçbir şeyi sevebileceğimi
düşündüğümden daha çok seviyorum. Ama onlara olan sevgim çocukluğumdan beri var ve
diğerlerinden daha güçlü. Bunu tanrılar yapıyor, ben değil. Calpurnius'u
geriye kalan her şeyle seviyorum. Ordu ne zaman yola çıkıyor?'

'Yarın, öğrendiğime göre. Onu Emesa'ya kadar takip edeceğim, çünkü orada, söylendiğine göre, tutukluların kaderi
belirlenecek.'

'Öyle yap, Lucius ve rüşvetle, kurnazlıkla veya zorla Gracchus'un huzuruna giden yolu bul. İnkar etme. Ona söyle--ama hayır, ne diyeceğimi biliyorsun; Yapamam--' ve tutkulu bir gözyaşı seli rahatlamasına yol açtı.

Ordunun hazırlıkları artık tamamlandı. Şehir zenginliğinden ve süslemelerinden
kurutuldu. Zarar görmemiş duvarlar ve binalar, sakinlerin hayatları ve çalışkanlığı dışında neredeyse hiçbir şey kalmadı. Sandarion şehrin ve eyaletin Valisi yapıldı,
bana göre otoritesini destekleyecek çok yetersiz bir güçle. Yine de vatandaşlar, yarışmanın karara bağlandığı günden beri olduğu gibi, tamamen barışçıl -- hatta daha doğrusu aptal ve uyuşuk. Aurelian'ın gelecekte bir karışıklık olacağından endişe ettiği yok gibi görünüyor.

Surların üzerinde durup, Romalıların sonuncusu ufukta kaybolana kadar izledim. İki günümü harekete geçmekle ve şehrin ve banliyölerin sınırlarının ötesinde, ordunun sayısız vagonuyla - uzun fil, deve ve at trenleriyle - geçirdim. Sadece Palmira değil, tüm Doğu Akdeniz'e doğru yola çıkmış gibi görünüyor. Çünkü Asya'nın her yerinden toplanmış her türden vahşi hayvanı, sayısız merak nesnesi ve sanat eseriyle birlikte Roma amfi tiyatrolarına götüren arabalar neredeyse sayılamayacak kadar azdı.

Mektup XVI.

Sana yazıyorum, Curtius, çünkü son mektubumdan beri, Emesa'dan, önemli bir Suriye kasabasından, şimdi Roma ordusuyla dolup taşan bir yerden
beklemeye başlamıştın. Burada Aurelian, çölde yürüyüşün yorgunluğundan sonra bir süre dinleniyor ve burada Roma'nın adlandırdığı gibi son isyanın liderlerine adalet sağlanacak. Hapishaneler Palmira'nın büyük, asil ve iyi insanlarıyla dolu. Son birkaç aydır çok fazla kaynaştığım, misafirperverliklerini paylaştığım, zevklerine, başarılarına ve zarif zenginlik gösterilerine hayran olduğum herkes şimdi burada zindanlara hapsedilmiş durumda ve erdemlerinin, kötülüklerinin veya suçlarının değil, onları sürüklediği ölümü bekliyorlar. Çünkü sanırım kabul edilecektir ki, insanlık erdem adını ve rütbesini hak eden bir şeyi yaparsa, bu, ülkeleri için ve davadaki yanlış yargıları ne olursa olsun, özgürlük davası olduğuna inandıkları bir dava için hayatlarını özgürce feda ettikleri zamandır. İnsan, o zaman, herhangi bir onur cübbesi giyebileceğinden veya herhangi bir iktidar tahtına oturabileceğinden daha büyük bir ilgisizlik, kendini
reddettiği ve boynunu celladın
baltasına sunduğu ruhtadır. Şu anki durumda hangisi daha büyüktür,
Longinus, Gracchus, Otho--ya da Aurelian--bir an bile şüphe edemem;
ancak korkarım ki, Curtius, fikrimi açıklasam bile, benimle
hemfikir olmazsın. Yapılacak olan bu tür bir fedakarlığın gerekli olduğu düşünülebilir mi? Gerekli değildir; hatta Aurelian bile kalbinde bunu öyle göremez. Bu, kana susamış lejyonlara bir barış teklifidir, ki onlar, iyi biliyorum ki--ben de onlardandım--bir düşmanın can çekişmesinden daha çok hiçbir manzarayı sevmezler. Bana, disiplin sınırları içinde tutulması neredeyse imkansız bir sabırsızlıkla, gözlerinin Palmira'nın cesur savunucularının akan kanıyla ve başsız gövdeleriyle ziyafet çekeceği anı bekledikleri söylendi. Bir grup askerin yanından veya kampın içinden geçtiğimde bunun böyle olduğunu görüyorum. Konuşmaları, saflarını yarı yarıya azaltan ve duvarlarının arkasında kendilerini koruyarak yaptıkları katliamı güvenle izleyenlere karşı almaları gereken intikamdan başka bir şeye dönmüyor. Çölden getirilen her Palmiralı'nın kanını istiyorlar. Gracchus'a olan umudum küçük; ancak, lejyonların bu yaygarasından, Aurelian'ın kendisinin sert ve neredeyse acımasız doğasından daha fazla değil. Kendisi bir asker. Lejyonlardan biri. Sempatisi
onlarladır, uzun zamandır onlardan biridir ve onlardan gelmiştir.
Kendisinin sık sık aradığını ve
çok değer verdiğini hatırladığı tatminleri, bir zamanlar kendisinin hissettiği gibi
hissettiğini bildiği kişilere vermeye isteklidir. Askerlerin iradesine karşı koyma gücünün eksikliğinden bahsedebilir; ancak samimiyetinden neredeyse şüphe ediyorum, çünkü hiçbir şey orduda kendisine duyulan korku ve saygıyla
eşit olamaz;
dehasına duyulan saygı, heyecanlandığında
bir delinin öfkesiyle
öfkelenen ve en güvendiği arkadaşları arasında bile olsa en az şüphe duyulan herkese
saldıran tutkularına duyulan korku. Bu korkuya, gayet iyi bildiğiniz gibi, onun bedensel gücü büyük ölçüde katkıda bulunur.

Gracchus'un huzuruna çıkmak benim ilk görevimdi. Soruşturma sonucunda, hem onun hem de Longinus'un aynı hapishanede ve aynı gardiyanın sorumluluğunda olduğunu öğrendim. Onlara kabul edilmekte zorluk çekeceğime inanmıyordum ve öyle buldum.

Palmyralı Gracchus'a kabul edilmek için gardiyanla görüştüğümde, onu çok az kişinin görebileceği ve sadece isimleri kendisine verilenlerin görebileceği söylendi. Ona adımı verdiğimde, bunun listesinde olduğunu ve içeri girebileceğimi söyledi. 'Zamanını en iyi şekilde değerlendir,' diye ekledi, 'çünkü yarın genel infaz günü belirlendi.'

'Bu kadar erken mi?' dedim.

'Evet,' diye cevapladı, 've bu askerleri sessiz tutmak için yeterince erken değil. Kraliçeyi kaybettikleri için, diğerlerinin veya bazılarının da kaçabileceğinden şüpheleniyorlar, bu yüzden iyi korunuyorlar, size garanti ediyorum.'

'Kraliçe,' diye sordum, 'sizin korumanız altında mı ve aynı hapishanede mi?'

'Kraliçe mi?' diye tekrar katıldı ve sesini alçaltarak ekledi, 'buradan yeterince
uzakta. Başkaları bilmiyorsa, ben onun Roma'ya doğru
çok iyi yolda olduğunu biliyorum. Roma kılıçlarının ulaşabileceği mesafede güvenliği için çok fazla Roma kanı bıraktı, size söyleyebilirim - Aurelian'a rağmen. Yüzbaşıların
katliamının da hiçbir faydası olmadı.'

'Yarının idam günü olduğunu mu söylüyorsun?'

'Ben de öyle dedim. Ama tutukluları gördüğünde buna inanamayacaksın.
Onlar sanki balta için çok erken değil, zevk için Roma'ya gidiyorlarmış gibi görünüyorlar. Ama içeri gir. Ve dışarı çıkmak istediğinde,
iç koğuşta bulacağın ipi çekerek bir işaret ver. '

İçeri girdim ve hapishanenin başka bir görevlisiyle karşılaştım, bana Gracchus'un hücresine açılan kapıyı ve gerekli işareti yapmam için gereken ipi gösterdi.

Kapıyı açtım ve içeri girdim. Dairesinde ileri geri
dolaşan Gracchus, ziyaretçisinin kim olduğunu görünce beni samimi, neşeli bir şekilde karşıladı. İlk sorusu şuydu:

'Fausta iyi mi?'

'Onu iyi bıraktım; kederinin izin verdiği kadar iyi.'

'Odam dar, Piso, ama iki kişilik yer var. Oturalım. Bu oda
Palmira'daki salonumuz değil, ziyafet salonu da değil - bu pencere çok
küçük - hayır, bir tür çatlak - ve bu tavan çok
alçak - ve bu örümcek ağları, mahkumun dostu, bizim mor perdelerimiz değil - ama her şey daha kötü olabilir. Zincirlerden kurtuldum, odamın uzunluğunu yürüyüp geri dönebiliyorum ve
çatağımızdan bir arkadaşın yüzünü görebilecek kadar ışık var. Yine de bunlar en kötü şeylerden
uzak olsa da, uzun süre rahatsız olmayacağımı veya teselli bulmayacağımı umuyorum.
Piso, beni Palmira'dan bu kadar uzakta aradığın için nazik davrandın ve senin varlığınla ölüm daha
hafif olacak. Seni gördüğüme sevindim.'

'Kolayca tahmin edebileceğin gibi, Palmira'da kalamazdım ve sen burada
ve böylece. Fausta ve benim için, burada olmalıyım.
Ben veya sen tek bir kelime
konuşmasak da, yakınlarda olmakta ve
görmekte bir mutluluk var.'

'Var. Uzun süre hapsedilmek,
yakınınızda tek bir insan yüzü ve
bir yabancının yüzü varsa, özellikle de oradaki acıma ve şefkati okuyabilirseniz, dehşetinin çoğundan mahrum kalırdı. Sonra eğer bu yüz ifadesi bilinen ve sevilen birininki olsaydı, neredeyse toplumda yaşamak gibi olurdu, konuşma yasaklanmış olsa bile. Zorbalar bunu bilirler - bu duvarlar bunun kanıtıdır. Aurelian bu anlamda bir zorba değildir. O yüce gönüllülükten yoksun değildir.
Burada onun bilgisiyle mi bulunuyorsunuz?'

'Onun açık hükmüyle. Gardiyan benim adımla donatılmıştı. Aurelian'ın karakterine değinirken kesinlikle haklısınız. Kaba ve cahil ve neredeyse zalimliğe varan sertlikte olsa da, daha karanlık özelliklere yumuşatıcı bir ışık tutan cömert duygular vardır. Sizden hiçbir şeyi saklamam, Gracchus; sizin onayınız olmadan hiçbir şey yapmam. Hayata karşı ilgisizliğinizi biliyorum. Hiçbir değersiz tavizle, hiçbir şüpheli eylem veya sözle bir gün bile satın almayacağınızı biliyorum. Aurelian'ın cömertliğine biraz güvenerek--'

'Neden, Lucius, bu kadar tereddütlü ve dolaylısın? Aurelian'a hayatım için yalvardığını ve bu belirlenmiş ölümden kurtulma umudunun zihninde
sönmediğini söylerdin.'

'Ben de öyle derdim. İmparator hayatını bağışlamaya meyilli ama
tereddüt ediyor. Onunla başka bir görüşme mi yapmalıyım? Ve
sürdürmemi istediğin bir argüman var mı?--ya da--vazgeçmemi mi tercih edersin? Gracchus, sana hoş olmayan ve istenmeyen bir hizmette bulunmaktan korktuğum için şimdi konuştum.'

'Piso, ölüm saatini ve anını, en yaygın olaylarda olduğu gibi aynı kayıtsızlık ve soğukkanlılıkla beklediğimi söylediğimde bu basit bir gerçektir. Kendimi sabra alıştırdım. Tanrıların iradesine boyun eğmek -eğer tanrılar varsa- veya olayların sırasına göre aynı şey olan şey, düşündüğümden beri geliştirdiğim ve tamamen ulaştığımı söyleyebileceğim mizaçtır. Kendimi hayatın akıntısına, direnmeden,
neredeyse sürüklenmek üzere atarım. Ne bu kıyıya ne de
karşı tarafa, ne bir limana ne de diğerine arzuyla bakarım, ama nereye götürülürsem ve hareket etmeme izin verilirse, hemen orada ve orada mutluluğumu bulurum. Bir payın kendi başına diğerine tercih edilebilir olmaması değil, ancak insanın kontrol edemediği ve istese bile mutluluğunu sağlayamayacağı çok fazla yaşam alanı olduğu için, tüm eylem ve çabalardan vazgeçmenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorum - gönderilen veya olan şeyleri iyiyse sevinçle, kötüyse şikayet etmeden kabul etmek. Bu şekilde, bir yaşam pınarı olan içsel bir dinginlik elde ettim. Günlerim, ister karanlık ister aydınlık olsun, başkalarının adlandırdığı gibi, pürüzsüz ve eşit bir akışta aktı. Talihsizlik altında, bu içsel çerçevemden, birçok refah oğlunun ihtişamının zirvesinde aldığından daha fazla zevk aldığıma inanıyorum. Kalabalıkların -hatta filozofların- huzurunu bu kadar bozan şey - ölüm ihtimali, bende bir an bile huzursuzluk yaratmadı. Doğrudur, ne olduğunu bilmiyorum -hayatın ne olduğunu biliyor muyum?- ama
bu ondan korkmam için bir sebep değil. Bildiğim bir şey var, o da şu ki,
o da gelecek, herkese geldiği gibi ve ondan kaçamayacağım. Beni
götüreceği yere
götürebilir, memnun olurum. Eğer sadece bir değişiklikse ve
başka bir yerde tekrar yaşarsam, özellikle de
burada beni
saldıran durumumdaki kötülüklerden muaf olursam, mutlu olurum; eğer varlığın yok olmasıysa,
sadece rüya görmeden uyuduğum gecelere benzeyecek--hiçbir zevk
vermeyecek, ama korku veya işkence de getirmeyecek. Eğlendirmek istemiyorum ve ne umut ne de korku besliyorum. Ben
pasifim. İradem yok oldu. Hayatımın amacı
en büyük miktarda haz elde etmek oldu--bu, kavrayabileceğimiz en iyi şey. Bunu doğru davranarak yaptım. Mutluluğu veya
olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz şeyi, görev çizgilerini belirleyen doğamın o kısmına uygun şekilde hareket ederek buldum: herhangi bir felsefi görüşte değil; geleceğe yönelik beklentilerde değil; herhangi bir hayalde veya düşte değil; erdemli eylemin özsel gerçekliğinde. Hem kendime hem de başkalarına öyle davranmaya çalıştım ki,
sonrasında ikisinden de tek bir sitem sözcüğü duymayayım. Bu yaşam tarzında,
eğer isterse güçlerini
kullanacak olan herkesin yapabileceği gibi, çoğunlukla başarılı oldum.
Bu saatte, ki bu hayatımın sonu olabilir,
kendime karşı yapacağım veya duyacağım hiçbir şikayetim yok.
Başkaları için de aynı şey geçerli. En azından, haksızlık ettiğim ve en az telafi borçlu olduğum birinin yaşadığını bilmiyorum. Şimdi bu nedenle,
dünyadaki bu yaşam için en iyi şekilde yaşayarak,
kendimi ölüme ve varsa başka bir yaşama en iyi şekilde hazırladım. Eğer
hiçbiri yoksa--yine de zevk aldığım şeyin tadını çıkardım ve bu,
başka bir yaşam biçiminin sağlayabileceğinden daha fazlaydı. Bu yüzden
her durumda, her noktada silahlanmış bir asker gibiyim. Bana göre, Piso, ölmek yaşamaya devam etmekten
daha fazlası değil. İkisi de birer olay: ikisine de aynı şekilde
kayıtsızım; ikisi hakkında da hiçbir şey bilmiyorum. Ölümün acısına gelince, önemli olsa bile, bir an bile düşünmeye değmez--ama bana
öyle görünüyor ki öyle değil. Buna birçok kez tanık oldum ve ölümün, acıyı ifade eden herhangi bir kelimeyle temsil edilmesinden
çok uzak, duyarsızlığı temsil etmesi gereken bir kelimeyle daha iyi ifade edilebileceği her zaman
görüldü. Ölüm ne kadar yakınsa, ilgisizlik de o kadar yakın. Çeşitli hastalık biçimleriyle, genellikle ondan önce gelen bir acı vardır; ama bu bir hastalıktır, ölüm değil. Bu tür acılara sık sık katlanıp iyileşiriz; ölenlerin katlandığı görünenden
daha kötüdür.'

'O halde, Gracchus, yaptığım hiçbir şeyle sana ne acı ne de
haz verdiğimi görüyorum.'

'Tam olarak öyle değil. Bana bir hizmette bulunmaya çalışman bana haz verdi.
Başarılı olup olmaman benim için pek önemli değil.
Şefkatin beni rahatsız etmedi.
İyi
namımı etkileyemez. Fausta'nın hatırına--'onun ismiyle birlikte sanki güç istercesine durakladı--'ve
o istediği için, ölmektense yaşamayı tercih ederim. Aksi halde zihnim
dengeli, iki tarafa da meyletmiyor.'

'Ama Gracchus, eğer şimdi öleceğini varsayarak, gelecekteki bir varoluşu kesin olarak tahmin edebilseydin, bu sana mantıklı bir zevk vermez miydi? Şimdi, diyorsun ki, yaşam veya ölüm konusunda kayıtsızlık halindesin? Her şeyden önce, ölüm ve gelecekle ilgili tüm endişelerden kurtulmuşsun. Bu, inkar edilemez, büyük bir mutluluk. Burada
sakin ve sakin bir şekilde oturabiliyorsun. Ama bana öyle geliyor ki, eğer ölümsüzlükle ilgili belirli bir beklentiye sahip olsaydın, çok yakında ortaya çıkacak olan harika sahnelerin beklentisiyle
çok canlanır ve taşınırdın. Eğer böyle bir inançla, geçmişin kadar kusursuz ve erdemli bir hayata gözlerini çevirebilseydin, onu kayıtsızlıktan uzak duygularla
öne atardın.'

'İddia ettiğin şey çok doğru: şüphesiz dediğin gibi olurdu. Ölümün sadece sakinlikle değil, aynı zamanda
patlayan bir sabırsızlıkla yaklaşılabileceğini düşünebiliyorum; tıpkı genç bir gezginin kendisini yabancı bir ülkeye taşıyan gemiden atlamak için
can atması gibi. Eğer şu anda yaşadığımızdan emin olduğumuz kadar başka ve daha mutlu bir yaşamdan emin olsaydık, durum böyle olurdu.
Gelecek çağlarda, belki aklın keşifleri, belki de üstün varlıkların ifşaları sayesinde, bu evrensel olarak böyle olabilir ve ölüm
büyük kurtarıcı ve ödüllendirici olarak şefkatle bile kabul edilebilir.
Ancak şu anda çok farklı; Pisagor'dan Seneca'ya ve bizim Longinus'umuza kadar antik veya modern filozofların sistemlerinde beni tatmin edecek hiçbir kanıt bulamadım, ne bir Tanrı'nın varlığına ne de gelecekteki bir yaşamın gerçekliğine dair. Bana öyle geliyor ki, çoğu zaman belli zihin çerçevelerinde, ama ikisi de gerçekmiş gibi geçicidirler;
doğru hissettiriyorlar, ama hepsi bu. Bu içsel hissin ötesinde hiçbir kanıt bulamıyorum
hiçbir şekilde tam ve yeterli değil; ve bu his hiçbir şey değil, bir
rüyanın doğasında, ona güvenemiyorum. Bu yüzden, hâlâ
yargıladığım gibi, kendimi akıllıca kayıtsızlığın arkasına yerleştirdim.
Hiçbir zaman
ortadan kaldırılamayan kötülükler için boş yere ağıt yakmadım, şimdi de yapmıyorum.
Teslimiyet hayatımın yasası, felsefemin toplamıdır.'

Burada 'Hristiyanlar,' dedim, 'herkesin çok arzuladığı şeye, bir umut, belli bir beklentiye varan, ölümsüzlüğe sahip gibi görünüyorlar.
Hepsi, bana bildirildiğine göre, fakirler ve mütevazılar, zenginler ve bilgililer, yaşarken kendilerini burada sadece yolcu olarak hissederek yaşıyorlar ve öldüklerinde, bir yolculuğun bir aşamasından diğerine geçenler gibi ölüyorlar. Onlar için ölüm, ölüm karakterini
kaybediyor ve zihinlerinde daha çok yaşamla ilişkilendiriliyor. Bu bir
son değil, bir başlangıçtır; bir
tamamlanma değil, bir başlangıçtır;
doğmak, ölmek değil.'

'Böyle duydum; ama onların doktrinini hiç düşünmedim.
Hristiyan felsefesi veya doktrini, böyle bir ayrım iddia eden neredeyse tek doktrindir; incelemedim. Sanırım, onu bu kadar büyük oranda kaba saba insanların malı olarak gördüğüm için bundan
iğrendim. Bana öyle geldi ki, onların bu kadar sevindiği şey, aynı anda bana ne zevk ne de bilgelik kazandırabilirdi. En azından
diğer şeylerde kaba saba insanlar ve rafine insanlar bilgilerini ve zevklerini çok farklı kaynaklardan ararlar. Aynı felsefenin her iki sınıfa da onay verdiğini düşünemiyorum. Piso, tutukluların infaz saatinin ne zaman belirlendiğini öğreniyor musun?'

'Yarın, gardiyanlardan duyduğum gibi.'

'Yarın. İyi. Yine de gardiyanların bana söylememiş olmasına şaşıyorum. Ben
saati sizden daha fazla bilmekle ilgileniyorum, ancak o
bana sakladığını size aktardı. O kısmen bir düzenbaz. Longinus'u
henüz gördünüz mü?'

'Görmedim, ama onu sabah ziyaret edeceğim.'

'Öyle yapın. Sizi memnuniyetle karşılayacaktır. Bana Kraliçe'ye olan sevgisinde
sadakatini sürdürüp sürdürmediğini söyleyin. Onunki büyük bir sınav, ilk başta yaptığı gibi, onu bu sona eren önlemlerden döndürmek için çabalıyor; şimdi ise ölüyor, çünkü sonunda, başka bir şeyden ziyade onun için dostluktan dolayı, onun davasını benimsedi. Yine de benim için de hemen hemen aynı. Ve benim için, bu saatin en tatlı hissi, Zenobia için ölmem ve belki de ölümümün kısmen onu kurtaran bir fedakarlık olması. Eşsiz kadın! Seni tanıyanların kalpleri sana nasıl da bağlı, öyle ki senin hataların ve kusurların bile erdem olarak kabul ediliyor!'

Sohbetimiz burada sona erdi ve Aurelian'ın huzurunu aramaya karar vererek hapishaneden döndüm. Öyle yaptım. Beni daha önceki gibi nezaketle karşıladı, ama ne umutlarımı ne de korkularımı doğruladı. Günün geri kalanını çeşitli ve benim için çok öğretici bir sohbetle geçirdiğimiz Gracchus'un hücresine geri döndüm.

Sabahleyin, ağır ve üzgün bir ruh haliyle, daha önce hiç deneyimlemediğim bir kederle yüklenmiş bir şekilde, Longinus'un dairesini aramaya döndüm. Gracchus'unkinden çok da uzak değildi. Hapishanenin bekçisi beni hemen içeri aldı ve 'tutukluların görmek istedikleri herkesle serbestçe iletişim kurmalarına izin verildiğini ve Longinus'un birkaç arkadaşının da onunla birlikte olduğunu' söyledi. Bu sözlerle ağır bir sürgüyü indirdi ve hücrenin kapısı menteşelerinden gıcırdadı.

İçeri girdiğim oda, başka bir şeyden ziyade bir zindan gibi görünüyordu,
ya da daha iyisi, çünkü sahip olduğu tek ışık, erişim mesafesinin çok yukarısındaki küçük, parmaklıklı bir pencereden geliyordu. Longinus, bir zincirle bağlı olduğu büyük bir merkezi sütunun yanında oturuyordu; arkadaşları etrafındaydı, onlarla ciddi bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı. Ben ona yaklaşırken ayağa kalktı ve bana doğal olan zarafetle selam verdi ve bu zarafet onun yüksek terbiyesinden çok, kendisine yaklaşan herkesi kucaklayan içsel bir iyilikseverlikten daha çok ifade ediyordu.

'Her ne kadar,' dedi, 'insanların talih dediği şeyden terk edilmiş olsam da, yine de
dostlarım tarafından unutulmadım. Böylece en iyi şeyler kaldı. Piso, seni
gördüğüm için gerçekten mutluyum. Gördüğün kişiler, eğer bu loş ışık onları ayırt etmene izin verirse,
evimde sık sık karşılaştığın öğrenciler ve arkadaşlar.'

'Gözlerim henüz karanlığa o kadar alışmadı ki, çok net görebiliyorum,
ama iyi bilinen yüzleri tanıyorum.'

Karşılıklı selamlaşmaların ardından Longinus, 'Şimdi önce Gracchus'un kızı, o Tanrı'nın parlak tezahürü hakkında bir soru sorayım. Tanrılara güveniyorum, o iyi!' dedi. 

'Onu kederle baş başa bıraktım,' diye cevapladım, 'bir anda ülkesini, ebeveynini ve arkadaşlarını kaybetmek onun için çok büyük bir kayıptır. Gracchus için ölüm, onun için de ölüm olacaktır.' 

'Fausta'nın mizacı çok iyimser, kalbi çok sıcak: o sürekli bir refah için tasarlanmıştı. Arkadaşlarının başına gelen talihsizlikler, kendisininkinden daha fazla. Başkalarının acıları -kendisininkiler- ona çok yoğun bir şekilde düştüğünde, eğer bunlar hayatından çıkarsa, ona kalıcı bir acı verecek. Belki de bizimle birlikte ölmesi daha iyi olurdu. 
Gracchus, Gracchus'u tamamen buldun mu?' 

'Buldum. Hapishanede kendi sarayında olduğu gibi. Düşünceleri bazen kızına doğru kayıyor -kendisinden daha sık- ve sonra
yüzünün aynasında kalbin içsel üzüntüsünü görüyorsun, ama bu sadece yüzeyin anlık bir dalgalanması ve hemen tekrar sakinleşiyor. Sadece bu hariç ve o sert koltuğunda aynı sakinlikle oturuyor, sanki Senato'nun başındaymış gibi.'

'Gracchus,' dedi Longinus cevap olarak, 'doğal olarak büyük; o bir
dev! Hayatın kötülükleri, büyük ve küçük, birçok kişiyi saldıran ve
alt eden, onu hiçbir şey yapamaz. O, nüfuz edilemez,
hareketsizdir. O zaman doğaya felsefenin emirleriyle yardım etmiştir. Kötülüğe karşı duyarsızlıktan istediği şeyi, kendisinin de inatla tutunduğu, en yüksek mutluluğunun kaynağı olarak atıfta bulunduğu ve atıfta bulunacağı, ancak benim -çok çeşitli şekilde oluşturulmuş olmamıza rağmen- yapmacıksız bir dehşetle gerilediğim bir doktrinden ekledi. Şüphesiz
hepiniz bunun ne olduğunu biliyorsunuzdur?'

'Biliyoruz.'

'Şunu kabul ediyorum; zihni acıya karşı çelikleştiriyor; ruhu
yakıp sertleştirme gücünde rakipsiz; ve eğer kötülüğe, özellikle de kötülüğe maruz kalmak insanın ortak kaderi olsaydı, çok arzulanan bir felsefe olurdu. Ama uyuşturucudur, etkileriyle
öldürücüdür. Ruhu ezer ve onu kaplar; onu dünyevi kötülüğün erişemeyeceği yeni bir canlılık ilkesi vererek değil, duyarsızlaştırarak kurtarır. Cerrahın bıçağına veya celladın baltasına boyun eğmek üzere olan kişiye, sersemletici bir yudumun yaptığının aynısını yapar. Fakat bu tür acıları, tanrıların size verdiği doğanın izin verdiği kadar katlanma kararlılığıyla güçlendirmekten başka bir şekilde karşılamak daha asil değil midir? Ve eğer küçülürseniz veya acı belirtileri gösterirseniz? bu ruhu suçlamaz. Daha ziyade sizin aracılığınızla haykıranlar tanrıların kendisidir: siz yapmadınız; bu sizin bedensel doğanızdı, gerçek benliğinizin dışında bir şeydi. Bizim için hiçbir aşağılanma veya keder konusu olmamalıdır, çünkü önümüzde keskin bir acı olasılığı olduğunda; veya daha da fazlası, buna katlanmaya çağrıldığımızda, keskin bir duyarlılığın birçok belirtisini veririz; böylece aynı zamanda ilkelerimizde sarsılmaz kalırız ve katlanmamız gerekeni katlanmaya hazır oluruz.'

'Ve,' diye sordu genç Cleoras, filozofun gözde müridi, 'senin durumunda seni talihsizlik ve ölümle
karşı karşıya gelmeni sağlayan şey nedir? Eğer kayıtsızlığın arkasına sığınmıyorsan,
başka hangi kalkanın yeterli olduğunu düşünüyorsun?'

'Biliyorum,' dedi Longinus, 'bu soruyu benden hiç duymadığın için değil, en azından cevabını, ama şu anda benden duymak istediğin için soruyorsun, ölümle ilgili olarak her zaman aşıladığım ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalıp kalmadığımı ve kendim de onlardan, onlara verebileceğini ilan ettiğim tatminleri alıp almadığımı.
Bunu yapman doğru ve güzel. Ve ben de kendi adıma, savunduğum ve öğrettiğim şeyleri tekrarlamaktan ve yeniden teyit etmekten zevk alıyorum. Ama söylediklerimde kısa olmam gerekiyor, Cleoras ve Bassus, diğer sorularınıza verdiğim yanıtlardan daha da kısa, çünkü güneş ışınlarının pencerenin parmaklıklarından içeri süzülme biçiminden, celladın ortaya çıkmasının çok uzun sürmediğini anlıyorum. O zaman, diyorum ki, bu kadar çok değerli arkadaşımın huzurunda, inandığım ve öğrettiğim gerçeklere, bir Tanrı'nın varlığına ve gelecekteki ve ölümsüz bir yaşamın gerçekliğine olan bağlılığımı ve içten bağlılığımı ilan etmek bana çok özel bir memnuniyet veriyor. Bu iki önemli noktada ciddi bir şüphem yok ve şu anda tanık olduğunuz dinginlik ve huzuru bu inançtan alıyorum. Bunları desteklemek için benden sık sık duyduğunuz tüm argümanlar, şimdi bana her zamankinden daha büyük bir güce sahipmiş gibi görünüyor - tekrarlamayacağım, çünkü
size çok tanıdık geliyorlar, ancak yalnızca onları yeniden teyit edip ilan ediyorum,
benim yargıma göre, ahlaki gösteri bölümündeki güvencemiz için bir temel sağlıyor, tıpkı Öklid'in akıl yürütmelerinin geometri biliminde sağladığı kadar sağlam ve yeterli. Yüce bir Tanrı'ya ve dünyanın egemen yöneticisine inanıyorum, onun bilgeliği ve gücüyle tüm şeyler ve varlıklar yaratılmış ve sürdürülmüştür ve onun huzurunda yaşıyorum ve zevk alıyorum, tıpkı Öklid'in ilk kitabının beşinci önermesine inandığım gibi. Benzer bir güce sahip gelecekteki bir hayata inanıyorum. Kendimi bu saatte yerleştirdiğim şey, Cleoras, bu gerçeklerin arkasındadır; bunlar
beni korku ve umutsuzluğun saldırılarından koruyan kalkanı oluşturur,
aksi takdirde, eminim ki, beni alt edeceklerdir. '

'Ama seni nasıl savunuyorlar, Longinus,' diye sordu Cleoras--'sadece
seni sana yöneltilen oklara
ulaşılamaz kılarak mı, yoksa ruh üzerinde başka ve daha yüksek bir işlemle mi?'

'Eğer,' diye cevapladı filozof, 'sadece gerçek beni duyarsız
ve kayıtsız kılsaydı, daha çok doğanın
korumasına bırakılmayı isterdim. Bundan daha fazlasını yapamayan doktrinleri hem hor görür hem de iğrenirim.
Aldığım ve öğrettiğim felsefenin
benim için çok daha önemli bir hizmette bulunmasından dolayı tanrılara şükretmek istiyorum. Bu, yükseltir ve genişletir: doğayı sanki kendisinden ve durumundan üstün kılar: ruhun yoldaşı olan beden ve yaşadığı yer olan dünya üzerinde tüm üstünlüğünü iddia etmesine ve kendisinin mükemmel mülkiyetinde kendi yarattığı daha iyi bir dünyada yaşamasına neden olur: tüm duyarlılıklarını sonsuza kadar artırır ve doğadan alınan yapıya yeni duyular olarak adlandırılabilecek şeyler ekler, bu mükemmel gerçekle aydınlanmamış olanlara sanki hiç var olmamış gibi görünen şeyleri o kadar canlı bir şekilde kavrar, zihinleri onları ayırt edip değerlendirecek hiçbir yetenek veya güçle donatılmamıştır. Yani, onu kucaklayanları duyarsızlığa ve kayıtsızlığa doğru daha da ileriye götürmekten uzak, ki buna gerçekten bir tür ölüm denebilir, onları yoğun bir şekilde canlandırır ve bu yeni yaşamın dönüştürücü enerjileri sayesinde ruh acıya duyarsız değil, ondan ve varoluşun tüm daha büyük kötülüklerinden üstün hale gelir. Onların üzerinde yükselir. Onu dolduran bilgi ve inanç, ona, bedenin en derin ızdırap içindeyken bile, çok yükseğe taşınmasını sağlayan kanatlar verir. Gracchus ölümü dinginlikle karşılar ve bu da bir şeydir. Kaba ve aşırı bir korkuyla sarsılmaktan daha iyidir. Ancak bu, öğrettiğim doktrinleri gerçekten kabul edenlerde var olandan çok daha aşağı bir ruh halidir. Ben, Cleoras, ölümü bir kurtuluş olarak görüyorum,
tamamen kötü olan bir hayattan değil, çünkü tanrıların lütfu sayesinde çok şey yaşadım, fakat bedenin hakimiyetinden ve ruhu tıkayan ve mükemmel bir erdem ve gerçek bir mutluluk için çabalarını büyük ölçüde engelleyen iştahlardan. Bu, tüm insanların gerçekliğine inandığı, çok azı hariç, ancak çok azı veya hiçbiri bunu kanıtlayamayan o Elysian diyarlarına giden bir yol açacak. Büyük Romalı, kendisini tanrıların konseyine ve kendisinden önce gelen büyük ve iyi insanların topluluğuna kabul edecek olan o "O görkemli gün"ü nasıl adlandırabilirse, ben de aynı şekilde şu anda mevcut olan günü ve saati belirleyebilirim. Uzun zamandır tanıdığım seni terk edeceğim; bir dizi yıl boyunca tanıdık ve sevdiğim sahnelerden ayrı kalacağım; sanatlar ve bilimler, ki bunlar mutluluğuma büyük ölçüde hizmet etmişlerdir, bu biçimlerinde onları kaybedeceğim; zihnim için, üzerinden geçen olaylar, beslediği ve olgunlaştırdığı deha, ve biçim ve renk dizilimi bakımından güzel olan, daha fazlasına aşina olmayacağım. Ölüm beni hepsinden ayıracak: ama beni çok daha
aşırı güzellikteki dünyalara ve sahnelere götürecek: beni burada ruhun deneyimlediği her şeyden
akıl almaz derecede daha muhteşem konaklara
tanıtacak; her şeyden önce beni her çağın iyilerinin
yanına getirecek, onlarla kesintisiz bir ilişkinin zevklerini
yaşayacağım. Beni, yeryüzünde beni meşgul eden tüm soruşturmaları yürütmek için bol miktarda araçla donatılmış olacağım, burada yolumu tıkayan engellerin hiçbirine veya daha azına maruz kalacağım bir yere yerleştirecek. O zaman tüm bilgi ve tüm mutluluk
elde edilebilir olacak. Ölüm bir kötülük olarak mı adlandırılmalı, yoksa korkulması ya da gözyaşları ve pişmanlıklarla yaklaşılması mı gerekir, çünkü bu tür sonuçlar doğuracaktır?'

'Hayır,' dedi Cleoras; 'daha çok arzulanması gereken bir şey. Eğer felsefem seninki kadar derin ve güvenli olsaydı, Longinus, seninle yer değiştirmek için yalvarırdım. Bu kadar büyük bir ödül almak için gönüllü olarak kısa bir acı çekerdim. Ama içimde böyle güçlü bir güvence bulamıyorum.'

'Bu,' diye cevapladı Longinus, 'düşünme eksikliğindendir. Ruh ancak kendisiyle konuşarak
inanç zirvesine ulaşabilir.

Bu karşılaştırmada dışarıdan gelen argümanların pek bir faydası olmaz. Bu konular hakkında sizinle sık sık konuştum ve inançlarımın dayandığı
temelleri önünüze serdim. Ama her zaman bilincin inancın gerçek kaynağı olduğunu ve buna ancak derin dikkat alışkanlıklarıyla sahip olabileceğinizi öğrettim.

İnandığım şeyi hissediyorum. İnancımın gücünü başkasına iletemiyorum çünkü içimde gizemli bir şekilde üretiliyor, tüm yeteneklerim ve duygularımla iç içe geçiyor ve onlara bolca aktarıyor, ama aynı zamanda onlardan öyle bir şekilde ayrılamaz ki, ona aklımın veya bilgimin bir kısmını, faydalanmasını isteyebileceğim
herkese sunabilirim. Aslında kökeninde Tanrı'nın bir armağanıdır, düşünceyle sonsuzca güçlendirilmiş ve yüceltilmiştir. Bir içgüdüdür. Aksi olsaydı, neden sahip olduğum her şeyi size veremezdim ve emekle elde ettiğim için sahip olduğum her şeyi size veremezdim? Oysa, kendim buna çok
güvensem de, aynı iyiliği size bahşetmenin bir yolunu bulamıyorum. Ama her birinizin, saf bir yaşam ve alışkanlık haline gelmiş meditasyonla kendini hazırladığı oranda ona sahip olacağına inanıyorum. O zaman her gün kendini
yeni bir güçle gösterecektir. Bu nedenle, hem erdemleri hem de felsefeleri için görkemli bir şekilde yaşamış olanların karakterlerini ve hayatlarını düşünmek de faydalı olacaktır. Platon'un karakterini incelemek, Phoedo'nun argümanlarını düşünmekten daha yararlı olacaktır. Bu argümanlar ikna edici olmaktan ziyade önemsiz, hayal ürünü ve yaratıcıdır. Ve bu incelemenin okunmasından elde edilecek en büyük avantaj, yazarının ölümsüzlük umudunu beslediği güvenin yüce bir ifadesi olarak kabul edileceği için. Platon'un biyografisinin -zihninin tarihinin- bir parçası olarak değerlidir. Meditasyon yoluyla, içsel saflık yoluyla, parlak örneklerin tefekkürü yoluyla ruh, gerçek vizyonun netliği ve kesinliğiyle önünüze ölümsüzlük olasılığını koyacak olan o duygunun veya inancın doğuşuna en iyi şekilde hazırlanacaktır. 'Ama, Longinus, sonuçta, zihninde hiçbir dalgalanma, hiçbir
uygunsuz şüphe, hiçbir şekilde huzurunu bozan veya inancının canlılığını zayıflatan hiçbir gölge yok mu? Sen korkudan -acı ve ölüm korkusundan- tamamen üstün müsün?'

'Bu, Cleoras, felsefemi hala yeterli görüp görmediğimi ve öyle olup olmadığını sormaktan çok, hala bir insan olup olmadığımı ve dolayısıyla karışık ve kusurlu bir varlık olup olmadığımı sormak değil. Ama eğer
güven istiyorsan, sana cevap verebilirim ve sadece bir insan olduğumu ve bu nedenle felsefeme rağmen
bedenimden gelen
saldırılara ve zayıflıklara maruz kaldığımı söyleyebilirim, ki bu da şüphesiz bana biraz sıkıntı veriyor. Ama
bu mevsimler anlıktır. Gerçekten şunu söyleyebilirim ki, çatışmalar olmuş ve olmaya devam ediyor olsa da, ruh her zaman galiptir ve o da çok büyük
olasılıklarla. Şüphelerim ve korkularım sadece uçuşan gölgeler; umudum, güçlü ve değişmeyen bir ışık huzmesi. Beden bazen kontrolümün
dışına kayıyor ve titriyor, ama ruh aynı zamanda kendi içinde güvende ve yılmıyor. Askerin savaş alanında sıklıkla yaptığı aynı belirgin çelişkiyi sunuyorum; düşmanla karşılaşmak için
ilk sıçradığında titriyor ve solgunlaşıyor, ama kolu güçlü ve ruhu aynı anda kararlı ve hiçbir ölüm veya acı onu
tehdit etmeye veya geri çevirmeye yetmiyor. Bu nedenle, korku belirtileri göstersem de, ruhumun dehşete kapıldığını veya uzun süredir bağlılığımı verdiğim o kararlı ilkelerden
vazgeçtiğimi düşünmeyin.'

'Yapmayacağız, Longinus,' dedi hepsi.

Longinus burada durakladı ve bir süre meditasyona gömülmüş gibi göründü. Hepimiz sessizdik - ya da sessizlik yalnızca kederlerini dizginleyemeyenlerin hıçkırıklarıyla bozuldu.

'Size, dostlarım,' diye devam etti sonunda, 'ölümsüzlük umudundan, bunun getirdiği güçten ve Tanrı'dan gelmesinden bahsettim. Ama bu umudun ancak erdemle en sıkı ittifakta var olabileceğini düşünmeyin. Erdem olmadan ölümsüzlük umudu, terimlerle çelişir. Kötülüğün veya herhangi bir kötü duygunun veya arzunun devamı ancak dehşetle düşünülebilir. Ruh erdemsizse, yok olması daha iyidir. Ve eğer ahlaksızlıkla derinden lekelenmişse, yaşamın temel ilkesinin yok olmasından korkulmalıdır. O zaman son saate sadece sakinlikle değil, hoş beklentilerle de yaklaşacağınız için, ruhlarınızda erdemi besleyin; ilahiyata saygı gösterin; her şeye karşı adil davranın; doğruyu ve yanlışı gösteren içgüdülerinize uyun; kendinizi saf tutun; bedeninizi kontrol altına alın. Erdem bir alışkanlık ve bir seçim haline geldikçe ve ruh, tüm duyguları ve güçleri boyunca doğa ve Tanrı ile uyum sağladıkça, ölümsüzlük umudu, güvenli bir beklentiye dönüşene kadar güçlenecektir. Erdemin, göksel konakların kapılarını açan altın anahtar ve tek anahtar olduğunu unutmayın.'

Burada Longinus'a, görüşlerinden herhangi birinde Hristiyanlıktan etkilenip etkilenmediğini sordum. 'Biliyorum,' dedim, 'önceki konuşmalarda bu doktrine itiraz ettin. Yargın aynı mı kalıyor?'

'Hristiyanların yazılarını okumadım, yine de onlardan tamamen habersiz değil miyim, çünkü Prenses Julia'yı bu kadar yakından tanımak ve o dinin ne olduğu hakkında bazı doğru kavramlara ulaşmamak imkansızdı. Ama onu almadım. Yine de cilalanmış bir metal parçasının etrafındaki nesnelerden binlerce renk alması gibi, zihin de alır;
ve benimki, sık sık dile getirildiğini ve savunulduğunu duyduğum Hristiyanlığın gerçekleri tarafından bilinçsizce renklendirilmiş ve etkilenmiş olabilir. Işık, hem o taraftan hem de başkalarından düşmüş olabilir. Hiç şüphem yok. Çünkü ben bu doktrini kendim kabul edemesem de, şimdi ve her zaman onun mükemmelliğine ve onu kabul edebilenler üzerinde tamamen yararlı bir güç uyguladığına ikna oldum. Ama şimdi, kalan az zamanda, başka şeylere yönelelim. Piso, Kraliçe hakkında bir şey biliyor musun? Kaçtığı günden beri onu görmedim, onun hakkında güvenebileceğim bir şey duymadım.'

Sonra bildiğim her şeyi uzun uzun anlattım.

'İlk tavsiyelerim geçerli olsaydı, onun ve herkes için mutlu olurdu! Yine de talihin onu esirgemesine sevindim. Palmira'nın bir kez daha zenginliğe ve ihtişama kavuştuğunu duyacak kadar yaşamasını dilerim. Onun hizmetinde olmaktan
mutluydum. Şimdi, eğer ölümümle, hayatımla, aksi takdirde başına gelebilecek
kötülüğünden onu koruyabilirsem mutluyum. Onun veya Prenses için, katlanamayacağım hiçbir aşırılık yoktur, çünkü yapmaktan
mutluluk duymadığım hiçbir hizmet olmamıştır. Aurelian'dan istediğim tek iyilik,
büyük öğrencilerimle son bir görüşmeye izin verilmesiydi;
Onun hakkındaki görüşlerimle uyuşmuyordu, bu kadar makul bir talebin reddedilmesi.'

'Belki de,' dedim, 'Emesa'ya ulaştığımdan beri Kraliçe'nin, hizmetkarları ve Prensesler'le birlikte gizlice Roma'ya gönderildiği ve lejyonların şiddet riski dışında kalmaları için bilgilendirildiğim için, sebebini açıklamak benim elimdedir. Kendisi de onları koruma gücünden şüphe ediyordu.'

'İkisi için de açıklamayı duyduğuma sevindim,' diye yanıtladı
Longinus. Bu sözleri söylerken, birkaç kişinin odanın kapısına
yaklaştığını gösteren ayak sesleri duyuldu. Sonra kapının ağır sürgüsü indirildi ve
anahtar kilidin muhafazalarında döndü. Longinus'un son anlarının geldiğini biliyorduk. Bunu çok iyi bilmemize rağmen, yine de buna hazır değildik ve beklenmedik bir felaketin korkusu üzerimize çöktü. Cleoras kendini tutamadan ağladı; ve kendini
Longinus'un önüne attı, dizlerini kucakladı ve görevliler içeri girip
yaklaştıklarında, onları tehdit edici bir dille uyardı. Longinus onu
zorlukla sakinleştirdi. Aklını kaybetmiş gibiydi.

Gardiyan, ardından bir muhafızla birlikte, Longinus'un yanına geldi ve ona
infaz saatinin geldiğini bildirdi.

Longinus, 'onunla gitmeye hazır olduğunu, ancak önce, zincirleri çıkarıldığında, tanrılara hitap etmesine izin verilmesi gerektiğini' söyledi. 
Çünkü,' dedi, 'önemli hiçbir girişimde bulunmamalıyız, özellikle de, bizi güvenle taşıyabilecek tek güce sahip olan
onların rehberliğini sormadan, bilinmeyen ve denenmemiş sahnelere girmemeliyiz.' 

'Bunu memnuniyetle kabul ediyoruz,' diye cevapladı gardiyan; sonra çekicini alarak, vücudunun ortasına bağlı olan
zincirini çıkardı. 

Longinus, oturduğu yerden kıpırdamadan başını eğdi ve
elleriyle yüzünü örterek birkaç dakika o pozisyonda kaldı.

Daire, sanki hiç kimse yokmuş gibi sessizdi. Hatta Cleoras bile, o görüntüyle, duygularının ifadesini sınırlamayı öğrendi. 

Bu birkaç dakika sona erdiğinde, Longinus başını kaldırdı ve parlak ve gülümseyen bir yüz ifadesiyle gardiyan'a artık hazır olduğunu söyledi. 

Sonra muhafızlar ve askerler eşliğinde dışarı çıktı, biz de hüzünlü bir alayla onu takip ettik. İnfaz yeri kampın önündeydi, tüm lejyonlar şahitlik etmek için etrafında toplanmıştı. Aurelian da oradaydı.

O ölümcül yeri ve celladı omzunda kaldırmış bir şekilde dururken gördüğümüz anda, Longinus aniden durdu,
yüzü soldu ve vücudu titredi. Döndü ve hemen arkasında olan bize baktı ve ellerini kaldırdı, ama
konuşmadan, yani 'söylediğim şeyin gerçekleşmesinin çok muhtemel olduğunu anlıyorsunuz, gerçekleşti ve beden anlık bir zafer kazandı' demek istedi. Ancak uzun süre duraklamadı, sonra askerlere devam etmeye hazır olduğunu işaret etti. O noktadan kısa bir yürüyüşten sonra
bloğa ve cellada ulaştık.

'Dostum,' dedi cellada, 'umarım baltan keskindir ve sanatında yeteneklisindir; ama eğer bu kadar çok pratik yapmışsan ve bunda çok becerikli olmuşsan yazık olur.'

'Roma'da on yıl hizmet,' diye cevapladı, 'birini böyle yapabilir, yoksa doğuştan çok az zekaya sahip olmalı. Koluma güvenme, çünkü şimdiye kadar hiç başarısız olmadı.
Tek istediğim bir darbe, hem de hafif bir darbe, eğer olması gerektiği gibiyse, biraz eğik. Şu kenara gelince -istersen dokun- sakalın için yeterli olur.'

Longinus şimdi celladın görevini yapmasını engelleyecek giysisinin her parçasını çıkarmıştı ve başını öngörülen yere koymak üzereyken önce bize döndü ve artık titremeyen ellerini tekrar uzattı.

'Görüyorsunuz,' dedi neşeli bir sesle, 'ruh yine en yüce.
Ruhu sevin ve geliştirin, iyi dostlarım, o zaman evrensel fatihler olacaksınız ve tüm çağlar boyunca. O asla size ihanet etmeyecek.
Şimdi, yeni dostum, bana ölümsüzlüğün kapılarını açın, çünkü siz
gerçekten göksel bir kapıcısınız.' Böyle söyleyerek, kendisine emredildiği gibi kendini yerleştirdi ve tek bir darbede, kendisine söz verildiği gibi, Longinus'un başı
vücudundan ayrıldı.

Ne baş ne de gövde askerlere teslim edildi, ne de saygısızlıkla muamele edilmesine izin verildi. Aurelian'dan bu iyiliği elde etmiştik. Böylece
cellat filozofun başını kaldırıp askerlere gösterdikten sonra, cesediyle birlikte bizim bakımımıza verildi ve
bizim tarafımızdan Palmira'ya gönderildi.

Aynı gün Otho, Seleukos, Gabrayas, Nicanor--hepsi, kısacası, Kraliçe'nin konseyinin ve senatonun neredeyse tamamı öldü. Bazıları başka bir zamanda idam edilmek üzere ayrılmıştı ve bunların arasında, Gracchus'un hücresine doğru üzgün bir şekilde giderken, Fausta'nın babasını buldum.

Hapishanenin bekçisi beni öncekinden daha neşeli bir tavırla ve başını anlamlı bir şekilde sallayarak içeri aldı. Ona pek aldırmadım,
Gracchus'la buluşmak için ilerledim.

'Yani,' diye haykırdım, 'bugün değil'--

'Hayır,' diye karşılık verdi Gracchus, gözle görülür bir şekilde etkilenmiş bir şekilde, 'yarın da değil, Piso. Buradan oku.'

Ve elime bir parşömen koyup, arkamı döndüm.

İçinde tam ve özgür bir ceza affı ve Palmira'ya hemen dönme izni vardı.

'Tanrılara şükürler olsun! Tanrılara şükürler olsun!' Ona sarıldığımda bağırdım, 'Bu daha iyi değil mi, Gracchus?'

'Öyle,' dedi vurgulayarak. 'Bu büyük bir lütuf. Bunu inkar etmiyorum.
Fausta'nın hatırına seviniyorum - kendim için de, sana söylediğim her şey kesinlikle doğru. Ama şimdi her şeyi unuttum, Fausta ve onun sevinci ve yenilenen hayatı hariç. Keşke, keşke, Longinus benimle Palmira'ya dönebilseydi!' - ve sonra, ilk kez, Gracchus kedere yenik düştü ve yüksek sesle ağladı.

Sabahleyin Palmira'ya doğru yola koyulduk. Elveda.

Mektup XVII.

Tekrar Palmira'dan yazıyorum.

Bir günlük zorlu yolculuğun ardından buraya ulaştık. Gracchus'un beklenmedik dönüşüyle ​​oluşan his, vatandaşların başlarına gelen felaketleri geçici olarak unutturmuş gibiydi. Günün sonunda şehre girdiğimizde ve saygıdeğer dostlarını tanıdıklarında, sevinçlerinin gürültülü ifadelerine hiçbir tazı eşlik etmiyordu. Tüm şehir dışarıdaydı. Fausta'nın kendisi, zaferle giriş yaptığımız sokaklarda toplanan her vatandaştan daha fazla hazdan acı çekip çekmediğini söylemek zordu.

Sandarion, Aurelian'ın seçtiği tutuklularla birlikte ayrılmasından hemen sonra geçmişe dair genel bir af ilan ettiğinden, Calpurnius'un çoktan döndüğünü gördük. Saray avlusunda inerken Fausta'nın yanında bizi karşıladı. İlk akşamımızı nasıl geçirdiğimizi anlatmama gerek yok. Yine de çok karışık bir keyifti. Fausta'nın gözleri, babasının sevgili bedenine odaklandığında, saf bir mutluluk ifade ediyor gibiydi. Ama sonra, sesi dikkatini kendisine odaklamadığı anlarda geri çekildiğinde, geçmişe ve kayıplara geri dönüyordu ve derin bir üzüntünün gölgeleri üzerinde toplanıyordu. Aslında hepimiz için de durum böyleydi - özellikle de geri kalanın aciliyetiyle, Longinus'la yaptığım görüşmeleri onlara anlattığımda ve hapishanedeki ve idamdaki davranışlarını onlara anlattığımda. 

'Bence,' dedi Fausta, 'Aurelian, Longinus'un ölümüyle, Zenobia'nın ele geçirilmesi ve Palmira'nın küçültülmesinden daha fazla ününe zarar verdi. Gelecek nesiller, çağın en parlak ışığını, öğle vaktinde söndürmesini kolay kolay affetmeyecektir. 
Kesinlikle gereksiz bir hareketti.' 

'Özellikle rütbeli ve nüfuzlu olanların mahvedilmesi,' dedim, 'savaşın vahşi geleneklerine göredir ve Aurelian, Longinus'un ölümünü, Zenobia'nın ilk danışmanı olarak artık filozof Longinus değil, bakan ve asi Longinus olduğunu söyleyerek savunur.'

'Bu,' diye cevapladı, 'zavallı bir sofistlik olarak kabul edilecektir. O hala Longinus'tu. Ve bakan Longinus'u öldürerek, ünlü filozof, yetenekli bilgin, edebiyatçı ve zevk sahibi adam Longinus'u alçakça katletti; çağın büyük adamı; çünkü ne Roma'da ne de Yunanistan'da onun dengi birinin yaşadığını söyleyemezsin.'

'Fausta,' dedi Gracchus, 'haklısın. Ve Aurelian bir askerden daha fazla veya daha yüksek olsaydı, eylemin nefretini çekmeye cesaret edemezdi; ama basit bir gerçek olarak, sanırım, işlediği suça karşı tamamen duyarsızdı ve duyarsızdır, bir bireye veya Palmira'ya karşı değil, medeni dünyaya ve gelecek nesillere karşı; zaman geçtikçe büyüklüğü artacak ve sonsuza dek ve en uzak zamanlara kadar bunu yapanın ününü ve adını yok edecek bir suç. Longinus tüm zamanlara ve insanlara aitti ve onlar tarafından intikamı alınacaktı. Aurelian kurbanının büyüklüğünü anlayamıyordu ve öfkesinde Kraliçe'yi ve Palmira sakinlerinin yarısını feda etmiş olsaydı, kendisine daha büyük bir suçlama yönelttiğinden habersizdi. Roma'ya ulaştığında bunu öğrenecek. Orada kendini Longinus'un katili kadar, Doğu'nun fatihi kadar kötü şöhretli bulacaktır.'

'Aurelian'ın bana söylediği bir duygu vardı,' dedim, 'ben Longinus'un bağışlanmasını istediğimde, buna biraz büyüklük katmalısınız. Ona affetmenin cezalandırmaktan daha büyük olduğunu söylemiştim ve bu nedenle--"Ah," diye yanıtladı, beni bölerek, "Roma pahasına cömertlik ününü kendime kazanamam. Bu isyanda Roma'nın baş düşmanı olarak, Roma onun cezasını istiyor ve tatmin edilmesi gereken taraf ben değilim, Roma."'

'Bu duyguda büyüklük olduğunu kabul ediyorum. Eğer samimiyse, söyleyebileceğimiz tek şey şu--Roma'nın kurbana ihtiyacı olduğunu varsayarak yanlış karar vermiş. Roma'nın buna ihtiyacı yoktu. Askerler için yeterli sayıda, benimki gibi, daha az değerli kafa vardı--çünkü Aurelian'ın kelime dağarcığında onlar Roma'dır.'

'İnsanlık ve edebiyat insanları,' diye cevapladım, 'sanırım bu soruya bir şekilde, politikacılar ve askerler başka bir şekilde karar verecekler.'

'Bence bu,' diye karşılık verdi Gracchus, 'neredeyse gerçek.'

Uzun bir sohbetten yorulduğumuzda, yastıklarımızın dinlenmesini aradık; her birimiz, iki gün öncesine göre
daha mutlu ve taşkın bir ölçüde daha mutluyduk.

Şehir, görünüşe göre, onun acımasız cezası altında sakin ve itaatkar. Dış görünümü sakin ve huzurlu. Kapılar açıldı ve tüccarlar ve işadamları ticarete geri dönüyor; soylular ve asiller, yağmalanmış saraylarını yeniden donatmak ve yeniden süslemekle meşguller; ve sıradan insanlar, sanayilerinin çeşitli kanallarına
sessizce geri döndüler.

Ancak bazı gözlemler yaptım ve bunlar beni her şeyin göründüğü kadar yerleşik ve güvenli olmadığına ve vatandaşların büyük bir kısmının yeni efendilerinin yönetimi altında sabırla oturmaya razı olmasına rağmen, diğerlerinin onların aklında olmadığına inandırdı. Sandarion'un ilan ettiği genel af altında şehre geri dönen Antiochus'un, belirli bir vatandaş sınıfı arasında epeyce ilgi odağı olduğunu algılayabiliyorum. O yine daha önceki gibi aynı ahlaksız ve umutsuz ekibin başında; kendisi gibi, kaynakları geniş, hayatlarında kanunsuz ve önlerine koydukları her türlü hedefi takip etmekte cesur bir grup adam. Adamları, alışkanlıklarını ve tavırlarını bilen biri için, yüzeyde görünenlerden farklı planlarla meşgul olduklarını görmek zor değil. Yine de hareketleri o kadar sessiz ve düzenli ki genel bir gözlem veya yoruma sebep olmuyor. Tehlikenin nereden kaynaklanabileceğini bilmeyen Sandarion, ne birinden ne de diğerinden şüphelenmiyor gibi görünüyor. Gerçekten de, garnizonun küçüklüğünden, hem valinin hem de onun emrindeki askerlerin ve diğerlerinin genel tavrından, halkın ayaklanmasıyla ilgili hiçbir düşüncenin akıllarına gelmediği açıktır. * * * * *

Birkaç gün geçti ve gözlemlerime pek kulak asmayan Gracchus ve Fausta da benimle aynı fikirdeler -aslında Gracchus'a, şehri Romalıların elinden kurtarmak için bir komplonun varlığından bahsedildi ve bu komploya katılması istendi.

Antiochus, Gracchus ile bir görüşme talep etti ve bunu başardı.

Gracchus, o taraftan gelen tüm teklifleri reddetmekte tereddüt etmedi. Böylece en umutsuz önlemlerin ajitasyonda olduğunu öğreniyoruz -zayıf ve saçma olduğu kadar umutsuzlar ve sonunda yıkıcı olacaklar.
Antiochus'un başkalarının elinde bir araç olduğundan şüphemiz yok, ancak komplonun başı ve merkezi olarak öne çıkıyor. Şiddetli ve güçlü bir grup var, çoğunlukla dağılmış askerlerden oluşuyor, ancak bazıları da sakinlerin her sınıfından seçilmiş, amacı şehri Roma garnizonundan aniden bir saldırıyla ele geçirmek ve Antiochus'u tahta oturtmak, bağımsızlıklarını tekrar ilan etmek ve onu korumak ve savunmak için kendilerini hazırlamak. Antiochus'u Zenobia ile bağlantısı ve bu önyargıyla uygulayacağı etki ve en zengin ve en güçlü aileler, özellikle de Herennianus ve Timolaus olmak üzere diğer aileler üzerindeki nüfuzu ve aptalca cesareti nedeniyle kullanıyorlar. Eğer başarısız olurlarsa, onun tek veya en büyük kurban olacağını düşünüyorlar ve kolayca kurtulabilirler. Eğer başarılı olurlarsa, karakteri veya kral olarak aldığı önlemler onları memnun etmezse ve onun yerine başka ve daha değerli birini yüceltirse, ondan kurtulmak daha sonra kolay bir iş olacaktır. 'Peki baba,' dedi Fausta, 'Antiochus'a ne söyledin?'

'Ona,' diye cevapladı Gracchus, 'düşüncelerimi söyledim, plan bana sadece çılgınca ve vahşi değil, aynı zamanda aptalca geldi - ben kendi adıma herhangi bir komploya, benzer bir amaç göz önünde bulundurarak, hele ki onun önerdiği türden bir komploya hiç bulaşmamalıydım. Ona, eğer Palmira'nın Roma'ya karşı üstünlüğünü ve bağımsızlığını iddia etmeye yazgılıysa, bunun önümüzdeki uzun yıllar boyunca olamayacağını ve sonra da dünyanın diğer bölgelerinde Roma işlerinde olumlu bir dönüm noktası bekleyerek olabileceğini söyledim. Yıllar içinde ve Palmira'nın son ve aşırı acılarından sonra gücünü tamamen topladığında, Roma imparatorluğunda bir devrim veya iç karışıklık dönemi yaşanabileceğini düşündüm, bu da uzak eyaletlerini nispeten korunmasız bir durumda bırakabilirdi. O zaman bağımsızlığımızı yeniden ilan etme zamanı gelirdi; o zaman koruyucularımıza onları alt etme ve kendi
hükümetimizi tekrar ele geçirme konusunda iyi bir
olasılıkla saldırabilirdik. Ama şimdi, onu ikna etmeye çalıştım, böyle bir girişimde başarıyı hayal etmek tam bir delilik, ya da daha kötüsü, aptallıktı. Romalılar
zaten öfkeliydi ve kızmışlardı; az önce yapılmış olan kanlı
sunudan yarı yarıya bile yatıştırılmamışlardı; güçleri azalmamıştı -çünkü
Roma'nın
gücünü ne azaltabilirdi ki?- ve bir ayaklanma daha gerçekleşmeden,
onun lejyonları tekrar üzerimize gelecekti ve acılarımız her zamankinden daha büyük olacaktı. Durmasını ve kendisiyle bağlantılı olanları eylemden caydırmasını rica ettim. Ona bu konudaki kendi tehlikesinin canlı bir resmini çizmekten çekinmedim; eğer başarısızlık
ortaya çıkarsa, ilk kurban o olacaktı. Ayrıca, benim saydığım gibi, birkaç kişinin, bencil ve dalgın bir davranışla, vatandaşların genel refahını, canlarını ve mallarını tehlikeye atma hakkı olmadığını; halkın sesinin yanında olduğunu hissedene kadar harekete geçmeye cesaret etmemesi gerektiğini; ve onun konseylerini Sandarion'a vermemem gerektiğini, ancak tüm şehrin temsilcileri olarak tüm başlıca vatandaşlara projenin tam olarak açıklanmadan hiçbir hareket yapılmaması gerektiği konusunda ondan yeterli güvence almadığım sürece halka vermem gerektiğini vurguladım. ' 

'Peki bütün bunları nasıl karşıladı?' diye sorduk. 'Kendi başının bir Roma mızrağı üzerinde yukarı kaldırılmış halini gördüğümde açıkça rahatsız olmuştu ve davada hepimizin hakkı olduğuna ikna etmeye çalıştığım şey karşısında biraz da rahatsız olmuştu. Sonunda ondan, söylediklerimi arkadaşlarına ileteceğine ve şehrin büyük bir kısmının onayını alana kadar hiçbir eylemden kaçınacaklarına dair ciddi bir söz aldım. Ancak, hiçbir durumda ve hiçbir düşünülebilir koşulda kendisinin veya başkalarının benim herhangi bir işbirliğimi beklemeyeceğine dair güvence verdim. Planlanan eylem hakkında herhangi bir bilgi edinirsem, şehirden çekilirim.'

'Üzücü bir kader,' dedi Fausta, 'Romalılardan hayatlarımızı ve şehrimizin çıplak duvarlarını ve evlerimizi kurtardıktan sonra, şimdi kendi aramızdaki kötü bir hizbin avı olacağız. Ama, eğer davayı sürdürmeye devam ederlerse Antiochus'un size zamanında haber vereceğine dair sözüne güvenebilir misiniz? Artık daha da gizlice çalışmayacaklar mı ve kendilerini vatandaşların incelemesinden bile
saklamayacaklar mı?'

'Onların üzerlerine dikilecek dikkatli gözlerden kaçabileceklerini pek sanmıyorum,' diye cevapladı Gracchus; 'Antiochus'un beni
aldatma eğiliminde olmasına rağmen, onun partisinden olanların böyle bir alçaklığa
razi olacağını da sanmıyorum. Onun yanında, ne kadar aldanmış olurlarsa olsunlar, onurlu adamlar var.'

* * * * *

Birkaç gün geçti ve korkularımız neredeyse yatıştı. Antiochus ve prenslerin her zamanki gibi daha kamusal sokaklarda,
Portiko'da veya eğlence yerlerinde dolaştıkları görüldü. Ve akşamlar neşe ve zevke ayrılmıştı - Sandarion'un kendisi ve lejyonunun subayları, Antiochus'un sarayına ve son zamanlarda Zenobia'nın sarayına sık sık gelen ziyaretçilerdi.

Bu arada, Fausta ve Calpurnius'un evliliğini tüm yakışır törenlerle kutladık, Gracchus'un aciliyetiyle aceleye getirildi,
kendisi hala hayattan çok emin değildi ve şehrin devam eden huzurundan şüphe ediyordu, Calpurnius'a bir kocanın haklarını
vermek ve Fausta'ya birinin korumasını sağlamak istiyordu. Gracchus, bu yapıldığından beri daha mutlu ve daha hafif kalpli görünüyor - hepimiz de öyle. Bu, bir neşe vesilesiydi, ama aynı zamanda çokça gözyaşıydı. Zenobia, Julia ve Longinus'un varlığıyla onurlandırılacağını umduğumuz bir olay,
neredeyse yalnızlık ve sessizlik içinde gerçekleşti. Ama bunun hakkında Portia'ya tam olarak yazdım.

* * * * *

Tahmin ettiğimiz şey gerçekleşti. Nasıl vuruldu ve
Palmyra, en azından ismen, özgür ve bağımsız.

Fausta'nın evliliğinden sonraki sabahın erken saatlerinde, sokaklardaki çekişme ve kargaşa sesleriyle alarma geçtik - takip edenlerin ve kaçıp savaşanların çığlıklarıyla. Henüz hava henüz aydınlanmamıştı. Ama
kargaşanın nedenini veya hangi tarafların
kavga ettiğini bilmek zor değildi. Silahlarımızı aldık ve hangi taraf, Romalı veya Palmyralı, saldırı yaparsa ona karşı kendimizi savunmaya hazırladık. Ancak
hazırlık gereksizdi, çünkü mücadele çoktan kararlaştırılmıştı.
Başlarında cesur Sandarion olan
tüm garnizon katledildi ve Palmyra'nın gücü Antiochus ve taraftarlarının elinde. Gerçekte hiçbir çatışma olmadı, hazırlıksız ve savunmasız adamların
katliamından başka bir şey olmadı. Garnizon, nöbetleri sırasında ezici bir çoğunluk tarafından
ayrıntılı bir şekilde kesildi. Sandarion, daha yeni ziyafet çektiği, daha birkaç saat önce ayrıldığı, dostluk işaretleri verip aldığı
çok insanlık dışı alçaklar tarafından
karantinasında ve yatağında öldürüldü. Geceliklerinin altında ezilip sakatlanmış halde uykusundan sıçradığında onu bıçaklayan korkak
Antiochus'tu. Hiçbir Romalı hayatını kurtaramadı. Antiochus kral ilan edildi ve şehrin sokakları bu aldatılmış insanların haykırışlarıyla yankılandı, 'Yaşasın Antiochus!' diye haykırdılar.

Güneş tapınağının büyük revakına gürültüyle götürüldü,
burada, bu vesileyle öngörülen törenlerle
Palmira ve Doğu'nun kralı olarak taç giydi.

Bu şeyler yaşanırken -şimdi kral otoritesini ele geçiriyor ve hükümet şekilleniyordu-
Gracchus kendi rolünü seçti ve oynadı.

'Korkarım ki, artık benim için pek fazla güvenlik yok,' dedi, 'herhangi bir yerde -ama en azından burada. Ama hayatım güvende olsaydı, Palmira şimdi kirletilmiş ve kirletilmiş bir yer olacaktı ve ben oradan ayrılmak isterdim.
Şeref içinde olsam da, Antiochus'u Zenobia'nın koltuğunda ve Kritias'ı Longinus'un koltuğunda görmek için orada kalamazdım. Gitmeliyim, çünkü kendime saygı duyuyorum ve hayat istiyorum. Antiochus bana iyi niyet göstermeyecek ve
olduğu yerde rahatlayıp gücünden emin olduktan sonra,
sadece doğasının ona uygun olduğu soğukkanlı intikam, zulüm ve şehvet işine başlayacak. Gerçekten de onun saltanatının o gün gelmeden
son bulacağına inanıyorum -ama olmayabilir- ve benim ve sizin, çocuklarım, onun gözünden uzaklaşmamız en iyisi olacak. Eğer bizi görmezse, bizi unutabilir.'

Hepimiz o zaman önerdiği planı memnuniyetle kabul ettik. Mümkün olduğunca özel olarak şehrin yakınlarındaki mülklerinden birine çekilmek ve orada henüz gerçekleşmemiş sahnelerin ortaya çıkmasını beklemekti. Plan hemen yürürlüğe kondu.
Geri çekildiğimiz mülk, surlardan yaklaşık dört Roma mili uzaklıktaydı, bir tepede bulunuyordu ve şehre ve çevredeki ovalara bakıyordu. Antiochus'un saltanatının ilk gününün akşamının gölgeleri düşer düşmez, Palmira'dan ayrıldık ve bir saat içinde kendimizi sanki bir vahşi doğanın koynundaymış gibi vahşi ve tenha bir yerde bulduk. Bina, başlangıçta savaş ve savunma amaçlı inşa edilmiş, ancak şimdi uzun süredir tarımın barışçıl emeklerini sürdürenler tarafından işgal edilen, büyük ve yüksek, kare bir taş kuleden oluşuyor. Bölgenin vahşiliği, yerin ıssızlığı, zaptedilemez kulenin karanlık ve asık suratlı görünümü, hem Gracchus'un hem de Fausta'nın ilgisini çekmişti ve onlar tarafından, hayatın sesinden ve görüntüsünden bıkıp, mükemmel bir dinlenmeye ihtiyaç duydukları zamanlarda, ara sıra bir sığınak olarak kullanılmıştı. Yeterli bir haneyi oluşturmak için gereken tek şey birkaç köledir. Curtius, zamanın sıkıntılı görünümüne rağmen, burada ılımlı bir eğlenceden yoksun birkaç gün geçirdik. Başka bir şey olmasaydı, Calpurnius ve Fausta'nın mutluluğuna tanıklık etmek için yeterli olurdu. Ama şüphesiz başka memnuniyet kaynakları da oldu ve olmaya devam ediyor. Şimdi, bizi ilgilendiren binlerce konu hakkında istediğimiz kadar uzun sohbet etmek için boş vaktimiz var. Kayaların üzerine
akşam vakti, kulenin yüksek siperlerinde veya öğle vakti
sıcak bir şekilde
çimen veya palmiyenin gölgesinde uzanarak, Kraliçe'nin dağ sarayında deneyimlediğimiz sakin zevkleri bir kez daha tattık. Bu şekilde Calpurnius'tan, Pers'teyken hayatıyla ilgili her açıdan öğretici ve eğlendirici hikayeler duyduk; Sapor'un karakteri ve eylemleri; o imparatorluğun durumu ve yaygın nüfusu. Hiçbir şey onun dikkatinden ve araştırmasından kaçmamış gibi görünüyor. Bu zamanlarda ve yerlerde, sizin ve Portia'nın mektuplarının genel olarak ilginç konularla ilgili bölümlerini okuyarak etrafımdakileri eğlendiriyor ve aydınlatıyorum - ve böylece zamanları tartışıyoruz ve Palmira ile ilgili olarak geleceğin uğraştığı olaylar hakkında spekülasyonlar yapıyoruz. Bu arada şehrin şenlik ve aşırılığa terk edildiğini öğreniyoruz. Antiochus'un kendisi muazzam zenginliklere sahipken, bunları ve krallığın hazinesinin erişebildiği her şeyi, halkın Roma tarzında gösteriler ve oyunlarla eğlenmesine ayırıyor ve gerçekten de halkın büyük kısmını kandırmış gibi görünüyor, onları eski refahlarının geri döndüğüne ve kendisinin ülkelerinin babası, ikinci bir Odenatus olduğuna ikna etmiş gibi görünüyor. Kraliçeye ihanetine, en azından onu destekleyen yaratıklar arasında, vatansever bir eylemin karakterini ve değerini vermeyi başardı - ve bu kadar
yanlış ve kaba övgüler yoktur ki, ona yığılmasın ve bildiriler ve fermanlarla halka dayatılmasın. Cahiller -ve büyük bir kısmı olmayanlar- kenarda durup hayret ediyor ve inanıyor. Onlar, kendilerinden önce oynanan oyunun kötülüğüne nüfuz edemezler ve
kralın ve yandaşlarının
sanatlarıyla çoktan
dost ve destekçilere dönüştürülmüşlerdir.

Şehrin savunması, anladığımız kadarıyla, tamamen ihmal edilmemiştir; ancak
gözlerinin önünde bir miktar misilleme korkusu olduğu için, birlikler tekrar toplanıp
organize edilir ve duvarlar
hazırlık durumuna getirilmeye başlanır. Ancak bunların hepsi ikincil ilgi alanlarıdır ve daha acil ve duyusal tatminin herhangi bir nesnesine
ertelenir.

Ancak, merhum Kraliçe'nin en sadık dostlarından çok sayıda kişi, Gracchus'la birlikte, ortaya çıkan şeylerin düzenine keder ve dehşetle bakıyor ve onunla birlikte, ya iç ve iç devrimden ya da Roma ordularının dönüşünden kaynaklanan, her iki durumda da yaygın bir yıkımla birlikte, bunun hızla sona ereceğini kehanet ediyorlar, onunla birlikte gizlice şehirden çekiliyorlar ve ya komşu bir bölgeye kaçıyorlar ya da kırsal bölgelerin gizli bölgelerine çekiliyorlar. Gracchus, tanıdığı ve özellikle değer verdiği herkesi, yakalanmaları gereken tehlikeler konusunda uyarmaktan ve onlara zamanında bir kaçış görevi vermekten vazgeçmedi. * * * * *

Antiochus'tan Gracchus'a haberciler geldi, onunla uzun ve ciddi bir görüşme yaptılar, amacı onu şehre geri dönmeye ve Senato'nun başındaki yerini almaya ikna etmekti,
kral, hiçbir eyleminin gücünü Gracchus'u arkadaşları arasında sayabilecek kadar
güçlendirmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Fakat Gracchus, Antiochus'tan ve onun işleriyle ilgili her şeyden uzak durma
amacından hiç vazgeçmedi. Ancak, krala duyduğu aşağılama ve nefret, ülkesine hizmet etmesini engellemeyecekti, eğer kısa bir süre içinde dışarıdan veya içeriden gelecek bir şiddetin kralı ve hükümeti toza boğacağına ikna olmasaydı.

Antiochus'tan gelen habercilerin Gracchus'u ziyaret etmesinden sadece birkaç gün sonra, kuleden çok uzak olmayan gölgeli bir kayanın üzerinde oturmuş, Fausta'nın bize okumasını dinlerken, Milo'nun inzivaya çekildiğimizde aniden ortaya çıkmasıyla tedirgin olduk, nefes nefeseydi, sadece "Romalılar! Romalılar!" diye haykırabildi. Konuşmasını yönetebildiği kadarıyla, "Roma ordusunun ülkenin en yüksek noktalarından açıkça seçilebildiğini, şehre hızla yaklaştığını, kuleye tırmanarak kendimizi tatmin edebileceğimizi" söyledi.

"Tanrılar! Aurelian'ın kendisi geri dönmüş olabilir mi?" diye haykırdı Gracchus. Komplo patlak vermeden önce Hellespont'a doğru yola çıkmış olmalı.

'Buna kolayca inanabilirim,' diye cevapladım, eski kuleye doğru aceleyle yürürken,
'Hareketlerinin süratliliği ve mucizevi
hızı hakkında bildiklerimden ve tanık olduklarımdan.'

Kulenin surlarına çıktığımızda,
Romalıların gerçekten de artık adanmış şehrin ovalarına bir sel gibi tekrar
akın ettiğine dair hiçbir şüphe kalmadı. Gözün batıya uzanabildiği kadar,
toz bulutları Roma yürüyüşünün hattını gösteriyordu, oysa öncü kuvvet
kapıların hemen bir mil yakınındaydı. Başkente giden yollar, her yönden, kapılar kapanmadan önce son anda dışarı fırlayıp yaklaşan ıssızlıktan kaçmak için kaçanlarla kaplıydı. Hepsi, hazırlıksız yakalanmış ve tamamen hazırlıksız bir şehir görünümündeydi; gerçek durumundan ve Aurelian'ın ani dönüşünden ve yaklaşmasından şüphemiz yoktu. 

'Şimdi,' dedi Fausta, 'Palmira'nın son günlerinin geldiğine inanabiliyorum. Antiochus'un Aurelian ve öfkeli askerlerinin on kat öfkesine karşı kuşatmayı sürdürmesi imkansız.' 

Saldırganların eline tekrar teslim edilmeden önce, çok geçmeden, onu küçültmek için birkaç gün yeterli olacaktır. 

Gözlerimizin önünde gerçekleşen sahneyi yoğun bir merak ve endişeyle izledik. Çok uzakta değiliz ama ne olursa olsun, bazen ilerleyip gözlem noktamızı daha yakın bir yüksekliğe seçerek, önemli bir netlikle görebiliyoruz.

* * * * *

Bir günlük hazırlık ve bir günlük saldırıdan sonra şehir düştü ve
Aurelian tekrar zaferle girdi; bu sefer intikam ve misilleme ruhuyla. Dehşete kapılmış bir şekilde baktığımızda, hiçbir aman verilmediği, ancak hem asker hem de vatandaş için genel bir katliam emri verildiği açıktır. Savunmasız halkın sürüler halinde kapılardan veya duvarların üzerinden kaçtığını, ancak acımasız askerler tarafından takip edildiğini, avlandığını ve katledildiğini görebiliyoruz. Ve binlerce binlercesinin
duvarların üzerinden sürüldüğünü veya yüksek kulelerin siperlerinden atılıp aşağıdaki kayalara çarpılarak yok edildiğini gördük. Fausta bu dehşet görüntülerine dayanamaz, çekilir ve dairelerine saklanır.

Bu ölümcül günün akşamı başlar başlamaz, şehrin her yerinden alevlerin yükselmeye başladığını gördüğümüzde önümüzde yeni bir
müthiş yücelik sahnesi açıldı. Alevler büyüdü ve yayıldı, ta ki
tüm nesneleri aynı anda tek bir geniş ateş tabakasıyla sarmış gibi görünene kadar.
Kuleler, sivri kuleler ve kubbeler, şiddetli alevler içinde bir süre parladıktan sonra,
birbiri ardına düşüp genel yıkıntıda kayboldu.
Güneş Tapınağı uzun süre dokunulmadan kaldı, neredeyse güneşin kendi parlaklığıyla parlıyordu, cilalı şaftları ve yanları çevredeki ateşi yoğun bir parlaklıkla yansıtıyordu. Kaçabileceğini umuyorduk ve
içeriden ateşlenmediği sürece kaçacağından emindik, çünkü yalıtılmış

konumundan komşu binalardan gelen alevler ona ulaşamazdı. Ancak, yangının batı ucundan çıkmasını çok geçmeden izledik ve
ve insan dehasının bu eşsiz anıtının, diğer her şey gibi,
yakında yerle bir olacağı konusunda bizi uyardı. Ancak, şaşkınlığımıza ve sevincimize rağmen, alevler büyük bir ilerleme kaydettikten sonra aniden durduruldu ve
bir sebepten dolayı söndürüldü; ve devasa yığın, çevredeki yapıların çoğunun yıkılması ve
kaybolmasından dolayı, iki katı büyüklüğünde, ıssızlığın ortasında yükseldi.

'Bu,' dedi Fausta, 'aceleci ve tutkulu bir adamın eylemidir. Aurelian,
yarının güneşi batmadan, kendisi pişman olacaktır. Tek bir
gecenin yok ettiği şeyi, bir asır geri getiremez. Bu harap ve harap başkent, harap kalıntıları gezginin bakışlarını çektiği sürece, Aurelian'ın
adına ve anısına
yağmur gibi lanetler yağdıracaktır. Bundan sonra Doğu'nun fatihi ve Roma İmparatorluğu'nun yeniden inşacısı olarak değil, Longinus'un celladı ve Palmira'nın acımasız yıkıcısı olarak bilinecek.'

'Korkarım ki çok fazla gerçekle kehanet ediyorsun,' diye cevapladım. 'Öfke ve intikam saate hükmetti ve hiçbir akıl ve hiçbir politikanın haklı gösteremeyeceği dehşetler işledi, ne şimdiki ne de herhangi bir çağın.'

'Bu her zaman beklenen bir sonuçtur,' dedi Gracchus, 'insanlık
hükümdarları olarak cahil, eğitimsiz bir askeri tercih ettiği sürece. Onlar, fikirleri yalnızca kamp tarafından oluşturulmuş, kaba zihni hiçbir zaman çalışma ve antik çağın bilgisiyle aydınlatılmamış birinden farklı hiçbir şey göremezler. Böyle biri, sanatlara, öğrenmeye, felsefeye veya insan olarak insana karşı hiçbir saygı duymaz; bunların ne anlama geldiğini bilmez; kavrayabildiği tek şey güçtür ve taptığı tek şey güçtür. Ordu Roma'ya imparatorlarını sağladığı sürece, adının bu tür eylemlerle, cilalı vahşiye - medeni barbara - ait olan rezillikle
kaplı bir şekilde gelecek nesillere aktarılacağını bilmelidir. Gel, Fausta, içeri girelim ve kendimizi bu manzaradan - bakmak için çok üzücü ve kederli - sakla. ' 'Şimdi, baba, duygulanmadan bakabiliyorum,' diye cevapladı; 'biraz üzüntü, tüm keder pınarlarını açar - çok fazlası onları mühürler. Ağlayamayacak hale gelene kadar ağladım. Duyarlılığım, inanıyorum ki, bu felaketler dizisiyle köreldi ve öldü.'

Aurelian, yangın yıkım işini tamamlamadan çok önce, verdiği emirleri hatırladı ve alevlerin ilerlemesini durdurmak için çabaladı. Bunda önemli ölçüde başarılı oldu ve büyük tapınak ve en pahalı ve en güzel yapılar arasında yer alan diğerlerinin kurtarılmasının sebebi buydu.

Şehrin ele geçirilmesinden ve sakinlerinin katledilmesinden sonraki üçüncü gün, 'fatih ve yıkıcı'nın ordusu şehrin ihtişamlı
sahnesinden çekildi ve tekrar çölün ötesine kayboldu. Şehrin önündeyken Aurelian'ın varlığını aramadım çünkü onunla kadınların ve çocukların kanına bulanmış bir şekilde karşılaşmak istemiyordum. Ama o ve lejyonları ayrılır ayrılmaz, bir ebeveynin
cansız bedenini ziyaret etmek için çocuklar gibi şehre doğru yöneldik.

Curtius'um, kullanabileceğim hiçbir dil, duvarlara giderken ve şehrin kendisinde gördüğümüz dehşetler hakkında size doğru bir fikir veremez. Kapılara ulaşmadan önce bir milden fazla yol, yollar ve her iki taraftaki tarlalar, kaçmaya çalışırken düşman tarafından yakalanıp öldürülenlerin cesetleriyle doluydu. Birçok ceset gördük, belli ki bir aileye aittiler, ebeveynler ve çocuklar, birlikte güvenli bir yere ulaşmayı umarak, hepsi -ve görünüşe göre hiç direnmeden- takipçilerinin amansız öfkesine kurban gitmişlerdi. Duvarların hemen yakınında ve altında, katledilenlerin kalabalığı tarafından toprak gözden gizlenmişti ve tüm nesneler tek bir kan rengiyle lekelenmişti. Kapılardan geçip, dünyanın en güzel şehrini geniş ve zarif bir şekilde sardığını düşündüğüm duvarların içine girdiğimde, gözüm sadece siyah ve dumanlı harabelerle, yıkılmış evlerle ve tapınaklarla, hala yanan kereste yığınlarıyla ve yarı yanmış ölü bedenleriyle tıkanmış sokaklarla karşılaştı. Şehrin kalbine ve daha iyi inşa edilmiş ve daha geniş mahallelerine doğru ilerledikçe, yıkımın daha az olduğunu gördüm; ana sokaklar ve daha seçkin yapıların çoğu ayaktaydı. Fakat her yerde, sokaklarda, özel ve kamusal konutların revaklarında, her inancın tapınaklarının basamaklarında ve duvarlarının içinde, en kutsal ve en yaygın olan her yerde, sefil sakinlerin parçalanmış leşleri yatıyordu. Görünüşe göre hiçbiri
kurtulmamıştı. Yaşlılar oradaydı, gümüş kafalarıyla - küçük çocuklar ve bebekler - kadınlar, gençler, güzeller, iyiler - hepsi oradaydı, akla gelebilecek her şekilde katledilmişti ve gözlere, kalbi kırıp beyni delirtecek kadar dehşet ve keder manzaraları sunuyorlardı. Çünkü insan, öldükleri güne ve saate geri dönmekten ve bu masum binlerce kişiyle birlikte çektiklerinin bir kısmını çekmekten, şehrin kapıları çöktüğünde, öfkeli askerler içeri akın ettiğinde ve ölüm yüzlerine ve haykırışlarına
yazıldığında, sessiz evleri işgal edildiğinde ve direnseler de direnmeseler de, hepsi vahşi düşmanın katil bıçakları altında birlikte düştüklerinde, o gün ve saate geri dönmekten başka bir şey yapamazdı. O zaman ne çığlıklar kopardı ve havayı doldurdu - ne acı dualar, merhametin tarafında olanların kulakları engerekler olanlara yaşam için tanrılara yükseldi - ne delici yakarışlar, canın alınması ve onurdan
kurtulunması için! Zenginlerin ve soyluların daireleri en yürek parçalayıcı manzaraları sunuyordu, burada sakinler, hassas bir şekilde beslenmiş ve tehlikeyi, kötülüğü ve yanlışı sadece adları ve raporlarıyla biliyorlardı, önce doğanın en çok nefret ettiği her şeye katlanmışlardı ve sonra, ruhlarının öldüğü yerde, en şeytani zulmün her koşuluyla vahşi ihlalcileri tarafından öldürülmüşlerdi. Gracchus gibi fırtınayı önceden görüp kaçanlar için mutluyuz. Bu felaketler çoğunlukla Antiochus taraftarlarının başına geldi: ama ne yazık ki aralarında başkentin en asil ve en onurlu ailelerinden bazıları vardı. Bedenleri şimdi kararmış ve şişmiş bir şekilde kapı taşlarında yatıyor - kendi salonları mezarları haline geldi.

Birlikte Gracchus'un evini aradık. Kısmen yakılmış, kısmen ayakta ve yaralanmamış halde bulduk. Ofisler ve arka kanatlardan biri
yanmış ve zeminle aynı hizaya getirilmişti, ancak orada alevler durdurulmuştu
ve tüm ana daireleri oluşturan geri kalan kısım, daha önce olduğu gibi duruyordu. Zenobia sarayı zarar görmeden kurtulmuştu - yüksek
duvarları ve yalıtılmış konumu onu koruyordu. Sütunları, anıtları ve yazıtlarıyla Uzun Portiko da alevlerden etkilenmemiş ve keyfi askerlerin herhangi bir şiddetiyle kirletilmemişti. Yangın
şehrin daha fakir mahallelerini besledi, buralarda binalar daha fazla oranda ahşaptan yapılmıştı ve başkentin büyük ana caddelerinin, ana caddelerinin ve meydanlarının çoğunu korudu, bunlar
en sağlam taştan inşa edilmişti, alevlerin ilerlemesine etkili bir şekilde direndi ve sık sık yok etmek amacıyla yakılsa da, yangın malzeme eksikliğinden
söndü veya sadece yakıldığı tek yapıyı tüketti.

Ölümün ve yıkımın sessizliği, bir zamanlar ve ancak çok yakın zamanda kalabalıklaşan bu şehrin üzerinde duruyor. Şehrin büyük bir bölümüne bakan yüksek bir noktada durduğumda, katledilen vatandaşların cesetlerini sürükleyen ve yakılmak veya gömülmek üzere taşıyan bir Roma muhafız birliği dışında hiçbir yaşam belirtisi göremedim. Bu halkın tamamı yok oldu. Tek bir günde bu yüz binlerce kişi ortak bir mezar buldu. Ölüleri ağlayacak veya gömecek kimse kalmadı. Evleri yakıldığında, alevler dumanlı sunaklarının üzerinde kederle tükenirken, sıcak küller arasında yoğun bir arama yapan endişeli kalabalıklar nerede? Belki de hala ağıt yakılan bir hazineyi kurtarabilirler veya en azından kalıntıların altında gömülü bir ebeveynin veya çocuğun kemiklerini taşıyabilirler mi? Onlar burada değil. Gün ortası ve
güneş parlak bir şekilde parlıyor, ancak bu ıssız sokaklarda ve meydanlarda
ortalıkta dolaşan canlı bir form görülmüyor. Yırtıcı kuşlar çoktan
etrafta dolaşıyor ve ziyafetin onları davet ettiği her yerde rahatsızlık korkusu olmadan
konuyorlar; ve akşamın gölgeleri çöker çökmez, çölün sırtlanı, burada onun için yayılan zengin ziyafetin dumanını
kötü esintide uzaktan koklayarak, geride bıraktıklarını mideye indirmek için burada olacak. Bassus lejyonundan bu Romalı mezar kazıcıları, ödülleri için onlarla mücadele etmek üzere yerde tek başlarınalar. Ah, insanlığın sefil hali! Neden insana evcilleştiremediği ve onu hayvandan aşağı düşüren tutkular verildi! Neden Büyük Hükümdar, kendi
büyümelerinin bencil peşinde birkaç hırslıya, yıkım, ıssızlık ve ölüm içinde, tüm krallıkları dağıtmalarına izin veriyor - sefalet ve yıkımı gurur tahtlarına
yükseldikleri basamaklar haline getiriyor! Ah, Mesih'in nazik öğretisi!
Sevgi ve barış öğretisi, ne zaman ben ve tüm insanlık senin gerçeğini
öğrenecek ve dünya senin hayat veren saltanatının altında yeni bir mutlulukla gülümseyecek!

Fausta, bu keder çölünde bizimle birlikte dolaşırken,
neredeyse hiç
bir kelime etmedi. Sevgili Palmira'sının bu dehşet verici ve içler acısı görüntüsü - gururu ve umudu - hayatının ihtişamıyla sarıldığı - çok geçmeden kararmış bir harabe yığınına dönüşen - gücü tükenen - meşgul kalabalıkların öldüğü ve evlerinin boş veya tüketildiği - onu gözyaşlarından başka her şeyden mahrum etti. Sadece ağladı. Öldüğünden korktuğu duyarlılığın - hem huzuru hem de güvenliği için fazlasıyla - yeterince hayatla donatıldığını buldu.

Komşu bölgelerde Aurelian'ın ordusunun geri çekildiği ve kampta ve surlarda kalan birliklerin artık yok etmekle görevlendirilmediği öğrenilir öğrenilmez, kaçmayı başaranlar veya tehlike
olay yerinden erkenden çekilenler geri dönmeye başladılar. Bunlara, zamanın büyük dehşetine kendi gözleriyle tanıklık etmek veya ticaret veya emek amacıyla veya asker olarak şehirde yaşayan çocukların veya arkadaşların cesetlerini aramak için gelen çok sayıda kırsal kesim insanı eşlik ediyordu. Günlerce sokaklar, duvarlar ve yıkıntılar, henüz gömülmemiş ve çürüyen ölülerin yığınları arasında ağlayarak arayan, sevgili akrabalarını, arkadaşlarını veya sevgililerini arayan, onlar için bitmeyen sevginin son görevlerini yerine getirmeyi umdukları kalabalık erkek ve kadınlarla kaplı görülebilirdi; belki de bu umut, nadiren tek bir örnekte yerine getirildi. Ve bir zamanlar aşkın aklı yuttuğu kişilerden başkası, ölülerin kulaçlarca derinliğe yığıldığı, her türlü şok edici ölüm biçimiyle parçalandığı ve şimdi bozulma süreçleriyle daha da çirkinleştirildiği yerde, en son gördükleri formları, tüm sağlık çiçeklerinde güzel olarak tanımlayabileceklerini nasıl hayal edebilirdi? Ama aşk aşktır; hisseder ve
akıl yürütemez.

Aurelian'ın teğmeni Cerronius Bassus, insancıl bir şiddetle
bu meraklı ve meraklı kalabalığı ele geçirdi ve hepsini
arayıp ağıt yakmaya geldikleri ölülerin gömücülerine dönüştürdü. Ülkeyi, kendisini ve askerlerini salgından kurtarmak için,
gerekli olan gömme işini hızlandırdı. Ovalar hendeklerle kazıldı ve vatandaşların cesetleri ayrım gözetmeksizin oraya atıldı. Şimdi orada, dar bir alanda
Palmira'nın kalabalıkları yatıyor.

Antiochus, Herennianus ve Timolaus'un parçalanmış cesetleri
öldürülenler arasında bulundu.

* * * * *

Artık şehre gitmiyoruz, fakat yalnız kulemizde kalıyoruz--şimdi şehrin kendisi kadar
kalabalık. Geçmişten ve gelecekten konuşuyoruz; fakat
çoğu Roma'ya doğru hızlı gidişimden.

Gracchus'un amacı, şu anda bulunduğu sessiz inzivada bir süre daha kalmaktır. Daha sonra başkente dönecek ve başka bir refahın temellerini yeniden atanlardan biri olacaktır.

'Doğa,' der, 'şehrimize öyle bir konum ve kaynak verdi ki, bana öyle geliyor ki, hiçbir insan gücü onu mahrum edemez veya bu aynı yerde her zaman büyük bir nüfus yaratmalarını ve sürdürmelerini engelleyemez.
Şimdiki gibi koşullar bir süre baskı yapabilir ve bunaltabilir, ancak
zaman yeniden canlandıracak, yeniden inşa edecek ve güzelleştirecektir. Bir kereliğine hareketsizlik veya gereksiz keder içinde oturmayacağım, ancak Aurelian engellemezse,
günlerimin geri kalanını Palmira'nın restorasyonuna ayıracağım. Calpurnius ve Fausta'da, komutanları tarafından kendilerine emanet edilen görevleri yerine getirmek için
hızlı olan
teğmenlerimi bulmaya çalışacağım.'

'Geride kalacağız,' dedi Calpurnius, 'size garanti ediyorum, bu büyük görevde hiçbir şefkat veya şevk
kalitesi olmayacak.'

'Fausta,' diye devam etti Gracchus, 'henüz ölüler ve
kaybolanlardan başka bir şeye gönlü yok. Ama Lucius, Roma'da uzun süre kalmadığında, onun
sadece yaşayanlar arasında yaşadığını ve Palmira'ya avantaj vaat eden her işte
benim ve Calpurnius'un önünde koştuğunu duyacaksın.'

'Öyle olabilir,' diye cevapladı Fausta, 'ama bunun olacağına dair hiçbir inancım yok. Ülkemizin ölümüne tanık olduk; cenaze törenine
katıldık. Ölülerden tekrar dirileceğine inanmıyorum.'

'Çocuğum, kedere ve umutsuzluğa yol verme,' dedi Gracchus, 'bunlar insanın en kötü düşmanları arasındadır. Bunlar tanrıların ve onların takdirinin gerçek şüphecileri ve inkarcılarıdır, güven ve umut ruhuna ihtiyaç duyarlar. Umut ve güven en iyi din ve en gerçek ibadettir. Tanrıların varlığına inanmayan ben, bu nedenle, Pagan, Hristiyan veya Yahudi hurafelerinin en sadık savunucularından birçoğundan daha fazla dinim için takdir edilmeliyim. Bana öyle geliyor ki, onlar çok sık, dünyanın tüm ilahi bakımdan terk edilmiş olduğunu ve işlerinin ve olaylarının kör bir şansın oyunu olduğunu hissediyor ve öyle davranıyorlar. İnsan ve dünyanın durumu için en iyi olan şey, tanrılar için - dünyanın yaratıcısı ve sahibi için - ister bir ister birçok olsun - en uygun olan olmalıdır. Palmira'nın ve etrafındaki ticaretine bağımlı eyaletlerin kalan sakinleri için hangisinin daha iyi olduğundan şüphe edebilir miyiz? Onu en sonunda ve tamamen yok olmaya terk etmek mi, yoksa tüm enerjimizi onu yeniden inşa etmek için harcamak mı? Çölün kumlarının birkaç yıl içinde bu kalan duvarların ve konutların üzerine yığılması mı, yoksa hayatta kalan bizlerin, kendimize sıramız geldiğinde ortadan kaybolmaya çağrılmadan önce, sevgili şehrimizi binlerce meşgul ve çalışkan sakiniyle yeniden kalabalık bir şekilde görmeden önce, güvenli bir umutla temizlememiz, onarmamız ve yeniden inşa etmemiz mi daha iyidir? Kartaca, Hamilcar günlerinde olduğu gibi yine kalabalık. Sen, Fausta, Palmira'nın Zenobia günlerindeki halini görebilirsin.'

'Tanrılar öyle olmasını bahşetsin!' diye haykırdı Fausta; ve babasının önünde canlandırdığı görüntüye parlak bir gülümseme, yüz hatlarını aydınlattı. Bir an için sanki gerçeklik aniden ona ifşa edilmiş gibi baktı ve tüm ihtişamıyla ortaya çıktı.

'Ben,' diye devam etti Gracchus, 'Romalıların kendilerinin 
kasıtsızca ve aptalca yok ettiklerini
yeniden inşa etmek için bir şeyler yapmalarından ümidimi kesmiyorum.'

'Ama ölülere hayat veremezler ve bu yüzden en iyi ihtimalle yapabilecekleri çok az şey vardır,' dedi Fausta. 'Gerçekten de Güneş'in tapınağını yeniden inşa edebilirler, ama bize Longinus'un tanrısal formunu geri veremezler ve içinde dünyaya ışık tutan o zekayı
ateşleyemezler; vatandaşın mütevazı meskeninin duvarlarını yeniden yükseltebilirler, ama katledilen kalabalıkların bedenlerini yeniden canlandıramazlar ve onları siperlerinden çıkarıp sessiz sokakları tekrar dolduramazlar.'

'Gerçekten de yapamazlar,' diye karşılık verdi Gracchus; 'her şeyi yapamazlar - hiçbir şeyi
yapamazlar. Ama yapacaklarını düşünüyorum ve İmparator'un kendisi,
akıl geri döndüğünde, kendisi örnek olacak. Ve senden, Lucius,
bir kez daha Roma'ya gittiğimde, hem Aurelian'ın hem de Senato'nun zihnini
elverişli bir şekilde
düzenlemek için önemli bir yardım bekleyeceğim.'

'Hiçbir zaman sana veya Palmira'ya hizmet etmekten daha mutlu bir şekilde çalışamam,' diye cevapladım, 'bir süre daha
oldukça belirsiz olması gereken hayatı bağışlanırsa. 'Evet,' dedi Gracchus, 'eğer bir süre daha
hala oldukça belirsiz olan hayatı bağışlanırsa. Aurelian'ın zaferini onurlandırdıktan sonra, o da Longinus gibi, hâlâ aç olan lejyonlara yeni bir cömertlik olarak sunulabilir.'

'Hayır, bence orada, Gracchus, Aurelian'a pek de adaletli davranmıyorsun. Her ne kadar kendini hiçbir yeminle bağlamamış olsa da, Zenobia'yı bağışlamaya yemin etmiştir ve en ufak sözü bile kılıcı kadar doğrudur.'

Böylece burada ikamet ettiğim son günleri ve saatleri geçirdik. Curtius'um, sana bu yere, bu krallığa ve şehre ve her şeyden önce bu yıkımdan sağ kurtulanlara ne kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğumu anlatmaya çalışmam boşuna olur. Hiçbir Palmiralı, üzerlerinden geçen ve neredeyse yerlerini ve isimlerini silen ıssızlık kasırgasına benden daha içtenlikle ağıt yakamaz; ayrıca refahın geri dönmesi ve bu yaygın harabelerin tekrar yükselip eski güzellikleriyle parıldaması için kimseden daha ateşli dualar yükselemez. Roma, daha önce eşi benzeri görülmemiş barbarlıklarıyla adını kınamayla örttü, ama hiçbirisi
dünyanın en güzel şehirlerinden ve krallıklarından birinin bu keyfi yok edilmesiyle -ben de öyle görüyorum- onu bu kadar suçlulukla boğmadı. Aurelian'ın zafer günü onun için bir zafer günü olabilir, ama Roma için
asla unutulmayacak bir rezillik günü olacak.

Mektup XVIII.

Piso'dan Fausta'ya

Tiber'e girdiğimizde, Berytus'a doğrudan giden bir gemiye
yerleştirecek kadar şanslı olduğum mektubu güvenle aldığınıza inanıyorum. Size yolculuğumu ve seyahatimi anlattım ve hem size, Gracchus'a hem de kendime
daha da önemli birçok şey söyledim.

Şimdi size Coelian'daki kendi ikametgahımdan yazıyorum, eski mektubumun tarihinden bu yana geçen bu kadar çok gün oradaydım. Eğer benden tekrar haber almak için sabırsızlıkla beklediyseniz, umarım
şimdi size en çok duymak ve bilmek istediğiniz kişilerden bahsederek çok uzun bir gecikme gibi görünen şeyi telafi ederim - Zenobia ve Julia.

Ama önce Portia'yı sağlıklı ve Calpurnius'taki acı hayal kırıklığından sonra olabileceği kadar mutlu bulduğumu söylememe izin verin. Bu, babamızın kaybından daha az bir talihsizlik oldu. Bir
Piso'nun yaşaması ve bir Romalıdan farklı olması; yaşaması ve ülkesine karşı silah taşıması - bu, ona dindarlığını en üst düzeye çıkaran tanrıların takdirindeki o açıklanamayan gizemlerden biriydi. Hayatını boşuna inceledi ve hangi hatanın kendisine ve evine bu ağır cezayı çektirdiğini keşfetti. Yine de
Antakya ve Emesa'daki Calpurnius'un davranışları hakkında ona söylediklerimle kederi hafifledi. Böyle zamanlarda, o büyük günlerin olaylarını ve kardeşimin üstlendiği rolü anlattığımda, Romalının gururu annenin gururuna yenik düştü ve memnuniyetini gizleyemedi. 'Ah,' derdi, 'benim cesur oğlum! O da ona benziyordu! Zabdas'ın kendisi bile daha büyük olamazdı! Roma'da olsaydı, ne olmazdı ki!'

Portia, seninle ve Gracchus'la ilgili her şeyi sorgulamaktan asla bıkmaz. Mektuplarım, çok sayıda ve ayrıntılı olmalarına rağmen, onu tatmin etmekten çok uzak, sadece yeni ve sonsuz sohbetlerin temaları olarak hizmet ediyor, bu sohbetlerde, elimden geldiğince, Palmira'da geçirdiğim tüm hayatımı ve masadaki veya revaklardaki sohbetlerden şehrin düşüşüne ve Longinus'un ölümüne kadar her olayı önüne koyuyorum. 'Kahraman Fausta' hakkında her şeyi bilme arzusu o kadar büyük ve söyleyebileceğim tek şey o kadar tatmin edici değil ki, zafer töreninden sonra, sizi bir kez daha kendi gözleriyle görmek ve bir kez daha sizi kollarına almak için Palmira'ya gitmeyi teklif ederse şaşırmayacağım. Şehrin yıkımını ve sakinlerinin acımasızca katledilmesini gözyaşlarıyla bile ağlayarak dile getirdiğini duymaktan
çok mutlu olacaksınız. İmparatoru sizin veya benim kullanabileceğimiz kadar güçlü bir dille kınıyor. Sandarion'un ve askerlerinin katledilmesini, bu eylemin yeterli bir gerekçesi olarak asla kabul etmeyecek. Ve onun görüşüne göre Roma'nın tüm ileri gelen vatandaşları.

Curtius ve Lucilia'yı da sağlıklı buldum. Tiber'deki villalarındalar. Beni orada ilk karşılayanlar Laco ve Coelia oldu. Minnettarlıkları etkileyici ve baskıcıydı. Gerçekten de, minnet duyduğunuz kişilerin teşekkürlerini nezaketle kabul etmekten daha zor bir görev yoktur. Curtius, bir kez olsun, bir muhabirin rolünü sadakatle yerine getirdiğimden memnun. Hatta çalışkanlığıma bile şaşırıyor. Avantaj, sanırım, ilk kez, benim tarafımda; ancak siz, tüm mektuplarını, kaç tane yazdığını ve Roma'yı önümüzden ne kadar canlı ve kesin bir şekilde geçirdiğini
duymuşsunuzdur. Sanırım,
söyleyebileceğim hiçbir şey onu size yazmaktan alıkoyamaz. Her gün uğruyor, Lucilia da bazen onunla birlikte ve sizinle ilgili hazırladığı soruları ve gerçekleşen büyük olayları
tüketene kadar asla yanımızdan ayrılmıyor - tam olarak aynı zihniyete sahip bir adam için geriye kalan sayısız nokta var, bunlar hakkında daha kapsamlı ve daha dikkatli bilgi edinmesi gerekiyor. Sanırım savaşın bir tarihini çizecektir. Umarım
yapacaktır--kimse daha iyisini yapamazdı.

Aurelian, duymuşsunuzdur, Palmira'dan ayrılırken, Emesa ve Antakya'ya doğru yola çıktığı rotada devam etmek yerine, Mısır'a doğru döndü ve aniden yaptığı hareketlerden biriyle, ticaretten çok savaşta dehası olan, halkın başına geçip Roma'nın bağımsızlığını ilan eden Mısırlı tüccar Firmus'u alt etmek için. Zenobia'nın dostu ve müttefiki olarak--kuşatma sırasında ona hiçbir yardımda bulunamamasına rağmen--onun talihsizliklerine ve
sonuna acıyorum. Ordularının yenildiği, kendisinin
ele geçirilip öldürüldüğü ve yeni kurduğu krallığın tekrar bir Roma eyaleti durumuna düşürüldüğü haberi bize ulaştı. Şimdi her saat İmparator ve ordularının gelişini duymaya çalışıyoruz.

Zenobia'nın ilerleyişi ve ikamet ettiği yerler konusunda bir miktar gizlilik gözlemlenmiş olsa da, büyük bir kesinlikle şu anda Brundusium'da olduğunu, Aurelian'ın daha sonraki emirlerini beklediğini, Bizans'tan Apollonia'ya karadan gittiğini ve orada Adriyatik'i geçtiğini öğreniyoruz. Ortaya çıkan haberlerden fazla rahatsız olmadım, çünkü Kraliçe hakkında çok fazla şey bildiğimi ve bunların sağlam temellere dayandığını
düşünmüyordum. Yine de itiraf ediyorum, başkente veya hamamlara gittiğimde, ana konunun Zenobia'nın ölümü olduğunu gördüğümde biraz acı çektim - bazılarına göre, Antakya'dan Bizans'a giderken kederden - veya diğerlerinin söylediği gibi, açlıktan, tüm besinleri kararlılıkla reddettiği için. Söylentiye hiç itibar etmedim,
ancak bu türdeki tüm hikayeler gerçek ve yanlışın bir karışımı olduğundan, bu durumda
bunun gerçeklikte bir temeli olduğunu kolayca kavrayabiliyorum ve
bundan Kraliçe'nin acılarının
büyük olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum. Aslında başka türlü nasıl olabilirlerdi ki!
Zenobia'nınkinden daha zayıf bir ruh ve daha zayıf bir yapı zorunlu olarak yok olurdu.
Onu Roma'da göreceğim saati ne kadar sabırsızlıkla bekliyorum!
Aurelian'ın ona nasıl davranacağıyla ilgili tüm endişelerimden
mutlu bir şekilde kurtuldum--güvenliği için hiçbir korkuya gerek yok.
Suriye'deki emirlerinin pervasızca ciddiyetini telafi etmek isteyerek,
Kraliçe'yi, ailesini ve
Palmira'nın zaferini onurlandırmak için ayrılmış diğer sakinlerini
her türlü onur işaretiyle ayırt edecektir.

Bu görkemli tören için hazırlıklar şimdiden yapılıyor. Bu,
tek konuşma konusu ve başkentin tüm dehasının ve çalışkanlığının
eğili olduğu tek hedeftir. Eski İmparatorlar veya Generaller tarafından yapılmış olan her şeyi ihtişamla geride bırakması amaçlanmıştır. Bunun için gerekli malzemeler imparatorluğun her yerinden ve Asya ve Afrika'nın en uzak bölgelerinden toplanmaktadır. Her gün
amfi tiyatroya gönderilmek üzere vahşi hayvanlardan veya tutuklulardan oluşan kargolar gelir; ayrıca Asya, Almanya ve Galya'dan gelen seçkin esirler de vardır; bunların arasında Tetricus ve oğlu da vardır. Tiber, Palmira'dan çıkarılan hazineleri, gümüş ve altını, heykellerini ve sanat eserlerini ve çöl ve okyanus boyunca taşınabilen her türlü merak ve zevk nesnesini getiren gemilerle doludur.

Kraliçenin Tusculum'a kadar ilerlediği artık kesindir; Julia, Livia, Faustula ve Vabalathus ile birlikte zafer gününe kadar Aurelian'ın bir villasında kalacaklardır. Yaklaştıkça ayrılık daha da acı verici görünüyor. Villanın sınırları dışında herhangi biriyle her türlü ilişkiye girmelerinin kesinlikle yasak olduğunu bilmeme rağmen, Tusculum'a tekrar tekrar gitmekten ve oradan ve etrafından dolaşmaktan, yeryüzündeki diğer insanlardan daha sıkı bağlı olduğum kişileri uzaktan da olsa görebilmek umuduyla alıkonulmadım. Ama hepsi boşunaydı. Onları, fatihlerinin zafer alayının bir parçası olarak görene kadar
görmeyeceğim.

* * * * *

Aurelian geldi -uzun zamandır beklenen gün geldi- ve gitti. Onun
zaferi kutlandı ve Pompey, Trajan, Titus'un veya hatta Philip'in laik oyunlarının geleneksel ihtişamlarından daha büyük bir ihtişam ve debdebeyle.

Zenobia'yı gördüm!

İtalya'nın güneşi, Aurelian'ın zafer gününden daha büyük bir altın ışık seli hiç
olmamıştı büyük başkente ve çevresindeki ovalara.
Palmira'nın havası hiç bu kadar yumuşak olmamıştı. Tüm şehir erken saatlerde dışarı çıkmıştı ve bizim aşırı gelişmiş nüfusumuza, tüm komşu kasaba ve şehirlerin sakinleri ve imparatorluğun her yerinden gelen yabancılar eklenmişti, böylece bu manzarayı görmek sadece zorluk ve emekle ve ayrıca hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle mümkündü. Başkentin karşısında bir pozisyon elde ettim, buradan Roma'nın bu gururlu güç ve ihtişam gösterisinin tamamını gözlemleyebiliyordum.

Uzun bir fil dizisi gösteriyi açtı, devasa yanları ve uzuvları altın ve kırmızı kumaşla asılıydı, bazılarının sırtlarında askeri kuleler veya diğer hayali yapılar vardı, bunlar Asya veya Afrika yerlileriyle doluydu, hepsi ülkelerinin en zengin kostümleriyle giyinmişlerdi. Bunları vahşi hayvanlar ve dünyanın her yerinden güzellikleriyle dikkat çeken hayvanlar takip ediyordu, ya aslanlar, kaplanlar, leoparlar durumunda olduğu gibi, uzun süre onları yöneten kişiler tarafından yönlendiriliyorlardı, ya da alçak platformlara çekiliyorlardı, bu platformlarda ağzı açık ve meraklı kalabalığın eğlenmesi için binlerce çılgın numara yapıyorlardı. Sonra, en az iki bin gladyatör çiftler halinde geldi,
hepsi de en iyi şekilde örülmüş eklemlerini ve çıkıntılı ve şişkin kaslarını
gösterecek şekilde düzenlenmişti. Bunlardan birçoğu
Flavian arenasında ve Domitian'ın tiyatrosundaki deniz savaşlarında çoktan yok olmuştu. Sonra, yaldızlı vagonlarda ve en göz kamaştırıcı etkiyi yaratacak şekilde düzenlenmiş olarak, Aurelian savaşlarının ganimetleri geldi - sanat hazineleri, zengin kumaşlar ve işlemeler,
altın ve gümüşten kaplar, resimler, heykeller ve pirinçten yapılmış eserler, Galya şehirlerinden, Asya'dan ve Mısır'dan. Burada, her şeyin üzerinde
Zenobia sarayının zengin ve muhteşem içerikleri göze çarpıyordu. Devasa vagonlar, altın ve gümüşten, fildişinden ve Hindistan'ın en değerli ağaçlarından yapılmış kapların ağırlığı altında inliyordu. Mücevherli şarap kadehleri, vazolar ve Demetrius'un altın heykeli bakışları çekti ve her bakanın hayranlığını uyandırdı. Bunlardan hemen sonra, ellerinde ipek yastıklar, altın ve değerli taşlardan yapılmış taçlar taşıyan, binlerce farklı kabilenin kostümlerine bürünmüş bir genç kalabalığı geldi,
sanki Aurelian'ın gücüne ve ününe, tüm dünyadaki şehirlerin ve krallıkların
sunularını taşıyorlardı. Bunları
tüm ulusların elçileri takip etti, kendi ülkelerinin kıyafetlerine bürünmüşlerdi. Sonra sayısız esir kafilesi,
aşağı bakan gözlerinde, sabit ve melankolik bakışlarında, umudun göğüslerinden ayrıldığını açıkça gösteriyordu. Bunların arasında, Tuna kıyılarından, ülkeleri için silahla savaşan, devasa yapılı ve kabilelerinin savaşçı kıyafetlerini giymiş birçok kadın vardı.

Ama neden sizi bunlarla meşgul ediyorum ki, sadece bir tanesini duymak istiyorsunuz.
Zenobia ve Julia'nın olduğu alay kısmının yaklaşmasını ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi anlatamam.
Sırasının sonsuza kadar uzanacağını
düşündüm. Ve kalabalığın dönüşümlü haykırışları ve derin sessizliği, fatihin başkente yaklaştığını duyurmadan önce dokuzuncu saatti. İlk haykırış yükseldiğinde, geldiği yöne doğru döndüm ve beklediğim gibi Aurelian'ı değil,
Galya İmparatoru Tetricus'u gördüm -hala ordusunun ve Victoria'nın kölesiydi- oğlu prens ve Galya'dan gelen diğer şanlı esirler tarafından takip ediliyordu. Tüm gözler ona acıyarak çevrilmişti
ve Aurelian'ın bir Romalıya ve bir zamanlar bir Senatöre böyle davranması da öfkeyle karşılanmıştı. Ancak ona karşı duyduğum sempati, hemen ardından gelen Zenobia'ya karşı daha güçlü bir duyguyla anında kayboldu. Fausta, bunları tarif edebileceğimden daha iyi hayal edebilirsin, sevgili dostumuzu gördüğümde -ki ona daha önce hiç egemen bir kraliçe gibi ve Pers töreninin tüm heybetiyle davranıldığını görmüştüm- şimdi yaya ve Roma halkının kaba bakışlarına maruz - sıcak güneşin ışınları ve hem zenginlik hem de güzellik için daha önce Roma'da hiç görülmemiş mücevherlerin ağırlığı altında - ve önce boynundan ve kollarından geçen, sonra da hizmetçi köleler tarafından taşınan altın zincirlerin altında - çalışırken. Onu böyle görünce ağlayabilirdim -evet, ve ağladım da. İçimden gelen dürtü kalabalığı yarıp neredeyse bayılacak gibi olan bedenini desteklemekti -ama hayatımın bu pervasızlığın karşılığını orada ödeyeceğini çok iyi biliyordum. Bu yüzden, diğerleri gibi, sadece hayret edip bakabiliyordum. Ve
bana hiç, kendi sarayının ortasında bile, böylesine
aşkın bir güzellikle parıldarken görünmedi - yine de kederle dokunmuştu. Bakışı
talihsizlikle kırılmış ve ezilmiş birinin
üzgünlüğü değildi - utançtan kızarmıyordu. Daha ziyade derin, yürek parçalayıcı bir melankoliydi. Dolu gözleri sanki sadece
gözyaşlarıyla dolup taşmak için mahremiyet isteniyordu. Ama akmadılar.
Bakışları boşluğa sabitlenmişti ya da yere doğru çevrilmişti. Etrafındaki her şeye
göz kulak olmayan ve herkesin yabancı olduğu,
ortak hiçbir yanı olmayan düşüncelere gömülmüş biri gibi görünüyordu. Onlar Palmira'daydılar ve
katledilen kalabalıklarıyla birlikteydiler. Yine de o ağlamasa da, başkaları ağladı;
ve her yerde, hareket ettiği her yerde, Roma sertliğinin merhamete teslim olduğunu ve bu harika kadının her şeyi bastıran varlığı karşısında
eridiğini görebiliyorduk. En dokunaklı şefkat ifadeleri sürekli kulağıma geliyordu. Ve yolda her zaman
pürüzlü veya nemli bir yer
olduğunda, nazik ruhlar
kendilerini en hızlı şekilde çıkarabildikleri giysilerini
üzerlerine atıyorlardı, böylece
bu tür karşılaşmalara pek alışık olmayan ayaklar zarar görmeyecekti. Ve
alayın diğer kısımları geçerken, rengarenk kalabalıktan sık sık zafer ve kaba sevinç çığlıkları yükselirken, Zenobia
ortaya çıktığında, ölüm benzeri bir sessizlik hakim oluyordu veya sadece hayranlık veya merhamet ünlemleriyle veya Aurelian'ın onu böyle
kullanmasına duyulan öfkeyle kesiliyordu. Ama bu uzun sürmedi. İmparatorun gururu yeterince tatmin edildiğinde ve tam da başkentin basamaklarına geldiği yerde, evrensel imparatorluğun tacıyla taçlandırılmış olarak kendisi arabasından indi ve Kraliçe'nin uzuvlarını bağlayan altın zincirleri çözdükten sonra onu kendi arabasına, yani Roma'ya zaferle girmeyi umduğu arabaya, Julia ve Livia'nın arasına götürdü ve yerleştirdi. Bunun üzerine hava sayısız kalabalığın minnettar alkışlarıyla yırtıldı. Kraliçe'nin yüzü bir anlığına sanki şu anlamlı duyguyla aydınlandı: 'Tanrılar seni korusun!' ve sonra cübbesinin kıvrımlarına gömüldü. Ve
birçok dakika geçtikten sonra tekrar kaldırılıp
halka doğru çevrildiğinde, herkes yanaklarından akan sıcak gözyaşlarının
ve dizginlenmiş duygularıyla
patlayabilecek olan kalbini rahatlattığını görebilirdi. Onu taşıyan araba başkentin diğer tarafında
kaybolur kaybolmaz, kendimi kalabalığın arasından
kurtardım ve
eve döndüm. Akşam karanlığı çökene kadar, alaydan sonuncusu başkentin önünden geçmedi ve
İmparator sarayının duvarları içinde dinlendi. Akşam tiyatroların
gösterilerine ayrılmıştı.

Zaferin bu ilk gününden sonraki yedi gün oyunlara ve gösterilere ayrılmıştı. Onlara katılmadım, ancak şehrin kargaşasından ve karmaşasından kaçarak, onları çok farklı bir şekilde geçtim--hemen nerede ve kiminle olduğunu tahmin edeceksiniz. Gerçekten de Zenobia, Julia ve Livia'nın
toplumunda tahmin ettiğiniz gibiydi.

Kraliçenin acil varış noktasının ne olacağını bilmiyordum, hatta zafer günü bile kimse bilmiyor gibiydi. Sadece
muamelesinin müsamahakâr olacağı biliniyordu. Fakat ertesi gün, İmparator'un Tibur'daki Hadrianus'unkinden çok da uzak olmayan muhteşem villasını ona bahşettiği ve zaferin ilk gününün sonunda Aurelian'ın beklediği bir araba onu oraya götürdüğü şehirde kamuoyuna duyuruldu.
Bu benim için de sizin için de heyecan verici bir haberdi.

O günün akşamı Tibur'daydım. Eğer bir oğul veya bir kardeş olsaydım,
Kraliçe beni bundan daha fazla duyguyla karşılayamazdı. Fakat görüşmemizin ilk anlarını hayal etmeyi size bırakıyorum.
Selamlaşmamız
sonrasında, Zenobia'nın ilk düşüncesi, en azından ilk sorusu,
siz ve Gracchus ile ilgiliydi. Onun ve Julia'nın tüm sorularını,
mektubunuzun doluluğundan, en kesin şekilde cevaplayabildim. Bu hoş görevi bitirdiğimde, Kraliçe şöyle dedi,

'Mutluluğumuz tamamlandı, şimdi Fausta ve Gracchus'u sayımıza ekleyebilirdik. Günler veya aylar içinde,
onları melankolik evlerinden bir mevsimliğine uzaklaştırmayı umuyorum. Ve yine de
onlara burada daha iyi ne sunabilirim? Orada şehirlerini harabe halinde görüyorlar; burada
Kraliçelerini. Orada zaten canlanan yaşamın bazı belirtilerini tespit ediyorlar; burada
önlerinde sadece çürümenin ve yaklaşan ölümün resmi var. Ama bunları söylememeliyim. Piso, Aurelian'ın Palmira ile ilgili amaçlarını öğrenmekten memnun olacaksın.
Surlarının ve tapınaklarının restorasyonu için çoktan büyük meblağlar ayırdı; ve dahası ve daha iyisi, Gracchus'u şehrin ve eyaletin valisi yaptı,
ve sessiz sokakları tekrar doldurmak ve onları Doğu ve Batı'nın tüccarlarıyla doldurmak için en olası
olası tasarıları hayata geçirmek için cömert hazine vaatleriyle.'

'Aurelian, ikna oldum,' diye cevapladım, 'üzerinde, verdiği
yaraları onarmak için elinden gelen her şeyi yapmak için en güçlü güdülerin ağırlığını hissedecek. Ayrıca, buna ek olarak, doğası cömerttir.'

'Öyle,' dedi Julia. 'Tutkularına daha az tabi olsaydı ne kadar mutlu olurdu! Cömert bir doğanın kanıtlarını burada, Piso, etrafımızdaki her yerde görüyorsun. Bu geniş ve görkemli sarayı, geniş arazisiyle, bize özgürce bahşetti; ve burada, gözünüzün daha önce size gösterdiği gibi, Palmira sarayında bulunan ve taşınabilen her türlü kullanışlı veya lüks eşyayı getirip düzenledi.'

'Büyük girişe yaklaştığımda ve çok tanıdık nesneler gördüğümde, daha da fazlası, duvarların içine girdiğimde ve etrafımda Palmira'da gördüğüm her şeyi gördüğümde, gerçekten de Roma'nın yakınlarında olduğuma ve garip bir güç tarafından aniden Asya'ya taşınmadığıma inanamadım,' dedim. Aurelian'ın Suriye'deki pervasız şiddetinde ve burada ve orada, mümkün olan en uç noktaya kadar işlediği kötülüğün bu telafisinde, karakterinin gerçek bir ifşasına tanık oluyorsunuz. Keşke tutkudan ziyade bu ilke, hayatının yönetici gücü olsaydı!'

Tibur'da birçok gün geçirmeme rağmen, Zenobia'yı pek az gördüm. Sessiz ve yalnız. Düşünceleri açıkça hiç şimdiki zamanla değil, eski hayatının sahneleri arasında. Konuşmak bir çaba. Keder çizgileri yüzüne yerleşmiş; biçimi ve tavırları talihsizlikle eğilmiş ve boyun eğmiş bir ruhun ifadesi. Gururu artık, zafer gününde olduğu gibi, onu ayakta tutmuyor gibi görünüyor. Karşımda Zenobia var, ama -kendi güzel başkenti gibi- harabe halindeki Zenobia. Hatalarının artık bilincinde olan bir zihnin sitemlerinden de acı çektiğinden şüphem yok. Aurelian'ı suçluyor, ama ikna oldum ki kendini de aynı şiddetle suçluyor. Şüphesiz ki, onun önünde yükselen ıssız ülkesinin görüntüsü, bizimle sohbet ederken sık sık onu harekete geçiren şeydir,
ya da uzun süre sessizce oturduğunda, aniden irkilip ellerini kavuşturup ağlayarak dairesine veya bahçenin inzivasına çekilmesine neden olur.

'Uzun, çok uzun zaman alacak,' dedi Julia bana, 'Zenobia bu kederden kurtulana kadar - eğer gerçekten kurtulursa. İnanmayı ve değer vermeyi öğrendiğimiz o inancın ilkeleri keşke onun da olsaydı!
Hayat o zaman önüne hâlâ büyük bir nesne koyardı, ki şimdi bunu istiyordu. Geçmiş onu tamamen içine çekiyor, gelecek hiçbir şey değil. Sonsuza dek geçmiş olan ihtişamlar üzerinde duruyor ve bu dünyada başka hiçbir şeyi, ya da daha büyüklerini - ne de ötesindeki hiçbir şeyi kesin olarak- öngöremiyor.'

Dedim ki, 'Ama şüphesiz bu dönemde kendini Yahudi inancına ve felsefesine atıyor. En azından bundan saygıyla, sevgiyle olmasa bile, bahsetti.'

'Ben,' diye cevapladı Julia, 'Yahudiliğe olan inancının ona pek faydası olduğunu düşünmüyorum. Yahudilerin kutsal kitaplarını okumaktan zevk aldı ve onlarda bulunan büyük ahlaki yaşam ve dini inanç ilkelerine olan hayranlığını sık sık sıcak bir şekilde dile getirdi; ancak bence onlardan tüm din ve felsefenin toplamı olduğunu düşündüğü şeyi, yani ölümsüzlüğe dair kesin bir inanç ve umudu türetmedi. Eminim ki türetmemiştir. Bazen böyle bir inancın olasılığı varmış gibi konuştu, ancak bunu bir Hıristiyanın yaptığı gibi benimsemiş gibi asla konuşmadı.'

* * * * *

Zenobia'nın artık bana karşı çıkmadığını, ama sarayında kalacağım günü sabırsızlıkla beklediğini öğrenince sevineceksin, sevgili Fausta.

Bugün Roma'daki haberler ne sence? Başka hiçbir şey ve bundan daha azı değil -ki bunun bir süredir benim için haber olmadığını
düşünebilirsiniz--Livia'nın İmparatoriçe olacağı! Yetkililer tarafından az önce kamuoyuna duyuruldu; ve size hemen bildirilmesi için mektubumu gönderiyorum. Zenobia'nın yüzünde başka bir ifadeye neden oldu.

Curtius ve Lucilia şu anda geldiler ve bu haberlerle dolu
bir şekilde
beni rahatsız ettiler--Portia ile birlikte sizin tarafınızdan sevgiyle anılmak istiyorlar. Yakında tekrar yazacağım--size özellikle Aurelian ile yaptığım
görüşmelerden ve Probus'tan bahsedeceğim. Elveda.

Not. Piso'nun bu hikayeden hiç bahsetmediği ya da imada bulunmadığı görülecektir.
Tarihçi Zosimus'un Kraliçe'nin kamuya açık suçlamalarına ilişkin kaydettiği
Longinus ve Palmira'nın diğer önemli kişileri, bu kitabın yazarları olarak
kendi hayatını kurtarmak için isyan etti. İyi bilinmektedir ki Zenobia,
esas olarak bu tarihçinin yetkisine dayanarak,
isyanın tüm suçu Longinus ve diğer danışmanlarına yüklendi.
sanki onlar tarafından iradesi dışında sürüklendiği yola sürüklenmiş gibi
takip edildi. Zosimus'un sözleri şöyle:

'Emisam rediit ve Zenobiam mahkemeye suç ortağı oldu. illa
causas exponens, et eulpa semet eximens multos alios in orta protulit,
qui cam veluti faeminam seduxissent; quorum in numero et Longinus
erat.--Itidem alii quos Zenobia detulerat suppliciis adficiebatur.'

Bu ilk bakışta şüpheli. Sanki Aurelian'ın Palmira'nın büyük adamlarının kim olduğunu
bildirmek için resmi bir mahkemeye ve Zenobia'nın tanıklığına ihtiyacı varmış gibi, ve baş danışmanları. En azından Longinus'un
Zenobia kadar iyi tanındığını varsayabiliriz. Ancak resmi bir mahkeme varsa, o zaman
kanıtlar dinlenirdi--ve sadece bir tarafta değil, her iki tarafta da. Dolayısıyla
ifadeler Zenobia'nın yalan olduğu, Longinus ve diğer sanıkların, tanıklarıyla birlikte, öyleymiş gibi görünmesini sağlamak için orada olduğu ortaya çıktı. Eğer
doğruysalar--eğer danışmanları tarafından reddedilmişse--yönlendirilmişse--ya da yönlendirilmişse--o zaman
cezanın -eğer bazıları acı çekecekse-
olduğu yere düşmesi mantıksız değil.

Ancak Zosimus'a karşı Aurelian'ın kendi sözleri, Roma senatosuna hitaben yazılmış ve Pollio tarafından saklanmış bir
mektupta sıralanabilir. Şöyle diyor:

'Nec ego illi (Zenobiae) vitam conservassem nisi cam scissem multum Rom:
Reip. profuisse, quum sibi vel liberis suis Orientis servaret imperium.'

Aurelian burada onun hayatını bağışlamayacağını, ancak bir sebepten dolayı bağışlayacağını söylüyor, yani, kendisi veya çocukları için imparatorluğu kurtardığında
cumhuriyete böylesine önemli bir hizmette bulunmuş olması Doğu'da. Aurelian, eğer kendisine inanılacaksa, hayatını bağışladı,
_Roma'ya yaptığı hizmetlerden dolayı,_ başkalarının suçlamasıyla isyan suçlamasından
kurtulduğu için değil. Hayatı
asla tehlikede değildi, eğer bu doğruysa; ve eğer öyle olmasaydı, elbette Zosimus'un anlattığı şekilde Longinus'u suçlamak için hiçbir sebebi yoktu.

Longinus ve arkadaşları bu nedenle herhangi bir
özel suçlamanın sonucu olarak değil -onların kınanması için buna gerek yoktu- ama bir
konu olarak acı çektiler elbette, çünkü onlar isyanın liderleri ve yöneticileriydi.
Savaşın kullanımıydı.

Pollio (Zenobia'nın biyografi yazarı) ve Vopiscus (Aurelian'ın biyografi yazarı) ve Zonaras neden bu kadar dikkat çekici bir tarihi
noktasına saygı göstererek sessiz kalıyorlar? Zenobia? Pollio, bazıları tarafından Odenatus ve oğlu Herod'un öldürülmesinde suç ortağı olarak düşünüldüğünü söylemekten çekinmiyor. Bu suçlama hiçbir çevrede itibar görmedi. Böyle bir
biyografi yazarı, Zenobia'nın Longinus'a yönelttiği suçlamada dile getirilemez
aşağılıklığı, eğer duymuş olsaydı ve en azından diğer hikaye kadar
kendisine kefil olmuş olsaydı, kesinlikle sessizce geçiştirmezdi. Bu tür durumlar,
kendisine pek de kefil olunmamış olduğunun iyi bir kanıtıdır--yani, hiç kefil olunmamış.

Zenobia'nın kendisine yöneltilen suçtan suçlu olduğunu varsayarsak,
Aurelian ona daha sonra yaptığı gibi davranabilir miydi? Sadece onu Roma'ya götürmekle ve ona Tibur'da bir saray ve bir kraliçe devleti vermekle kalmadı,
bazılarına göre, [Dipnot: Filiam (Zenobiae) unam uxorem duxisse
Aurellanum; caeteras nobilibus Romanis despondisee.--Zonoras, lib. xii.
s. 480.] kızlarından biriyle evlendi. Zosimus'un onu
oluşturduğu gibi
aşağılık, bayağı ve kötü bir kadın olsaydı, bütün bunları yapabilir miydi? Aynı doğu seferinin tarihi, buna bir örnek teşkil ediyor ve muhtemelen Zenobia'ya nasıl baktığını göstermeye yarayabilir. Küçük Asya'nın bir şehri olan Tyana, uzun süre onun
kendisini küçültme girişimlerine direndi. Sonunda, şehrin önde gelen vatandaşlarından biri olan Heraclammon tarafından onun eline teslim edildi. Aurelian şehre girdikten sonra onu nasıl karşıladı ve ona nasıl davrandı? Vopiscus'un şu şekilde cevap vermesine izin verin: 'Nam et Heraclammon
proditorem patriae suse sapiens victor occidit.'--'Ülkesine ihanet eden Heraclammon, fatih tarafından akıllıca öldürüldü.' Fakat bu tarihçi, Aurelian'ın aynı hainden bahsettiği bir mektubunu saklamıştır:

'Aurelianus Aug: Mallio Chiloni. Occidi passus sum cujus quasi beneficio
Tyanam Recepi. Ego vero proditorem amare non potui; ve özgürlükçü tuli quod
Batı Militeleri: Vatana Sahip Olmak İçin Neque Enim Mihi Fidem Servare Potuisset qui
Non pepercit' vb. Heraclammon'un öldürülmesine izin veriyor çünkü
bir haini sevmem çünkü ülkesine ihanet eden biri
Zosimus'a inanılacak olursa, Zenobia'ya güvenilmez.
aynı türdendi - yalnızca çok daha aşağılıktı - alıyor ve taçlandırıyor
seçkin bir onurla ve kızıyla evlenir!

'Zosime iddia ediyor,' diyor Tillemont, 'Zosimus'un ifşa ettiği şey, suçlayıcı değil (bu ihtişamı, sıradan bir atıf olarak yorumluyor.') - Hist, des Emp.
t. II. s. _212_.

Zosimus'un kanıtı, güçlü bir içsel olasılıksızlığa veya diğer tarihçilerin sessizliğine karşı haklı olarak tartılacak kadar yüksek bir karakterde değildir. Gibbon onun hakkında, 'İyi bir politikada, Zosimus'un hizmetini, onu takdir etmeden veya ona güvenmeden kullanmalıyız' der ve onu tekrar tekrar 'inançlı', 'taraflı', 'ikiyüzlü' olarak tanımlar. Tillemont tarafından 'kötü bir otorite' olarak adlandırılır.

Aurelian'ın Zenobia'yı bağışlamasından daha açık bir şey olamaz.
çünkü o bir kadındı; çünkü o çok güzeldi ve her bakımdan
olağanüstü kadın; ve kendisinin de söylediği gibi, çünkü o korumuştu ve
Doğudaki imparatorluğu kurtardı; ve Longinus'u kurban ettiğini ve
Palmira'nın diğer ileri gelenleri, çünkü savaşın âdeti böyleydi.

Sayfa 122. Piso, Aurelian'ın cesaretinden ve söylenen şarkılardan bahsediyor
onun onuruna kampta. Vopiscus bunlardan birini sakladı.

  'Mille mille, mille, dekollavimus,
  Unus homo mille decollavimus,
  Mille vivat qui mille occidit.
  Tantum vini habet nemo
  Kuantum fudit sanguinis.

  'Mille Sarmatas, mille Francos
  Semel ve semel occidmus
  Mille Persas quaerimus.'

135 ve 137. sayfalardaki iki harfin, Vopiscus'ta bulunanlarla neredeyse aynı olduğu görülecektir.

172. sayfada, Aurelian bir asker tarafından 'El-Kılıcı' lakabıyla anılır. Vopiscus ayrıca orduda
bilindiği bir isim olarak bundan bahseder. 'Nam quum essent in exercitu duo Aureliani tribuni,
hic, et alius qui cum Valeriano captus est, huic signum (cognomen)
exercitus apposuerat "Mannus ad ferrum,"' vb.

Sayfa 280. Piso, Aurelian'ı taç takmış olarak tasvir eder. O,
Tarquins'ten beri alnına tiranlığın bu sembolünü yerleştirmeye cesaret eden ilk kişiydi. Aurelius Victor böyle söyler. 'Iste primus apud Romanos Diadema capiti
iç takım; gemmisque et aurata omni veste, quod adhuc fere incognitum
Romanis moribus videbatur, usus est.'

Aynı sayfada, zaferin anlatımında Zenobia'nın bir arabası var.
sergilendiği belirtildi ve buna inanması gerektiğine inanıyordu.
Gerçekten de tam da bu amaç için yapılmış olan Roma'ya zaferle girin.
Bu eşsiz gerçek Vopiscus--'tertius, (currus) quem sibi tarafından doğrulanmıştır.
Zenobia, Romanam ve görsel olarak dünya çapında bir yapıya sahiptir; ama yapamam
Her şey yolunda gitti, ama artık zafer kazandık ve zafer kazandık.'










Projenin Sonu Gutenberg Zenobia E-Kitabı, William Ware

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZENOBIA ***

***** This file should be named 8938.txt or 8938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/3/8938/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
