*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Essay on the Evils of Popular Ignorance (Halkın Cehaletinin Kötülükleri Üzerine Bir Deneme)
Yazar: John Foster
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Essay on the Evils of Popular Ignorance, by
John Foster

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: An Essay on the Evils of Popular Ignorance

Author: John Foster

Posting Date: August 22, 2014 [EBook #8940]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAY--EVILS OF POPULAR IGNORANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış Düzeltmenler Tarafından Üretilmiştir

Halkın Cehaletinin Kötülükleri Üzerine Bir Deneme

John Foster Tarafından.

Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı.

"Popüler ve beğenilen bir Eser, itiraf edildiği gibi, hak ettiği ilginin binde birini bile hiç görmemiştir. Bana öyle geliyor ki, ülkemizin ve dünyanın durumunda şu anda bir krizdeyiz ve bu da o güzel eserin
mantıklarını ve öğütlerini
ifade etme gücümün ötesinde uygulanabilir ve acil kılıyor."

Dr. J. Pye Smith.

Reklam

Bir deneme sınıfının kompozisyonunda beklenenden biraz farklı bir giriş tarzının durumu birkaç kelimelik bir açıklamaya değer olsaydı, aşağıdaki eserin, İngiliz ve Yabancı Okul Derneği'ne yardım amacıyla düzenlenen bir
yıldönümü toplantısında verilen bir söylemin konularından
geldiği söylenebilirdi.

O olaydan epey bir süre sonra, bazı gözlemlerin daha kapsamlı bir şekilde kullanılabileceği düşünüldüğünde, yazı bir meclise hitaben yazılmış bir Söylev biçiminde başlatıldı ve konuya genel bir gösterge olarak hizmet etmesi için İncil'den bir cümleyle başlandı. Ancak bir miktar ilerleme kaydedildikten sonra, bu konuya dair kapsamlı bir görüşe benzer bir şeyin böyle bir kompozisyonun uygun sınırlarıyla bağdaşmayacağı ortaya çıktı. Ancak, kamusal bir konuşma biçiminden vazgeçerek, yazar hem ifade tarzında hem de teolojik duyguda bu karakterin bazı izlerini bıraktığı için; Kutsal Kitap'tan gelen cümleye tekrar tekrar döndüğü için; ve kamusal söylevcilerin mütevazı egoizmi için çok elverişli olan çoğul zamir kullanımına devam ettiği için mazur görülebileceğini düşündü. Genel tasarım ve gözlemler akışında, deneme, bir ciddi meclisin varsayılan beklentilerine uygun olarak, insanların eğitiminin, esas olarak ahlaki ve dini çıkarlarla ilgili olarak önemini gösterme girişimi olan orijinal söylemin karakterini korur. Cehaletlerinin veya yetiştirilmelerinin toplumun refahı için büyük önem taşıdığı özel ilişkiler vardır. Bunlardan bazıları, yasa koyucu ve siyasi ekonomist için vazgeçilmez bir değerlendirmedir. Ancak, alt sınıflardaki cehaletin, onların ahlaksızlığının, dinsizliğinin ve bunun sonucu olarak sefaletinin nedeni olarak görüldüğü o genel ve ahlaki görüşte, konu, aşağıdaki sayfalarda, eksik ve biraz da gelişigüzel bir şekilde açıklanmaya çalışılmıştır. Yazarın tasarımında, bu sınıfları düşüşlerinden kurtarmak için umutla başlatılan operasyon sisteminin tanıtımında herhangi bir özel plan, düzenleme veya araçsal çare önermek de yoktu. Onun görevi, cehaletlerinin felaketli etkilerinin, başka bir neslin şimdiki ve geçmiştekiyle aynı duruma gelmesine izin vermenin ağırlaştırılmış bir ulusal suç olduğunu kanıtlayacak kadar belirgin bir temsilini yapmaktı. Bunu deneme sürecinde, insanların zihinsel gelişimine düşman olanların saçmalığını açığa vurmak için fırsatlar yakalandı. Eğer birileri bunun sadece havayı dövmek olduğunu, çünkü tüm bu düşmanlığın artık geçtiğini söylerse, toplumda önemsiz olmayan birçok kişinin, insanların fikirlerini ve eğilimlerini isteseler de istemeseler de, onun insanların düşüncelerini ve eğilimlerini zihnine ne kadar kolay şekillendirebildiğine kendi bilinçlerinden gülümseyecekleri konusunda emin olabilir. O, en
hayırsever veya en
kör gözlemcilerden biri olmalı.

Aşağıdaki makalenin okuyucularının, dağıtım ve düzenlemede bazı
kusurlar bulacaklarından korkuluyor. Edebi eserde deneyimli olanların dürüstlüğüne göre, çok az zaman tanınan belirli bir durumla karşılaşmak için bir hazırlıkta, bir dizi konu ve gözlem aceleyle taslak olarak çizildiğinde, bunları daha sonra farklı bir düzene sokmanın kolay olmadığı kabul edilebilir bir savunma olurdu. Yazar, tekrarlamaya çok benzeyen bir şeye de, arada sırada hoşgörü göstermek zorundadır. Bu hatanın kabul edildiği terimleri nitelendiriyorsa, bunun nedeni, benzerliklerin tekrarı olsa da, örnekleme ve uygulama konusunun çeşitliliği ve eklenmesiyle, sadece yalın bir yinelemeden kaçınıldığını düşünmesidir. Konuyla ilgili herhangi bir hayırsever yazar, "alt sınıflar", "alt sınıflar", "toplumun alt kesimi" ve aynı türden diğer ifadelerin bu kadar sık ​​kullanılmadan konuyu ele alabilmeyi isterdi; çünkü bunlar kıskanç bir sese sahiptir ve gerçekten de çok sık
aşağılamayla kullanılmıştır. Sadece, bunları böyle bir hisle kullanmadığını;
bunların yalnızca en belirgin tanımlama terimleri olarak kullanıldığını; ve
sahte bir dolambaçlı anlatım gerektirmeyen daha az kaba olanları kullanmayı daha çok istediğini söyleyebilir.

Makalenin birkaç bölümünde, devletlerin bu davranışı, ulusların işlerinin yönetimindeki o baskın ruh ve sistem hakkında, insanların
entellektüel ve sonuç olarak ahlaki açıdan
aşağılanmanın böylesine acınası bir durumuna mahkûm edildiği, kaynakların muazzamlığa yaklaşırken
kibir ve hırs nesnelerine harcandığı konusunda kesin bir kınama dili bulunacaktır. Yazar, bu tür gözlemlerin herhangi bir özür gerektirebileceğini hissetmekten çok uzak olarak, entelektüel, ahlaki ve dini
iyileştirmenin tüm savunucularının, yüzyıllar boyunca, insanları aydınlatmak, düzeltmek ve arındırmak yerine, her ne pahasına olursa olsun ve tehlikeler göze alınarak yapılması gereken her şeyi yapan, devletlerin Hristiyan mezheplerine mensup politikalarına karşı protesto sesini yükseltmesinin vaktinin geldiğini düşünüyor. O, böyle bir savunucuya dikte etmeyi ve onu kınamayı üstlenenlerde, köleleştirilmiş bir yargıyı veya zaman kazandıran bir sahtekârlığı, kendisine, bir Hıristiyan ahlakçısı olarak, ulusal otoritelerin davranışlarına karşı eleştiride bulunmanın, uzun bir süre boyunca, başkanlık ettikleri halk için yapılması gereken en önemli şeyi yapmadıklarını, bunun yerine özünde olanı yapıp tam tersini gerçekleştirdiklerini ve bunu, böyle bir güç sapkınlığını kınayan bireylerin sonuçlarına çare bulmaya çalışmakla sınırlandığı küçük ölçekten çok daha korkunç bir şekilde zıt olan o büyük ölçekte yaptıklarını gördüğünde, bundan daha güçlü bir şekilde ele verebileceğini düşünüyor. Bu yasak, dine karşı derin bir saygıyı etkileyen terimlerle ortaya konduğunda en kötü görünümüne kavuşuyor; Bu kadar kutsal bir şeyin, kötü yönetimin insanların entelektüel ve ahlaki durumu üzerindeki yıkıcı etkisi gibi bir konuyla temasa getirilerek kirletilmesine tahammül edemeyen bir saygı. Akılcı doğalarını iyileştirme planlarının savunucusu, görünüşe göre, böyle bir amacı teşvik etme görevini bireylere dayatmak için en güçlü dayanağını, dini dayanağını alabilir. Dinin
adı ve yetkisi altında, mülklerinin ve nüfuzlarının uygulanmasıyla ilgili olarak vicdanlarına baskı yapabilir; ve onun onayıyla, ihmalkarlıklarını, hesap verebilirliklerine duyarsızlıklarını ve en önemli amaçlara yabancı olan savurgan harcamalarını kınayan güçlü bir yargısal dil benimseyebilir: tüm bunları iyi yapar. Fakat o, yasalarının benzer yargısal uygulamasını yönetici otoritelerin kamusal davranışlarına uygulamaya başladığı anda, o anda Hristiyanlığı siyasete, büyük olasılıkla parti siyasetine indirger; ve bu küfür karşısında dindar bir korku oluşur. Hristiyanlık, Tibet Laması'yla aynı şekilde onurlandırılmalıdır. Tapınağında kalmalı, hürmetle ilgili hususlar kendi sınırları içinde gerektiği gibi korunmalıdır, fakat büyük kamusal işlerin, hatta bunların kendi çıkarlarına en çok müdahale ettiği veya onları ilgilendirdiği noktalarda bile, tüm bilgisinden muaf tutulmalıdır (kutsallığına saygıdan dolayı!). Belki de, bu işlerin yönetiminin bu çıkarlara nasıl zarar verdiğini gösterebilir; fakat bu tür konulardan bahsederek onun kutsal karakterini aşağılayabilir. Fakat Hristiyanlık, onu lekesiz korumak için böyle yapmacık kaygıların uğursuz iltifatını reddetmek için izin almalıdır. Kutsal karakterine gelince, içsel niteliğinin ve kendi koruyuculuğunun gücüne dayanarak, böylece sahte saygıda denenen sınırlara bakılmaksızın, siyasi bir zemin olarak adlandırılacak olan şeye sansürcü bir kapasiteyle adım atabilir, böylece toplumun gücünü kavrayan ve harcayan kamusal sistem tarafından insan refahının yüce temellerini teşvik etmek için yapılan operasyonlar için gösterilen ilgi veya elden çıkarılan araçların ne olduğu hesaba katılır, Hıristiyanlık, kutsanmış karakterini ihlal etmeden bu yargısal görevi yerine getiremeyecek kadar çekingen bir şey değildir. Ve bunu yapma _hakkı_ konusunda, ya şimdi devletlerin ve düzenleyicilerinin ruh ve tedbirlerinin en önemli çıkarlarla nasıl ilişkili olduğunu dikkate alma hakkına sahiptir ya da bu işlemler ve bu kişilerle ilgili nihai karar için en yüksek yasa olarak öne sürülme hakkına sahip olmayacaktır. [Dipnot: Dini konuların bu iddia edilen tahrifatı hakkında, hem dini hem de edebi olarak küçük iddialarda bulunan bir İnceleme tarafından açıklanan bir kınama, bu gözlemleri harekete geçiren acil nedendi. Ancak bunlar, o zamanlar ve çok daha önce çok moda olan ikiyüzlü bir riyakarlığa genel bir atıfla yapılmıştı. Bunun ikiyüzlü olduğu, durumdan yeterince açık bir şekilde anlaşılıyordu, dinin kutsallığının siyasi meselelerle ilişkilendirilerek bu ciddi azarlamalar neredeyse yalnızca bir tarafa isabet etti. Dindar ahlakçı veya vaiz, dini istediği kadar _uygun_ siyasi duygularla, yani kölelikle birleştirsin, o zaman her şey yoluna girerdi.]

Bay (şimdi Lord) Brougham tarafından alt sınıflar için ulusal bir eğitim planının ortaya atılmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. Böyle bir Yazarın böyle bir plan duyurusu, bu sınıfların durumundan uzun süredir yakınanlar tarafından umutla ve memnuniyetle karşılandı. Ancak resmen ortaya konduğunda, idari örgütlenmesi liberal anlayışta o kadar eksik, toplumun bir kesiminin önyargılarına ve taleplerine o kadar
kötü bir şekilde kısıtlanmış ve uyum sağlanmış
göründü ki, halkın eğitimi için gayret ve çabaların giderek daha belirgin olduğu başka bir büyük kesim, buna karşı anında ve genel bir protesto yapmak zorunda kaldı. Ve aynı zamanda, lehine bu kadar adaletsizce inşa edilmiş olan partinin, yargı yetkisi tekelinden
yaptığı çok küçük bir çekinceden bile hoşnutsuz olduğu anlaşıldı.
Halktan reformun samimi dostlarının aşırı pişmanlığına rağmen, bu kadar orijinal vaat içeren bir tasarımın
hiçbir şeye dönüşmemiş olması hızla yere serildi. Konuyla ilgili tüm yasal değerlendirmeler askıya alındı; ve sadece İngiltere'de, o dönemde hayatlarının esas olarak genel bir planın uygulanacağı aşamasında olan bir milyondan fazla çocuğun, kelimenin makul bir anlamıyla eğitim olarak adlandırılabilecek her şeyden yoksun olarak hayvansal olgunluğa eriştiği bir süre boyunca, önemsiz istisnalar dışında askıya alındı. Şu anki durumlarıyla, o dönemde kapsamlı bir önlemi yürürlüğe koymak ve yürürlüğe koymak için yeterli vatanseverlik, cömertlik ve ahlaki ilkeler olsaydı, olabilecekleri arasındaki farkı düşünün. İhmal ne kadar uzun sürerse, konunun üzerimize geri döndüğü baskı da o kadar ağırlaştı. Su baskını tehlikesine karşı bir setin gerekliliği her zamanki kadar kesin bir taleple dikkatimizi çekiyor. En etkili sınıfların eğilimi konusunda bizi iyimser kılacak hiçbir belirti yok; ancak, olağanüstü bir işlemin gerekliliğini, aramızda güçlendirilmiş bir sınır oluşturmayı ve ulusal onursuzluk değil; _bu_
açıkça üzerimize yıkılıyor, ancak ulusal güvenliğin yıkımını görmemek, tutkudan biraz daha azı olurdu.

Ulusal onursuzluğa gelince, başka yerlerde görülebilecek olanla karşılaştırıldığında, bir vatanseverin, M. Cousin'in yakın zamanda Prusya topraklarındaki eğitim durumuyla ilgili yaptığı açıklamayı okuyup, sonra bu ülkedeki cehalet ve barbarlığın iğrenç gösterisine bakmaktan daha acı bir utanç hissetmesi neredeyse imkansızdır; Kendisine ilkbahar zekasını (doğru bir şekilde adlandırabileceğimiz gibi) temsil ederken, bilgi, nezaket duygusu, rasyonel sohbete uygunluk, ki bu, böyle bir disiplin altında genel genç karakterde kaçınılmaz olarak bir değer ve zarafeti yaymalı ve sonra görüşünü kendi ülkesinin her yerinde görülebilecek şeye çevirmeli - hesaplanamaz ve sürekli artan bir insan yaratıkları kabilesi, insan doğasının kendi haline bırakıldığında ne kadar sefil ve saldırgan bir şey olduğunu gösterecek bir durumda büyüyor. Ne aşağılama, ne de ileriye dönük politika, ne de görev duygusu, toplumun resmi ve fiilen yönetici kesiminin dikkatini önemli bir ulusal çıkarla sınırlayamadığında, bunun sonunda daha endişe verici ve zorunlu bir tezahürle onlara geleceği kesindir. Şimdiki ve çok yakın zamanlar, cahil bir halkın neye inanabileceği ve başarılı bir şekilde işlemeye teşvik edilebileceği konusunda önemli göstergeler sağlamıştır. Böyle bir cehaletin ve böyle bir kötülük eğiliminin yalnızca ülkenin belirli noktalarında var olduğu iddia edilmemelidir, sanki yerel salgınlar yalnızca tesadüfi ve yalıtılmış olgularmış gibi, kitleye yaygın olarak nüfuz eden herhangi bir şeyle topluluktan
ayrı durmuş gibi. Mevcut tarihten sadece birkaç yıl sonra, milyonlarca, kelimenin tam anlamıyla milyonlarca İngiltere halkının, dürüst olmayan hilelerle kendilerine dayatılan kamusal sorular ve önlemlerle ilgili en korkunç yanılgılara ve ahlaki kundakçılık olarak adlandırılabilecek şeye mutlak bir inançla teslim olduğu bir manzarayla karşılaştık; ve bu yanılgılar kalabalığın tutkularını suç işlemeye teşvik edecek nitelikteydi. Tüm bunların, ulusal _güvenliği_ güvence altına almak için önlemler tasarlamanın birincil sorumluluğunu üstlenenler tarafından ciddi bir endişe duymadan görülebileceğine inanmak zordur,
(ulusal refahın en düşük terimini alabiliriz;) ve bu güvenliği, insanları düzende tutarak onları daha akıllı veya daha iyi yapmayan çarelere dayandırmaktan memnun olabilirler. Aydınlanmış, erdemli ve enerjik ruhlar tarafından, yalnızca düzensizliğe ve tehlikeye karşı koymak için değil, aynı zamanda bizi, 19. yüzyılda dünyaya kaba, ilkesiz, yarı-barbar bir halk sergilemenin ulusal utancından kurtarmak için kararlı, yenilmez bir kararlılıkla kullanılan ulusal gücü nihayet görebilseydik, bu tarihimizde gerçekten görkemli bir değişiklik olurdu. Şimdiye kadar, bir devrim olarak adlandırılacak kadar önemli bir siyasi hareketin sonucu olarak böyle bir değişiklikle bizi pohpohlayan umutlar büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Halk eğitimine yönelik iddialı bir ilginin etkili bir planla sonuçlanıp sonuçlanmayacağını görmek için beklemek zorundayız, ancak prognozların pek cesaretlendirici olmamasıyla. Bu meslek, belki de nezaket uğruna bunu yapan etkili kişilerin çoğunluğu arasında, şimdiye kadar çok az ciddi inanç veya yüksek ve kapsamlı amaç görünümüyle takip edildi, bu nedenle, böyle bir plan önerilecek olursa, ilk etapta kapsamının çok sınırlı, uygulanmasında kararsız ve parasal atamalarında cimri olacağı endişesi yaratacak şekilde. Yasama organlarımızın çoğu, halkın durumunu araştırmayı hiç düşünmedi ve tüm zihinsel gelişimlerinden yoksun kaldıklarının farkında değiller; ve birçoğu, verilmesi arzu edilen yetiştirme türü ve ölçüsünün ancak düşük ve belirsiz bir tahminini oluşturmuştur. Çok yavaş bir şekilde, talihin gözdeleri arasında, insanlığın kendilerinden çok daha aşağıda olan kısmının, kendilerine bağlı tahsisin sınırlamaları ve görevleriyle uyumlu en yüksek zihinsel duruma yükseltilmesi gerektiği inancı veya arzusu
yayılır.

Şüphesiz, bu amaç için en gerçek gayret bile, yalnızca insanların kendilerinin aşağılanmış durumuyla, bir kısmının tamamen dikkatsizliği ve diğerinin inatçılığıyla karşı karşıya kalsalardı, büyük ve ısrarlı bir güç
çabası gerektirecek büyüklükte zorluklarla karşılaşacaktır. Ayrıca, tasarımın destekçileri arasındaki dini görüş farklılıklarının, kapsamlı bir sistemin parçası olmak için dini eğitimin biçimi ve kapsamı konusunda önemli zorluklar
yaratması gerektiği de inkar edilemez. Ama bize,
ayrıca, önyargılardan, ayrıcalıklı ve özel çıkarlardan, saygıdeğer kurumların kıskanç gururundan, mevki ve rütbenin varsayılan haklarından, önceliğin punctilios'undan, şeylerin olduğu gibi olmasından avantaj elde eden tarafların inatçılığından vb. ne tür engellerle karşılaşacağımızı bilmediğimiz söylenir; hepsine saygıyla danışılmalıdır.

Eğer bu, cesur bir deneysel yeniliğin eski korkusuna hala teslim olunması gerektiği anlamına geliyorsa; bu kadar acil olan meselede hiçbir şeyin sinsice ilerleyen bir hareketten başka bir şeye girişilmemesi gerektiği anlamına geliyorsa; tüm eşlik eden kötülükleriyle birlikte büyük cehaletin saltanatının, şimdiki ve sonraki nesillerin büyük bir bölümünde ve dolayısıyla yetişkinlerde etkisini sürdürerek çok yavaş bir geri çekilmeye izin verilmesi gerektiği anlamına geliyorsa; onların durumu ve kaderi esas olarak cahil ve çoğu zaman değersiz ebeveynlerin takdirine bırakılacaksa; kurum için yerel bir düzenlemenin veya bundan faydalanması gerekenlerin katılımının önemli ölçüde pozitif bir şekilde talep edilmemesi; kısacası, ulusal gücün, organı olan hükümet aracılığıyla, yetkili ve bir dereceye kadar zorlayıcı önlemlerle, etrafımızda gördüğümüz gençlik yetenekleri ve alışkanlıklarının ulusal sıkıntısını ve felaketini mümkün olduğunca çabuk ortadan kaldırmak için kapsamlı bir şekilde uygulanması; ve tüm bunlar, öngörülen önyargılara, ayrıcalıklı bencilliğe, saygıdeğer kurumlara, mevki gururuna, zenginlere karşı kıskançlığa ve benzerlerine saygı gösterilmesi istendiği için: eğer kastedilen buysa, ulusu barbarlıktan, alçaklıktan ve tehlikeden kurtarmak için planlanan herhangi bir çabayı zayıf, taraflı ve yavaş hale getirecek olan bu yapmacık ayrıcalıkların, ülkedeki en zararlı şeylerden biri olup olmadığını ve yok edilmeyi en çok hak edenler olup olmadığını sorabiliriz. En gururlu olanlar bile, umurunda olmayan veya hoşlanmadıkları bir şeye yönelik bir teşvik olduğunda, aynı zamanda, en olumlu duygulardan başkasını kabul etmenin itibarsız olacağı, bunun da o şeyin uygulanamaz olmasından duyulan büyük pişmanlık biçiminde ifade edilmesi gereken bir şey olduğunda, acizlik iddiasına ne kadar kolayca inebilirler. Uygulanamaz - ve sonunda durum şu hale geliyor: bir sebepten ve diğerinden, yükseklerin kibri ve alçakların uygunsuzluğu, önyargının inatçılığı ve yeniliğin pervasızlığı, hayırsever bir tasarıma sahip dostlar arasındaki anlaşmazlıklar ve düşmandan daha iyi olmayanların kayıtsızlığı, her türlü _diğer_ güçle muzaffer bir şekilde övünen güçlü bir devlet, halkını bu konuda büyük bir Otoritenin "Avrupa'nın en kötü eğitimli ulusu" olarak ilan ettiği şeyden kurtarmak için bir plan kesinlikle _uygulayamaz_. Sonra tüm ihtişamı, gururu ve görkemiyle yeryüzünde alay ve atasözü olarak durmaya razı olsun.

* * * * *

Pahalı bir biçim ve baskı stiliyle yayınlanan cildin fiyatıyla sınırlı olandan daha geniş bir dolaşıma sahip olması amacıyla, "Halkın Cehaleti Üzerine Deneme"nin ucuz bir baskısının yayınlanmasının uygun olduğu düşünülmüştür. Bu, önceki baskının hiçbir şekilde kısaltılmışı değildir; en ufak bir sonuç doğuran tek eksiklik, ulusal otoritelerimizin daha sonraki davranışlarıyla, genel eğitimle ilgili spekülasyonlarımızı ve beklentilerimizi etkileyen değişikliklerin gerekli olduğu birkaç yerde olmasıdır; öte yandan, fikirleri daha eksiksiz bir şekilde ortaya koymaya yönelik girişimlerde veya biraz ayrımcılık veya istisna düşüncesiyle çok sayıda küçük ekleme ve düzeltme vardır. Bazı durumlarda, düşünce dizisinin bağlantısı ve bağımlılığı daha belirgin hale getirildi ve cümleler biraz daha basit ve kompakt bir yapıya indirgendi; ancak bu _son revizyondaki_ temel amaç, herhangi bir maddi genişleme veya değişiklik olmaksızın edebi düzeltmeydi.

Bu popüler biçimdeki yeniden basımın, ülkemiz insanlarının uzun süredir terk edildiği acınası ve ulusal olarak utanç verici cehaleti açığa çıkarmak ve kısmen düzeltmek için mevcut çabalarla işbirliği içinde bir şeyler katma amacına hizmet etmesi umulmaktadır.

İçindekiler.

Bölüm I.

İnsanlığın mutsuzluğuna ilişkin duyarlılık kusuru.
--Cehalet, bu mutsuzluğun büyük bir nedenidir.--Eski Yahudi halkı arasında yaygın olan
cehalet.--Zararlı işleyişi ve
sonuç olarak yıkıcı sonucu.--Eski putperestler arasında
cehaletin sefaletin nedeni olarak daha geniş bir şekilde ele alınması.

Bölüm II.

Antik tarihin ardından gelen çağlarda hakim olan cehaletin kısa bir özeti.--Papalık'ın tam saltanatı sırasında Hristiyanlıktaki halkın zihninin durumu.--Kilise kullanımı için yapılmış antik görkemli yapılarımızdan birinde bir Protestan'ın
varsayılan düşünceleri.--Reformasyon'un yavaş ilerlemesi, halkın
anlayışı üzerindeki etkileri.--Elizabeth zamanında bile, ülkenin o dönemdeki entelektüel ve edebi ihtişamına rağmen, barbarca cehaletleri.--Sıklıkla Augustan çağımız olarak adlandırılan
zamanda hala cehalete gömülmüş olmaları.--Ulusun kültürlü kısmının, geri kalanın zihinsel ve ahlaki durumuyla ilgili garip duyarsızlığı.--Whitefield ve Wesley'nin kalabalığın dikkatini bu konuya çekmeye
başladığı
zamanlarda din konusunda neredeyse putperestçe bir cehalet.--Son zamanlarda daha iyiye doğru bir değişimin işaretleri ve araçları.

Bölüm III.

Hala popüler karakterin çeşitli özelliklerinde büyük cehalet ve alçaltma kendini gösteriyor.--Erken yaşta, genel ve kapsamlı bir amaç için herhangi bir fikre sahip olmama--Duyuların tatmini
başlıca iyilik.--Zulüm ikincil bir kaynak. --Zulme yatkınlık
ortak uygulamalarla sergilenir ve doğrulanır.--Özellikle
yiyecek için ayrılan
hayvanların kesilme biçimiyle doğrulanır.--Çalışan
hayvanlara kötü muamelede
görülür.--Halkın genel özelliği, doğru ve yanlış
hakkında belirsiz ve silik bir duygudur.--Çeşitli
örneklemeler.--Ülkemize karşı bir onursuzluk, insanların böyle bir
durumda kalmış olması.--Cehaletlerinin etkilerinin, yaşam ekonomisinin çeşitli alanlarında; sıradan işlerinde;
Pazar günleri de dahil olmak üzere boş zamanlarını geçirme biçimlerinde;
ev toplumunun durumunda; bunun sonuncusunun sonuçları ebeveynlerin yaşlılığında görülür.--Eğitim eksikliğinden dolayı alt sınıflar üst sınıflarla dostça iletişimden
uzaklaşır.--Mutsuz ve tehlikeli
bunun sonuçları.--Eski zamanlarda insanların üst sınıflara ve toplumun mevcut düzenine karşı duyduğu saygının büyük ölçüde azalması.--Zıt bir ruhun ilerlemesi.

Bölüm IV.

İtiraz, insanlar arasında bilgi ve zekanın maddi olarak artmasının onları konumlarına uygunsuz hale getireceği ve bundan
memnuniyetsiz kılacağı; onları üstlerine karşı itaatsizliğe ve kibre
sürüklemeye teşvik edeceği; ve onları
çılgın fikirler ve nutuk atanların, entrikacıların ve yenilikçilerin
kötü niyetli entrikaları tarafından baştan çıkarılmaya daha yatkın hale getirir.--Cevaptaki gözlemler.--Bu itirazın önemli bir
özel husustaki özel ve çarpıcı saçmalığı.--Halkın anlayışının iyileştirilmesinin iddia edilen
eğilime sahip olmadığına dair gerçeklerden gelen kanıt.--Alt sınıflar için istenen eğitimde _dini_

eğitime özel bir ilgi gösterilmesi, artan bilgilerinin itaatsizlik ve düzensizliğe doğru bir heyecana dönüştürülmesine karşı bir güvence.--Sıradan insanların
geliştirilmiş bir eğitiminin özellikle ve neredeyse sadece dini eğitimden oluşması gerektiği fikrinin saçmalığı.--İnsanların bazı gayretli
düzen ve itaat savunucuları tarafından sınırlandırılacağı dini ve diğer bilginin az miktarda olması
bu amaçları güvence altına almak için tamamen yetersizdir.--Ancak, düzen ve itaatten ne anlaşılması gerektiği sorusu. tabi kılma.--Halkın artan bilgi ve duygusu,
kesinlikle saf bir güvene ve toplumdaki başkanlık eden sınıflara karşı pasif, koşulsuz bir itaate elverişli değildir.--Akıllı ve dürüst bir hükümete,
zeki tebaaya sahip olmanın avantajı.--Halk arasında genel bir
iyileşmenin, onların yönetilme biçimleri üzerinde zorunlu olarak büyük bir etkisi olacaktır.--Halk, bu çağda,
zihinlerini geliştirmeden ve iddialarına bazı tavizler vermeden
ulusal huzuru korumayı imkansız kılan bir duruma
geldi.--Avrupa uluslarında eski zamanların keyfi ve despotik
biçiminde bir itaati sürdürmeye yönelik inatçı bir kararın
aptallığı ve muhtemel felaketi.--Daha iyi bir sistemin kolaylığı ve kesin başarısı.

Bölüm V.

Eğitimsiz insanlar arasında dini bilginin aşırı yoksulluğu:
Tanrı, İlahi Takdir, İsa Mesih, görünmez dünya hakkındaki düşünceleri.--Dini bilgileri alma yetersizliğine neden olan zihinsel disiplin eksikliğinin ölümcül etkisi.--Örnekler,--çok sayıda eğitimsiz aileye yapılan dostça bir ziyarette dini eğitimin sözde deneyinde;
kamu dini ayinlerine katılımda sıklıkla görülen aptallık ve düşüncesizlikte;
hastalık nedeniyle ciddi bir endişeye kapılan cahil kişilere dini gerçekleri herhangi bir açıklıkla aktarmanın imkansızlığında;
bazen ölüme yaklaşırken bile korunan duyarsızlık ve yenilmez yanılgıda.--Dinin, cahil bir adamın yaşlılığında bile, yetenekleri canlandırmak ve geliştirmekteki hayranlık uyandırıcı etkinliğinin nadir örnekleri. --Eğitimsiz dindar zihinlerin
entelektüel yetersizliği ve sapkınlığı için mazeretler.--Din öğretmenlerine yönelik eleştiriler.

Bölüm VI.

Halkın cehaletinin önceki tasvirini doğrulamanın varsayılan yöntemi.--İngiliz ulusunun gerçek tanımının bu olması gerektiği konusunda yenilenen hayret ve
mahcubiyet ifadeleri.--Bu ulusun halkın gelişimine yabancı olan
amaçların başarılması için gösterdiği muazzam çabalar.--Bu amaca çok daha az çaba ve kaynak uygulanmasıyla ortaya çıkabilecek etkiler.--Yapılanlar ile ulusal gücün
çabasıyla yapılabilecek olanlar arasındaki karşıtlık, bir dizi paralel
tasvirde ortaya konulmuştur.--Yakın bir döneme kadar, yüksek sınıflardaki kişilerin genelinin halkın zihinsel
durumuyla ilgili olarak tamamen kayıtsız kalması.--Onları değerlendirme biçiminde önemli bir
değişimin belirtileri.--Onları iyileştirmek için denenen ve öngörülen önlemler.--Bu önlemlerin ve yöntemlerin bazıları, yalnızca halkın durumunu
düzeltmek için siyasi planlar tasarlayanların gözünde önemsizdir.--Ancak Bu tür planların etkinliğine ilişkin
projektiflere sorular.--En arzu edileni, yine de,
siyasi sistemlerin ve devletlerin yönetim güçlerinin
bu kadar büyük bir amacı teşvik edecek şekilde
dönüştürülebilmesidir.--Ancak, bu yardımdan
ümidini kesen, dolayısıyla nesnenin kendisinden
ümidini kesenlere yönelik
teşvikler.--Bireysel çabaya teşvik.--En yüce
Örneğe atıf.--Abartılı umut isnadı.--İtiraz; öncelikle,
iyileşmenin ayık fikirli projektiflerinin umutlarının, doğamızın temel yapısındaki düzensizlikle
ne kadar sınırlı olduğunun tam bir kabulüyle; ve sonra, bir dizi ayrıntıda, yine de iyi bir eğitimin genel bir uzantısından beklemenin mantıklı olduğunu düşündükleri şeyin açık bir ifadesiyle.--Herhangi bir insan disiplininin konularını dinin hakimiyeti altına
aldırabileceği varsayılabilir mi sorusuna cevap.--Sıradan insanlara
verilmek istenen bilginin kapsamı nedir?--Toplumun bilgi ve refahının olası ilerlemesinin varsayılan dereceleri üzerine gözlemler;
Binlerce yıl geçtikten sonra,
gerçek cehalet, aşağılanma ve sefalet durumuna şaşkınlık ve pişmanlık dolu düşüncelerle.--Kendi kararlı zihinsel çabalarıyla ihmal edilmiş bir eğitimin
sonuçlarından kurtarılan değerli bireylere tebrik niteliğinde bir duyuru.

Halkın Cehaleti Üzerine Deneme.

"Halkım bilgi eksikliğinden dolayı yok oldu."

_Hoşea_.

Bölüm I.

Korkunç felaketler olan gerçekleri öne süren cümleleri ne kadar durgun ve kayıtsız bir zihinle duyabildiğimizi ve tekrarlayabildiğimizi düşünmek içimizde bir miktar hayret ve belki de kendimizi suçlama duygusu uyandırabilir. Ve bu kayıtsızlık, tuhaf bir ağırlık veya durgunluk mevsimlerinde hakim olabilecek tesadüfi ve geçici bir durumdan daha fazlasıdır. Kendini denetleyen kişi, genellikle, kapsamlı sefalet ve yıkım fikirlerinin, en açık ve en güçlü dilde ifade edilmiş olsalar bile, endişesinde sadece belli belirsiz bir parıltıyla geldiğini ve bu kadar çok sayıda önemsiz nedenin harekete geçirebileceği o duyarlılıktan tek bir duyguyu bile uyandırmadan yok olduğunu, zihninin _alışkanlığının_ bir belirtisi ve örneği olarak kabul etmek zorunda kalacaktır. Kutsal kitaptan az önce tekrarlanan cümleyi dinleyenler, bunun üzerlerindeki etkisine bir an dikkat edecekler mi? Şu soruyla karşı karşıya olduklarını varsayabiliriz:
Bu kadar hüzünlü bir anlam taşıyan sözcüklerin sesiyle hangi fikrin veya bir fikir adını hak edecek kadar belirgin bir şeyin
etkilendiğini söylemekte zorlanır mıydınız? Ve itiraf etmek zorunda kalır mıydınız ki, bunların hiçbir ilgi
uyandırmaması,
anında düşüncelerinizde beliren en küçük endişelerinizin yerini almasına neden olmazdı; veya rastgele hayaller arasında serbestçe dolaşma eğilimini serbest bırakmazdı; veya herhangi bir tuhaf olay karşısında gülünç duygulara teslim olmazdı?
Bu kadar çok sayıda kişinin çoğunluğunda, görünüşte en ciddi meselelerle ilgilenmek için bir araya gelmiş olsalar bile, böylesine zayıf bir kavrayış, böylesine sabitsizlik ve düşünce kayıtsızlığından şüphelenmek muhtemelen haksızlık olmazdı. Ve belki de en ciddi olanların çoğu, önemli bir konunun böylesine tefekkürlü bir şekilde farkına varmak için büyük ve tekrarlanan çabalar gerektiğini kabul ederdi, böylece bu, duyguları ele geçirecek, ancak şu anki durumda olduğu gibi, kederli bir duyarlılığa en güçlü şekilde hitap eden bir doğanın gerçekleri ve düşünceleriyle onlara baskı yapacaktır. "Halkın yok edilmesi" ifadesinin, acıklı bir bildiri gibi algılandığı. Ancak, belirgin duygulara ayrıştırılabilirse, şu şekilde ifade edilebilecek bir duygu durumuna düştüğünde, öneminden tüm gücünü kaybeder: - halkın yok edilmesi, kelimenin hangi anlamıyla olursa olsun, şüphesiz, acınası bir şeydir, ancak oldukça alışılmış ve sıradan bir konudur, aslında, bu dünyanın genel durumunda hakim olan bir gerçektir; aslında, sanki sadece yok edilmek için yaratılmışlar gibi görünüyor, çünkü
sürekli olarak, akla gelebilecek her şekilde, yıkımın öznesi olmuşlardır; tüm canlı bedensel varlıklarla birlikte ölümün azabına ve onu incitmeye meyilli korkunç çeşitlilikteki nedenlere maruz kalmışlardır; ayrıca, uzun ve üzücü tarihleri ​​boyunca, eğer bu terim bilgelik, iyilik ve mutluluğun tersi bir duruma uygulanabilirse, manevi ve ahlaki bir yıkıma mahkûm edilmiş gibi görünmüşlerdir; kısacası,
peygamberden alıntılanan bu cümle, her zaman ve tüm dünyada kendiliğinden belirgin olanın bir ifadesidir,
herhangi bir özel ilgi veya duyguyu uyandırmak için.

Böylece, insan yaratıklarının her anlamda yıkımı, o kadar sürekli olarak belirgindir ki, tüm sisteme karışmış ve yayılmıştır ki, zihin, (sert iklimlerde hayvanların doğal giysilerinin kalınlığı gibi) kendi rahatımızı korumak için edindiğimiz, varlığımızda kaçınılmaz olarak devam eden şeylerin
kötülüğüne karşı, o koruyucu körlüğe duyarsızca işlenmiştir. Bu baskın yıkıma karşı hissetmekten kaçınmak için içgüdüsel bir politika, bize, tüm gerekli göz ardı etme, oyalama, unutma ve aldatıcı hafifletme
maksirlerini kabul etme hileleriyle muafiyeti nasıl koruyacağımızı o kadar etkili bir şekilde öğretmiştir ki, sanat veya alışkanlık neredeyse mekanik hale gelmiştir. Tamamen olgunlaştığında, harika bir tesadüfi yetenek gibi görünür - görüşten kaçınma, _görmeme_, her taraftan açıkça ve
apaçık bir şekilde görünen şeyi. Gerçekten de, bu tür şeylerin var olduğuna dair belirsiz bir genel kabul vardır; bunların varlığının cüretkar bir şekilde inkar edildiğini duymak, anında bir saçmalık hissi verirdi, bu da gerçekliklerini daha da mükemmel bir şekilde doğrulamak için onlara yönelik belirgin bir dikkati tetiklerdi; ve bunların ne kadar gerçek ve korkunç oldukları algısı, bu saçma inkarı çürütme ve patlatma ruhunda olduğumuz sürece belirginliğini koruyabilirdi; ancak, sıradan hissetme durumunda, zihin melankolik görüşe karşı kolayca donuk bir kavrayış korur ve onu sanki görmemiş gibi görür. Bu güçlendirilmiş duyarsızlık, bazen, kelimenin anlamı, tuhaf bir ağırlaşma örneği veya olağanüstü ve çarpıcı koşullar altında veya çok yakınımızda veya ilgi alanımızda meydana gelen, insan yıkımının belirli bir örneğinin aniden meydana gelmesiyle, gerçekten de şiddetle kırılabilir. Bir duygu, acıma, dehşet veya korkuyla harekete geçirilir; o kadar güçlüdür ki, bundan etkilenen kişi, alışkanlık haline gelmiş düşüncesizse ve başka türlü olmak istemiyorsa, dikkatsiz rahatlık durumuna asla geri dönemeyeceğinden korkar; veya daha ciddi bir eğilime sahipse, korkunç ve yararlı bir etkiyi hissetmeyi bırakmasının imkansız olduğunu düşünür. Bu daha ciddi kişi, belki de bundan sonra duygularının insanlığın sefaletlerine karşı daha duyarlı olmasının kaçınılmaz olduğunu düşünür. Ancak, zihnin yerleşik, alışılmış hali, ona aykırı olarak yapılan herhangi bir izlenime karşı ne kadar da inatçıdır! Hem düşüncesiz hem de daha düşünceli insanlar muhtemelen, nispeten kısa bir zaman aralığının, onları bu kadar acı verici bir güçle vuran şeyin ufak anlık anılarından daha fazlasından kurtarmak ve insan ırkının kabul edilen sefaletinin genel görünümü açısından neredeyse alışılmış dinginliği geri getirmek için yeterli olduğunu görebilirler. Duygu akışı, içine atılan büyük bir maddeyle veya hızla yağmasıyla çalkalandıktan sonra, birkaç kulaç ve birkaç dakika içinde eski durgun akışına geri dönen, hareketsiz bir su akışına benzer. Ancak, insanların yok olma sürecinde sergilendiği gösterinin hemen varlığında, duygu durumunun bu olması iyi midir? Doğamızın olması gereken şeyden büyük ve suç teşkil eden bir sapma olmalı, yok edilmeleri veya kurtarılmaları arasında önemli bir fark olmayan bir dinginlik; belki de Ornan'ın gördüğü yıkımın korkunç işaretinde bir şefaat çabasına uyanması zor olacak bir dinginlik; ya da tufanda ayrıcalıklı patriğin, geminin yerinden hareket ettiği hissedildiğinde yumuşak bir uykuya dalmasına izin verebilecek bir dinginlik. Eğer o doğanın orijinal doğruluğu herhangi bir birey tarafından korunsaydı, kaderleri tek bir yere, bu kadar yakın, bu kadar benzer ve bu kadar karmaşık bağlantılar ve bağımlılıklar altında olan yaratıkların nasıl olup da gerçekten bu kadar yalıtılmış olabildiklerini kavramak zor olurdu, öyle ki bazıları, geri kalanların sayısız topluluğunu, var olmamaları onlar için daha iyi olacak bir durumda, sarsılmaz bir sakinlikle görebilirler.

"Bilgi eksikliği" nedeniyle çok büyük bir kalabalık böyle bir duruma mahkûm edilmiştir. Ve biz, kendilerini bu acınası durumdan muaf tutan mutlu örnekler olarak görenlerde bulunan iyilikseverlik ve vicdana başvurmak zorundayız; ve paha biçilmez ayrıcalık durumlarının, cennetin lütfu altında, zihinlerine bilgi ve hakikatin alınmasının sonucu olduğunun bilincindedirler.

Şirketlerimizdeki iyi eğitimli kişilere, bilgi aracılığıyla elde ettikleri faydayı hesaba katmaları önerilseydi, uzun sayımlara nereden başlayacaklarını veya bu kadar geniş bir çeşitlilikteki iyiyi nasıl tek bir tahminde bir araya getireceklerini bilmediklerini söylerlerdi. Bu, kendi haline bırakıldığında kaba ve kısır olan bir arazide, toprağın oldukça gelişmiş bir bölümünün ekimden ne aldığını kısaca belirtmeye çalışmak gibi bir şey olabilir; bu, hayal gücünü, şimdi verimli noktaların, resim gibi sahnelerin, rahat geçitlerin ve hoş yaşam alanlarının, başlangıçtaki kabalıktan itibaren var olmuş olabileceği veya olması gereken bir dizi durum ve görünümle geri götürecek bir girişimdir. İlerlemenin bu retrospektifinde, iyileştirme planını tamamlamak için çok sayıda değerli değişiklik ve eklemenin daha fazlasının takip etmesi gereken her aşamada, nihai olarak neyin gerçekleştirildiğine dair tahmin yükselir. İnsanın şimdi adil ve üretken bir şekilde yaşadığı ve geçindiği yerin durumunu bu şekilde geriye doğru izlerken, dünyanın sakinlerinin ne kadar büyük bir kısmının yaşadığı yerler tüm o daha kötü tarım ve rahatlık durumlarında olduğu ve ne kadar çok sayıda insanın çorak, uluyan vahşi doğanın misafirperversizliği arasında sefil ve güvencesiz bir hayat sürdüğü kolayca hatırlanabilir. Sunulan her bereket veya barınak, sağlık veya güzellik durumu, dünyanın sakinlerinin "çizgilerin böyle hoş yerlere düştüğü" kişilerden çok daha büyük bir kısmı için eksik olan şey olarak adlandırılabilir. Benzer şekilde, bilgi aracılığıyla sağlanan faydalara zengin bir şekilde sahip olan bir kişi, bunları anlatmaya çalışırken, bunların çeşitliliği, kombinasyonları ve derecelendirmeleriyle daha azdan daha büyüğe doğru, hesaplama yeteneğini alt edecek kadar hızlı bir şekilde gözünde yükseldiğini fark ettiğinde, bu zenginliğinin açıklamasının aslında birçok başka insanın yoksulluğunun açıklaması olduğu hatırlatılabilir. Ve eğer bu faydalar onun görüşüne bu kadar çok sayıda gelirken, yüklü meyve ağaçlarının düzensiz bir kalabalığı gibi, biri diğerinin sunduğu lüksün arkasında kısmen görülürken ve diğerleri hala aralıklı olarak, uzakta, bunların hepsinin harap olduğunu ve kendisinden uzaklaştığını, onu zihinsel bir ıssızlık sahnesinde bıraktığını hayal edebilirse - ve eğer o zaman büyük kalabalığın durumunun neredeyse böyle olduğunu düşünürse - kesinlikle böylesine depresif bir varoluş koşuluna derin bir şefkatin neden olduğunu hissedecektir. Ve onun talihsizliği, kendisi henüz çok
eksik bir şekilde aydınlanmış ve üzüntüye maruz kalmış ve ölüme mahkûm edilmiş bir varlığın, yine de "bilgi eksikliğinin" kurbanlarına derin bir acımayla bakabilecek bir durumda olmasıyla ne kadar güçlü bir şekilde gösterilir. Merhamet derecesi, bilinçli bir üstünlüğün ölçüsüdür.

Böylece kayrılan kişilere şunu söyleyebiliriz: Eğer bilgi, sizin, tüm karşılaştırmaların ötesinde, bu dünyadaki kısa yolculuğu en büyük avantajla yapmaya daha uygun olmanıza sebep olduysa, düşünün ki, sizinle aynı yaşta ve sizinle aynı
yakınlıkta olan bu kadar çok insanı, en değerli iyilik olanaklarından
faydasız geçmeye ve sonunda hayata kayıp bir macera olarak bakmaya mahkum eden şey ne kadar ölümcül bir şeydir. Eğer
bilgi aracılığıyla yeni ve üstün bir fikir ve gerçeklik dünyasına
tanıtıldıysanız ve entelektüel varlığınız orada en yüksek çıkarlar arasında
uygulanmaya ve en asil nesnelerle iletişime getirildiyse, bu daha iyi ekonominin var olmadığı ruh halini düşünün. Eğer etkili hale getirilen bilgi, zihinlerinizde, Hıristiyan inancının ve umudunun ışığı ve sevinci haline geldiyse,
zihinleri dini gerçeğin ilkelerini, hatta sadece entelektüel
kavramlar olarak bile benimseme yeteneğine asla erişememiş olanların durumuna bakın. Bir imparatorluğun zenginliği için, mümkün olsa bile, bilgi aracılığıyla
yükseltilmiş olduğunuz göreceli
yükseklikten, cehalete terk edilmiş ruhların melankolik bölgesine inmeye razı olmazdınız.

Fakat bu durumda, sözlerini aktardığımız peygamberin zamanından bu saate kadar halkın büyük çoğunluğu olmuştur.

Peygamberler, cennetin aydınlığı arasında yaşamanın yüce ayrıcalığına, halkın arasında cehaletin en kaba tezahürlerinin ve kötülüklerinin günlük gösterisini seyretmenin verdiği üzüntüyle etkili bir şekilde karşı koymuşlardı; bu kutsal görevi üstlenmelerinin sebebi, halkın bu cehaletten muaf tutulmasıydı. Yazılarının hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirmesinin en çarpıcı özelliklerinden biri, sonsuz bilgeliğin Ruhu'ndan gelenlerin, insanların karanlık, alçaltılmış ruhlarından gelenlerle karışması ve zıtlaşmasıyla oluşan garip bir sürekli dalgalanma ve parlaklık ve kasvet çekişmesidir. Bu ulusu sadece en sapkın değil, aynı zamanda tüm insan kabilelerinin en akılsız ve aptalı ilan etmeye meyilliyiz. Tanrı'nın vahyedilmiş yasası onların ortasında; peygamberler ve diğer kehanet iletişim organları; dini kurallar ve semboller; gerçekler, uzun ve çeşitli diziler halinde gerçekleri somutlaştırmak için yapılmış ve açıkça amaçlanmıştır; Tüm insanüstü hükümet sistemleri, bir okul olarak oluşturulmuştur--bunların hepsi, zihinlerinde bu kadar çok doğru düşünce yaratmak için etkisizdi, onları en boş ve en iğrenç sanrılardan ve batıl inançlardan kurtaracak kadar.

Ama, aslında, bu durum, yani her şeyi bilen O'ndan onlara bilginin parlaması, kısmen, çok tuhaf ve harikulade görünen bir entelektüel sapkınlığı açıklayabilir. İnsanın doğası öyle bir ahlaki durumdadır ki, herhangi bir şey doğrudan Tanrı'dan geldiği için daha az kabul edilebilirdir; oldukça tutarlıdır ki, "ona karşı düşmanlık" olduğu ilan edilen zihin durumu, onun bu kadar yakına gelmesinden hoşlanmaz, böylece iletişimlerini anında hareketiyle iletir, onlara elinin taze ve kutsal izlenimini taşır. İnsanın zamansal varlığı için gerekli malzemeler, ona uzun bir doğa ve sanat süreciyle, büyük İlk Nedeni elverişli bir mesafeye yerleştiriyormuş gibi görünen, genişletilmiş bir ortam aracılığıyla iletilir; ve bu armağanlar, bu nedenle, İsraillilere manna olarak gönderilmiş olsalardı, genel olarak daha hoş karşılanırlardı. Mannanın kendisi, doğanın düzenli akışı olarak adlandırdığımız şeyde üretilmiş olsaydı, bu kadar çabuk nefret edilmeyebilirdi. Ve ruhlarındaki bilgi ışığını oluşturmak için verilen entelektüel iletişimlerle ilgili olarak, aynı ilkeye göre, insanların zihinlerini açıp onları almaya ve üzerlerinde düşünme yeteneklerini kullanmaya daha istekli olacaklarından şüphe edilemez, eğer bunlar insan bilgeliğinden kaynaklanan bir şey olarak veya en azından, esasen ilahi bir kökene sahip olsa da, Vahiyci tarafından uzun süre teslim edilmiş, yalnızca aklın otoritesiyle dünyada varlığını sürdürmüş bir şey olarak, tıpkı insan spekülasyonundan ortaya çıkan doktrinler gibi. Fakat onlara bildirilen ve onlara aşılanan hakikat, Egemen Zekanın sürekli ve anında tezahürüyle, (eğer böyle ifade edebilirsek) zihinleri için tarif edilemeyecek kadar rahatsız edici bir İlahilik parıltısına sahipti, bu yüzden içgüdüsel bir geri çekilmeyle geri çekildiler. Tanrı'yı ​​görmeden göremeyecekleri şeye bakmaktan kaçınıyorlardı; ve böylece, onlara bilgelik vermek için İlahi varlığın fazla aydınlık yaklaşımına karşı insan yozlaşmışlığının bir tepkisi yoluyla cehalet içinde katılaşmışlardı.

Fakat durum ne kadar böyle olursa olsun, nedene gelince, gerçek açıktır ki, Yahudi halkı ayrıcalıklarındaki üstünlüklerinden daha çok, onları aydınlatmak için özel ve mucizevi bir şekilde oluşturulmuş ve yönetilen bir
dispensasyon altında zihinsel görüşlerinin kaba olmasından daha dikkat çekici değildi. Konusu oldukları kutsal tarih, zeki yeteneklerin kendilerine sunulan gerçeği nasıl savuşturabileceği veya engelleyebileceği her türlü yöntemi; karanlığın kararlı tercihinin, karşı konulamaz ışınlanmalar olduğu varsayılan şeylere meydan okumak için nasıl işe yarayabileceğini; insanları cahil olmaktan ve bilgiye aykırı hareket etmekten sorumlu ve suçlu kılan her türlü irade sapkınlığını; ve özellikle kasıtlı cehalet olmak üzere doğal cehalet eğiliminin gösterildiği her türlü pratik kötülüğü sergiler. O halkın dindar öğretmenlerinin,
aralarında nerede görünürlerse görünsünler, onlara yönelttikleri şeylerin büyük bir kısmı,
cehaletlerini kınamak ve
mümkünse onu ortadan kaldırmak içindi. Ve eğer hayal gücümüzü,
o öğretmenlerin karşılaştığı biçimleri ve koşulları resmetmeye kaptırsaydık, toplumun çok daha sonraki ve yakın dönemlerinde meydana gelebileceklere çok benzer durumları düşünerek çok fazla hata yapmayacağımızdan emin olabilirdik.
Bu iyi ve bilge eğitmenlerden birinin, insanların ahlaksız bir topluluğuna girdiğini ve onlara, hemen zihinlerini okumak ve onları bilgilendirmek amacıyla, diyelim ki, hayatın sıradan laik kaygılarının biraz üstündeki konularla ilgili, ancak anlamaları için elzem olan on basit soru sorduğunu hayal edersek, o kişinin tüm topluluktan bu sorulardan üçten, ikiden veya hatta birinden fazlasına mantıklı yanıtlar almadığı oldukça olası bir varsayım olurdu; her birinin, "yasa ve peygamberlerin" en belirgin emirlerinden ve Yahudilerin ulusal tarihindeki unutulmaz gerçeklerin doğru uygulanmasından kolay bir cevaba izin verecek şekilde tasarlanmış olmasına rağmen. Daha önceki deneylerinde, birçok vatandaşının, tek bir noktada, ruhlarındaki karanlığın hakimiyetini bu kadar sadakatle sürdürebilecekleri gerçeğini kabul etmekte çok isteksiz olduğu varsayılabilirdi, ancak ilahi hakikat tezahürleriyle çevriliydi. Sorularının iletildiği kelimelerin biçiminde mutlu olmadığından şüphelenmeye istekli olabilirdi. Ancak, dinleyicilerinin anlayışlarının içeriğinden sorularına adil bir şekilde cevap veren bir şey çıkarmak için yaptığı tüm ifade değişikliklerinin ve uyarlamalarının, aranan şeyin orada olmadığının kanıtını tamamlayabileceğine inanılabilir. Ve o, bir yandan pişmanlıkla, bir yandan da öfkeyle, aynı anda hem bu kadar mutsuz hem de bu kadar suçlu bir cehalete bakarken, muhtemelen Tanrı'nın kehanetlerinin hemen duyulduğu bir ortamda bilgi bakımından neredeyse putperest olduklarının kanıtlanmasının, biraz da utandırıcı bir gurur hissi dışında, pek de umurunda olmayabilir.

Ya da bu hayırsever iyileştirme destekçisini, böyle bir topluluğu sorgulama yoluyla değil, sıradan bir söylem tarzıyla eğitmeye çalışırken ve aslında akıllarında, bir dizi soru varsayımıyla, onları uygun cevapları vermeye yetkili kılacak olan o ilkeler, o bilgi noktaları olduğunu _varsayarak_ kendimize yansıtabiliriz. Gerçekten de, anlayışlı bir adamın böyle bir varsayımı benimsemesini hayal etmek çok fazla olabilir; ama varsayalım ki yaptı ve devam etti, muhakemelerin, tavsiyelerin veya azarlamaların dinleyiciler arasında, kendi mizaçlarına göre nasıl karşılanacağını gayet iyi tahmin edebilirsiniz. Bazıları, belki de bildikleri kadarıyla, çok akıllıca bir şey olduğunu söyleyecekleri konu hakkında hiçbir şey bilmemekle yetinirdi; ve sabırlarının ve nezaket anlayışlarının daha fazla veya daha az derecesine göre, sıkıcı dersin sonunu sessizce ve belki de uykulu bir şekilde beklerlerdi veya çalınmış bir geri çekilmeyle veya küstahça bir çıkışla ondan kaçarlardı. Diğerlerine bunların hepsi gülünç saçmalık gibi görünürdü ve biri başlasa kolayca gülerlerdi. Doğal bir kurnazlığa sahip olan birkaç kişi, beceriksiz bir hedefle, ancak itiraz etmek için iyi niyetle, istisnai bir şey yakalamaya koyulurdu. Belki daha iyi huylu olan bir veya iki kişi, söylenenlerde zaman zaman gerçek ve önemli bir şeyi eksik algılayarak ve konuşmacının dostça niyetine ikna olarak, kendi zihinlerinin aptallığı olarak adlandıracakları şey için geçici bir pişmanlık duyabilir ve bu, büyük ölçüde ihmalkarlığa atfedilebilen kişilere karşı bir miktar kızgınlıkla birlikte olabilir. Öğretmen ayrıca, önündeki konuların yenilmez kabalığı üzerindeki çabalarının hayal kırıklığının işaretleri ona belirginleştikçe, kamu eğitimi sistemindeki ve ofisindeki yetersizlik veya kötü ihmalden dolayı öfkeyle canlanırdı; böyle bir insan topluluğunun entelektüel durumu bunun bir kanıtı ve sonucu olarak alınabilirdi. Ve aslında, peygamberlerin ciddi hakaretlerinde, kınamada en belirgin sınıf, Yahudi halkını eğitmek olanlardan daha belirgin değildir. Şimdi, eğer zekalarının durumu böyle olsaydı, bu hakikat dostu ve halk, böyle bir bilgi yoksulluğundan etkilenen dindarlıklarını, ahlaklarını ve mutluluklarını nasıl bulurdu, nasıl bulmayı _beklerdi_? İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? Beşte dört veya belki de onda dokuz oranında Yüce Bilgeliğin onlara bildirmek için olağanüstü bir muafiyet sağladığı şeylerden habersiz olduklarını varsayıyoruz. Neden bildirelim ki, ama bu ilahi bildirideki her bir ayrıntı, doğaları ve koşulları bakımından bir duruma, bir eğilime, bir ayartmaya işaret ettiği ve orada bir düzeltici ve koruyucu olarak uygulanmaya tam olarak uygun olduğu için mi? Cennetten gelen vahiyler ve işaretler, Mükemmel Zekanın, kendisinin yanlış olma olasılığı olan tebaasına gönderilmesinin zorunlu olduğuna karar verdiği şeylerin toplamıydı; ve böyle bir iletişimde gereksiz bir emir veya gerçek olabilir miydi? Değilse, bu şekilde gerekli olduğu gösterilen bilgi noktalarından birinin, ikincisinin ve çok daha fazlasının parlamak veya var olmak için hiçbir yeri olmadığı zihinlerin durumunu düşünün; Bu nedenle, tahminleri, tutkuları, iradeleri, eylem ilkeleri de eylemlerle birlikte, birçok durumda iyi ya da kötü şanslarını denemek için terk edilmiş zihinler. Ama böyle bir terk edişte iyi olma şansları var mıydı? Doğalarındaki hangi ilke, gerçeğin ışığında rasyonel ayrımcılığı gereksiz kılan bir dürtüyle onları iyiye yönlendirecekti? Gerçekten de, mutlu bir içgüdünün ya da iyi talih yol gösterici bir yıldızın, bilginin kendisinin, Tanrı'nın iradesinin tanınması da dahil olmak üzere, çoğu zaman böyle bir seçime zorlamak için yetersiz kaldığı, doğru olanın bilinmeden seçilmesine kandırmış olması son derece olası bir şeydi. Ama dahası; bilginin yokluğu, basit cehaletten daha fazla ve daha kötü bir şey olacaktır. Bu yokluk sadece bir olumsuzlama, bir hakikat boşluğu olsa bile (hakikat ve bilgi terimleri şu anki amacımız için neredeyse eşanlamlı olarak kullanılabilir, çünkü hakikat olmayan şey bilgi değildir), bir _eksiklik_ olarak etkisine göre hesaplanamaz derecede zararlı olurdu. Fakat sadece bir eksiklik olarak kalamazdı: hakikat boşluğu genellikle pozitif hatayla doldurulurdu. Aslında (eğitimsiz kişilerden bahsediyoruz) kapsamlı ve düzenlenmiş bir dizi yanlış fikirle doldurulmazdı; çünkü yok olan birçok hakikatin zıttını belirgin ve özel olarak oluşturacak kadar düşünce olmazdı; ancak cahil zihinde eksik olan gerçeğin yerini almaktan başka bir şey yapamayacak birkaç yanlış düşünce, ne kadar kaba olursa olsun ve tam bir hata sistemi oluşturmak için ne kadar yetersiz olursa olsun, gerçeğin eksik olduğu tüm noktalarda bir işlem yapmak için kendilerini genişleteceklerdir. Cahil bir zihinde bir yanlış düşüncenin ne kadar yer kaplayabileceğini görmek korkutucudur, sanki çok sayıda farklı yanlış ilke varmış gibi, her biri kendine özgü kötü bir etki yaratıyormuş gibi, birçok farklı ayrıntıda neredeyse aynı etkiyi yaratır. Böylece o zihinde birkaç yanlış kavram ve orada yerleşme olasılığı en yüksek olanlar, resmen birçok gerçeğin yerine geçen bir dizi hataya eşdeğer olacaktır. Ve böylece cehaletin karanlık boşluğu, sadece bir olumsuzlama olarak kalmak yerine, bazen terk edilmiş bir malikanenin kasvetli dairelerinin soyguncuların ve katillerin inine dönüşmesi gibi, sapkınlık ve yıkım ajanlarıyla dolar.

Halkın böyle bir dostu, hayatını ve şevkini onları cehaletlerinden kurtarmak için harcamayı düşündüğümüzde, o cehalette yalnızca iyiliğe yönelik tüm yön ve dürtüden yoksunluk değil, aynı zamanda kötülüğe yönelik büyük bir olumlu kararlılık gücü görürdü.

Ancak, onları doğru bilgiden _tamamen_ yoksun bulmayacağı iddia edilebilir. Doğru; Ancak cahil bir halkın gerçekten sahip olduğu küçük bilgi parçasının pek işe yaramayacağını görecektir. Sadece kapsamının darlığı nedeniyle, çok sayıda yargı ve davranış meselesine doğrudan uygulanmaya uygun ilkeler sunamayacak kadar yetersiz olan bilginin elbette çok az işe yarayacağı değil, ulaştığı ölçüde etkili olsa da - daha büyük bir bilginin üreteceği daha büyük miktardaki iyiliğe orantılı olarak, uygun payı olması gereken çok sınırlı miktarda iyiyi üretmiş olsa da. Tüm talihsizlik bu değildir; o orantılı payı üretmeyecektir. Çünkü uygulanabilecek bilginin olduğu noktalar ne kadar azsa, o birkaç noktaya uygulanması bile o kadar az işe yarayacaktır. Onlara uygun bir bilgi türü olacak ve yine de neredeyse işe yaramayacaktır; Açıkça görülen sebepten, boş ve yanlış olanların arasında bağlantısız ve karışık olarak var olan birkaç adil kavramın, cehalet içinde bırakılan zihinleri istila eden zararlı otlar gibi, o kötü ortaklar tarafından görevlerini yapmalarına _izin_ verilmemesidir. Az sayıda, yalıtılmış, desteksiz ve kötü komşular arasında yaşamaktan zayıf olan bu kişiler, yalnızca kendi görevlerini yerine getiremezler, aynı zamanda, birlikte olmaya mahkum oldukları kötü ilkelerin hizmetine baştan çıkarılabilirler. Gerçeklerin _birleşmesi_, gerçek eğilimi korumak ve her birinin uygun etkinliğini güvence altına almak için son derece önemlidir. Bilginin dürüst ve yararlı niteliğini korumak için yeterli bilgi olmadığında, bu mutsuz bir "bilgi eksikliğidir". Dünyanın akışında kaç tane çılgınlık, aşırılık ve suç, sahte teminatlarını, doğru işleyişi için vazgeçilmez olan hakikatlerin bağlantısından koparılmış bir hakikat parçasından almış ve bu kopuk durumda kolayca en kötü ilkelerle birleşmeye saptırılmış ve bu da kötü niyetlerini bir hakikatin sahte otoritesi altında gizlemiş ve etkilemiştir.

Bizim görüşümüze göre, şu anda o kadim insanların davranışlarında cehalet hakkında söylediğimiz her şeyin birçok ve hüzünlü örneği vardı.
Şüphesiz, gerekli eğilimleri ve ilahi intikamcı atamayla üzerlerine bela ve yıkım getiren kötülüklerin üzücü bir oranı, bildiklerini ihlal ederek işlenmiştir. Ama
aynı zamanda, hakikatin tezahürüne karşı körlüklerinden ve sürekli olarak karşı karşıya kaldıkları görevden dolayı, suçlara ve bunun sonucunda gelen sefaletlere ihanet edilmişlerdir. Bu, peygamberlerinin entelektüel aptallıklarını kınadıkları dilden ve bazen kendilerini ciddi suçlar olduğunu kavrayamadıkları şeyler için cezalandırıcı acılara dahil bulduklarında hissettikleri şaşkınlıktan da aynı şekilde açıktır. Sanki böyle bir sonucu hiç hayal etmemişler gibi görünüyordu; ve denetçileri onlara, eğer böyle bir işlemin böyle bir felakete yol açacağını _bilmiyorlarsa_, bunun ilahi emir ve uyarılara karşı düşüncesizlikleri yüzünden olduğunu göstermek zorundaydı.

Diğer bilinmesi gereken gerçeklerin dışlanmasıyla kabul edilen bir bilgi parçasının, sadece işe yaramayabileceği, hatta yıkıcı bir hataya neden olabileceği, o kayrılan suçlu ulusun son felaketinde korkunç bir şekilde gösterilmiştir. Onlar, bir Mesih'in geleceğine dair tek önemli bilgi noktasına sahiptiler. Bu güvenceyi hafife almamışlardı, ama güçlü bir inançla ve son derece ilgi çekici bir konu olarak kabul ettiler. Fakat sonra, bu bilginin uygun ve mutlu bir etkiye sahip olabilmesi için, bu Mesih'in karakterini ve büyük tasarımının gerçek doğasını da bilmeleri onlar için temel bir zorunluluktu. Fakat onlar bunu bilmemenin ölümcül bir
memnuniyetiyle anlayışlarını kapattılar. Kelimenin tam anlamıyla, küçük bir
istisna dışında tüm halk, konunun o kısmıyla ilgili olarak ilham edilmiş beyanları kabul etmekte başarısız oldu veya daha doğrusu reddetti.

Şimdi, bilgide ayrılmaz olması gereken birkaç şeyden yalnızca birini bilmenin sonucu geliyor. Kendi dünyevi hayallerine göre Mesih hakkında kendilerine yanlış bir fikir oluşturdular; ve
onun geleceğine dair haklı olarak besledikleri tam güvenceyi, onun ne olacağı ve ne zaman geleceğine dair bu yanlış fikre genişlettiler. Bundan dolayı, gerçek Mesih geldiğinde onu tanımayacakları ve bu kapasitede kabul edilmeyi talep ederken, boş hayallerinde tasvir edilen özelliklerden yoksun ve tam zıt özelliklere sahip görünen bir kişiye karşı düşmanlıklarının uyanacağı doğal ve kaçınılmazdı. Ve
böylece, Mesih
göründüğünde onu onurla karşılamak için, bir Mesih'in geleceğine dair hiçbir bilgileri olmasa olduğundan
kıyaslanamayacak kadar kötü bir duruma sokuldular. Çünkü bu varsayımda, onu en çarpıcı fenomen olarak, merak ve hayranlıkla, mucizevi güçlerine karşı bir hayranlıkla ve her halükarda kutsallığa ve bilgeliğe karşı yozlaşmışlık ve cehalet için mümkün olan en az önyargıyla görebilirlerdi. Ancak zihinlerinin bu aldatıcı ön yargısı, İsa Mesih'i reddetmeleri için doğrudan büyük bir neden oluşturdu. Ve _bu_ "bilgi eksikliğinin" nihai sonucu ne kadar da korkunçtu! Gerçekten de, her anlamda, insanlar yok edildi! Uzun süre onların yeryüzünden şiddetli bir şekilde yok edilmesi, daha derin bir yıkımın alameti ve başlangıcıydı. Ve korkunç anma, _bilmemenin_ ne kadar büyük bir lanet olduğuna dair sürekli bir uyarıdır. Çünkü O, bu aşağılayıcıların
kendilerini yok olmaya adadıkları
kişileri reddederek, büyük şehirlerine
bakarken ve yaklaşmakta olan kıyamete ağlarken,
şöyle dedi,
_Eğer_ onları _bilseydin_, sen bile bugününde.----

Seçkin insanlar için bu kadar:--
geri kalan antik dünyaya, bilgi eksikliğinin
zararlı etkisini örnekleyen bir bakış atabiliriz.

Padişah milletlerini saran cehalet,
zihinsel karanlığı
kaldırmaya katkıda bulunan tüm sebeplerden hesaplanabilecek
en büyük sonuca tamamen eşitti.
İlahi iletişimle
aslen alınan bilginin geleneksel parıltısı,
uzun zaman önce neredeyse yok olmuştu, sanki insan ruhunun yozlaşmalarından
dışa üflenen bir elementin tutuşmasıyla, bazı fantastik doktrin icatlarını
aydınlatma eyleminde sönmüştü. Başka bir deyişle, Yaratıcı tarafından yeryüzünün ilk sakinlerine verilen birincil gerçekler, giderek netliklerini ve saflıklarını kaybederek, bazı aldatıcı benzetmeler yoluyla, insanın icatçı ahlaksızlığından kaynaklanan hayal ve düşünce boşluklarına geçmişti; bu icatlar, yerini aldıkları büyük gerçeklerden çalınmış bir otorite taşıyordu. Ve böylece, dünyanın Valisinin olağanüstü ve bazen korkunç müdahalelerinin, dildeki beyanlarla birlikte olmadan iletebileceği kadar çok talimatı hariç tutarsak (ve bunların gerçekte aydınlatma etkisine sahip olması son derece sınırlıydı), insan kabileleri bilmeleri ve düşünmeleri gereken her şey için kendi anlayışlarına teslim olmuşlardı. Hüzünlü bir durum! Anlayış, zeka, akıl, cennetten gelen gerçek ışığı korumaya yetmemişken, onun yokluğunda ışık verme yeteneğine sahip olmaktı. Bu kaybın dezavantajı altında -güneşin batmasından sonra- önemli şeylerin sınırsız çeşitliliği üzerinde çalışmak, sorgulamak, karşılaştırmak ve karar vermekti. Tüm bu şeyler, eğer çok incelenirse, gizeme dönüşürdü. Tüm gerçek düşünceler, zor ve itici bir emekti. Rastgele izlenimler, güçlü bir sapkınlık gücüne sahipti. Duyular, zekanın maddi varoluşa yabancı fikirleri alabileceği bir araç değildi. İştahlar ve tutkular, tüm insanı kaçınılmaz olarak meşgul eder ve harekete geçirirdi. Bunlarla hayal gücü harekete geçirildiğinde, onun parıltıları ve göktaşları, gerçeğin ışıklarından başka her şey olurdu. Onun ilgisi, onun hakkındaki kaba kavrayışına göre, sayısız durumda, o ilgiyi takip etmenin yanlış yolunu haklı çıkarmak için yanlış yargılar gerektirir ve bu nedenle kazanırdı. Ve tüm bu
zaman boyunca, şeylerin kavramlarının getirilebileceği büyük bir standart ve test yoktu. Eğer daha büyük ve daha saf düşünceli, gerçeği dürüstçe aramaya çıkan bazı ruhlar varsa, şüpheli şeylerle dolu bir dünyaya bakarken tam bir umutsuzluk baskısı hissetmiş olmalılar, hiçbiri hakkında yüce bir zekanın emrini alamamışlardı. Dünyayla iletişim halinde olan, karanlık bir adama onu şaşırtmak için ortaya çıkan binlerce sorudan herhangi birinde ne düşünmesi gerektiğini söyleyecek egemen bir gösterici yoktu. Bunun yerine, hırs ve üstün doğuştan gelen yetenekle harekete geçen sahtekârlar, büyücüler, boş teorisyenler vardı, bunu diğer ölümlülerin saflığını kötüye kullanma konusunda öyle başarılı bir şekilde yaptılar ki, onların kahinleri, diktatörleri veya hatta tanrıları oldular. Çok sayıda insan, kendilerini en doğal şekilde bu tür tüm sanrılara teslim etti. İlahi ışığın ve sağlam insan disiplininin yokluğunda, zayıf ve aşağılanmış akıllarının, ciddi bir çabayla, tembellik, hayatın acil ihtiyaçları ve kaçınılmaz meşguliyetleri, şehvet, eğlence sevgisi, zihnin bile üstlere ve ulusal kurumlara tabi olması ve insan bireylerinin, eğer böyle ifade edebilirsek, ölü bir uyum ve yığına eklenme eğilimi tarafından engellendiğine dair daha iyi bir yargıya varmak mümkün olsaydı. Tüm bu nedenlerin sonucu, tüm bu etkilerin toplamı, değeri akıllı ve ahlaki doğalarında olan sayısız milyonlarca varlığın, bu doğa açısından, fiziksel varoluşlarının tam ve kalıcı bir güneş tutulması altında olacağı duruma benzer bir durumda olmasıydı. Ruhlarında, yücelik hariç, geceye ait tüm fenomenlerle birlikte sürekli bir geceydi. Maddi ekonomi, zamansal varoluşlarına ait şeylerin düzenini oluştururken, etraflarında belirgin bir şekilde tezahür ederken, gerçeklikleriyle duyularına baskı yaparken; doğa onlara açık ve belirgin bir şekilde belirgin bir görünüm sunarken; her sabah güneşten onlara gerçek bir ışık düşerken; sahnenin doğası hakkında sürekli deneysel kanıtlara sahipken; ve böylece varoluşlarıyla bağlantılı şeylerin bir kısmı hakkında net bir bilgiye sahipken - yakında terk edecekleri ve uyandıklarında bir rüya olarak geriye bakacakları kısım - tüm bunlar varken, onlarla birlikte mevcutken, ancak belirsiz ve yanıltıcı bakışlarda kavranabilen, en büyük ilgilerini içeren başka bir şeyler düzeni, ırk Yaratıcılarından gelen orijinal talimatları isteyerek unuttuktan sonra, onlara bunu açıkça gösterecek hiçbir ışık olmadan. Bu "bilgi eksikliğinin" ulusların din ve ahlakında ve bunlar aracılığıyla refahlarını etkilemesinde ortaya çıkan korkunç sonuçları, teoride sebepten önceden haber verilen her şeye eşit ve hatta onları aştı. Bu cehalet, insan ruhundaki dinin _ilkesini_ ortadan kaldıramadı; ancak tek bir egemen İlahiyat fikrinin korkunç baskısını ortadan kaldırarak, o ruhun kendi dinini kendi tarzında üretmesine izin verdi. Ve tanrıların yaratılması, en etkileyici tek Yüce Varlık fikrinden kurtuluşu kutlamanın en uygun yolu olabileceğinden, sapkın ve çılgın icatlar bu yöne şevkle yöneldi. [Dipnot: Goethe'nin Memoirs of Himself'ini okumuş olanlar, Alman edebiyatının o eski putlaştırılmış "patriğinin" bir zamanlar hayal gücü ve felsefesinden bir teoloji oluşturmaya duyduğu canlı ilgiyi anlattığı kısmı hatırlayabilirler, bir tanrının (veya tanrıların) yaratılmasıyla başlayıp bir ilkeler, varoluşlar ve ilişkiler sistemine dönüştürülmüştür.] Zihin, hayali bir ilahiyatı kendi hayaletlerine ve görünür dünyadaki nesnelere fırlattı. Ciddi bir ilke ortadan kaldırıldığında, neredeyse her türlü hayal ve madde biçimindeki sayısız, karmakarışık kalabalığın, sanki birer hırsla içgüdüye dönüştüğü ve tanrılara dönüştüğü şaşırtıcıdır. Bunlar, zavallı yaratıcılarının dönüşümlü olarak oyuncakları ve tiranlarıydı. Onu sık sık dehşete düşürüyorlardı ve sık sık onlarla dalga geçebiliyordu. Onu varsayılan güçleriyle korkuttukları için, onun delilikleri ve ahlaksızlıklarıyla bir arkadaşlığa inerek onu bir telafi ettiler. Fakat aslında bu onların yaratılışlarının bir koşuluydu; onlar, onun ahlaksızlığını paylaşarak ölümlü atalarına sahip çıkmalıydılar, hatta ona ve evrene verilen yüce hakimiyetin ortasında bile. Tanrılaştırmaların kudretli zanaatkarı, insanın yozlaşmış ruhu, üretimlerindeki neredeyse sonsuz çeşitlilikteki düzenlerinde hiçbir zaman mutlak iyiliğin bir biçimini ortaya çıkarmamıştır. Hayır, on bin tanrı olsaydı, kendi içinde mükemmel doğrulukla onu cezalandırmaya yetkilendirilmiş bir tanrı olmamalıydı; onun suçlama hakkı olmadan azarlanmasının mümkün olduğu bir tanrı olmamalıydı. Bilginin yokluğunda dinin yerini alan, aktif sanrıların böylesine zararlı bir yaratımıydı. Ve bu entelektüel
karanlığa ve St. John'un vizyonunda dipsiz çukurun dumanından
çekirgeler gibi
sürünen bu veba dolu yanılgılar lejyonuna,
ahlak ve mutluluk üzerindeki ölümcül etki karşılık geldi. Gerçekten de
orada yapılan kötülük, belki de cehaletin ve
yanlış teolojinin oranını bile aştı; bu kurala uygun olarak, zihindeki herhangi bir yanlış
en _yanlış_ nihai pratik etkisine en çok yaklaştığı yerde olacaktır--bu dışsal işlemde yabancı bir karşı eylemle karşılaşılıp
kontrol edilmediği sürece. Bu ulusların insanları (ve aynı tanım modern putperestler için de geçerlidir) mükemmel iyiliğin veya erdemin özsel doğasını bilmiyorlardı. Bunu nasıl bilebilirlerdi ki? Sapkın bir zihin kendi içinde ona parlak bir biçim verecek herhangi bir yerel kavram bulamazdı. Bunun yaşayan örnekleri yoktu. Toplulukta üstünlüğü elinde tutan insanlar genellikle en önemli noktalarda bunun tersiydi. _İlahi_ doğanın, kendi tezahürüyle, mükemmel doğruluğun arketipini sunması gerekiyordu, buradan insan erdeminin değiştirilmiş örneği türetilebilirdi. Ve böylece, insanların üstün bir varoluşa dair tefekkürlerinde gördükleri Gerçek İlahilik olsaydı, mükemmel ahlaki mükemmellik fikri anlayışta yerleşip parlardı. Fakat cennetlerinin tanrıları kendi kötü niteliklerinden biraz daha iyi olduklarında, göğe yükseltildiklerinde ve oradan kendilerine Olimpos cazibeleri ve ihtişamlarıyla yansıtıldıklarında, tanrısallık fikirleri açıkça insan mükemmelliği için mükemmel bir model tasarlamalarını imkansız kılan nedenlerle birleşecektir. İnsan ahlaksızlığının egemenliğini doğrulamak için yaptığı kudretli çalışmaya bakın! Kendini cennete
aktaracak ve ilahiliği gasp edecek, oradan insanın kötü olması için bir onayla inecekti, böylece Yüce Doğa'nın niteliklerini tahrif ederek, onun kendisinde mükemmel doğruluk olacak şeyin gerçek fikrini oluşturmasını engelleyecekti.

Böylece tüm ahlaksızlık biçimlerini varoluşun en yüce ve görkemli biçimleriyle ilişkilendirebilen bir sistem, ahlaki iyi ve kötünün tüm teorisini temelde bozmaya doğru gidecekti. Ve bu, sonuçta, anlayışın inançlarında yerlerini koruyabilecek ve zaman zaman iddialarını, tüm bu yıkımın bile susturamayacağı bir sesle ileri sürebilecek herhangi bir adil ilkenin pratik etkinliğini büyük ölçüde dolandırırdı. Ancak, putperest ulusların insanları arasında, kendilerini anlayışın inançlarında sürdüren saf ahlaki ilkelerin sayısı (eğer varsa) ne kadar azdı. İlahi ışıktan mahrumiyet, eğer böyle bir ruhsat alma eğilimi varsa, türlerin doğal aklındaki bu ilkeleri ortadan kaldırmaya yönelik her türlü sapkın spekülasyon için tam bir özgürlük sağladı. Bu ilkeleri ortadan kaldırmanın, aynı zamanda, bunlara dayalı pratik kurallardaki tüm içsel otoritenin de açıkça yok edilmesi anlamına geleceği ve bu yok etmenin sonsuz derecede arzu edilir bir muafiyet sağlayacağı düşünüldüğünde, bu ilkeleri alma eğiliminin ne olacağı hayal edilebilir. Böyle bir düşünce için özgürlük, yanılmaz bir şekilde, en uç noktasında alınacaktır; ve aslında, spekülasyon, sapkın tutkuların o kadar güçlü bir gücü tarafından teşvik edilmiştir ki, birincil niyetin ötesine geçmiştir: yalnızca doğru ilkeleri ve kuralları iptal etmekle kalmamış, aynı zamanda böyle bir olumsuzlamada durmayarak, zıt olanları ortaya koymaya cüret etmiştir, böylece erdemlerin adı ve itibarı sayısız kötülüklere verilmiştir. İnsanlığın suçlu olduğu tüm kötülüklerin ve suçların ne kadar büyük bir oranının, kabilelerinin ve çağlarının bazılarında veya diğerlerinde, onaylanmış ahlaki ve dini sistemin bir parçasını oluşturduğunu düşünmek üzücüdür. İnsan ırkının bir kısmının, en kötü ahlaksızlık biçimleri arasından, en azından yetkili gelenekler arasında kabul edilmemiş, hatta dinin kurumları arasında bile atanmamış olanı seçip seçemeyeceğimiz şüphelidir. Ve böylece ruhsatlı veya kutsal hale gelen ahlaksızlıklar, niteliklerinin bir kısmını ahlaki sistemin diğer tüm
parçalarına iletme konusunda ölümcül bir kolaylığa sahip olacaktır. Bu yaptırım, hem kendi enfeksiyon güçlerini güçlendirir hem de tüm iğrenmeyi ve karşı tepkiyi öylesine büyülerdi ki, geleneklerin ve kurumların geri kalanı kirlenmeyi kolayca kabul eder ve kötülüğe asimile olurlardı; tıpkı Muhammedilerin vebadan hasta olan komşularıyla temastan kaçınmaya özen göstermemeleri gibi, vebanın cennetin izni vardır. Bu nedenle, bize verilen eski ulusların
eksik bildirimlerinde, gelenek veya dinde yetkili bir yere sahip herhangi bir
şiddetli kötülüğü bulursak, kayıtlar sessiz olsa bile, bu ulusların ahlaki sisteminin geri kalanına
dayanacak karşılık gelen nitelik konusunda güvenle çok büyük bir çıkarımda bulunabiliriz. Gerçekten de, böyle bir yaptırımı ve apaçık bir kötülüğün kurulmasını bir neden olarak mı yoksa bir sonuç olarak mı gördüğümüze bakılmaksızın çıkarım eşit derecede haklıdır. Bu büyük bir kötülüğün, ahlakın genel ve eşit yozlaşmasından önce geldiğini varsayalım, hepsini yozlaşmaya uygun bir şekilde sürükleme eğilimi ne kadar güçlü olurdu. Bunun (daha doğal düzen) o yozlaşmanın sonucu ve tamamlanması olduğunu varsayalım, böyle bir sonuca kolayca ve tutarlı bir şekilde ulaşabilen önceki durum ne kadar kötü olmuş olmalı. Bu bilgi yoksunluğunun sağladığı avantaj altında, hem teoride hem de pratikte gerçek ahlakın yıkımına yol açan her şey, özellikle bu cehaletin bundan sonraki yaşamı ilgilendiren kısmında, gücünün ölümcül bir şekilde artmasına neden olmuş olmalı. Gelecekteki bir varoluş ve ceza doktrini, hiçbir rasyonel ve sağlıklı biçimde, yaşam ekonomisinin ayarlanmasına müdahale etmemiştir. Paganların zihinlerinde dolaşan, dönüşümlü olarak gelip kaybolan belirsiz bir gelecek durumu fikri, hem çok fantastik hem de doğru ile yanlış arasındaki ayrımın doğruluğunu korumak veya otoritesini sürdürmek için hiçbir işe yaramayacak kadar ciddi bir inanç değildi. Ne rasyonel bir yaratıkta doğuştan var olduğu varsayılabilecek ahlaki ilkelerin etkinliğini desteklemek ve ona şu anki kısa varlığı bile olsa yararlı ve gerekli bazı erdemleri emretmek için yeterli değildi; ne de gelecekteki bir yaşam beklentisi dışında yeterli bir teşvik olamayan daha yüksek erdemleri etkili bir şekilde emretmek için yeterli değildi. Eğer yapabilirseniz, bu doktrinin, vahyedilmiş gerçeğin bir parçası olduğuna dair ciddi bir inancı olanların inancından çekildiğini hayal edin. Büyük fikrin ya tamamen silindiğini ya da eskiden olduğu şeyin şüpheli bir izine dönüştüğünü ya da klasik veya barbar mitolojisinin şiirsel bir rüyasına dönüştüğünü varsayalım ve onunla birlikte kaç tane ahlaki ilkenin kaybolduğu görülecektir. Daha önce bu büyük inanç maddesi tarafından zorunlu kılınan kaç şey görev olmaktan çıkacaktı ya da sadece onları uygulamaya koymak için kalan çok küçük bir düşüncenin gücü ve gerekliliği ölçüsünde görev olmaya devam edecekti ve bu da muhtemelen çok kötüleşmiş bir pratik biçimde olacaktı. Yükümlülük duygusu, eğer o zamanlar artık böyle bir niteliği koruyamayan şeylerde görevin doğasını tanımaya devam ederse, en yakın ve elle tutulur fayda veya zarara, en düşük ahlaki hesaplamalara bakmaktan başka, kaba ve sürüngen bir ilkeye indirgenecektir. Gücünün en iyisi ve tüm onuru, artık sonsuzluğa, görünmez bir dünyaya ve gelecek bir yargıya atıfta bulunamadığı zaman ondan ayrılacaktır. Bu nedenle, bazen en şiddetli tutkuları bile korkutup yatıştırabilen, bir ruhun varlığının gizemli
huşu gibi, o izlenim vurgusundan hiçbirine sahip olmayacaktır. Vicdanın başlıca
gücünü oluşturan şeyden mahrum kalacaktır. Ve herhangi bir girişimde -eğer böyle saçma bir girişim hayal edilebilirse- daha onurlu bir _ilke_ karakterinde, doğru olana özen göstermenin sürekli olarak basit bir politikaya dönüşeceği ve bunu yaparken kendini rasyonel olarak haklı çıkaracağı
bir girişimde yetersiz kalacaktır.

Söz konusu büyük gerçeğin, bir insanın inancından (bu inancın yaratmış olabileceği her türlü zevk ve _alışkanlıkla birlikte) geri çekilmesi, zorunlu olarak onun vicdanı üzerindeki yönetimi parçalayacaktır. Öyleyse, putperest toprakların insanları arasında, bu ve yeryüzündeki ikameti sırasında ölümsüz bir varlığı yönetmeye en uygun olan diğer tüm yüce gerçekler konusunda feci bir cehalet içinde, hiçbir insan evrensel olarak erdemli olma konusunda kesin bir yükümlülük veya bu yüksek başarıya yaklaşma çabasını teşvik edecek yeterli sebepler hissedemez, hatta bunun gerçek kavramını oluşturmada mükemmel bir yetersizlik olmasa bile. Ve sonra elbette genel kitlenin ne kadar korkunç bir şekilde yozlaşmış olacağı. Bazen, tarihlerinde, bazı korkunç biçimlerdeki ahlaksızlıkların ortaya çıkmasıyla anlık bir şaşkınlık yaşasak da, kutsal yazarların, diğer antik kayıtların doğrulayıcı tanıklıklarını ve bol örneklerini eklediği açıklamalarda sergilediği gibi, halkın genel karakterindeki bir durumu görmek bizi şaşırtmıyor. Çünkü muazzam küme, zihinsel görüşe, iştahların ve tutkuların huzursuz güçleri tarafından
kaplanmış, harekete geçirilmiş ve uyarılmış olarak gösterilirken ve bu güçler, güçlü olmaktan daha az sapkın olmayan bir dürtüyle
işlerken, böyle harekete geçirilen yaratıklar dünyasında, onları her şekilde kötülüğe koşmaktan alıkoyacak ne tür ve ölçüde kısıtlama olabileceği sorulsun. Eğer
mümkünse, böyle harekete geçirilen böyle bir kalabalığın, onları alıkoymaya yetkin kısıtlamaların
uyarlanması altına alındığı kurgusunu hayal edin. Ve sonra, hayalinizde, bunlardan birbiri ardına çıkarın ve ne olacağını görün. Sonunda, gelecek bir yargıya ve gelecekteki bir intikam durumuna olan inançla uygulanabilecek tüm zorlamaları kaldırın; bunu yaparak, eğer herhangi bir tanınma
kalırsa, olası
cezaları şimdiki yaşamla sınırlı olduğundan, onu kısaltarak her an kaçılabilecek olan Yüce Vali'ye meydan okumayı da ırka yetkilendirmiş olursunuz. Tüm bu kutsal bağlar böylece çözüldüğünde, bu sayısız kalabalığın, arzularının ve tutkularının dürtülerinin gideceği tüm mesafeyi taşımak veya sürüklenmek üzere terk edildiğini görün; veya vicdana yabancı bir yerden kendilerine karşı gelen bir engel tarafından tutuklanmadan önce gidebilecekleri mesafeyi. Ve tüm değerli kısıtlamalar ortadan kaldırıldıktan sonra, kariyerlerini sınırlamak için yedekte tutulan ana ve son şey, yalnızca şu olacaktır: insanların kişisel çıkarlarının birbirlerinin kötü eğilimlerine karşı koyduğu direnç. Gerçekten de, kötülüğe olan eğilimin Egemen Yargıç'a saygı ve gelecekteki bir yaşamın beklentisiyle bastırılması yerine, dışsal etkinliğine yalnızca bir kısıtlama getirildiğini ve insanların birbirlerinden korkmalarının
zoruyla getirildiğini görürsek, bu, rasyonel ve ahlaki etkenlerden oluşan bir dünya tarafından sunulan kasvetli ve aşağılayıcı bir manzaradır. Fakat buna yakın olarak, tek güçlü kısıtlama olarak, o putperestlerin cehaletleri veya gelecekteki bir varoluş ve yargı hakkında pek de iyi olmayan önemsiz bir fikir nedeniyle geride bırakılmış olmalarıydı.

Ancak, tüm uluslarda ve zamanlarda, dünyanın kuruluşunda, kaba bir çıkarcılığın, kötülüğe olan şiddetli eğilimi bir dereceye kadar engellemek için araya girdiği bir yasanın bulunmasının sonsuz pratik hizmete sahip olması değil; çünkü bu, İlahi Takdir altında, diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla, kıyaslanamayacak şekilde daha fazla gerçek zararı önlemiştir. Ölümlülere karşı bir haksızlık niteliğinde bir kötülük yapmaya meyilli olan kişi, bir tepkiyi kışkırtacağı, ona karşı direneceği veya onu cezalandıracağı; yapmaya meyilli olduğu kadar büyük veya daha büyük bir kötülüğe maruz kalacağı; adaletin tüm formalitelerine rağmen bir intikam alacağı veya örgütlü toplumda başlatılan bir sürecin mülküne, özgürlüğüne veya hayatına kin dolu bir şekilde el koyacağı konusunda bilgilendirilir. Tüm insanların tüm insanlara karşı bu savunma düzeni, zihnin içinde eyleme geçmek için yanan muazzam bir kötülükle kapalı kalmaya zorlar. Bunun olmasaydı, Nuh'un tufanı gereksiz hale gelmişti. Bunun olmasaydı, gezegenimiz binlerce yıl önce bir insan sakini olmadan güneşin etrafındaki dairelerini tamamlıyor olabilirdi. Bu temel yasanın toplumsal ekonomideki etkisiyle, ırkın, İlahi Varlık, göksel hakikat ve bozulmamış ahlak hakkındaki tüm o cehalete rağmen varlığını sürdürmesi mümkün oldu; bu cehalet içinde putperest ulusları karanlıkta kalmış olarak görüyoruz. Ancak bu şekilde tam bir yıkımı önlerken, kalbin yozlaşmışlığı üzerinde düzeltici bir işlevi olmadı. Şeylerin özünde kötü olduğu yargısıyla bağışlanmadılar; kötü eğilimin dizginlenmesi vicdanın gücüyle olmadı. Sadece doğasının daha aşağılık ilkelerine tutunarak, iradeli suçlunun eylemi engellemesi sağlandı. Ve böylece ırk, gerçekte olmak için acele edecekleri kadar sanal olarak, birbirlerinin gücünden ve misillemesinden korkmayı bırakabilirlerdi.' [Dipnot: Kötü eylemlerin olumsuzlanmasının tüm miktarı, ahlaki ve teolojik spekülasyon yapan bazı kişiler tarafından gerçek erdem kadar önlendiği için, insan doğasına itibar edildiğini duymak çok da nadir değildir.] Ancak karşılıklı endişeyle dayatılan bu kısıtlama bile, daha asil etkilerin yokluğunda işleyişi önemli olduğu kadar, yine de acınası derecede kısmi bir etkiye sahipti. İnsanlar sürekli olarak bu koruyucu hükmü ihlal ediyor ve birbirlerine karşı muazzam miktarda suç işliyorlardı. Ve kötü tutkuların, kötü olmalarının (şeytaniler en güçlü insanlar olduğu için) kendileri için korkutucu bir aşırı güçle donatılmış gibi göründükleri düşünüldüğünde, nesnelerinin savunmacı tutumu tarafından üzerlerine aşılanan belirli bir korku derecesiyle daha da şiddetlenmesi şaşırtıcı değildir. Bu kadar büyük bir güç böyle daha büyük bir güce dönüşebildiğinde ve zihnin korkunç kötülük mağarasını işgal edecek ve orada onunla savaşacak ve onu alt edecek "gelecek dünyanın güçleri" olmadığında, genellikle onu her türlü tehlikede harekete geçirme cüretinden ve karşılıklı olarak intikamcı tepki korkusuyla işleyen sınırlayıcı güce meydan okuma ve onu küçümseme cüretinden yoksun olmazdı. Ancak, belki de, ilahi bilgiden yoksun olan insanları, kötü eğilimleri üzerinde, uzuvları kelimenin tam anlamıyla bağlayan zincirlerden biraz daha onurlu bir nitelikten başka neredeyse hiçbir kontrole sahip olmayan insanlar olarak temsil ettiğimizde, _talimat_ yolunda aralarında hala etkili olabilecek şeyleri küçümsüyoruz. Hatta bu kaba kontrol ilkesinin kendisi bile, bu karşılıklı korkunun ihtiyatlılığının ahlaki etkenlere daha layık bir şeye dönüştüğü iddia edilebilir. Çünkü türler arasında bir uzlaşmayla, bireysel öz savunma ve intikam biçiminden _hukuk_ kurumlarına geçti;
ve yasama, denecek ki, ahlakın bir öğretmenidir.
Gerçekten de, fiziksel gücün kaba yolunu koruyarak, uyararak caydıramadığı yerde zorlamaya veya cezalandırmaya hazır olarak, yine de doğru _ilkeler_ aracılığıyla kötü duyguları bastırmaya güçlü bir şekilde çabalar, işaretlenir,
açıklanır ve aşılanır. Bu ilkeleri, akıl ve adaletin emirleri olarak _öğretir_ ve bunları, yasaların tehdit edici otoritesinde somutlaştırır. Bu nedenle, eski putperestler arasında mevzuat kadar _talimat_
olduğu ileri sürülebilir.

Buna cevap verirken, yasa koyucular tarafından dile getirilen ilke ve kuralların kalitesinin titiz bir incelemesinden vazgeçebiliriz.
Bu kişiler, halkla birlikte, insan varoluşuna ve görevine alacakaranlıktan daha kötü bir
ortamdan bakıyorlardı; bilgelik verecek ilahi kehanetleri yoktu ve
bazıları, bu tür kehanetlere sahipmiş gibi davrandıkları yalanıyla
işlerine başlamak zorundaydılar; bunların hepsinden, bazı düstur ve emirlerinin, ebedi doğrulukla çeliştiği için, etkililiklerinin bile zararlı olması kaçınılmazdı. Mevzuatın ahlaki bir öğreticinin karakterine ilişkin iddiaları hakkında şunu gözlemlemek yeterlidir ki, sonuçta, bir arıtma veya aktarım olduğu kaba unsurun doğasını o kadar elle tutulur bir şekilde korumuştur ki, konuyla ilgili olarak doğru öğretebileceği şeyleri bile doğru ahlaki izlenimle öğretememiştir. Tüm ciddiyeti, bilgelik ifadeleri ve erdeme olan saygı gösterisiyle, açıkça aynı _Noli me tangere_ kılık değiştirmiş bir biçimdeydi; yalnızca savunma savaşına hazırlık durumunu sürdürmenin daha az kışkırtıcı ve düşmanca bir yoluydu. Herkes, saf onay ve iyilik sevgisinin yasanın kaynağı olmadığını; ancak tüm gücünü kişisel çıkarlardan alan ve türeten bir düzenleme olduğunu; her insanın toplumun kolektif gücünü komşusunun çıkarlarına ve ona kötülük yapma isteğine karşı kendi garantisi haline getirmekten mutluluk duyduğu bir düzenek olduğunu gayet iyi biliyordu. Başkalarının bu kısıtlama altında olmasından memnun olsa da, kendisi de bunun altında olduğu için sık sık rahatsız oluyordu; ancak genel olarak bu güvenliğin, belki de başkalarınınkinin kendisinden daha kötü olduğuna inandığı veya güçlerinin daha büyük olduğunu gördüğü için, kendi eğilimleri nedeniyle yasaklamaya katlanmanın bedeline değdiğini düşünüyordu. Tekrar ediyoruz ki, böyle değerlendirilen bir emir sistemi, hukukun emirlerinde ifadesini verdiği ilkeler en sağlam ahlakın ilkelerinden başkası olmasa bile, vicdanlarına kutsallık ağırlığını
veremezdi. Ve tüm bunlar, ahlak kurallarının ve yaptırımlarının, insan zihninde sadelik ve güçle birlikte gelmesi gerektiğini ve öncelikle insanla çıkar rekabetinin ve çıkarların her türlü çıkarımının üzerinde yüceltilmiş bir Varlıktan kaynaklanması ve kaynaklandığı kabul edilmesi gerektiğini göstermeye eğilimlidir.

Böylece, pagan cehaletinin, kötülüğün egemenliğini ezmek için büyük bir gerekliliği engellediğini görüyoruz; çünkü ruhun girintilerine
zımnen sokacak veya zorla girecek, tutkularda parlayan yozlaşmış şevke
orada baskıcı bir güç uygulayacak hiçbir şey yoktu. Bu,
volkanik bir bölgedeki yeraltı ateşleri gibi
erişilemez ve söndürülemez bir şekilde
bırakılmıştı. Ve sürekli olarak bir duygu enerjisi olarak işlediği kötülüğe yönelik güçlü dürtüyle,
zihnin itaatini zorladı; ve böylece tutkuları, yönlerini yönlendirme, nesnelerini çeşitlendirme, çareler icat etme ve fırsatları yakalayıp yaratma konusunda yetenekli bir yetenekle birleştirdi. Bu
zeki yozlaşmışlığın başarmaktan
vazgeçtiği şey neydi?
İnsan dehasının, icat etme, birleştirme ve
uyum sağlama güçlerindeki kapsamını düşünün; ve sonra bu yeteneğin, çok sayıda zihinde, birçok çağ boyunca ve her türlü düşünülebilir durumda, yanlış eğilimlere yardım etmek için aralıksız bir etkinlikle kullanıldığını düşünün. Bu hizmet için uygun ve elverişli kaç fikrin, tesadüfen ortaya çıkacağını veya koşullar tarafından önerileceğini veya değişim ve yenilik peşinde koşan varlıkların ciddi bir şekilde incelenmesiyle elde edileceğini düşünün. Kötülüğün basit biçimleri, birleştirmek, yenilemek ve artırmak için aktif bir sanat bakanlığı altına alındı. Ve bu uygulama o kadar yorulmak bilmezdi ki, neredeyse akla gelebilecek tüm ahlaksızlık biçimleri hayal gücüne, çoğu deneye, daha büyük bir kısmı da bu uluslarda yaygın uygulamaya getirildi: öyle ki, doymuş hükümdar, yeni bir ahlaksızlığın icat edilmesini talep ederken, yaratıcılığa yeni bir zevk kadar zor bir görev yüklemiş olurdu. Belki de, kendisi memnun edilecek kişi olduğunda, neredeyse aynı talepler olurdu.

Bilginin yokluğunun, putperest uluslardaki aşırı yozlaşmanın bir nedeni olduğunu ve bilinmeyen bir ölçüde diğer tüm nedenlerin gücüne güç kattığını gösteren en belirgin örneklerden bazıları şunlardır. Ve
eğer bu ahlaklı ajanlar dünyasının yozlaşmışlığı, basitçe onların _doğruluklarının_ yıkımı olarak düşünüldüğünde, "halk yok edildi" terimlerinin en ciddi anlamı ile eşdeğer görünmese, yozlaşmadan ayrılamayan _sefalet_ anında onların doğrulanmasını tamamlamak için görüşümüze gelir.

Antik dünyanın kötülüğünün ve sefaletinin, ilahi hakikatten yabancılaşmanın doğal etkisinin örneğinde ileri sürüldüğü gibi, önemsizliğe düşmüş, sadece daha önce sık sık tekrarlandıkları için tekrarlanarak yıpranmış konular düzeninde görülmeye meyilli olduğunun farkındayız; bir tür tükenmiş taş ocakları ve kurumuş
kuyular. Kendini beğenmiş ve alaycı ölümlülerin belli bir sınıfı vardır ki, onların kibirlerinde hiçbir şey, en fazla sayıda konuyu ve argümanı modası geçmiş veya küstah olarak
atmaktan daha üstün bir sağduyunun kanıtı değildir. Bunlardan bazılarının, ilahi talimatı olmayan bir halkın kötü, kötü bir halkın da mutsuz olması gerektiği şeklindeki eski düsturları tekrar duyduklarında, ve bu düsturlar eski pagan dünyasının açıklayıcı bir kanıt olarak
birlikte sunulduğu zaman, aşağıdaki gibi bir tarzda yorumlarını ortaya koymaya
hızlı olacakları hesaba katılmalıdır:--"Eski putperestlerin durumu, böylece bize bir ucuz nutukla
getirildi, şimdi önemsiz bir öneme sahip, cahilliğin
yozlaşmaya yol açması muhtemel olduğu ve yozlaşma ile sefaletin
birlikte gitmeye yetecek kadar muhtemel olduğu şeklindeki bayat klişeye biraz gösteriş ve abartı katmaya uygun. Paganlar yeterince sefil olabilir; ve belki de
bu konu, favori bir temanın hizmeti için veya retorik bir gösteri yapmak için aşırı derecede büyütülmüştür. Her neyse, şimdi buna değmez Bu kadar geriye gidip kendimizi bununla ilgilendirecek kadar. Eski putperestlerin kendi günleri ve kaderleri vardı ve
onların ne oldukları veya ne çektikleri bizim için pek önemli değil." 

Onlar aracılığıyla hiçbir şey _öğrenme_ sıkıntısı olmadan "eskilerden daha bilge" olmak şanslıyız diye cevaplayabiliriz. Ayrıca, var olan her şeyin ne kadarının bize
hiçbir şey
öğretemeyeceğini tespit etmiş olmak da şanslıyız. Bu yüksek yetenek, düşüncenin kapsamı, büyük ölçekte gösterilen sebep ve sonuçların incelenmesi, geçmiş tarafından eğitilme yeteneği ve geniş bir zaman diliminde taşınan ilahi hükümetin tefekküründen ayrı bir şey olarak elde edilebildiğinde, bilgelik tarzında belirgin bir ilerlemeye sahibiz. Ama aslında
bu, bu sonraki güne özgü bir ayrıcalık değildir. Herhangi bir eski çağda, yeterince sayıda, kendileri gibi kişilerin daha uzak görüşlerden öğrenmesi gereken hiçbir dersi bilmedikleri için, anlık olaylar dışında her şeye kayıtsız kalacak kadar bilge insanlar vardı; geçmişe veya geleceğe bakarak; hatta geçmişin korkunç olaylarının anıtlarını bile önlerinde bulundurabilirlerdi, ancak üzerlerine tefekkür için okunabilecek herhangi bir karakterin
yazılı olduğunu fark etmezlerdi. Roma lejyonları Kudüs'ü ve onun sayısız ölüsünü sessizliğe terk ettikten sonra, Kudüs'ün kalıntılarının
görünümünde, planlarını planlayabilen, sorularını tartışabilen ve hatta eğlencelerini takip edebilen kişilerin olması imkansız değildir. Bu korkunç manzaraya, bir halkın cehaletinin ve kötülüğünün sonuçlarına bir örnek olarak yapılan herhangi bir atıf, kayıtsızlıkla duyulabilir ve dikkatlerini gerektiren konulara yabancı olarak kolayca göz ardı edilebilirdi: ölü insanlarla her şey bitmişti ve yaşayan insanların kendi dertleri vardı. Fakat, tam olarak bu tür insanlar, bir sonraki intikam ziyaretini kışkırtacak olan ahlaksızlıklara ve dinsizliklere düşme ve orada yok olma olasılığı en yüksek olan kişiler olmaz mıydı? Her zaman, ahlaksızlığın sefalet ve yıkımla bağlantısının büyük örneklerini veren, bunu sadece bu tür cenaze törenlerini hatırlatmaya çalışan küstahça bir ahlakçılık olarak düşünen önemsiz kişiler, ne kadar kendini beğenmiş hissederlerse hissetsinler, belki de dünyayı bulduğumuz gibi en iyi şekilde değerlendirmek için daha uygun olduğunu düşünme alışkanlığında aptallardı. Ve biz,
şimdiki zamanın insanları, insanlığın büyük çoğunluğunu, kendimiz gibi varlıkların geniş dünyasını, karanlık ve sefalete batmış halde düşünmek ve böylesine hüzünlü bir
sergilemenin ne öğrettiğini düşünmek için birkaç asır geriye gitmeye değmez
olduğunu düşünürsek, aşırı aptallıkla suçlanıyoruz. Eğer bir dünya çok darsa, bir talimata kanıt doluluğu ne kazandırabilir; eğer bir dünya çok hafifse, ona ağırlık ne kazandırabilir?

Kabul edilmelidir ki, eski ulusların kötülüğünün ve mutsuzluğunun bu kadar büyük bir nedeni olarak temsil ettiğimiz zihinsel karanlık, onları bir ölçüde, bazı türdeki acılardan koruma etkisine sahipti. Gözlemlediğimiz gibi,
yeterince aydınlanmaları yoktu, vicdanları yeterli değildi, pişmanlığın en şiddetli acılarını çektirmek için; ve onları gelecekteki bir hesabın belirgin bir endişesiyle ezmek için. Fakat mutsuz oldukları, varoluşun en yüksek mutlulukları olarak hararetle ve evrensel olarak aradıkları şeyin niteliğinde pratik olarak kabul edildi. Bu zevkler, mümkün olan her şekilde ve derecede, düşünceden yabancılaşmış ve ona aykırı olan şiddetli ve gürültülüydü. Büyük ve küçüklerin tüm ruhları, en barbar ve daha cilalı hallerinde, şenliğe, ahlaksızlığı çılgınlığa kadar kışkırtma yollarına; veya ihtişam, kutlamalar, gösteriler, oyunlar, dövüşler için kalabalıkların toplanmasına; zaferlerden sonra sevinç ve intikam isyanlarına. Daha kaba ulusların, ihtişam açısından ne kadar acınası olsa da, kendi yollarında, görkemli şenlikleri, zaferleri ve şeytani buluşmaları ve şenlikleri vardı. Bu kargaşa sevinçlerine, vahşi ve daha kültürlü ulusların insanları, umutsuz, çılgın bir öfkeyle, hayatın barışçıl ekonomisine ait her şeyi feda ettiler. Tüm bunlar, kalpte veya evde çok az mutluluk olduğunun itirafıydı. Bu kaynaklarda da bulunmuyordu; eğer vahşi coşku sürdüğü sürece mutlulukla karıştırılabilirse, her seferinde kısa sürdü ve ruhun ağırlaşmış bir kasvetinde azaldı. Mutsuz olmaları gerçeği, yaşamın özünde o kadar hayati bir ilke olan karşılıklı düşmanlıkta daha da kasvetli bir tanıklığa sahipti ki, bir saatliğine bile ayrılamazdı. Hayır, ölüm pınarlarından gelen bu lüks olmadan yaşayamazlardı! Antik tarihin en göze çarpan malzemesi nedir, eski dünyanın yüzünü gizlediği o karanlık ve unutulmuşluktan en iğrenç şekilde
gözükebilen şey nedir, zavallı ölümlülerin diğer ölümlülere karşı bitmek bilmeyen öfkesi, "birbirlerinden nefret eden ve nefret eden"? O şekilde bakamayız ama tüm alanı, bu karakterleri nadiren birbiriyle değiştiren, zorbalar ve acı çekenlerle kaplı görürüz. Eğer bu alan görüş alanımıza doğru genişlerse, hala, gölgenin açıldığı en uç noktaya kadar, zulüm, baskı ve köleliğin; güçlünün zayıfı çiğnemesinin ve zayıfın sıklıkla güçlünün ayağını ısırmaya çalışmasının; toplumun çoğunluğunun üstüne çıkan kişilerin kin dolu düşmanlıklarının ve ölümcül rekabetlerinin; ihanetlerin ve katliamların; ve ordular, şehirler, uluslar ve imparatorluklar arasındaki savaşların olduğu bir sahnedir; savaş _asla_, ruhen kesintiye uğramaz ve bazen eylemde yalnızca yıkım için yenilenmiş bir güç elde etmek veya parçalara ayırmak için nefret edilen yaratıkların başka bir topluluğunu bulmak için askıya alınmaz. "İlk doğan Kabil'in ruhu" günümüze kadar güçlü bir şekilde devam etmiş ve insanlığın en gelişmiş bölümlerinde, yine de, eski pagan ırkında (modernin bazı kısımlarında olduğu gibi) her şeyi öldüren, her şeyi yiyip bitiren öfkenin daha eksiksiz, kontrolsüz bir şekilde harekete geçirilmesi, Moloch'un daha mutlak bir şekilde ele geçirilmesi vardı.

Şimdi tüm bu ahlaksızlığı _sefalet_ olarak sergiliyoruz. Böyle olmak, _acı çekmekti_. Hastalık ve acı, tasvirde birbirinden ayrılamaz ve gerçekte de öyleydi. Ve ikisi birlikte, kaçınılmaz olarak ilahi bilgiyi reddeden veya kaybeden varlıkları ele geçirerek, Laocoon'un iç içe geçmiş yılanlarınınki kadar ölümcül ve yenilmez bir tutuş sürdürdüler.

Düşündüğümüz insanların durumunun kapsamlı bir tahmininin, resmin etkisini önemli ölçüde değiştirmese de, kendileri daha az kasvetli olan birkaç küçük durumu göz önüne getireceği doğrudur. Ancak aynı zamanda böyle bir tahmin, aynı anda hem yozlaşmanın sonucu hem de cezası olanların yanı sıra, günahın onu seven tutkuyu ödüllendirdiği acıların yanı sıra, başka mutsuzluk biçimlerini de içerecektir. Eğer amaç genel bir görüşe benzer bir şey sergilemek olsaydı, şu gibi ayrıntıları hesaba katmış olurduk: her şeyi kapsayan ve merhametli bir İlahi Takdirin güvencesinden yoksun olmanın mutsuzluğu ve bu nedenle üzüntü ve felakette en iyi desteğin olmaması; bastırılamaz sabırsızlık veya daha düşünceli kişilerin hayattan ayrıldıklarını gördükleri derin melankoli, onları başka bir hayatta bir daha asla bir araya gelme umudundan yoksun bırakan, paganizmin hayırseverliği yok etme yönündeki yaygın etkisine rağmen, kendilerine yakın olan akrabalar veya ortaklar; ve kendi ölüme doğru sürekli yaklaşımlarını düşündükleri kasvetli duygu; bu duygu her zaman o sınırın ötesindeki karanlıkta belirli korkutucu ipuçları ve olasılıkların hayaletleriyle birlikte gelmez. Ancak önceki açıklamadaki daha sınırlı niyet, onların mutsuzluklarını, cehaletlerinin sonucu olarak, zorunlu olarak ahlaksızlıklarından kaynaklanan bir şekilde göstermekti. Ve böyle bir sahnenin görüntüsü karşısında, paganları hem hor gören hem de onları taklit eden bir milletin telaffuz ettiği sözler kadar doğru, karşı konulamaz bir şekilde harekete geçen ne sözler var: "Halk bilgi eksikliğinden dolayı yok oluyor." * * * * *

Kötülüğün ve sefaletin, doğamızda cehaletten daha derin bir kaynağı olduğu gerçeğini gözden kaçırdığımızdan şüphelenilmeyelim; ya da pagan dünyasının bilmediği paha biçilmez gerçekler, tam tersine, tüm insanların bilgisinde olsaydı, tarif ettiğimiz ahlaksızlık ve sefaletin sadece küçük bir kısmının o zaman var olabileceğini hayal edecek kadar saçma olduğumuzdan şüphelenilmeyelim. Güneşin uzun süre yokluğunda, karasal doğanın herhangi bir parçasının _kesinlikle_ ıssızlığa dönüşmesi gerektiğini söylemek, o ışık kaynağının iyi niyetli etkisi altında, aynı bölgenin, aynı şekilde zorunlu ve koşulsuz olarak, bir güzellik sahnesi olması gerektiğini söylemek veya ima etmek değildir; ancak tek umut, tek olasılık, o tatlı etkinin çokça ziyaret ettiği tarladır. Ve tam tersine, ahlaki dünyayı düzeltmek için, insanları neyin yanlış olduğunu görmeye zorlayacak bilginin yayılmasının yararsızlığını iddia etmek, bozuk tutkuların ve iradenin dürtülerinin, kötü ve yıkıcı eğilimlerinin açık bir şekilde ortaya çıkmasıyla, ikna olmuş bir yargı, itiraz eden bir vicdan ve Yüce Yargıç'ın görünümüyle karşılaştıklarında güçlerinin ve cesaretlerinin bir miktar azalması gerektiğini inkar etmek, onları kınamak için talimatlandırılmamış veya (cehaletin hataya dönüşmesi kesin olduğundan) onları desteklemek için çarpıtılmış bir yargının hoşgörüsü altında olmaları yerine, az önce bahsedilenin tam tersi bir saçmalık olurdu.

Bölüm II.

Antik dünyanın hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar arasındaki cehaletin yaygınlığı ve kötü etkilerine ilişkin bu görüşten, sonraki uzun dönemlerde birkaç kısa bildirimle kendi zamanımıza doğru inebiliriz. Nesneyi daha sonraki putperestliğin çağları ve bölgeleri boyunca (tutkulu Yahudilik tebaasına daha da yıkıcıyken) takip etme girişimi, kendimizi sınırsız bir ıssızlık sahnesinde, korkunç derecede canlı, her türlü zararlı ve iğrenç şeyin faaliyetiyle birlikte muazzam bir karanlıkta kaybetmek olurdu. Ancak bu zamana kadar, abartılı bir ifade biçimi olarak görünme tehlikesi olan şeye sürekli olarak nasıl yönlendirildiğimizin farkına varırız; öyle ki, konuya en uygun olarak sunulan betimleme ve şiddetlendirme sıfatlarını kabul etmekten neredeyse korkarız. Bazı kendini beğenmiş kişiler vardır ki, zihinleri bir konunun büyüklüğünü fark etmeye o kadar yatkın değildir veya trajik bir yönü varsa belki de onun tefekkürüne o kadar karşıdır ki, dilin tüm güçlerini aşan bir şeyi bile sergilemek için birikmiş güçlü terimler, onları övücü bir abartı olarak rahatsız eder. O halde, iddialı bir sıfat kullanmadan, antik tarihin, tam olarak böyle adlandırılmış, insanlığın durumunu tarif etmeyi bıraktığı o dönemden beri, ırkımızdan milyonlarca insan dünyadaydı ve buradan geçen ve buradan giden ruhlar için en önemli olan bilginin bir ışını olmadan burayı terk etti. Ancak, cehaletin ölümcül etkilerinin tasvirini böylesine kasvetli bir sahnenin kapsamına taşıma çabaları reddedilirken, bunların korkunç bir gerçeklik olduğu, zaman, mekan ve kurban sayısı açısından gerçekten var oldukları unutulmamalıdır; aslında
_olduğu_ ve pek çok insanın, örneklediği ve pek çok şekilde gösterdiği gerçeğin, birçok şekilde,
gösterdiği. Ve gerçeklerle ispatı olan bir gerçek, inandığımız tüm gerçeklerin ağırlığıyla birlikte gelmelidir. Görüşümüzde genişlik ve ayrıntıyla belirgin bir şekilde sunulmadıklarında,
onların var olduğunu bilmemizin haklı etkisini kaybetmeye meyilliyiz.

Muhammed'in sahtekarlığına çok kısa bir şekilde değinmek yeterli olacaktır,
ancak bu belki de tüm zamanlar içinde cehalet, mutlak bir kararlılık ve hatta tek bir yeni fikri kabul etmeme konusundaki fanatik bir şevkle doğrudan ve hemen sürdürülen kötü niyetli bir sanrının en belirgin örneğidir. En elle tutulur imkansızlıkları içeren ve kendi içinde çelişkili terimlerle ileri sürülen ilkeler, tüm soru veya tartışmalara karşı dokunulmaz olmalıdır; edebiyat, küfürlü bir delilik olarak araştırılmalıdır; gerçek felsefenin bir ilkesi kabul edilmemelidir; bir makineyi veya aleti geliştirmek için en basit mekaniğin uygulanmasına neredeyse hiç hoşgörü gösterilmemelidir; veya bir kâfir, en önemli hizmeti sunmak için başarılı bir bilim müdahalesi nedeniyle, örneğin, gururlu, aşık komutanı ve mürettebatıyla bir Müslüman gemisini yıkımdan kurtarmak için, yalnızca küçümseme yoluyla _affedilmelidir_, [Dipnot: Bunun çok ilginç bir örneği Dr. Clarke'ın Seyahatleri'nde anlatılmıştır. ] bilime yapılan bir itiraf, bir anlık kusur varsayımının, değişmez inanç ve kurumların tüm yeterliliğine ve kutsallığına hakaret etmesine izin vermesin; kötü hurafenin tapınağının herhangi bir tarafında, gerçek ışığın tek bir bakışının geçişinin, orada yaşayan ve "cehennemin en koyu dumanına" yatırılmış olan
kötü şeytanı rahatsız etmesi için herhangi bir küçük çatlak oluşmasın. Ancak, bunun şüphe ve endişe politikası, kendilerinin yanlış olduğundan şüphelenen ve kanıtla karşılaşmaya zorlanmaktan korkan insanların kaçamak ve geri itici uyarısı olduğu söylenemez. Çünkü insan anlayışındaki bu iğrenç gaspın özneleri, genel olarak, sistemdeki her şeyin doğru olduğuna dair en sağlam güvenceye sahiptir: bu, onları, kesinlik duygularını altüst edebilecek herhangi bir şeyi _bilme_ _ tehlikesinden korumuştur. Hiçbir vahşi, yılan veya canavar, gizlendiği yer olarak geçirimsiz bir karanlıktan yararlanmak için bu sahtekarlığın gösterdiğinden daha mükemmel bir içgüdüye sahip olmamıştır. Bu yanılsama cehalet içinde o kadar güçlü ve mutlaktır ki, onunla o kadar özdeşleşmiştir ve bilginin yaklaşımını her noktada o kadar sistematik olarak geri püskürtür ki, sahip olduğu insanların en gerçek anlamıyla korkunç bir yıkımını içermeyen bir yok etme biçimini kavramak zordur. Ve böyle bir felaketi, bu saatte aralarında hakim olan ruh haliyle, büyük çoğunluğunun, gerçek dinin ciddi ve sabırlı bir şekilde düşünülmesine değil, sadece genel olarak bilgiyi destekleyen bir sistemin, yetişkinlere dayatılacak ve çocuklara kesin olarak entelektüel gelişim disiplini uygulanacak bir önlemler düzeninin kabulüne tercih etmesi muhtemeldir. (En azından bu nefret dolu sahtekarlığın hakim olduğu merkez bölgelerde) onları uyuşukluklarından düşünmeye ve öğrenmeye benzer bir şeye sürüklemek için herhangi bir genel çare sisteminin getirilmesi ile kurbanlar kaldığı sürece yaygınlaşacak genel bir veba arasında seçim konusunda çok az ulusal tereddüt olurdu. [Dipnot: Bu yazıldıktan sonraki süre içinde, başkentte ve Müslüman bölgelerinin ikinci şehrinde bilgi unsurlarının kabul edilmesi lehine bazı değişiklikler oldu; ancak kitle üzerinde çok hafif bir
değiştirici etkiyle; ve inanç açısından, muhtemelen hiç. Bu aralıkta, merkezi güç de felaketine doğru
hızla ilerliyordu.]

* * * * *

Ancak şimdi, Reformasyon'dan önceki çağlarda, Hristiyan olarak adlandırılan insanların entelektüel durumuna bir an bakalım. Yeryüzünün gökten edindiği en iyi
şey olan Hristiyanlık, insanların yıkımlarını önlemek için bilgi yeterliliği açısından, yakında gerçekleşecek büyük ve kalıcı bir
farkın kaçınılmaz zorunluluğunu beraberinde getirmiş gibi görünebilirdi. Sanki fiziksel
sistemde, yaşam için elementlerden sağlanan diğer tüm şeylerden çok daha yararlı olan bir üretim, Yaratıcı tarafından, birçok nesil insan yaşam boyunca zayıfladıktan ve yetersiz beslenme ve çare erdeminden dolayı erken öldükten sonra, daha sonraki bir çağda ortaya çıkmak üzere ayrılmıştı. Paha biçilmez bitkinin sureti peygamberlere vizyonlarında gösterilmişti, ancak gerçek artık dünyaya verilmişti; "tamamen doğru bir tohumdan" oluşuyordu, "tohumu kendi içinde barındırıyordu" ve her ülkede iyileştirme özelliğine sahip olduğu hastalıklardan muzdarip olan insanlar tarafından yetiştirildiği iddia ediliyordu. Fakat, insanlığın büyük bir kısmı tarafından harap olmuş, ıssız topraklarında bir yere kabul edilmeye değer görülmezken, onu ilahi iyiliğin en iyi hediyesi olarak görenler arasında erdeminin engellenme biçimi, Hıristiyan ulusların ebedi kınanmasıyla kaydedilmiştir.

Hıristiyan dinini ortadan kaldırmaya yönelik doğrudan çabalarda putperestliğin düşmanlığı açıkça umutsuz hale geldiğinde, Roma imparatorluğu içindeki uluslarda, kötülük politikasında büyük bir değişiklik oldu; ve putperestliğin kendisi de dahil olmak üzere her türlü aşağılık şey, genel bir komployla, Hıristiyanlıkla hain birleşmeye koştu, kendi niteliklerini onun adının onayı altında korudu ve hızlı bir süreçle onu, o onursuz isim dışında neredeyse kendine özgü her şeyi teslim etmeye indirgedi: ve tüm bunlar "halkı kaplayan kaba karanlığın" koruması altında gerçekleşti. Gerçekten de ilham edilmiş kehanetler vardı ve bunlar esasen tahrif edilemezdi. Ancak onları büyük ölçüde gizli tutmak için çareler ve bahaneler eksik değildi. Bu, kutsallıklarına duyulan saygının, bir tapınağın girintilerindeymiş gibi izole edilmelerini gerektirdiği bahanesiyle yapılabilirdi ve orada sadece kutsanmış kişiler tarafından danışılabilirdi; bu, mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir bahaneydi, çünkü bu, ifşa edilmeye karşı kendi güvenliğiydi, böylece insanlar, kutsal yazıların kendilerinin genel olarak insanlığa hitap ettiğini ilan ederek, halkın incelemesini açıkça davet ettiğinden habersiz tutuluyordu. Aldatıcılar, diğer olanaklar için daha kötü durumda değildi. Çevirinin ilerlemesi sırasında, kutsal yazılar, asıllarından biraz daha az anlaşılmaz bir dilde, halkın çoğunluğu için durdurulup durdurulabilirdi, böylece bu "dinsiz kaba" kişi, Tanrı'nın sözlerini asla duymasın, sadece bazı kişilerin, kendi takdirlerine göre, onun söyledikleri hakkında vermek istedikleri kadarını duysun; ancak, çoğunluğun, bu kişiler hakkında, onu sahte bir şekilde bile alıntılayamayacak kadar cahil olduğu kişiler. Ancak, halk dili anlamış olsa da, sosyal sohbetin kullanımında, onları harflerin bilgisinden o kadar yoksun tutmak, onlara karşı büyük bir güvenlik sağlıyordu ki, İncil, eğer bu kadar nadir bir şey ellerine geçerse, onlar için bir hiyeroglif tomarından daha fazla bir şey olmayacaktı. Buna,
baskının icadından önce böylesine büyük bir kitabın kopyasının büyük maliyeti eklendiğinde, belki de buna değdi (ve bu hiçbir zorluk veya cesaret meselesi değildi), sistemin olgunluğunda, bir İncil'e bakmayı bir suç ve rahiplik ayrıcalığına küfürlü bir saldırı haline getirmek. İlahi yasa tarafından zaten kınanan uzun listeye ek olarak, yeni bir günah oluşturmak bu şekilde zor görünebilirse, o listedeki bazı maddeleri hoşgörüyle iptal ederek ve hepsiyle ilgili yükümlülük ilkelerini nitelendirerek telafiler yapıldı.

Kutsal otoritelerin insan anlayışıyla tüm iletişimlerinden çekilmiş olduğu bu gizlilikte, dine ait birçok terim ve isim hala korunuyordu. Onlar kaldılar, ancak onlar sadece o dinin ayrılan ruhu onları önem ve ciddiyetlerinden yoksun bıraktığında olabildikleri kadar kaldılar ve böylece aldatma ve kötülük amaçlarına uygulanabilir hale geldiler. Onlar, orijinal içeriklerinin, kaçarken, gizlice en kötü hazırlıklarla değiştirilebileceği kutsal kaplardı. Ve kurnaz ve kötü adamların bu ikamede doğrudan bir çıkarı olduğu için, bu zararlı operasyon aralıksız devam etti; ve zamanın en büyük barbarlığının dahi onu ateşe veren kötülük olduğunda, onu söndüremeyeceğini kanıtlayacak bir yetenek ve ölçüde. Kavramların yanlışlıkları ve saçmalıkları ile uygulamaların kibirleri ve yozlaşmışlıkları ne kadar da üretkendi ki, dinin terimleri ve isimleri bunları belirtmek ve onaylamak için tasarlanmıştı! Aynı zamanda, daha az çalışkanlık ve başarıyla, mucitlerin ve yayıcıların, gerçeğin kahin emanetçileri olarak toplum tarafından itaatkar bir saygıyla tutulması da başarılmıştı. Bu toplum, dinin endişesiyle bu dayatmaya karşı direnen ve savunan bir güç yaratmak için başka hiçbir türde yeterli bilgiye sahip değildi. O bölgenin dışındaki konularda sağlam bir akıl egzersizi, edebiyat ve bilimde haklı olarak adlandırılan orta düzeyde bir eğitim, üstün yerel kapasiteye sahip kişilerde, bir miktar yeterlilik ve sorgulama, inceleme, kanıt çağırma ve Hıristiyan inancı için dayatılan bazı yanılgıları tespit etme eğilimi üretebilirdi. Fakat böyle bir cehalet dolulukta, genel zihin her taraftan baskı altına alınıyor ve kaderine sürükleniyordu. Tüm tepkiler sona erdi; ve insanlar, kitlenin içinde hilekarların ve zorbaların tüm amaçları için harekete geçirilebilecek kadar zihinsel yaşam sağlayan, iğrenç bir batıl inancın araya girmesiyle birleşmiş, devasa, akılsız, tekdüze bir maddede var olmaya indirgendi; bazen adlandırıldığı gibi, "Rabbimiz Tanrı Papa"nın egemenliği için uygun bir konu; ve milyonlarca insanın insan biçiminde ve Hıristiyanların adını taşıyan varlığın duymasında öfke uyandırmadan adlandırılabilirdi.

Bütün bunların, gökten gelen en iyi ve en parlak öğretim ekonomisinin nominal üstünlüğü altında gerçekleştiğini düşünün. Düşünün ki, egemen otoritenin bile Mesih'in dinine saygı duyduğunu ve onu büyük bir ulusal kurum olarak benimseyip uyguladığı uluslarda, halk kitlesi böylece rahiplik mesleğinin kölelerinin ruhlarını ve bedenlerini koymak isteyebileceği tüm kötü amaçlara uygun maddi bir duruma düşürüldü. Ve sonra, Hıristiyanlığın herkes tarafından gerçek din olarak kabul edildiği her yerde, bu büyük topluluğun durumunun ne olması gerektiğini düşünün. Halk, her biri bir dereceye kadar zihnini bağımsız ve yararlı bir şekilde kullanabilen çok sayıda varlıktan oluşmalıydı; hepsi, Yaratıcılarına karşı sorumluluklarının, inanç ve seçim konularında akıllarını kullanmaları için, bildirilmesinin gerekliliği konusunda eğitilmiş olmalıydı; hepsi, temel bilgiler ve araçsal bilgi araçlarıyla donatılarak gelişme kapasitesine sahip olmalıydı; ve hepsi kendi dillerinde, ilahi hakikatin Kutsal Yazılarına erişebiliyorlardı, bazıları anında sahip oldukları, geri kalanı ise sadık okuyucular aracılığıyla, kitap sadece el yazması olarak mevcutken; hepsi basıldıktan sonra.

Hristiyan devletlerinde, eğer uygulanırsa, tüm insanlara temel bir eğitim ve basılı İncil'in sahipliğini sağlamaya yeterli kaynakların olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? Yeterli kaynaklar!
Devlet olarak var olmak için barbarlığın üzerine yeterince çıkmış olan tüm uluslar, refahları için en yabancı ve zararlı kullanımlarda, rahat fiziksel geçim için uygun tedbirler alındıktan sonra, tüm insanlara makul bir eğitim payı sağlamaya yetecek olandan çok daha fazla miktarda araç tükettiler. Ve o papalık dönemlerinde, sadece kilise kullanımına giden harcamalar, bu hayırsever amaç için fazlasıyla yeterli olurdu. Hiyerarşinin ihtişamını desteklemenin ve açgözlülüğünü doyurmanın sınırsız maliyetini düşünün, üç taçlı başından, o başlığın altında bir kutsamayla damgalanmış tüm tarikatlara kadar, yanılsamayı sürdürmek ve ganimeti paylaşmak için. Yargı yetkisi ve entrika için muazzam politika sistemini hatırlayın, her bir ajanı bir yiyiciydi. Genel kaynakların vergilendirileceği ihtişam ve gösterileri hatırlayın: Genel endüstri, yararlı istihdamın kesintiye uğraması ve insanların durumlarının uygun gördüğü ve kendilerinin yapmalarına izin verdiği sefahatlere yönlendirilmesiyle zarar görürken. Ayrıca, gerçekte putperestlik tapınakları olan kilise yapılarının hesaplanamaz maliyetini de düşünün. Dindar ve düşünceli bir Protestan için en çarpıcı durumlardan biri, ülkemizde bugün hala kalan bu yapıların en görkemlilerinden herhangi birinin, muhteşem kemerleri ve sütunları arasında, yüksek tonozunun altında yalnız bir saat geçirmektir. Eğer
duyarlılığı ve zevki varsa, ihtişam, bu kadar çok çeşitli sanat buluşlarının zarif birleşimi,
dünyayı isim bile bırakmadan terk eden dehanın tüm kudretli yaratımı, zihninde büyülü bir izlenimle gelecektir, bu arada tefekkürle antik çağın huşu
içinde kararacaktır. Ancak hatırlanacaktır -heykeller, yazıtlar,
öldükten sonra, yaşamları boyunca kurtuluşlarının bakımıyla çok farklı kaygıları olan kişilerin özel yararına kapatılan kutsal alanlar ve yerin orijinal karakterinin çeşitli diğer işaretleri, ona bu gururlu
kazların aslında Karanlığın Gücünün insanların ruhları üzerindeki fethini kutlamak ve egemenliğini
uzatmak için dikildiği düşüncesini hatırlatacaktır. Bunlar, insanların hayatı olması için verilen o gerçeğin yok edilmesinin anısına dikilmiş zafer takları gibiydi.

Etrafına ve yukarıya doğru baktığında, tasarım, beceri, azim ve gelir getiren servetin harikasına, ardışık çağlarda bu tapınağa sık sık gelen kalabalıkları hayal edebilir; orada yaptıkları veya tanık oldukları boş törenlerin ve dinsiz batıl inançların cennette kabul edilebilir bir hizmet olduğuna ve bağışta bulunanlara bereket olarak geri ödeneceğine dair kesin bir inançla. Kendi kendine şöyle diyebilir: Burada, tam bu zeminde, o yükseltilmiş ve süslenmiş tonozun altında, bunun gibi "loş bir dini ışıkta", ancak ruhlarında ölümün gölgesinin karanlığıyla, azizlerine veya "cennet kraliçelerine" secde ettiler; hayır, tahtadan veya balmumundan yapılmış boyalı resimlere ve oyuncaklara, birkaç ons veya iki ons ekmeğe ve şaraba, eski kemik parçalarına ve atılmış giysi paçavralarına. Vicdanları geriye dönüp bakarken veya ileriye bakarken onları korkuttuğunda, parayla veya kefaret tövbeleriyle bağışlanma satın almak veya belirli bir şekilde veya belirli bir süre için cezasız günah işleme ayrıcalığını elde etmek için buraya geldiler; ve rahibin bir durumda ilahi yasanın askıya alınmasını, diğer durumda tatminini sağladığına dair mükemmel bir güvenle şu kapıdan çıktılar. Burada, kendilerine öğretildiği gibi, kiliseye bağışta bulunarak, ölmüş günahkâr akrabalarının ruhlarını ceza durumundan kurtardıklarına ciddi bir şekilde inandılar; ve o kapıdan, mal varlığı olanlar, mal varlıklarının bir kısmını miras bırakmaya, benzer bir ihtiyaç durumunda, kendileri için de aynı şekilde davranmaya kararlı bir şekilde çıktılar. Burada, Günah Adamı'ndan gelen bazı temsilci elçileri saygıyla dinlemek için toplandılar,
Yüce Tanrı adına ilan edilen yeni küfür veya kötülük emirleriyle: veya onları aldatmak veya korkutmak için tasarlanmış bir saçmalığın hilesine tanık olmak için, önceki dayatmaların onlara sağduyu, vicdan veya mülkiyetten
bırakmış olabileceği her ne varsa ondan. Burada, özetle, çocukluklarından ölümlerine kadar, görev yasalarının ve kurtuluşun saf doktrinlerinin kapsamlı ve dürüst bir bildirisi asla onların anlayışına sunulmadı. Düşünsenize! Tanrı'nın evi ve cennetin kapısıyla, yeraltı dünyasının Naibi'nin egemenliğinden gelmek için çok kısa bir yolu ve temsilcilerinin ve satın alınmış kölelerin oraya gitmek için çok kısa bir yolu olan bir yerle karıştırmış olmaları. Kutsal bir mezhep yapısına bir zamanlar bir bela ile giren O'ndan bir anlık ziyaret hayal edebilseydik, çünkü bu ortak bir trafiğin merkezi haline gelmişti, hangi görünüm ve sesle, hangi cezayla, "ateş alevleriyle azarlama"dan başka, bu kötülük pazarına girer, mabedinin adını alırdı, trafiğin sanrılar, suçlar ve insanların ruhları arasında olduğu yer? Hatta, peygamberin dilini kullanırsak, sanki "taş duvardan haykırıyor ve kiriş ona cevap veriyordu", kınamada; çünkü bu yapıların bazılarında, inşa araçlarının bir kısmı, muafiyetlerin ve bağışlanmaların bedeli olarak elde ediliyordu. [Dipnot: Örneğin, o muhteşem Salisbury Katedrali.]

Bu kadar iğrenç bir ışık altında, sözde Hıristiyanlığa adanmış bu güçlü yapılardan birinin daha önceki tarihi, düşünen Protestanlara sunulurdu; ve sonra, bu harcamanın Hıristiyanlık ve halk için gerçekten ne yapabileceğiyle ilgili olarak maliyeti fikri tekrar gündeme gelirdi. İnşaata, halkın kendi dilinde el yazması İnciller bile tedarik etmeye yetecek miktarda para harcandı (gerçekten apostolik karakterde bir rahiplik, Kutsal Yazıların konuşmasını sağlayacaktı) ve batıl inanç hizmetine tahsis edilen gelirler, tüm bu ailelere bu İncilleri okumayı öğretecek adamlar sağlamaya yetecek kadardı.

Bütün bunlarda ve sayısız kötüye kullanma ve iğrençlik biçimini içeren Büyük Dinden Dönme'nin tüm anayasasında, ki amacımız buna hiçbir göndermede bulunmayı gerektirmez, bilgi eksikliğinden dolayı yok edilen insanların ne kadar üzücü bir
görüntü sergilendiği. Eğer, kendi başına aşağılık bir bela olan belalarından biri olarak, gördüğümüz gibi, dünyevi mallarından yağmalanmışlarsa, bu yağmanın daha da büyük bir haksızlığa hizmet etmesi içindi. Bedenin uyumu için kaybedilen şey, ruhun yozlaşmasına katkıda bulunmak için
kullanılacaktı. Büyük kilise mekanizmasının güçlerini
çoğaltmak ve
ruhsal otorite gaspçılarının entelektüel despotluğunu
teyit etmek için araçlar sağladı. Bu otoriteler, insanlara, yıkım tehdidiyle,
etkili olarak Yüce Olan'a ve dünyanın Kurtarıcısı'na doğrudan erişimlerini engelleyen kavramlara ve düzenlemelere rıza göstermeyi dayattı; Aralarında ve İlahi Majesteleri arasında çok kapsamlı, karmaşık ve putperest bir arabuluculuk koyarak, büyük ölçüde Mesih'in gerçek ve münhasır arabuluculuğunun yerini aldı, engin boşlukları engelleme yaratımıyla Ebedi Varlığın ihtişamını gölgeledi ve böylece gerçek ibadeti neredeyse söndürdü. Fakat böyle bir durum ne kadar da felaketliydi! - Yüce Ruh ile doğrudan ilişkiden bu şekilde engellenmek ve ciddi ve yüceltici bağlılık duygusunun, en batıl inançlı olanların bile aşağılanma hissi duymadan saygı gösteremeyeceği nesnelere doğru aşağı fırlatılması.

Yine de, yozlaşmış bir sistemin rahatlığı için çerçevelenmiş pratik bir yaşam dizininin altında olmak felaket bir şeydi; birçok yanlışı emreden, doğru olan hemen hemen her şeyden muafiyet sağlayan ve gerçek ahlakın temel ilkesini ve temelini ortadan kaldıran bir kural. Yine de, üzüntüdeki tesellilerin ve ölüm görüşünün canlandırmak için çok zayıf olması veya yalnızca yanıltma yoluyla canlandırması üzücü bir şeydi. Ve o karanlık çağların insanlarının durumunda kötülüğün tamamlanmasıydı, kesinlikle "yok edilmesi" gerekiyordu, kurtuluşun büyük doktrinlerinin esasen bozulması veya resmen ortadan kaldırılması gerekiyordu, böylece çok sayıda insan, dünyanın Yargıcı tarafından yetkilendirilmemiş bir zeminde son umutlarını dinlendirmek için ihanete uğradı. Bu en önemli konuda, manevi otoriteler kendileri toplumu tuttukları ölümcül yanılsamanın özneleri olabilirler; ve bunu hak ettiler, insanlara, kasıtlı olarak ve sistemli olarak, yanlış olduğunu bildikleri sayısız şeyi dayatmalarının yargısal cezası olarak.

Bir salgın hastalığın ülkeyi ıssız bıraktığı veya insanların kıtlıktan yok olduğu bir bölgenin görünümünü tasvir ederken, sık sık düşündük ve zihnimize bir kasvet ve hüzün yayıldığını hissettik.
Düşünerek, çok sayıda cansız formu, sessizce yaşadıkları aynı meskenleri işgal ederken veya bahçelere, tarlalara ve yollara dağılmış halde görmek hüzünlü bir şey gibi göründü; ve sonra hala hayatta çürüyen, umutsuz görünen ve yaklaşan ölümün belirtileriyle etkilenen varlıkların yüzlerini görmek. Hatta bazen hayal gücümüze canlı ve korkunç bir resim sunuldu, bir grup insan yaratığının, ölümlüler tarafından, güçlü bir kalede, tamamen geçimden yoksun bir şekilde, hapsedildiği; ve her gün yalvaran, öfkeli, asık suratlı veya daha sakin bir şekilde kederli yüz ifadelerini demir ve zaptedilemez kapılara sundukları; her geçen gün daha bitkin, umutsuzluğun daha mükemmel bir görüntüsünde; ve bir süre sonra her gün bir kişi daha az belirerek, sonunda hepsi batana kadar. Şimdi, daha az önemli bir kötülüğün, bir ülkenin sakinlerinden veya böyle lanetli bir hapishane evinden, böylece erimiş bir şekilde, farklı ulusal kabilelerin veya insanlığın daha sınırlı bir kısmının, zihinlerinde inkar edilen bilginin tüm etkilerinin sergilendiği farklı manzarasını görmek için düşünceye dönmeyi bir rahatlama olarak hissedeceğiz; her ne tür bir yıkım süreci içinde olursa olsun,
ruhlar, özellikle "Rabbin sözlerinin kıtlığı" olmak üzere, akıllı doğanın hayati besininin eksikliğinden muzdarip olabilir.

İkisini yakın bir karşılaştırmaya getirmek için, kulede yok olmaya mahkûm olan bazı kişilerin, Hıristiyanlığın gerçek ışığına ve tesellilerine sahip olduğunu, hatta belki de bu kadere gerçekten hükmedildiğini varsayalım (abartılı bir varsayım değil), çünkü bu dinin saflığını aldatılmış topluluğa geri kazandırmak için gayretle ve ısrarla çabalamışlardır. Bu yargıyı elde etmek için komplo kuran o topluluktan çok sayıda kişinin, kurbanlarının yavaş yavaş yok oluşunu görmek için kalenin çevresini sık sık ziyaret ettiğini varsayalım. Papalık batıl inancının ruhuna uygun olarak, Tanrı'ya hizmet ettiklerine inanmaları ve buna göre zayıflamış yüzlerin giderek daha ölümcül
görüntülerinden memnun olmaları gerekir. Bu arada, kendileri "ekmeğin bolluğunun" tadını çıkarıyor olabilirler, hapishane kapılarının görüş alanında
birlikte eğlenmek için randevulaştıklarını ve gösteriden ayrılıp ziyafete gittiklerini hayal edebiliriz. Ya da trajedinin tamamlandığını bilmenin ek lüksüne sahip olmak için şenliği erteleyebilirler; Piskopos
Gardiner şehitler yakılana kadar yemek yemezdi.--Şu iki
çağdaş duruma bakın, ruhlarında hakikat ve ölümsüz umut olan kişilerin, bedenlerinin bu yavaş ve acı verici şekilde dağılmasına katlanmaları ve bedenleri
şatafatlı bir şekilde yaşarken, ruhları böylesine
ölümcül bir kötülükle
zehirlenen bir yanılsamanın lanetine
teslim olarak perişan bir şekilde yok olmaları: ve hangisinin daha felaketli bir durum olduğunu söyleyin.

Eğer telaffuz etmekte tereddüt etmiyorsak, bu topraklarda, Hıristiyanlığın büyük bir kısmı üzerinde bugüne kadar istikrarını koruyan bir sistemin
çok uzun zaman önce parçalanması için Tanrı'ya yeterince minnettar olup olmadığımızı düşünelim. Eğer bunun bazı parçalarının burada hala saygıyla anıldığını ve atalarımızı ele geçiren tutkudan tam bir zihinsel kurtuluş için çok sıkıcı bir
çağlar gerektiğini üzülerek belirtiyorsak, aynı zamanda bu batıl inancın insanların zihnini iğrenç bir şekilde kavramaya devam ettiği Avrupa'nın çeşitli küçük ve büyük devletlerine bakalım; ve zihinlerimizin, onların mumyaları, ayinleri, günah çıkarmaları, efsaneleri, kutsal emanetleri, azizlerin aracılığı ve yozlaşmaları, hatta evanjelik doktrinlerin tamamen tersine çevrilmesiyle geçimlik bir teklife nasıl bir kabul vereceğini düşünerek neye şükretmemiz gerektiğini kendimize doğrulayalım.

* * * * *

Ancak, ülkemizin insanları, bu olay ne kadar görkemli olursa olsun, ilerlemesi ve nihai sonuçları açısından Reformasyonun faydalarını çok yavaş bir şekilde fark ettiler. Gerçekten de, önceki karanlığın kalınlığı, yeni yükselen aydınlanmacıya rağmen, ışınları halkın zihnine ulaşmak için onu kaplarken parlaklığını yitiren ve belirsiz ve sıkıcı bir şafağın solukluğuyla gelen ulusun üzerine hala uzanan derin gölge tarafından çarpıcı bir şekilde ortaya kondu.

Papalığın kötü ruhunun serbestçe dolaşıp iktidarda olması için yeterince uzun bir süre gece kaldı, tıpkı Milton'ın cennetin koruyucuları tarafından şaşırtıldığında Kötü Meleği temsil ettiği gibi. Aslında durum, gerçeğin ve kutsallığın savunucusu olan gerçek Lucifer'in, kasvetli egemenliğin eski sahibinin karşısına çıkması ve meydan okumasıyla küçülmesiydi. Reformasyon, "Işık olsun ve ışık oldu" diyen bir sesle konuşma yetkisine sahip değildi. Ülkemizde kabul edilen ulusal kabulünde, topluluk üzerinde hareket etmek için hükümlerinin ne olduğunu ve genel olarak cehaletin dağılması veya karanlıkta yürüyen en kötü salgın olan Roma sanrısının etrafında yoğunlaşan en kötü kısmının ortadan kaldırılması için ne kadar yavaş ve kısmi etkili olduğunu düşünün. Formüllerde bir değişiklik, ritüellerde bir kısıtlama, kilise ve devlet adına en elle tutulur saçmalıklardan vazgeçme beyanı; ve bazı durumlarda kişilerde, ancak diğer birçok meslekte yalnızca hiyerarşide bir değişiklik oldu. En derin cehaletin ve en köklü batıl inancın birbirini güçlendirdiği bir ulusta fikir ve uygulamalarda bir yeniliğin taşınması için atamalar ve araçlar bunlardı. Ve
en azından din konusunda, tamamen uykuda olmadığı için, aklı çok daha kötü olan bir halk arasında bilgi ve kanaati iletmek için ne kadar hızlı ve ne kadar etkili olacaklarını gayet iyi hayal edebiliriz; ve
ilhamın hacmini, kendi anadillerinde, her evde, beş binde bir evde nadiren olmak yerine,
daha akıllı olmak için fazla cahildiler.

Kuşkusuz, bu kurumların değişimiyle, manevi despotizmin otoritesinin, zorunlu ulusal kurum olma erdemiyle sahip olduğu kadarının ortadan kaldırılmasıyla bir miktar avantaj elde edildi. Ve
eğer, bu gevşemenin altında, bir dizi kişi geri çekilip yeni inanca kaçarsa, nasıl veya neden olduğunu neredeyse hiç bilmeseler de,
akıl yürütmenin ne kadar azıyla, onu kullanma yeteneğinin ne kadar azıyla,
geçişi _herhangi_ bir koşulda yapmaktan mutluluk duyuyordu. İyi ki
doğru yerdeydik, ama bir adam oraya sanki yarı uykudaymış gibi
gelmişti. Kutsal emanetlere ve gofretlere tapınmayı bırakıp reddettiği, güvenini tövbeye ve rahiplerin affına dayandırdığı ve Meryem Ana ile azizleri aslında cennetin en yüce naipliği olarak gördüğü bir zihin durumuna ulaşmış olması, okuyamamasına, atama yapamamasına ve değişikliği haklı çıkaran argümanları açıkça kavrayamamasına rağmen değerli bir değişiklikti. Evet, bu kazanılan önemli bir şey olurdu; ancak papalığın pasif kölelerine, ulusal bir kurum olarak yerini aldıktan sonra uzun bir süre boyunca, aşırı derecede sınırlı bir ölçüde bile olsa, bu kadar bile _kazanılmadı. Halkın inancında, duygularında ve daha özel alışkanlıklarında, kamusal törenlerde ikiyüzlülük zorunluluğuyla pek de zayıflatılmamış bir egemenlik sürdürmeye devam etti. Bu dışsal itaat ve uyum gösterisini güvence altına almak için, devletin dinde bir değişiklik kararlaştırdığı ve bunu kararlılıkla uygulayacağı mükemmel bir argümandı, yani, bir sonraki hükümdarın egemen zevki olana kadar, din adamlarının çoğunluğu tarafından kolayca desteklenerek, tüm meseleyi eski konumuna döndürmek. Ancak argüman neredeyse tüm gücünü bu görünüşleri kurtarma politikasına harcayacaktı. Çünkü bu argümanda, zihnin sabit ilkelerine etki edebilecek, en erken ve on bin sonraki izlenimin, yerleşik alışkanlıkların ve eski kurumların etkisini yok edebilecek ne aktarılmıştı? Kilise ve devletteki hükümetin halktan daha bilge olduğu ve bu nedenle her konuda en iyi yargıç olduğu ilkesine ikna etmek ve ikna etmek miydi? Genel olarak ileri sürüldüğü gibi, halkın kesin olarak inandığı şey buydu: Bu her zaman, son zamanlara kadar, popüler inançtı. Fakat sonra, bu dalkavuk inancın faydası yalnızca o belirli zamanın hükümetine mi gidecekti, yani yenilikleri ve yıkımlarıyla ülkede hatırlanan tüm geçmiş hükümetlerden aşağılayıcı bir muhalefet sergileyen bir hükümete? İnsanlar, bu yenilikçi hükümetin sözüne inanmak için bir an bile tereddüt etmeyecekler miydi, tüm atalarının, uzun bir
çağ dizisi boyunca, kendi zamanlarında, _kendi_ valilerinin bilgeliğine ve otoritesine saygı duyarak aptal ve saf olduklarına? En düşüncesiz ve itaatkar olanlar bile bunun çok fazla olduğunu hissedecektir:
özellikle de hükümetin böylesine muazzam bir taviz talep etmesinin, başında sadece bir kişinin başka biriyle değiştirilmesiyle, kendi tüzüklerini iptal edebileceğine ve bu tüzükler tarafından inatla yönetilmeye devam edenleri cezalandırabileceğine dair kanıtları olduktan sonra. Siz bizi çağırıyorsunuz, valilerine, sizin keyfi emrinizle, putperestlik ve iğrençlik olarak adlandırmaktan hoşlandığınız, atalarımızın ve sizin atalarınızın yirmi nesli tarafından kutsal sayılan inanç ve ayinleri reddetmemizi söyleyebilirlerdi. Bunu, sizin en büyük hoşnutsuzluğunuz ve Tanrı'nın, iradesiyle hareket ettiğinizi iddia ettiğiniz şeyin tehlikesiyle yapacağız; şimdi, bir gün, aramızdan kimin Kutsal Katolik Apostolik Kilisesi'ne kötü hakarette bulunmaya en hazır olduğunu bulmak için intikamcı bir soruşturma yapılmayacağından kim emin olacak? Hükümetin ahlaki gücünün, ulusun zihnindeki inanç ilerlemesini teşvik etmedeki bu eksikliği, hükümete yakın sınıfın saygı iddiasında ve hatta fiili etkide önceliği elinde tutma yetkisiyle, yani ülke genelindeki rütbe ve öneme sahip ailelerle, çok az bir şekilde telafi edilecektir. Çünkü
insanlar, kendi mahallelerinde, bunların çoğunun
aslında kadim dini terk etmediğini, yalnızca zamana hizmet eden bir uyum politikasına danıştığını ve bazılarının da astlarından sadakatlerini koruduklarını gizlemeye çalışmadığını veya bunu istemediğini gayet iyi biliyorlardı. Ve sonra ikame edilen din, cahil insanların her zaman zevki olan ihtişamın büyük bir azalmasıyla birlikte gelirken, kabul etti - başlıca değerlerinden biri olarak ilan edildi - o zamana kadar kilise kıyafeti giymiş insanların Tanrı'nın adaletini değiştirebileceğinden, askıya alabileceğinden veya bozabileceğinden şüphe duymamış olan kişiler arasından mürit çekmek için daha da ölümcül bir kusur; vicdan meselelerinde hiçbir muafiyet veya ceza veremeyeceğini ilan etti. 

Yeni din biçiminin _olmadığı_ tavsiyeler bunlar olduğunda ve _sahip olduğu_ tavsiye, (kraliyet otoritesinin söz konusu olmadığı) basitçe, _doğru olduğuna_ dair anlayışa bir kanıt teklifi olduğunda, cehalet yüzünden bu kadar duyarsızlaşmış bir neslin çoğunun asla onun taraftarı olmaması şaşırtıcı değildir. Fakat
bunu yapanlara gelince, dediğimiz gibi, papalığın mutlak kabalığından hemen hemen her şekilde kaçmak mutlu bir kurtuluş olsa da, yine de daha önceki zihinsel alçalmanın mutsuz etkisinin çoğunu daha iyi inançlarına taşıyacaklardı. Genel olarak hakikatten tamamen habersiz bırakılmış bir aklın kabalığı içindeki bir adam, onun en önemli bölümünün aydınlık bir kavrayışına nasıl sahip olabilir? İnsanların zihinlerinde, Mısır'ın doğaüstü gecesinde Goshen'de kendimize hayal ettiğimiz şeye benzer bir fenomen olamazdı, genel karanlığın ortasında kesin bir sınırla tanımlanmış mükemmel ışık alanı.

Sadece, proselitin anlayışına gerçek inanç olarak kabul edilen yeni fikirlerin, oradaki durumlarını, yakın zamanda orada yaşayan batıl inanç için çok uygun olan, neredeyse aynı kapsayıcı iç barbarlık koşullarında
alacağını düşünün; ve en üst düzeyde olumlu ve uyarlanmış olan, yaşamın geçimini büyük ölçüde sağlayan, yanlış düşüncelere, gerçek olanların gelişimine en çok zarar veren şey olamazdı. Bu şekilde çevrelenmiş olanlar, bir mahzenin mefitik havasındaki bir mumun durumuna benzer bir durumda olurdu. Bu nedenle, papalıktan gelen eğitimsiz müritlerin yeni benimsediği din, terk edilmiş batıl inançla karşılaştırıldığında, rahiplik mesleğinin yalancı kibirleri ile yaşayan Tanrı'dan gelen bir iletişim arasındaki farka uygun şekilde, bir değişim büyüklüğü ve zıtlık gücü sergilemekten uzak olurdu. Cehaletin sahtekârlıkla birleşmesi, Reformasyon çağındaki ve birkaç nesilden aşağı doğru, sıradan insanlara, gerçek Hıristiyanlığı kabul edememe ancak onun niteliklerini aşırı derecede yetersiz bir şekilde kavrama gibi bir felaket yüklemişti; tıpkı ataerkil çağlarda bir adamın, farkında olmadan bir meleği ağırladığı ziyaretçinin, yalnızca bir azize veya peygambere uygun onurlarla karşılanabileceği gibi. Hem böyle bir ziyaretçiyi ağırlayan o eski kişi hem de cahil ama dürüst bir şekilde reform edilmiş dini benimseyen kişi için, ağırladıkları şey, yetersiz kabullerine orantılı olarak değil, kendi göksel niteliğine göre ödüllendirildiğinde mutlu bir durumdu. İlahi Varlığın, barbarlığın ve batıl inancın kaçınılmaz olarak daha fazla sayıda reformcu dine döneni mahkum ettiği cehalete karşı özel bir şefkatle, bu inancı onlara dar ve hala yarı batıl inançlı anlayışlarının ötesinde faydalı kıldığına inanabiliriz. Ve bu, gerçekte, papalığın yavaş yavaş geri çekildiği, yetenekli ve deneyimli bir tiranın tüm zanaat ve gücünün uzun süreli bir çabasıyla, uzun süreli hakimiyet için sonuna kadar mücadele ettiği o karanlık döneme geri dönüp baktığımızda en teselli edici düşüncedir.

Ancak, bu kadar kasvetli bir sahnenin karanlığından, belli belirsiz aydınlanmış olsalar da, samimi, sorgulayan ve çıkan halkın bir kısmının düşüncesi, o karanlığı hafifletmek için aklımıza gelmeye en yatkın olan şeydir. Düşüncesiz dikkatimiz, tarihimizin o döneminin çok farklı koşullarıyla o kadar meşgul olmasına izin veriyor ki, kederli olanın tam tersi bir manzarayla karşı karşıya kalıyoruz. Elizabeth dönemine geri dönüp baktığımızda gördüğümüz şey, görkemli ve canlandırıcı bir sergiden başka ne? Ve _bu_, sorulabilir ki, ulusumuz için en yüce ihtişamın olduğu bir dönem değil miydi? Neden onu düşünmekten duyduğumuz zevki bastırıyoruz? O zamanların enerjisine karşı ilham verici bir sempati duymayı, devlet adamlarının, kahramanların ve edebi dehaların eşsiz
bölümünü görmenin verdiği ruhsal coşkuyu nasıl reddedebiliriz ki, ama aslında, "o parlak batı yıldızı" arkasında böylesine parlak bir şöhret izi
bırakmazdı? İzin verin, soru sorarak cevaplayalım, _Halkın_, uygun şekilde adlandırılmış entelektüel durumu, bu temsilcilerinin ihtişamına uygun bir oranda karşılık gelmesi ve bir _ulusun_ görkemli gösterisini tamamlaması için ne olmalıydı? Bunu belirleyin; ve sonra halkın bu süre boyunca gerçekte _ne_ olduğunu_ sorun. Papalığın ölümcül yıkımı ve patlamasının onu genel olarak ve en sefil şekilde _aşağılamış olması beklenebilecek şeyin ne olduğuna dair kanıtlar var. Gerçekler, _öğrenci Elizabeth'in ilham verici himayesinde bile, onun dahiler, hatipler, bilginler
takımıyla, kiliselere, her parçası ellerine hazır hale getirilmiş kamu hizmetinin görevi boyunca nezaketle ilerleyebilecek görevli kişiler sağlamanın imkansız olduğunu gösteriyor; ve okuyabilmenin, bir bireyin buradaki ve oradaki çok belirgin ayrımı olduğunu. Bu, genel tahmini bu ve benzeri gerçeklere uygun olarak tamamlamak için yeterince aşağı inmekten başka pek çaba gerektirmez.

Ve burada, tarihin bize ne kadar büyük bir aldatmacaya maruz kaldığımızı fark etmeden edemiyoruz. Bir ulusun kariyerindeki bir dönemi, yüce gönüllülük, yüce girişim, edebiyat
ve orijinal deha açısından
en seçkin bir şekilde şanlı olarak kutlar. Belki de bilgili ve güçlü bir hükümdar vardı
ve Cecil'ler ve Walsingham'lar, Shakespeare'ler ve Spensers'lar,
Sidney'ler ve Raleigh'ler ve diğer birçok güçlü düşünür ve aktör vardı, onu ulusal ihtişamımızın en gururlu çağı haline getirmek için. Ve biz düşüncesizce bu muhteşem sergiyi, o çağdaki insanların kolektif durumunu bir şekilde içerdiğini veya ima ettiğini hayal gücümüze kabul ediyoruz! Ahlaki dünyanın bir bölümünün uhrevi zirveleri, cennetin parıltısında belirgin ve güzeldir ve bunun çok daha büyük bir kısmının karanlıkta ve sisle kaplı olduğunu hiç düşünmeyiz. Nüfusun genel kitlesi, fiziksel canlılığı, cesareti ve ülkenin çıkarlarına sadakati, kaba ajanslarını kullanan güçlü ruhların amaçlarına ve yönetimine o kadar hayranlık verici bir şekilde hizmet ediyordu ki, bu büyük topluluk o kadar zihinsel barbarlığa gömülmüştü ki, İskit ordularının Atina'nın en iyi ruhlarından uzaklığı kadar, ünlü entelektüel şeflerinden uzaklığı da aynıydı. Ülkeye yayılmış, en kaba alışkanlıklarla yaşayan, binlerce kişiye bir oranında yoksul, ve hala büyük ölçüde papalık batıl inançlarına köleleştirilmiş bu alçalmış, sayısız kalabalığın yanında hiçbir şeydi; adanın çevresinde derin bir bilginlik, son derece disiplinli ve güçlü bir akıl, erkeksi bir belagat ve büyü soluyan bir deha olması, zihinlerini özgürce kullanmaya ve edinmeye çekmek için doğrudan bir etki anlamında onlar için hiçbir şeydi. Hem bu zihinsel zenginliğin gerçek sahipleri hem de toplumun, onların etrafında, onların verdiği haz ve öğretiyle hemen kaplanmış alanı oluşturan kısmı, bu lüks ve faydayı genel kalabalığa yaydıkları her şey için, Brahman bir kast olabilirdi, doğanın hayali bir temel ayrımıyla ayrıştırılmış. Zihinsel varoluşun bu yüceliği ve özgürce dolaşabilmesiyle coşarken, yere kapanmış kalabalık, sonunda mezarlarını bulabilecekleri toprakla aynı seviyede bir yaşamda sürünüyordu. Ancak bu kalabalık, _ulusun_ özünü oluşturuyordu; tarihçi, ulusa, kitle halinde, o çağın insanlarının küçük bir kısmının, toplumun genel durumuna çarpıcı bir _istisna_ olarak iddia ettiği muhteşem sıfatları uyguluyor. Tarih, etki ve ihtişam sevgimize fazlaca danışır, böylece herhangi bir şeyi yakından ve belirgin bir şekilde görmemize izin vermez

"Şerefsiz kalabalığın alçak seviyesinde";

ve dikkatimiz, öğrenim koltuklarının en gözde adayları arasında veya konseylerde, mahkemelerde ve kamplarda, kahramanca ve romantik girişimlerde ve bazı ölümsüz deha eserlerinde sergilenen entelektüel ihtişama çekilir. Ve böylece, etrafımızdaki tüm kulübelerde, insanlar yakıt eksikliğinden titrerken, biz güzel bir kamu şenlik ateşine zevkle bakarız.

Tarihimiz, genellikle altın çağ olarak adlandırılan çok daha sonraki bir dönemin entelektüel ve edebi zenginlikleriyle yeniden çok parlak hale gelir; bu, Addison, Pope, Swift ve şöhretteki sayısız yardımcılarının yetenekleriyle gösterilmiştir; ayrıca filozofları, devlet adamları ve kahramanlarıyla övünebilir. Ve insan yaşamının ortalama süresine göre, zihnin daha önceki görkemli gösterisinden bu yana geçen dört veya beş çağda, toplumda zekanın bu kadar ilerlemesine doğru ne etkide bulunulmuştu ki, bu son derece yetenekli ruhlardan oluşan bir sonraki kabile ortaya çıktığında, ulusun ana gövdesine karşı çok büyük bir kayıp, aşağılayıcı bir tezat oluşturacak ve entelektüel coşkularını almaya hak kazanmış çok daha büyük bir kısmını bulacaktı. Bu zamana kadar, hayatın olağan işleri için yeterli olandan daha geniş bir ölçekte bilgi arayan, edebiyatla ilgilenen ve _Yazarlar Halkı_'nı oluşturan kişiler sınıfı, aslında biraz, çok az, durum insanlarının, eğitimli kurumlarda eğitim görmüş kişilerin ve meslekleri bir miktar zorunluluk içeren ve okumaya biraz zevk verebilecek olanların ötesine uzanmıştı. Yine de onlar _bir sınıftı_ ve bu, bizim şimdi kavramamızın çok zor olduğu bir dereceye kadar belirgin ve elle tutulur bir sınırlamayla. Bir yandan büyük düşünürler, ahlakçılar, şairler ve
zeki kişilerle temas halindeydiler, ancak diğer yandan halkın geneliyle çok az iletişim halindeydiler. Yetenek ve bilgi topluluğundan gelen yayılımları aldılar, ancak bunları topluluğa sonsuza kadar iletmek için iletken olarak hizmet etmediler. Entelektüel karakteriyle ele alınan ulusal gövde, bu seçkin yeteneklere ve başarılara sahip kişilerden oluştuğu için ilham verici ve güçlü bir üstün kesime sahipti ve bu küçük insan sınıfı, düşünce ve zevkte bir ölçüde onlara benzemişti; ancak, (omurgadaki bir yaralanma nedeniyle) canlılığın en önemli işlevlerinden bazılarının belirli bir sınırda aşağıya doğru sona erdiği, alt uçların duyum ve eylem gücünden yoksun kaldığı bir insan vücuduna benzeyen bir durumdaydı. Kayıtlara göre, okuyucu bulmak ve onları
yaratmak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış eserler,
seçkin yeteneklerin üretimlerinin popüler başarısına ilişkin _bizim_ standartlarımıza göre,
sadece son derece sınırlı ve yavaş yavaş genişleyen bir dolaşıma sahipti. Yazarlar da böyle bir popüler
başarıyı _hesaplamadılar_. Edebi hırslarının hesaplamalarında, insanların hiçbir şey için gitmesi
elbette bir şeydi. Bu eserlerde geçen insanlara yapılan göndermelerde, "aşağı sınıf", "kaba sürü", "canaille", "sürü", "çok başlı canavar", "milyon" (ve bu tanımlamalar bile genellikle en alt sınıflardan daha azını ifade ediyordu) Türkler veya Tatarlar kadar gelişmiş bir zeka durumuyla ilişkili olarak düşünülmüyordu. Okuyucular, genellikle, kaba insanların hiçbir ilgisi olmayan konularda ve bir dilde konuşulan, bir tür seçkin topluluk olarak kabul edilirler; bu nedenle daha da tatmin edici bir sohbet. Ve halkın çoğunluğuna yapılan herhangi bir rastgele gönderme, onların, biz iyi yazarlardan ve siz hayran okuyucularımızdan tamamen farklı koşullarda ve esasen farklı amaçlarla var olan bir varlık sürüsü olduklarını ima eden ifadelerle ifade edilir. O çağın edebiyatımızda (aynı dönemde ve çok daha sonraki bir döneme kadar Fransa'da daha da belirgin olan bir özellik) ruhları ve duyuları sadece uzuvlarını mekanik olarak hizmet edebilir kılmak için verilmiş yaratıklar olarak kabul edilen ana ulusal nüfusun, entelektüel aristokrasi tarafından küçümsemeden daha az aktif bir duyguyla karşılandığı açıktır; buna değmezlerdi; var olduğu nadiren düşünülen şeye karşı kolay bir kayıtsızlıktı. Böyle bir duygu ne kadar kötü olursa olsun, halkın gerçek durumunun, büyük ve zengin bir şekilde yetiştirilmiş zihinlerinde halkın düşüşünü bir felaket olarak pişmanlık ve acıma duyacak kadar hayırseverlik veya Hıristiyan hayırseverliği bulunmayan insanlarda doğal olarak buna neden olacak şekilde olduğuna şüphe yoktur. Çünkü onlar, bu tür insanların sahip olduğu daha geniş, daha yüksek varoluş yelpazesinin tüm lüks ve çeşitliliklerindeki gururlarını ve zevklerini tatmin ederken, zekâları, dehaları veya felsefeleri hakkında hiçbir şey bilmeyen, yazılarını bile okuyamayan, kaba bir canlı madde kütlesi, insanlığın daha yüksek stilindeki insanla hiçbir şekilde karşılaştırılamayacak veya ilişkilendirilemeyecek topraksı bir alt tabaka olarak gören bir milletin çoğunluğuna nasıl bakmalılar? O daha yüksek stildeki insanlar zihinsel zenginliklerinin tadını çıkarırken, adanın sakinlerinin büyük çoğunluğu, zihnin zar zor hayatta tutulabileceği en yoksul yoksullukla geçiniyordu ve her zaman geçinmişti. Muhtemelen o zamanlar, tarif ettiğimiz önceki çağın insanlarından daha az fikirleri vardı. Çünkü papalığın o önceki neslin inancını ve hayalini işgal ettiği birçok kişi artık halkın zihninden silinmişti ve yerlerine daha iyi fikirler veya herhangi bir tür fikir eşit sayıda gelmemişti. Ve sonra onların ahlaksızlıkları ahlaksızlığın tüm kabalığına sahipti ve en sevdikleri eğlenceler en iyi ihtimalle kaba ve gürültülüydü ve büyük bir kısmı vahşi ve zalimdi. Öyle ki o çağın parlak zekalarına, şairlerine ve filozoflarına baktığımızda, çürümüş bir bataklıkta büyüyen gösterişli çiçekler gibi görünüyorlar.

Ve çok daha sonraki bir dönemde bu acınası cehalet, tüm uygun sonuçlarıyla birlikte, İngiltere sakinlerinin entelektüel ve ahlaki durumunun onursuzluğu ve vebası olmaya devam etti.
İngiltere'nin! Hristiyan aleminde yüzyıllar boyunca çok büyük bir figür haline gelen; Silahlarda, özgürlükte, yasamada,
bilimde ve her türlü edebiyatta bu kadar muhteşem olan;
eski temelleri ve en gurur verici şöhretiyle övünen, cömertçe bağışlanmış ve
edebi hazine birikimlerinde, dünyada var olmuş en güçlü düşüncenin neredeyse tüm sonuçlarına sahip olan üniversiteleriyle övünen; ve
ayrıca, bireylerin hayırseverliği sayesinde, o kadar çok sayıda küçük eğitim kurumu olan;
bunların yönetimini üstlenen kişiler, çok sayıda durumda, kaynaklarını tamamen farklı amaçlara
aktarmaktan çekinmemişlerdir; böylece, belki de, insanlara verilen zararın nedeni bilgi eksikliğinden bilgi fazlalığına dönüşebilir. İngiltere'nin! Reformasyon'dan çok sonra ve tüm bu süre boyunca, hem öğretim hem de yargı yetkisi için bir kilise kurumunun gözetimi ve eğitimi altında, tüm ulusla birlikte uzanan ve bakanlığı için, bilinmesi gereken en önemli her şeyin öğretildiği kurumların disiplininden gelen adamlarla donatılmıştı. İngiltere böylece donatılmıştı, incelediğimiz dönemde (geçtiğimiz yüzyılın ilk kısmı), akılcı, hesap verebilir, ölümsüz milyonlarca varlığı, salt fiziksel varoluşun biraz ötesinde, herhangi bir şekilde geliştirmek için, aklının tasarlayabileceği herhangi bir şekilde ve uygulamayı seçtiği herhangi bir el gücüyle, kullanılacak olanaklar, tedarikler ve büyük entelektüel aygıtla donatılmıştı. Dolayısıyla, tüm bunlara rağmen, korkunç bir oranı bilgi eksikliğinden dolayı sürekli yıkım süreci altındayken, toplumun hangi parçası olursa olsun, ister görev ve açık meslekle, ister yetenekten ayrılamaz genel yükümlülükle, vesayet ilişkisinde, ne kadar büyük bir sorumluluk üstlenmişti. Ancak burada, İngiltere'de olduğu kadar Çin'de de revaçta olan bu tür bir vatanseverliğin sesi, belki de kötü niyetli ve abartılı hakaretlere karşı protesto etmek için araya girebilir. Aslında var olanın bir açıklaması yerine, önceden makul bir şekilde beklenebilecek bir şeymiş gibi, İngiltere gibi medeni, Hristiyan, yüce gönüllü ve zengin bir devletin, yüzyıllar boyunca insanların korkunç derecede kaba ve aşağılanmış bir durumuna tahammül edecek kadar dikkatsiz ve kötü olabileceği, önceki olasılığa fazlasıyla aykırı bir temsil olduğu iddia edilebilir. Fakat bunun dışında gerçek açıkça böyledir, herhangi bir karakter tutarlılığına güvenerek, bunun başka türlü olması gerektiğini varsaymak boşuna olurdu. Uygar ve Hristiyan bir ulusun (sözde) neye tahammül edemeyeceğini söylemek mümkün değildir. Bir ulusal kaygının büyüklüğüyle, İngilizlerin birbiri ardına nesiller boyu göçüp gitmesine rağmen iğrençliklerini sürdüren Köle Ticareti'ni hatırlayın; zekaları, vicdanları, insanlıkları ve incelikleri, sanki ırkın bir kısmı bir diğerini yakalamak, satın almak, satmak ve sürmek için Cennet'ten açık bir yetki almış gibi sessizce buna uyum sağlamıştı. Bu, ahlaki duygularımızın yapısının Maniheist bir yaratıma ne kadar benzediğinin, bunların çoğunun kötü ilkeye pasif bir şekilde boyun eğerek, hakim olan gelenekle hareket ederek nasıl şekillendiğinin birçok utanç verici örneğinden sadece biridir; Bu,
şeylerin iyi ve kötü karakterlerine dair doğru bir algıya sahip olup olmayacağımızın, bize sunulan şeylerin gerçek ve en belirgin niteliklerine çok kısmen bağlı olacağını belirler. Duygularımızdaki bu kötülüğü işleyen etkenin, şeylerin gerçek doğasının, sürekli olarak gözümüzün önünde tutulmasının etkisiyle bize gizlenmesinden daha büyük bir zafere ihtiyacı yoktur. Kötü niyetli bir büyücü bundan daha fazlasını isteyebilir mi, --sadece sürekli ve doğrudan görüş alanımızda durmalarına rağmen değil,
böyle oldukları için de, şeylerin iğrenç niteliğine karşı duyarsız olmamızı sağlamak? Ve bunu yaparken, görüş alanımızda ve yanlarında, gerçek doğalarını _açığa vuran_ ve anında onlardan isyan etmemizi
bekleyebilecek gerçekler de aynı derecede belirgin bir şekilde durabilir;
ve bu gerçekler, aklın ve dinin en açık ilkelerinden bazıları olacaktır. Sanki kötü niyetli adamlar, gittikleri her yerde göğüslerine etiket takmaya zorlanabilirler, karakterlerini belirgin harflerle duyurmak için; ya da gece katilleri, cinayeti yüzlerinde ifşa etmek için önlerinde meşaleler taşımaya zorlanabilirler; ya da sanki kaba bir batıl inanca göre, kötü ruhlar, lambaların alevindeki kükürt lekesiyle tehlikeli varlıklarını ele vermekten kendilerini alamazlar. Böylece, akıl ve dinin ışığıyla, bir Hıristiyan ulusun politikasındaki bazı önemli olguların gerçek doğası ortaya çıkmış olacaktır; ve yine de, o ulusun kültürlü kısmı bile, bir dizi nesil boyunca, doğrudan gözlerinin önünde muazzam bir sıkıntı ve kötülük olmasına rağmen, onun niteliğiyle asla vurulmayacak, onun sıkıntısıyla asla huzursuz olmayacak, onu asla ciddi olarak
düşünmeyecektir. Ve böylece, onun iğrençliği, bir veya iki kişi, yeni bir ahlaki duygunun edinilmesiyle, onun doğasının ani bir sezgisini, tüm özünün ve kötülüğünün ifşasını alana kadar asla kesin olarak kavranmayacaktır; bu, milyonlarca gözlemciye en ufak bir çekince olmaksızın, en açık işaretlerle niteliğini
ortaya koyan şeyin özü ve kötülüğüdür. Böylece, ülkemizin nüfusunun onda dokuzunun, Reformasyon'dan sonraki birkaç yüzyıl boyunca, her şeye, aşağılık, kötü ve sefil olana teslim olduğu barbarca cehalet açısından durum böyleydi. Bu ulusal yozlaşma ve onursuzluk durumu, devlet adamlarının, onurlu ve ast din adamlarının, yargıçların, insan doğası üzerine felsefi spekülatörlerin ve rütbeleri ve zenginlikleri, kendilerine, altlarındaki insanlar üzerinde, hangi şekilde olursa olsun, ne kadar büyük bir etki yaratabileceklerinin saatlik kanıtlarını getiren herkesin gözünde, geniş bir ahlaki ıssızlık sahnesi yayılmıştı. Ve yine de, krallık boyunca büyük yaşayan ajansı oluşturan kalabalıkların, öldüklerinde ülkenin, onu eylemde tutmaya yardımcı olan ahlaksızlık miktarıyla birlikte, sadece çok fazla canlı beden kaybetmesi koşulunda kalması uygundu. Sonunda bazıları tüm bunların yanlış olduğunu kavramaya ve ilan etmeye başladığında, bu sınıflar
yeniden düzenlenmiş doktrine onay vermede aşırı derecede yavaş davrandılar. Hatta büyük bir kısmı,
sistemsel olarak, insanlara en sonunda ruhlarının ve ellerinin kullanımını ve değerini verme yönündeki spekülasyonlara ve projelere karşı çıktı.
Ciddi ve iyimser hayırseverler, böyle bir muhalefeti önceden görememelerinin basitliğini mazur görebilirler, ancak belki de bu fenomen karşısında şaşırmaktan daha iyisini bilmeleri gerekirdi.
İnsanların yönetici önyargıları ve güdüleri konusunda zorla daha akıllı hale getirilmeleri gerekiyordu. Ve
inançsızlıktan şüpheye kısa bir geçiş. Güdülere ilişkin içgörünün keskinleştirilmesinin bu kadar kaba bir yolu, daha önce kesin bir muhalefet içinde olan kişilerin ve sınıfların edindiği değişmiş görünümleri incelemeye gelince, sonraki uygulamasını hoşgörülü hale getirme eğiliminde değildir. Siz, _bizi_ ikna edenlere karşı olan eski küçümsemenizi asla açıkça geri çekmediğiniz için, sizinle hangi argümanlar galip geldi (soru şu olabilir): Araçları yönetmenin belirli bir yoluyla amaçlarımızı alt edebileceğinize dair herhangi bir kötü düşünce aklınıza gelmiş olabilir mi? Yoksa, benimkini belirlemeyi ve en genel iyilik için kovuşturmak istediğimiz şeyi bazı ikincil amaçlarla sınırlamayı mı umuyorsunuz? Yoksa, sevmediğiniz bir nesneyi teşvik etme şikayetini, onu teşvik etme konusunda başlıca krediye sahip olmamızdan
çok kendinize mi yüklemeyi tercih edersiniz? Bazen, bağda çalışırken, sizi böyle bir zorunluluğa
indirgeyenlere beddualar mı ediyorsunuz? _Onların_ onu rahat bırakmasıyla istenmeyen hizmetten
kurtulmaktan memnun olur muydunuz?

İnsanın ve ülkenin dostları, halkı aydınlatmak için en erken bir araya gelen ve bu hedefi en liberal ve kapsamlı ilkeye göre sürdürmeye devam edenler, bu tür varsayımları kabul etmek zorundadırlar. Bununla birlikte, eski muhaliflerin daha sonraki sessizliğinin ve görünürdeki rızasının nedenlerini ve bazılarını, pek de dostça bir ruh hali içinde olmasalar da, genel etkileri aynı amaca yönelik önlemlere katılmaya iten nedenleri inceleyen herhangi bir kurnazca araştırmadan vazgeçmeye isteklidirler. Bu nedenlere dair şüpheleri ne olursa olsun, işlerinin doğasına tamamen yabancı olmayan ve görevlerine tam olarak uyan bir örnek hatırlatılacaktır: Büyük Havari'nin, kendi zaferini davasında bularak, rakiplerini hayal kırıklığına uğrattığı yüce ilke, bu davanın, bu düşmanlardan, sahaya girenleri sadece hain yardımcılar olarak görme sanatına sahip olan, asla kazanmayı amaçlamadıkları savaşta etkili bir şekilde işbirliği yapmalarını sağlayan bir generalin tarzında. Bazıları kıskançlık, çekişme ve çekişme üzerine Mesih'i vaaz ettiler, bağlarına sıkıntı eklediklerini varsayarak; ama, dedi, Peki o zaman? Her şeye rağmen, ister yapmacık ister gerçek olsun, Mesih vaaz ediliyor --_şeyin kendisi yapılıyor_-- ve ben buna seviniyorum, evet, ve sevineceğim. Bu yüce ilke, bu hırs kesinlikle _davanın kendisi_ tarafından canlandırıldığında, hizmetkarı bir kazanç elde eder, çünkü _o_ her şeyle bir kazanç elde eder, memurların mizacına veya niyetine, davaya veya kendisine yönelik olsun, haraca dönüştürülebilir. Onlara, _benim_ adanmış olduğum nesnenin ilerlemesi için, sizin gerçekte yaptığınız şeyden daha çok memnunum diyebilir, _benim_ planlarımın ve çabalarımın hizmet için boşa çıkmasından
üzülmediğinizi bana göstererek beni üzmenizden daha çok; hatta, eğer _beni_ yenmenin yolu buysa, _onu_ feda etmeye razı olacağınız bir zihin durumuna hayıflanmama rağmen, ihanet etmenizden daha çok. 

Sadece bir an için geçmiş zamanların gözden geçirilmesine geri dönüyoruz. --Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, yeteneğin parlak gösterisinden ve ulusal kullanım için edebi kaynakların
yaratılmasından uzun süre sonra, insanların
acınası zihinsel durumunun
çok büyük ölçüde
değişmediğini söylemiştik. Bu parlak ve görkemli gösteriyi seyretmekten,
halkın sonraki yetiştirilme durumunda buna karşılık gelen şeyleri görmek için
geçmek, ihtişamlı bir daireden
parıltıları, müziği, yansımaları ve zarif şahsiyetlerin bir araya gelmesiyle
çıkıp, bir kış gecesinin karanlığında ve soğuğunda dilencilerle karşılaşmaya benzer.

Addison, Pope ve onların yardımcılarının edebi lükslerine birkaç saat ayırın ve sonra
Whitefield ve Wesley'nin barbar topluluğu istila etmeye başladığı dönemdeki halk kitlelerinin başarılarının ve alışkanlıklarının otantik ve sade bir temsiline dönün. Fakat hayırsever okuyucu (ya da vatanseverce gururlu biri olsun) ülkesini, meşhur Hristiyan ulusunu, "dünyanın en aydınlanmışı"nı (şarkı ve hitabet sanatının dediği gibi) halkın büyük çoğunluğu bilgi sayfasından tamamen uzaklaşmışken, sanki matbaa ya da hatta mektuplar hiç icat edilmemiş gibi tanımakta oldukça isteksizdir; genç kesim en büyük zevkini kaba eğlencelerde ve vahşi sporlarda bulurken, yaşlı kesim hayati ilkenin çöküşüyle ​​aşılmaz bir şaşkınlığa gömülür. Eğer buna karşı bir denge unsuru olarak hevesle bir şey bulmaya çalışırsa ve belki de insanların komşu milletleri geride bıraktığı düşünülen cesaret ve belirli bir temel sağduyu kapasitesinden bahsederek tahmini değiştirmeye ve hissiyatını hafifletmeye çalışırsa, bu yerel yeteneklerin nasıl aşağılık batıl inançların karmaşasıyla istila edildiğini ve aldatıldığını görmek zorunda kalacaktır;--sadece aptalca saçmalıkları nedeniyle değil, aynı zamanda batıl inancın alabileceği o düşünceli, ciddi ve şiirsel karakterden genel olarak hiçbir şeye sahip olmadıkları için de aşağılıktır.--Adanın en kuzey kısmıyla ilgili olarak, batıl inancın orada bu daha yüksek karaktere katıldığı bir istisnadır. Ossian'ın adlandırdığı şiirde, taklit edilen tonun bir kısmına sahipmiş gibi görünüyor,
ama daha yumuşak bir şekilde.

Din konusunda, birkaç milyonun bunun hakkında, kiliseye ara sıra veya belki yirmide birinin görüşüne göre düzenli olarak gittiğinden başka pek bir fikri olmadığını söylemekte bir tehlike yoktur, orada kendilerine bir şey öğretileceği hesaba katılmadan. Ve onlara ne öğretildi - katılımlarını ve dikkatlerini verenlere? Bu tür bir hizmet altında zihinlerine yerleşmiş olan ne tür fikirler, tabiri caizse, ortaya çıkarılacak, ne öğretildiği veya öğretilmediği açıkça görülecekti, çünkü az önce adı geçen iki reformcunun aralarında patlamasıyla, her ikisinin de (ikinci dereceden çok önemli farklılıklara rağmen) ulusal inancı reçete etmek ve korumak için atanan doktrin modelinde, Hıristiyanlığın özü olduğu yetkili bir şekilde ilan edilen ilkeleri ilan etmeleri sayesinde, bu kadar güçlü ve genel bir his yaratılmıştı. Eğer böyle bir doktrin halkın zihninin bir kısmına, olması gerekenden daha az olumlu ifade, daha az örnek ve daha az ikna edici uygulama ile aktarılmış olsaydı; eğer bu, enstitüleri tarafından farklı bir doktrin öğretmemeye ve bunu öğretmekten geri kalmamaya ciddi bir şekilde emredilmiş ve söz verilmiş binlerce yetkili eğitmenin bakanlığı tarafından halkın anlayışına sadece kaba bir _öz_ halinde sabitlenmiş olsaydı; tekrar ediyoruz, makalelerde, ayinlerde ve vaazlarda bu kadar belirgin bir şekilde ilan edilen bu inanç, halkın herhangi bir derecede sahip olduğu bir inanç olsaydı, bu iki yeni vaizin konuşmalarında temel ilkelerini veya en azından ilkeler arasında bir benzerliği fark ederlerdi. Bunu, Whitefield ve Wesley'nin aşırıya kaçan bir ifade tarzına rağmen yaparlardı; ve bazı özelliklere rağmen, ki bu sonuncular, bunların hakikat olduğunu varsaysalar bile, Hristiyanlığın belirgin temellerini sergilemede uygun şekilde ikincil tutmadılar. Bu nedenle, bu adamların vaazları, insanların daha önce büyük dinsel koruyucuları olan ulusal kilisenin eğitimi altında Hristiyan hakikati olarak ne öğretildiğinin veya dinlenmesine izin verildiğinin bir testiydi. Bunun ne olduğu veya olmadığı, Reformasyonun eski doktrinlerinin yüksek sesle ilan edenlerini duyduklarında, daha önce kendilerine öğretilen şeye benzer bir şey veya bunun zıttı bir şey veya tamamen yabancı ve bilinmeyen bir şey hissine sahip olmalarında bulunurdu. Peki, şimdi, bu bir test niteliğini yanlarında taşıdıkları için, bu adamlar toplumda nasıl karşılandılar? Neden, onlar genellikle, söylediklerinin önemi nedeniyle, bunu söylemedeki gayretli tarzlarından daha çok, bizim gezginlerimiz ve keşif yolcularımızın daha önce hiç medeni insan görmemiş barbar kabileler veya Meksika veya Peru'ya vardıklarında İspanyollar tarafından olduğu kadar güçlü bir yenilik, tuhaflık ve bugüne kadar duyulmuş her şeye aykırılık izlenimiyle karşılandılar. Yolcuların kopyaladığı gibi, her yerel ahlaki mizaç farkını deneyimleyebilirlerdi, onları alkışlarla karşılayanlardan, çamur ve taşlarla dolu bir voleybol gibi patlayanlara kadar; ancak tüm bu selamlamaların arasında, o zamanlar önlerine ilk kez getirilen bir şeye dair güçlü bir his vardı. "Kulaklarımıza bazı garip şeyler getiriyorsun," ifadesi, bir putperest şehrinde vaaz veren bir havarinin dinleyicisi tarafından daha
dokunulmaz bir şekilde söylenemezdi. Ve dinleyicilerin çoğu için, meraklı bir putperest için olacağı kadar zor bir konuydu ve İngiliz Kilisesi'nin babaları ve şehitleri tarafından ileri sürülenlerle aynı olsalar da, evanjelik doktrinleri anlamak için yeni bir zihin duruşu gerekiyordu. Bu doktrinleri halkın bilgisine ve inancına geri kazandırma çabalarının bazen karşılaştığı şiddete değindik. Ve eğer herhangi biri, verdiğimiz açıklamalarda, "barbar" sıfatının veya benzeri sözcüklerin çok sık ve isteyerek kullanıldığını düşünmüş olsaydı, sanki ulusumuzu aşağılamaktan sapıkça bir zevk alabilecekmişiz gibi, kendisinden, dinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, insanların bu durumunu tanımlamak için uygun terimleri seçmesini rica ederdik, ki bu, tarihlerinde böyle bir gerçeğin yer almasına izin verebilirdi -- yani, çok sayıda örnek ve yerde, bilindiği kadarıyla karakteri itibariyle istisnasız ve bazen de değerli bir adam olarak iyi bilinen bir kişinin, bir çatı altında veya gökyüzünün altında, dünyadaki her şeyin ötesinde bilmeleri ve düşünmeleri gereken bir şey hakkında bir dizi sakine hitap etmeye çalışması, bir kalabalık bir araya gelerek bağırıp çağırmış, çılgınca konuşmuş ve küfür etmiş ve birçok durumda öfkeli çığlıklarına ve haykırışlarına iğrenç veya tehlikeli füzeler; vaizi mütevazı duruşundan sürükleyerek veya sürerek, onu ve onu cesaretlendirmek ve dinlemek isteyen birkaç kişiyi, kaçmadan önce bazen ciddi yaralanmalar olmadan, canlarını kurtarmak için kaçmaya zorlayarak. Ve böyle bir halk tarihi, üstlerinin ne kadar haklı olarak "üstünler" olarak adlandırıldığını gösterebilir, bu vahşi kargaşaların genellikle daha yüksek statüdeki kişiler ve hatta dini eğitim görevine adanmış kişiler tarafından, bazen biraz gizlenerek, ancak sıklıkla açıkça kışkırtıldığını veya desteklendiğini eklemek gerekir; ve bu konumlarının avantajı, failleri utançtan, pişmanlıktan veya rezaletten dolayı adil bir cezadan korumak için kullanılmıştır.

Wesley ve Whitefield'ın ülkenin putperestliğiyle çatışmaya başlamasından bu yana, bu tanıma özde uyan yüzlerce olay yaşandığını iddia etmekte hiçbir tehlike yoktur. Dolayısıyla, bizi sert dil kullanmakla suçlamaya meyilli olan herhangi birinden, _onun_, doğu putperestleri arasındaki Hıristiyan misyonerlerin en ufak bir endişe duymaya
sahip olmadığı vahşi şiddetin
kargaşalarında kendini gösteren zihinsel ve ahlaki bir durumun gerçek karakterini nasıl verdiğini düşündüğünü tekrarlayabiliriz. Bu
hakaretler, ülkenin herhangi bir yerinde, geçen yüzyılın ortasından bir süre önce ve çok uzun bir süre sonra, o kadar nadir değildi veya o kadar sınırlıydı ki, ulusun en büyük bölümünün cehalet ve barbarlığa gömüldüğü derinliğin göstergesi olarak kabul edilebilirler. Yine de, sapkın, öfkeli bir ayaktakımının, önde gelenlerinin doğrudan saldırıda aktif olduğu ve geri kalanının vahşi zevklerini küfür ve küfür, şaka ve küfürün iğrenç bir karışımında açığa vurduğu bu şekilde saldırıya uğramak zorunda kalan iyi ve gayretli adamlar, yaygın cehalet ve barbarlıktan Peygamberimizin "Halk bilgi eksikliğinden dolayı yok oluyor" cümlesine eşdeğer terimlerle bahsettikleri ve bu karanlık imparatorlukta, gerçekten de kendileri onun kaleleri haline gelmiş gibi görünen mevcut kurumlar aracılığıyla herhangi bir devrimin umutsuzluğunu kınadıkları için ikiyüzlü bir ikiyüzlülükle veya fanatik bir delilikle vergilendirildiler. Ancak ciddi tehlikenin bu tür girişimleri her türlü tehlikede yenilemekten ve süresiz olarak tekrarlamaktan alıkoyamadığı kişiler, bu küfürlü konuşmalardan dehşete düşme olasılıkları düşüktü. Kendilerine bu şekilde kötü davranan kişilere, "Şimdi gerçekten de emeğinizi düşüncesizce boşa harcıyorsunuz. Aynı iş yüzünden taş, tuğla ve hendeğin içindekilerden oluşan bataryayı sürdürdüğümüzü bilmiyor musunuz? Ve bundan sonra sadece hakaret içeren _sözcüklere_ pek aldırış ettiğimize inanabiliyor musunuz? Her ne kadar aşağılayıcı ifadeler, eğitimsiz mülkiyetin blöfüne ya da bir üniversitede öğrenilen daha yüksek ilhamlı sövgü tonuna yakışan iğrenç kabalığa _sahip_ olsa da, bunlar, muhtemelen geniş imalar veya açık ifadelerle bu tür kahramanlıklardan ne kadar memnun olacağınızı belirten bazı köylülerinizin kaslı kollarından gelen saldırılardan çok daha farklı bir tür işarettir." şeklinde cevap verebilirler. Kötülüğe iyi bir amaç uğruna tahammül etmede böyle örneklenmiş görmek memnuniyet vericidir, doğamızdaki tasarruf tedbiri hissin maliyeti, daha büyük olanla karşılaşmanın daha az olanı hor görebilen bir
cesaret
yarattığı.

* * * * *

Tanımlayıcı gözlemlerimizin, doğal eşlik edenleriyle birlikte, geçen yüzyılın ortasında ve çok daha aşağılarda yaygın olan popüler cehaleti abartmadığını, aramızdaki yaşlı insanların çoğu, yakın atalarının tanıklıklarından hatırladıklarına dayanarak
kolayca doğrulayabilir. Gençken ülkeye yayılan ahlaki sahnenin
ne gibi resimler
verdikleri hatırlanacaktır.
Pazarlıklarda, şenliklerde ve diğer eğlence buluşmalarında; veya kırsal istihdam alanında veya köy meydanında veya tamirci atölyesinin önünde toplulukları ve söylem ve tavır tarzını temsil ederek, kaba fikirlerin ve tavırların serbestçe sergilendiği durumların canlı görüntülerini aktarabilirlerdi. Zamanın karakteristik
çeşitli anekdotlarını anlatabilirlerdi; ve kasaba veya eyaletin nüfusunun kanun ve peygamberler veya bilgeler veya havariler yerine özünü ifade eden kısa diyalogları veya tek sözleri tekrarlayabilirler. Büyükbabalardan üçüncü kaba ve pervasız nesile kadar tüm ailelerin okuma bilmedikleri için ne kadar utanmaz göründüklerini; ve mahallede bir kişinin bir reklamı, bir şarkıyı veya bir suçlunun son ölüm konuşmasını geri kalanların yararına okuyabilmesinin ne kadar mutlu olduğunu anlatabilirlerdi. İbadet yerlerindeki aydınlatıcı ve etkileyici dini eğitime ilişkin olarak ülkenin ıssızlığını anlatabilirlerdi; ki genel olarak ibadetin tüm ruhu ve tarzı az önce tanımladığımız şeye yöneliyordu: dinin, uygun anlamıyla, kesinlikle _hiçbir şekilde tanınmayan bir şey_ olduğu gerçeğine. Oradaki insanların çoğu için, dikkat edilen formlar kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi temsil etmiyordu; kendileri her şeydi. [Dipnot: Artık yok olan geleneklerde kalan anekdotların hiçbiri, o zamanları, hem insanların hem de rahibin kilisedeki ibadetlerden dinin _kurucu_ olduğu yönündeki memnuniyetlerini gösteren, bunları asla dini _öğretmenin_ ve _ilham vermenin_ bir aracı olarak düşünmeyenlerden daha iyi açıklayıcı değildir. Bu tür anekdotlar, eski zamanları en çok hatırlayan yaşlı kişilerle çok sohbet eden herkes tarafından duyulmuş olmalı. Bu tür bazı gelenekler, karakter benzerliği sayesinde, aşağıdaki gibi bir örneği duyarak
akılda canlandırılabilir. Yazarın bir arkadaşı, doğruluğu her şeyden önce sorgulanmayan babasının, genç bir adamken, bir Pazar sabahı, gittiği cemaat kilisesinde, ayinin biraz alışılmadık bir hızla ve rahibin takdirine bağlı olan her kısaltmayla yapıldığını anlattığını duyduğunu söylüyor; Sonuç olarak, durumu alenen açıklayan kişi, komşusu olarak böyle birinin (adını vererek)
öğleden sonra boğasını yemlemeye gideceğini, cemaatin spor için iyi vakit geçirebilmesi için mümkün olduğunca kısa kaldığını söyledi.--Kıtadaki Katoliklerin sabah ayine katıldıktan sonra, günün geri kalanında her türlü saçmalık için lisanslarından şüphe etmeyi asla düşünmemeleri ilkesiyle aynıdır.] Ve katılımları sırasında inançları olarak atanabilir bir şey edinenlere gelince, sözde muhabirlerimiz, dinin ne kadar sefil ve aldatıcı
kavramlarını, daha doğrusu din yerine, atanmış manevi rehberleri tarafından son saatlerine kadar yanlarında taşımalarına izin verildiğini ve yetkilendirildiğini söyleyebilirlerdi. Hangi saatte, bazı törensel biçimler cennete bir
pasaport olacaktı: biraz ekmek ve şarap, bilinmeyen bir öneme sahip bir kilise ismi alarak, gizemli bir batıl inanç nesnesine dönüştürüldü, bir büyünün doğasına çok benzeyen bazı cümlelerle birlikte - ve her şey güvendeydi! Ölen günahkar buna inanıyordu ve hayatta kalan günahkarlar, aynı nihai kaynağın bir hesaplamasıyla, düşüncesiz yaşam tarzlarına devam etmeye bırakıldılar.

Böylece geçmiş çağ, şimdi kendileri yaşlanmış olan, içinde yaşayan kişilerden doğrudan gelenekle edinilen kuşağın zihninde karakterinin bir görüntüsünü bıraktı. Gerçekten de, büyük topluluğun ayrılmasından çok sonra, bu görüntünün bir izini gerçeklikten hemen koruyan, geçen yüzyılın ortalarında dünyaya bakma ve onun faaliyetlerine katılma yaşına gelmiş bir kadim kişi hâlâ orada duruyor. [Dipnot: Burada 1820 yılı civarından geriye baktıkları varsayılıyor.] Ve ülkenin birçok yerini ziyaret eden bir kişi için, her yerde, en eski insanların en sadık anılarını, bir veya iki günlüğüne, kasaba veya kırsal kesimin sakinlerinin ana gövdesinin zihinsel ve ahlaki durumunun bir tahminini oluşturmaya yönelik materyaller için talep etmek, önemli ama oldukça hüzünlü bir ilgi olabilir. Bu, kendilerinin son kısmını gördükleri ve atalarının ilkinden bahsettikleri şeylerle birlikte hatırladıkları dönemdir. Yaşamın orijinal resminin bu birkaç koruyucusu dünyayı terk ettikten sonra, o çağ hakkında, ancak çok eksik ve dağınık bir durumda var olan yazılı anıtlardan, nispeten belirsiz bir fikir oluşturulabilir. Ancak sahnenin zihinsel göze, tam doğruluk ve açıklıkla, doğaüstü bir şekilde verilen bir vizyonda olduğu gibi geri getirilebileceğini varsayarsak, insanların o zamanki durumlarından şimdiki durumlarına olan değişimin, daha sonraki zamanların övünç ve mutluluğu olarak anlatmaya meyilli olduğumuz avantajların miktarına kıyasla çok daha az orantılı olduğunu algılamanın verdiği utançtan muzdarip olmayacağımızdan emin miyiz? _Olmayacağını_ varsaymak, o eski çağa yukarıdaki açıklamada görünenden daha fazla cehalet ve alçalmışlık yüklemektir. Çünkü, daha sonra sağlanan ek araçların makul ölçüde adil bir şekilde iyileştirilmesiyle yaratılacak farka yakın bir şeyle, şimdikinden daha kötü olsaydı, bu durum ne olabilirdi, ne olmalıydı? Soyundan gelenler arasında bulunan zeka ve değer ölçüsünün bir tahmini yapıldığından, ek araçların etkisine atfetmek istediğimiz kadarını çıkaralım ve ataların durumunu temsil edecek olan, kendimize önemli olduğunu düşündüğümüz
tüm araçlardan yoksun bir sistem altında oluşan, "Bu yeni çağ?" ifadesini sık sık kullanmamızı sağlayacak kadar eksik olan bu geri kalan ne olacaktır? Önceki nesil için eksik olan ve sonrakiler için var olan araçlar kısaca belirtilebilir; ve dini nitelikte olanlar önce adlandırılabilir. Kamusal çıkar yollarının en belirgini, başkalarını _böyle yapmak isteyen iyi insanların onlara vaaz vermesidir. Ve Whitefield, Wesley ve işbirlikçilerinin gayretli çabaları diğer iyi insanları kapasiteleri ve görevleri konusunda uyandırdığından beri bu uygulama harika bir şekilde genişletilmiştir. Bu iki büyük kışkırtıcıdan ikincisinin ilişkili takipçilerini harekete geçiren ruh, tüm kullanılabilir güçlerini (askeri bir ifade kullanmak gerekirse) bu hizmete yöneltti; ve ülkenin birçok yerine vaaz vermenin, terimin adil anlamında, tamamen bir yenilik olduğu; ve bu korkutucu yeniliği ezmek için ciddi bir şevkin uyandırıldığı yerlere, tıpkı İzlanda halkının, ağıllarına veya kötü otlatılmış meralarına yaklaşan beyaz bir ayı durumunda hissettiği gibi. [Dipnot: Yazar bu açıklamayı yeni okuyordu.] Kendi güçlerinin ve ilerlemelerinin bu kadar farkında olan bir Hıristiyan konfederasyonuna, nüfusumuz arasında muhtemelen diğer herhangi bir dini mezhepten daha fazla, hesaplanamaz bir iyilik yaptıkları gereksiz bir tanıklık gibi görünebilir. Bu haraç, teolojik görüşlerdeki maddi bir
farklılık için daha az özgürce ödenmez; ne de oldukça dostça bir istek için, belki de dinde fazla mezhepçi ve siyasette oldukça bağımsız olmayan bir ruhun bazı küçük değişikliklerine izin vermeleri için.

Diğer mezheplerin muhaliflerinin sürekli artan sayıları sayesinde, kamu eğitiminin toplamına muazzam bir artış getirildi.

Muhalefetin büyük genişlemesinin bazı sonuçları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, son elli yıl içinde, insanlara dini fikirler aşılamak için faaliyete geçilmesinin, eski ulusun durumunun devamı halinde böyle bir hizmette bulunmayacak olan birkaç binden az olmayan (sadece Wesleyan'lar) zihnin _cehaletin_ saltanatını uzatmaya yönelik bir durum olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir; yani, hizmet hiç yapılmamış olurdu. Şunu da dikkate alalım ki, bunların en büyük çoğunluğunun vaazlarında en önemli olarak aşılanan doktrinler, tam olarak Kurulmuş Kilise'nin formüllerinde itiraf ettiği ve hizmetinde reddettiği doktrinlerdi; bu da halk arasında daha ciddi eğilimlere sahip olanların muhalif olmasına en çok katkıda bulunan durumlardan biriydi. --Dini eğitimde bu kadar çok kamusal faaliyetin, onu vermenin daha özel yöntemlerinde artan bir çabayla birlikte olması gerektiğini eklemek gerekir.

Dini cehalete karşı genişletilmiş operasyon sistemine bir başka önemli katkı da, Kurulmuş Kilise'nin bir kısmının, kendi içinde gayretli bir Evanjelik hizmetin ilerici oluşumuyla, saygıdeğer kurucularının ruhuna yeniden kavuşmuş olmasıdır; kendi toplulukları içindeki muhalifler, eğer o topluluğun büyük kısmının ve özellikle içindeki en saygın, bilgili ve güçlü sınıfların sürekli yüksek sesle yaptığı açıklamalara inanabilirsek. Fakat bu şekilde reddedilmekten dolayı ne kadar itibarsızlaşırlarsa
da , bu değerli ve yararlı adamlar, din adamı karakterlerinde, diğer sadık öğretmenlere göre, halkın çoğu üzerinde etki yaratmada maddi bir avantaja sahiptirler, çünkü halkın zihninin saygısını geri çekmekte yavaş ve isteksiz olduğu eski kurumun kimlik bilgilerine
sahiptirler; ve bu duygu, henüz tamamen yok olmamışken, İncil'in canlanan ruhunun herhangi bir tezahüründe yeniden canlanmaya hazırdır. Duygu tamamen yok olmamışsa diyoruz; çünkü insanların çok büyük bir kısmının artık onu hissetme olasılığının ötesine geçtiğinin farkındayız. Fakat yine de, bu yeni görünümde Kilise'ye olan sevgilerinin yeniden canlandığını deneyimleyenlerin sayısı çoktur; ve kısmi değişimi tüm kurumla o kadar şefkatle özdeşleştirirler ki, uzun süredir onları ihmal eden veya terk eden, ancak kendilerine karşı asla evlatça bir ilgi göstermekten vazgeçemedikleri bir ebeveynin, ebeveyn karakterinin şefkatli niteliklerinin ve endişelerinin yenilenmesiyle kendilerine geri verilmeye başlandığını hissederler.

* * * * *

İngiltere'nin on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar halkına sağlamayacağı araçların açıklaması, din konusunda daha iyi eğitim almalarıyla ilgilidir. Bu, dinin, bir anlayış konusu olarak kabul edildiğinde, bilginin en önemli parçası olduğunu kabul edebilen ve dinin, gelişmemiş zihinleri _ilgilendirmeye_ başladığında, şaşırtıcı bir şekilde entelektüel yeteneklerin lehine işlediğini fark eden herhangi biri tarafından, onların _cehaletlerini_ azaltmak için bir dizi çarenin sayılması amacının dışında düşünülmeyecektir; batıl inancın tam tersi bir etki ve zıt bir işlemle üretilir; çünkü batıl inanç, zihnin herhangi bir özgür eylemini bastırırken ve hatta lanetlerken, gerçek din hem gerektirir hem de onu heyecanlandırır. Çok eğitimsiz bir adam tarafından inanç ve ciddiyetle benimsendiğinde, büyük Hristiyan ilkelerinin, onun zihinsel gelişimini sınırlayan kötü talihe, endişelerinin daralmasıyla, büyük ölçüde katılması gerektiği çok doğru olsa da, yine de, aynı zaman diliminde onu bundan kurtarmak için başka herhangi bir şeyden daha fazlasını yapacaklardır.

Özellikle dini bir biçimde eğitimin büyük ölçüde genişlemesine ek olarak, insanlar arasında bilginin artmasına katkıda bulunan çeşitli nedenler ve araçlar olmuştur. Yüzyıllardır yoksulların çocuklarının Pazar gününü nasıl geçirmeye
izin verildiği görüldükten sonra, sonunda bir gözlemci, o gün onlara okuma öğretilmesi gerektiğini düşündü!--hiç şüphelenilmemiş bir olasılık; bir
doğa gücünün şimdiye kadar gizli kalmış bir ifşası. Ve sonra
çocuklara okumayı öğreten okullar, bazı ebeveynleri
çocuklarının bu kadar yeni bir
başarıya ilk adımlarını atmaları konusunda o kadar çok memnun etti ki, hafta boyunca bu eğitimi sürdürmek için mütevazı bir düzende başka
okulların açılmasına kayıtsız kalamadılar. Aynı dönemde, bazıları eğitime pek de istekli olmayan birçok kişiyi, bunu iletmek için ustaca tasarlanmış eğlenceli bir araçla kandıran çok sayıda broşürün dolaşımı oldu; ve bunların en popüleri, ülkesinin ve çağının seçkin hayırseveri Bayan H. More'un yeteneğinin, bilgisinin ve yardımseverliğinin bir anıtı olarak kalacak, belki de daha yüksek bir çizgide birçok mükemmel eserinden daha üstün. Bu tür makalelerin daha sonraki ve sürekli sayıları, her türlü kompozisyonda ve sayısız elin faaliyetiyle yayılmış, belki de ulustaki düşüncesiz varlıkların dörtte birinin en azından kısa bir düşünme çabası göstermesini sağlamıştır. Periyodik derlemelerin ve gazetelerin muazzam uçuşu, hem yüz binlerce kişinin genel bilgi konularına biraz dikkat ettiğinin hem de bunun bir göstergesi olarak alınmalıdır,
büyükbabalarının işlerinin izin verdiği zaman aralıklarında gevezelik ederek, kavga ederek, uyuyarak veya içki içerek vakit geçirdiği yerler. [Dipnot: Bu yazıldığından beri, bu tür genel heyecan araçlarının hepsinde muazzam bir artış oldu; ve mutlu bir şekilde, aşağı seviyedeki insanlara fayda sağlamak için hesaplanan bir sınıfın, onlara yeni ve genişletilmiş bir fikir yelpazesi vererek ve onları cömertçe eğitim görmüş kişilerle bazı ortak zeminlere getirerek, çeşitlendirilmiş bir şekilde çoğalması; böylece, aşağılıkların akıllı iletişim kurma konusundaki neredeyse tam yetersizliğini ortadan kaldırmış oldu.]

Belki de bu, hesapta küçük bir değere sahip bir maddedir, bilimin birçok harika etkisi tarafından, elementlerin ve mekanik güçlerin uygulanmasıyla yeni bir fikir sınıfı sağlandı. İnsanlar, insan zekasının cansız maddeyi o kadar etkili bir şekilde canlandırdığını gördüler ki, bir dereceye kadar insanın kendisinden bağımsız görünen ve gücüyle _onun_ gücünün herhangi bir basit anında uygulanmasını muazzam şekilde aşan yeni ve güçlü bir etki düzeni yarattı. Tahta ve demir, ateş, su ve havanın, kaba atalarının inanmaya alışkın olduğu şeylerle rekabet edebilecek etkilerin üretilmesi için harekete geçirildiğini gördüler (bu tür varlıklardan haberdar olanların), devler, büyücüler, simyacılar ve canavarlar; etkiler, eğer birileri böyle bir şey hayal edebilseydi, eski ırkın daha zekileri tarafından bile alay konusu olurdu.

Çok cahil kişilerin bu tür şeylere fazla ders almadan hayret edebileceği doğrudur; ve daha kültürlü olanlardan çok daha erken, bunlara o kadar aşina olurlar ki, onları düşünmezler. Ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, tüm _etkiler_, tekrarlarında düzenliyse, _nedenleri_ araştırmayı hiç öğrenmemiş olanlar için kısa sürede önemsiz hale gelmeye meyillidir. Ancak yine de, doğaüstü bir müdahale olmadan ne kadar muazzam etkilerin üretilebileceğini görmek, insanların anlayışı için küçük bir avantaj olurdu. Kullanılan bilimi kavrayamasalar da, gördüklerinin _tamamen_ bir bilim meselesi olduğunu ve neden ve sonucun doğal ve kesin olduğunu kavrayabilirlerdi; Mısırlıların şu anki ırkının aksine, onlar uzun zaman önce bir Avrupalının mekaniğini bir büyü operasyonu olarak görüyorlardı; ve İngiltere'den bir adam tarafından Nil'den su çıkarmak için inşa edilen bir makinenin ülkeyi bir saat içinde sular altında bırakacağından şüphelenebiliyorlardı. Bu bilim ve sanat harikaları, bu nedenle, belki de büyücülük adı altında, her an gizli güçler tarafından kuşatılmış olma izleniminden halkımızı kurtarmaya ve etraflarındaki sistemdeki olaylara müdahale eden ve onlarla oynayan belirsiz ve kaprisli bir kurum fikrini ortadan kaldırmaya bir nebze katkıda bulunmuş olmalı. Onların akılcılığı
böylece bir gelişme elde etti, bu da şüphesiz ki onlara
ilerleyen işbölümüne eşlik eden
anlayışın
azalmış kullanımıyla yapılan zarara karşı konulabilir; kaçınılmaz hale gelen ve diğer açılardan çok avantajlı bir
değişim.

Karşılaştırıldığında yakın bir zamana geldiğimizde, İncil'in "ülkenin genişliğine doğru yükseldiğini" görürüz. Alt sınıftan herhangi bir sayıda evin önünden geçerken, bu kutsal kitabın otuz veya kırk yıl önce aynı sayıdakinden dört veya beş kat daha fazla kopyasının olduğunu varsayabiliriz. Ve bu evlerde kaç kişinin daha fazla okuyabildiğini ve bazılarında kitabın, eski bir mobilya parçası olduğu birçok evde olduğundan daha fazla okunduğunu düşündüğümüzde, artan okumanın, artan İncil sayısından daha büyük bir oranda olduğunu varsayabiliriz. - Bu geç dönem, eğitim alanında, mekanik bölümlerdeki en yararlı modern icatlara paralel ve rakip olabilecek yeni bir çareyi de devreye soktu; isteksiz öznelerin bir kütlesi üzerinde bir veya iki aşırı çalışan temsilci yerine, tüm bu kitlenin karşılıklı bir temsilcilik sistemine dönüştürüleceği bir okullar organizasyonu. Zihinsel emekle genç öğrencilerin daha önce hiç bilmediği bir zevki ilişkilendiren bir düzenek kadar değerli. Zamanımızın bir diğer özelliği de, misyonerlik ve diğer hayırseverlik topluluklarının, toplantıları ve yayınları aracılığıyla, eskiden sıradan bilgi alanının oldukça ötesinde olan, diğer ülkelerin ve bizimkinin durumuyla ilgili çok sayıda ilginç ve önemli gerçeği ortak bilgiye sunmaları olmuştur.

İnsanları, uzun yıllar boyunca batmış ve sarsılmaz oldukları durumdan
kurtarmak için yapılan denemede işleyen tüm bu araçlara yardımcı olarak, son yıllarda, neredeyse her türlü bilgiyi, gençliğe veya yetişkin cehaletine uyarlanmış, kısa, tanıdık ve çekici biçimlerde sunmada, aralıksız, çok yönlü bir yaratıcılığın gösterişsiz ama önemli hizmeti olmuştur; böylece, eskiden "gizli hazineler için" aranıp kazılması gereken bir şey olan bilgi, sonunda her tarafımızdaki toprağın yüzeyinden çiçek açmaya başlamış gibi görünmektedir.

Son zamanların halk arasında bir değişiklik yaratmak için ürettiği şeyin ifadesi, siyasi dünyadaki muazzam heyecanı da içermelidir. Halk zihninin uzun bir durgunluktan uyanmasından bahsettiğimizde, bunu basit bir _neden_ karakteriyle adlandırmak saçma olurdu; kendisi, bu durgunluğa nüfuz etmeye ve onu bozmaya başlayan önceki bir nedenin kanıtı ve sonucudur. Ancak, kökeninin gerçek ve yeterli açıklaması olarak ne atanırsa atansın, ilerlemesinin, toplumsal ekonominin hemen hemen her alanına bir huzursuzluk, istikrarsızlık ve değişim eğilimi
zorlayan güçlü işleyişine bakmalıyız. Tüm zaman boyunca, bu kadar kısa bir süre içinde ırkın bu kadar büyük bir bölümünün zihnini en derinlere kadar harekete geçiren hiçbir olay dizisi olmamıştır. Ve bu büyük kargaşanın gücü, büyük sömürülerde ve felaketlerde ortaya çıkan fiziksel enerjisi olarak adlandırılabilecek şeyden çok, _ilkelerin_ yoğun bir faaliyeti olmasından kaynaklanıyordu. Bu, ahlaki dünyadaki diğer sarsıntılardan, ister göksel ister cehennemsel olduğuna inanılsın, güçlü bir ruhun doğrudan müdahalesine atfedilen bir fırtınadan, yalnızca doğal nedenlerle elementlerde ortaya çıkan bir fırtınadan farklıydı. İnsanlar, diğer savaş, devrim ve talih değişimlerinde olduğu gibi, yalnızca harika olayların gösterisine bakmıyordu, ancak bu olayları kendi çıkarlarını etkileyen soruların büyük bir pratik tartışmasının seyri olarak görüyorlardı. Ve şimdi, tüm bunları bir araya getirdiğimizde, bu ülkenin sakinlerinin çoğunluğunun, bu yaratılıştan önce ve onları zeki bir varoluşa uyandırmak için bu kadar çok araç ve etkinin bir araya gelmesinden önce zihinsel durumunun ne olabileceğine dair merakımızı tekrar dile getirmek için bir duraklama yapabiliriz.

Bölüm III.

Geçmişin gözden geçirilmesi burada sonlandırılabilir. Ve eğer burada onu
kapsayan kasvetten tamamen
çıkabilseydik ne kadar hoş bir değişiklik olurdu.
Şimdiki zamanların insanlarının bir değerlendirmesine geçerken, daha aydınlanmış bir ırk oluşturma araçlarının pratik sonucunun o kadar zengin olduğunu
bulursak ne kadar mutlu olurduk ki, anketin yürütülmesinde şimdiye kadar her adımda kendini tekrar eden Peygamber'in o cümlesini daha fazla hatırlamazdık. Fakat insanlığın kutsal kayıtların karanlık satırlarından herhangi birini bu şekilde geçersiz kılma yolundaki ilerlemesinin ne kadar yavaş olduğunu görmek zorundayız. Tüm halk topluluğu ve varlığı, cehaletin uzun saltanatının sersemletici gücüyle o kadar
tamamen, o kadar umutsuzca
doldurulmuştu ki, insan zihni, en iyi ihtimalle, gözlerini ışığa
kabul etmek için o kadar ağır bir isteksizlikle açıyor ki, ve henüz o kadar orantısız ki, bu isteksizliğin çok daha az olduğu varsayımıyla bile, mutlu bir değişim için tüm yeni araç tedariki nicelik olarak oldu, - ki hala önümüzde en hüzünlü manzara duruyor. Zaman, ardışık nesilleri süpürüp götürerek,
özde, henüz en son olana ait üzücü mirası korudu.

Yeni güçlerin bu işbirliğinden gerçekten kaynaklanan yararlı etkinin o kısmı bile, nüfusumuzun çok daha büyük bir kısmının hala içinde bulunduğu mutsuzluğun ve saldırganlığın daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmasına hizmet etti; kasvetli bir israf yaratılırken, çukurlarındaki küçük ekim ve güzellik ilerlemeleri ve sınırlarında alışılmadık bir yeşilliğin belirsiz ilerlemeleriyle ne kadar kasvetli olduğuna dair daha mantıklı bir izlenim vermek için. Alt sınıfların ana gövdesinin bozulması, bu sınıfların kendilerindeki küçük geri kazanılmış kısımla bir karşılaştırma yapılarak ortaya çıkar. Taş ve kerestedeki eğitimsiz köylüleri ve işçileri, ne kadar çok şeyin eksik olduğunu göstermek amacıyla, filozoflarla, edebiyatçılarla ve daha yüksek yaşamda en başarılı kişilerle hemen karşılaştırmayı düşünmemeliyiz. Toplumun bu aşırı sınıfları, ortak doğaları nedeniyle daha az ilişkili görünür, ekimlerinin geniş farklılığı nedeniyle ayrılmış gibi görünür. Bunlar, insan varoluşu alanında o kadar ölçülemez derecede ayrı, o kadar zıt görünürlerdi ki, birinin durumu diğerinin kusurlarını veya eksikliklerini yargılamak için hiçbir standart sağlayamazdı. Aynı malzemenin bilginlere, yasa koyuculara, bilgelere ve zarafet modellerine -ve ayrıca helotlara- dönüştürülebileceğini görmekle eğlenen bir spekülasyonda değildi; ve sonra bunların ne kadar yakın bir araya getirilebileceğine dair hayali bir soruya girdi: Sıradan insanlar için imkansız olanın görüşüne, diğer insanların en yüksek sınıflarına kıyasla, odaklanmak yerine, kendi dar payları içinde onlar için uygulanabilir olanı düşünen bir spekülasyondaydı, aslında onların bir kısmına bilginin faydalarından paha biçilmez bir pay veren planlar ortaya çıktı. Böylece kalabalığın arasında küçük, gelişmiş bir insan düzeni oluştu; ve bu durum ile o kalabalığın genel durumu arasındaki karşıtlık, halkın
aşağılanmasını en doğrudan şekilde ortaya koymaktadır. Elbette çalışan bir adama ve ailesine odaklanmak ve onun bilimin derinliklerini ve yüksekliklerini göremeyecek, tarihin geniş alanını inceleyemeyecek, edebiyatın zevkleri, incelikleri ve sonsuz çeşitliliği arasında şımartılmayacak bir şekilde mahkûm olmasından yakınmak yeterince gülünç olurdu; ve ailesinin, talihin ve başlarındakilerin yüksek yeteneği ve yetiştirilmesinin lehinde olduğu, mahalledeki bir ailenin örneğine göre, her yüksek başarıya ulaşmak için eğitilerek büyümediğini düşünmek. Ancak bu adamı ve ailesini, belki de okumayı bile beceremeyen ve bu nedenle cehaletin tüm kabalığına gömülmüş olanları alıp, onları aynı yaşam alanında bulunan, ancak o durumun erişebileceği en büyük ilerlemeyi elde etmiş ve bunun değerinin farkında olan başka bir adam ve aileyle karşılaştırmak oldukça farklı bir şeydir; Boş zamanlarını genellikle okuyarak (bazen sosyal olarak ve karışık sohbetlerle) bir tür kolay eğitim veya masum eğlenceyle geçirenler; kendi tercihlerine bağlı olarak en büyük ölçüde toplumdan uzak duranlar; çok fazla görgü kuralları öğrenmiş olanlar; dünyanın büyük olaylarına akıllıca ilgi duyabilenler; ve okudukları ve duydukları şeylerle başka bir dünyanın olduğunu unutmaktan alıkonulanlar. Tekrar ediyoruz, mütevazı bir durumda var olabilecek ve özellikle de var olan şeyleri gördükten sonra, ulusal nüfusumuzun hala geçerli olan durumunu gerçekten korkunç bir manzara olarak görmeye zorlanıyoruz.

Her ne kadar küçük bir ölçekte olsa da ve belki de çok katı bir oran ve düzenleme düzeniyle olmasa da, insanların eğitimsiz bir durumunda göze çarpan en ciddi kötülüklerin sadık bir temsilini sergilemeye çalışacağız. Açıklamaların ve düşüncelerin çoğu diğer ülkelere de eşit şekilde uygulanabilir olmalıdır; çünkü tüm karşılıklı antipatilerine ve düşmanlıklarına ve sayısız gelenek ve moda zıtlıklarına rağmen, en kötü ulusal özellik olan halklarının çarpık durumuyla birbirlerine benzemekten harika bir şekilde memnun oldular. Ancak bu durumun dikkatimize en acı verici şekilde
zorlandığı yer burasıdır; ve ayrıca burada, tüm dünyadan daha da kötüsü, böylesine sefil bir sergi, ulusun varoluşuna acı çektiği için en ağır kınamadır.

Konu, insan düşmanı bir eğilim dışında son derece çekici değildir; veya belki de, doğamızın radikal yozlaşmasını ileri süren doktrinin muhaliflerini ezmek için her türlü kanıt fazlalığından memnun olmaya
başlatıldığında, sert bir teolojik polemiğin ilgisiz olduğu durumlar hariç. Kaba ve itici bir ahlaki ve fiziksel manzaraya yayılmış olarak,
bu, insanlığı avlayan en acımasız kötülüklerin bazılarının, betimlemede parlamak isteyen yazarların favori temaları olması nedeniyle, muhteşem gösterinin duyarlılığıyla aşırı bir tezat oluşturan bir konudur. Ayrıca, fantastik şekillerden oluşan bir kalabalığın (pagan batıl inançlarında olduğu gibi) hayal gücünü canlandırabileceği ve aldatabileceği vahşi ve değişken bir gösteri de sunmaz; büyük bir kötülüğe baktığımızı bilmemize rağmen. Kasvetli bir monotonluktur; dansı olmayan Ölüm. Dahası, büyük bir sınıfı
aşağılanmış ve mutsuz gösteren temsil, gösteriye bakmaya çağrılan diğer sınıflara, görevi ihmal etme suçlamasıyla, kaba ve dolayısıyla itici bir şekilde yansır. Ayrıca, herkesin gözlemleyebileceği, aşina olunan gerçek bir konunun betimlenmesinde dikkati çekme gücü çok azdır. Yine de, hayırsever bir çabanın belirli bir biçimi için yalvardığımızda, herkesin görebilmesi ve hiç kimsenin, bu çabanın nesnesini oluşturan ve görevi yükleyen her şeyin üzücü gerçekliğini inkar edememesi çok daha iyi olmamalı mı? O zaman, çocukluk ve gençliklerindeki ihmal edilmiş cahil sınıfa bakın. En belirgin durumlardan biri, zihinlerinde hayatlarının bir bütün olarak ele alındığında herhangi bir kavram veya sorunun _mükemmel bir şekilde var olmamasıdır._ İçlerinde kısa sürede bir yer edinen önemsiz ve yozlaştırıcı fikirler kalabalığı arasında, asla şu düşünceli düşünce yoktur: -Ben
ne amaçla
yaşıyorum? Ben, olduğum hayvandan daha fazla ne olmalıyım? Bu
benim
ne olabileceğimi_ mi ifade ediyor?--Ama şüphesiz, insan yaratığının böyle bir düşünce olmadan hayata ilerlemesi kötü bir alamettir. Yeteneklerinin açılmasıyla, bugün ve yarın
olabileceğinden daha fazla bir şeyin varlığına ait olduğuna dair ipuçları almalıdır. Başladığı faaliyet yolunun, takip edebileceği çeşitli özel nesneler için en önemli olan, önde gelen bir yön ilkesine, baskın bir amaca, genel ve kapsamlı bir amaca sahip olması gerektiğinin farkına varmalıdır. Yaşamak için bir şekilde istihdam edilmesi gerektiğini anlaması, yaşamın kendisinin, varoluşun kendisinin, farkına varması gereken ve başaramayacağı bir şeyin kapasitesinden başka bir değeri olmadığının farkına varmasından daha gerekli değildir. Kendisi için _olması_ gereken bir şeyin olduğunu, sadece bir günden diğerine geçerek, yiyerek ve uyuyarak, daha uzun ve daha güçlü olarak, gürültülü oyunlardan alabileceği payı alarak ve belirlenmiş iş bölümlerini yerine getirerek _olmayacağını_ kavramalıdır; ve eğer _olmazsa_ genel ve lider bir amaç olmadan _olamayacağı_ şey, _değersiz_ ve mutsuz olacaktır. Nadiren erken düşüncelilik durumları dışında, bu canlı, aktif, dikkatsiz varlıklarda doğal olarak dışarıya doğru giden ruhu, içe doğru derin alışılmış düşünceye çevirmenin mümkün olduğu gibi abartılı bir hayal kurmuyoruz, çünkü çok genç yaşlarda, birçoğuna böyle bir düşünceyi bir dereceye kadar kavramayı ve kabul etmeyi bir dereceye kadar başarıyla öğretmenin mümkün olduğunu iddia ediyoruz. Bunun gerçekte örneklendiğini birçok kez gördük. Bazılarının, _hayatın bir bütün olarak bir şey için olduğunu_ ve bu genel amaca cevap vermek için, her biri kendi başına giden, yalnızca bir ilgi ve faaliyet dizisinin yeterli olmayacağını fark ettiklerini gördük. Onlar, ayrıntılı olarak çok sayıda ilgi ve faaliyetin, hayatın amacını oluşturmak yerine, genel bir kapsama tabi ve bağımlı şeyler olarak görülmesi ve buna göre değerlendirilmesi, seçilmesi ve düzenlenmesi gerektiğini anlayabilirlerdi. - Kapsamlı bir amaçtan, zihnin, ayrı bir mesele olarak ve diğer ilgi alanlarıyla çelişen bir şekilde görülen dini kaygıya özel ve münhasıran yönelmesini kastetmiyoruz; ancak, kişinin çıkarlarının kolektif bir kavramı üzerine oluşturulmuş, kişinin hayatının gidişatına genel bir hak verecek bir amaç; dini kaygıyla, hayatın faaliyetlerini bir davranış _planına_ yerleştirmeye değer olan diğer tüm kaygıları kapsayan ve birleştiren bir şemanın yerine getirilmesinde ilerleyen bir amaç, onları gelenek ve tesadüfe bırakmak yerine. Plan nihai mutluluğa doğru bakacak ve ona doğru rehberlik edecektir: ancak aynı zamanda, mevcut yaşamla ilgili olarak düşünülmesi gereken ve umut edilebilecek şeyleri de büyük ölçüde hesaba katacaktır. Şimdi, eğitimsiz çocukların ve gençlerin zihinlerinde, yaşamın böyle bir başkanlık amacı fikrini bulmayı beklemediğimiz gibi, en derin felsefi düşünceyi de beklemiyoruz. Varoluşları ve yaşamları hakkında hiçbir ahlaki veya soyut veya genelleştirici referansta düşünmüyorlar. Daha fazla eylem çeşitliliği sağlaması ve hayvanlara zulmetme ayrıcalığı vermesi dışında, rasyonel bir doğayla donatılmış olmanın hiçbir iyi yanını bilmiyorlar. Ne olacakları hakkında hiçbir şey düşünmezler ve
kendilerinin ne olacağı hakkında çok az şey düşünürler. Onlara iyi ve kötü, şimdiki şeylerin gelecekteki ve uzak olanlarla olan ilişkileri hakkında hiçbir şey söylemez. Ahlaki ve entelektüel doğalarının tüm enerjisi,
şu anki nesnelere karşı kaba bir içgüdü olarak dışarı çıkar, onlardan o an için en iyi şekilde yararlanmak için,
sonra ne olursa olsun şansını denemek için.
Yaptıkları şeyin, iyi veya kötü için önemli bir macera olarak bir hayatın başlangıcı olduğu düşüncesinden bile tamamen yoksun bırakılırlar;
tüm yetenekleri bunu yapmaya dalmıştır; ve bunun, yaşamın bir sonraki aşamasına veya son aşamasına bir şey ifade edip etmediği, kaderlerini yıldızlarda okuma fikri kadar onların herhangi bir hesaplamasına yabancıdır. Bu nedenle, sadece dinin işaret ettiği büyük nihai amaç için yaşamaları gerektiği yönündeki en ufak bir uyarının bile zihinlerinden tamamen dışlanması söz konusu değildir, aynı zamanda, çoğunlukla, yaşamda saygın bir durum ve karaktere ulaşma düşüncesi de dışlanmıştır. "Büyük konuşma, önce ve sonra bakma" yetenekleriyle donatılmış, şu anki kısa aşamasında bile bu kadar çok tasarım, saygınlık ve mutluluktan yararlanabilen ve sonsuz bir kariyere başlayan yaratık, her geçen günün ahlaksızlıklarla harmanlanmış düşük eğlencelerini, amacının en uç noktası olarak kapmanın aşağılanmasında görülür; ve yoksunluklarına ve görevlerine ve sıklıkla bu yoksunlukların ortaklarına ve bu görevlerin zorbalarına lanet okur. Bunlar olgun nüfusun kitlesine dönüştüklerinde, nitelikleri bütünün niteliğini oluşturmaya doğru ne kadar ilerleyecek? Ah! bu ölçüde, insanların çoğunluğunda şu anda belirgin olan cehalet, alçaltma ve sefaletin bir devamı olacaktır. Ve _ne_ ölçüde? Bunu, ülkemizdeki yüz binlerce insanın, diyelim ki altı ila on altı yaşları arasında, bu saatte, rastgele bir şekilde hayata devam etmek üzere terk edilmiş olduğu tartışmasız gerçeğinden hesaplayın, eğer,
gerçekten de, kötülüğe güçlü bir eğilim ve ayartma olduğunda ve iyiliğe karşı hiçbir disiplin olmadığında, rastgele olduğu söylenebilirse. Bu orana bakıldığında,
herkes toplumda, bu kara aşıyı fark edilmez veya zararsız kılmak için yeterli bilgelik ve erdem olacağını düşünüyor mu?

Fakat devamının bu mevcut gerçekle tam orantılı olması gerektiğini, bu gerçeğin tehdit ettiği ve yol açabileceği her şeyin olması gerektiğini, tıpkı insanların her türlü müdahalenin imkansız olduğu güçlü bir selde sürüklendiğini veya Türklerin bir yangının veya salgının ilerleyişini izlemesi gibi, kesinlikle kaçınılmaz olarak mı değerlendiriyoruz? Bu tür melankolik kehanetin "işaretlerini engellemek", götürme eyleminde ne kadar yıkıcı bir gücün olduğunu bir nebze olsun durdurmak, kötü ruhun yürüyüşünün sonraki aşamalarında tüm askere alınmış ordusunun onu takip etmediğini anlamasını sağlamak ve "Benim adım lejyon, çünkü çok sayıdayız" şeklindeki övünmesinin zaferini bir nebze olsun bastırmak içindir; bu nedenle, gelişmenin ve insanlığın dostları, genç kabilenin bu kadar büyük bir bölümünün yıkıma doğru ilerlemesini çok geç olmadan engellemek için mevcut işleyiş kapsamındaki sistemin sürdürülmesi için gerekenlerin çok ötesinde çabalar göstermeye çağrılmaktadır. Eğitimsiz sınıfın durumundaki bir diğer belirgin durum, _onların, doğrudan, niteliksiz bir şekilde, duyusal tatminin ne varsa onu pervasızca ele geçirmek için terk edilmiş olmalarıdır_. Durumlarının bu arayışı sınırlandırdığı çok dar kapsam, bunun onlar için varoluştaki en arzu edilir şey olmasını engellemeyecektir, çünkü ya zevk alabilecekleri ya da elde edebilecekleri çok az başka tatmin yöntemi vardır. İnsan doğasının yapısı gereği, zihin yarı yarıya duyulara aitmiş gibi görünür, onların içine öylesine kapalıdır ki, onlardan etkilenir, zevk için olduğu kadar etkinlik için de onlara bağımlıdır ve ancak onların aracılığıyla güçsüzdür. Ve bu, kendilerine ruhsal bir varlık diyebilecekleri şey üzerindeki zorunlu tutuşları sayesinde, kesinlikle, açık bir hak olarak, onun ilgi ve uygulamasının büyük bir bölümünü kendilerine alacaklardır, diğer yarısını da ele geçirmek için çabalayacaklardır. Ve eğer dikkatlice başka türlü talep edilmemiş ve meşgul edilmemişse, ona sahip olacaklardır. Ve duyular, tüm zihni kendi hizmetleri için gasp ettiğinde, ondan nasıl geri alacaksınız? İsterseniz, bunun yapılması o kadar kolay bir şey olup olmadığını deneyin. Duyuların arzularına o kadar dalmış zihinlere, ana eylemlerinin yalnızca bu arzularda ve bunları nasıl yerine getireceğine dair düzeneklerde olduğunu gösterin, görüşlerine ruhsal varlığa uygun daha asil nesneler sunun ve bu varlığın doğasına uygun daha değerli nesnelere karşı hemen bir duyarlılık gösterip göstermediğini ve yeni çekime itaat ederek kendisini tamamen emen şeyden kendini kurtarıp kurtarmadığını gözlemleyin. Ayrıca, deneyin, ilahi karakterinden ve entelektüel bir şey olmasından ayrı olarak, doğuştan bir nefret duyulan, tam olarak dini nitelikte bir şey sunarak yapılmasını da talep etmeyiz; zihinsel yetenekler _geliştirilmiş_ olsa bile. Zihni sadece zeka, hayal gücü ve duygudan oluşan bir varlık olarak memnun etme gücüne sahip olması gereken bir şeyle yapılabilir; bazı modlarında duyuların bizzat
içtenlikle katılabileceği bir zevk; örneğin, doğal dünyada veya sanat eserlerinde güzel veya görkemli bir şey tarafından
verilmesi gerektiğinde olduğu gibi.
Bu rafine istek, aşırı derecede eğitimsiz olanlara yöneltilsin,
bazı düşük hoşgörülerle rekabet halinde olsun --örneğin, oburluk ve sarhoşluk araçlarıyla. Deneyinizin deneklerinin,
(entelektüel ve ahlaki doğaları ne olursa olsun) bu kendilerine sunulan tatminlere nasıl karşılık verdiklerine bakın. Bu daha onurlu
çekicilerin daha aşağılık olanlarla nasıl karşılaştıklarını ve onları nasıl alt ettiklerini ve gasp edilmiş,
aşağılanmış ruhu nasıl geri aldıklarını gözlemleyin. Ya da daha doğrusu, dikkatini bölecek kadar bir an bile olsa faydalanıp faydalanamadıklarını gözlemleyin. Ama aslında sonucu o kadar iyi öngörebilirsin ki, emekten tasarruf edebilirsin. Daha da azı, asalet veya güzelliğin ideal biçimleriyle, entelektüel, şiirsel veya ahlaki tutkularla denemeyi bir deneyin doğası olarak görebilirdin (ki bu belirsizlik anlamına gelir).

Yine de, daha değerli çıkar biçimlerinin ve araçlarının tüm rekabetinin ötesinde, şehvete olan bu bağımlılık, kaba duyguların, daha zihinsel karakterdeki bazı şeyler lehine, kötü niyetli olmaları koşuluyla, bir miktar bölünmesini ve saptırılmasını tamamen reddetmez. Gençliğinde o kadar ihmal edilmiş bir adam ki, İskender, Sezar veya Napolyon'un isimlerini heceleyemiyor veya hecelendiğini görse bile okuyamıyor, hırsın güçlü bir şekilde kışkırtıldığını hissedebilir. Bu, onu yükseltmek yerine, onu sadece aşağılanmış durumu ve toplumu düzeyinde ileriye doğru itebilir; ve onu "yeşildeki en iyi güreşçi" veya erkeksi bir boksör yapan olumlu bir varsayımdır; çünkü onun büyük zevki, adil rekabet şartlarında kendisiyle bir çekişmeyi sürdüremeyenlere karşı baskıcı, küstah bir kibirle kendini şımartmak, iradesini zorla veya korkutarak itaat ettirebildiği herkes için yasa haline getirmek olabilir.

Kaba şehvet, yine, ara sıra zulmün tatminlerinin rekabetine izin verir; genel olarak, toplumun tamamının barbar ve vahşi kabileler gibi insanlardan oluştuğu ve bu ülkede olduğu gibi toplumun büyük bir bölümünü oluşturdukları
kültürsüz, aşağılanmış insan yaratıklarının bariz bir özelliğidir. --Açık ve iğrenç bir gerçeğin kabulünü kelimelere dökmeye değmez, yani zihinsel başarının önemli bir kısmı bazen insan doğasının bu cehennemsi ilkesini söndürmek veya hatta bastırmak için yetersizdir, bu ilke sayesinde intikamın herhangi bir teşvikinden ayrı olarak bile acıya tanıklık etmek ve acı çektirmek
hoştur. Fakat neden bu tür örnekleri özellikle nefret dolu olarak görüyoruz ve onları en yoğun kınamayla damgalıyoruz, ama _zihinsel gelişimin adil ve doğal eğiliminin bu ilkeyi bastırmak olduğu yargısına varıldığı için, öyle ki bunu yapmaması aşırı bir ahlaksızlık şiddetini ortaya koyduğu düşünülüyor? Herkes eski şairin şu sözüne hazırdır: cömert edinimler vahşi eğilimleri bastırır. Fakat böyle bir disiplinin tüm erdemi yetersiz kalırsa, bunun neredeyse tamamen engellenmesinin, böylece iğrenç eğilimin herhangi bir duygu, zevk, akıl veya vicdan
uyarısıyla
azaltılmamış, kontrol edilmemiş kötülüğüyle harekete geçmesinin sonucunun ne olması gerektiğini düşünün.

Ve böyle bir sonuç, kendini yücelten toplumumuzun alt kademelerinde belirgindir; eğitim ve dinin ilerlemesinin, bir zamanlar en sevilen ve
geleneksel zalimlik uygulamalarından bazılarında yavaş yavaş gerçekleştirdiği azalmaya rağmen; kaba halkın
klasik oyunları olarak adlandırabileceğimiz şeyler. Yine de bu uygulamalar ülkenin daha putperest bölgelerinde hala yerini korumaktadır; ve eğer daha saygın
sınıfların daha gelişmiş kavramları ve zevkleri, daha medeni bölgelerde canlanmalarına herhangi bir destek verilmesine izin verebilseydi, orada bile, insanların büyük bir kısmının şu anda vahşi gösterilerin geri dönmesini memnuniyetle karşılayacak bir eğilimde olduğu görülecekti. En
korkunç
zalim biçimleri ve derecelerinden bazılarının daha büyük çoğunluğunu memnun etmemesi mümkün olabilir; bir İngiliz halkının aşırı ve _alışılmadık_ suçlara öfke gösterdiği, bazen de onlardan acımasızca intikam aldığı durumlar olmuştur; ancak, çok nadiren, sadece vahşi yaratıklar acı çekmiştir. _Place de Greve_'de, Parislilerin her kesiminden çok sayıda insan için bir memnuniyet kaynağı olan bu tür sahnelerden pek çok kişi hoşnut olmazdı. Fakat halkımızın karakteristik özelliği olan kaç tane iğrenç gerçek herkesin gözlemi altına girmiştir.

Kim, zayıflıktan veya basitlikten yararlanılarak, onlara sinsi bir kötülük yapmanın veya açık bir şekilde aşağılamanın nasıl bir zevkle yapıldığının sayısız örneğini görmemiştir; ve kaba seyircilerin kötülüğe tanıklık edebildiği veya yardım edebildiği bastırılmamış neşeyi? Ve eğer böyle bir durumda, öfkeli bir gözlemci bir söz veya itirazda bulunmuşsa, dolu bakış ve hemen ardından gelen kahkaha ve acımasız alaycı karşılık,
ahlaki duyguların olduğu
içerideki girintinin durumunu iğrenç görüşüne açmıştır; ve algıların ve fikirlerin eğitmenin özenine ne kadar borçlu olduğunu göstermiştir. Bireyler veya yerel topluluk tarafından, bir varlığın, bir ruhun olması gerekenin yerine, neredeyse veya neredeyse tam erkeklik boyutlarına ve özelliklerine ulaşmasına izin vermenin, bir yerde neyin hak edildiğini düşünmeden edemiyor muydu? Herkesin fark ettiği gibi, kaba insanların, kendilerine karşı hiçbir kızgınlık duyamayacakları kişilerin başına gelen (tamamen felaket veya trajik olmasa bile) can sıkıcı veya zararlı olayları görmekten ne kadar eğlendiklerini; kızgınlık nedenleri olduğunda öfkelerinin ve intikam araçlarının ne kadar vahşi olduğunu; veya (birçok üstleri olarak adlandırılan kişilerle birlikteyken, doğru,) birkaç ölümlünün, ister öfkeyle ister atletik rekabette olsun, birbirlerini morluklar, sakatlıklar ve kanla kaplamasını görmekten ne kadar keyif aldıklarını belirtmemize gerek yok. Ancak kurumlarımız, toplumun başka türlü ne olacağı bilgisiyle çerçevelenmiş olarak, insanı insana karşı önemli ölçüde korur. Fakat bir an için, bu kurumların hiçbir önleyici müdahalesi olmadan, aşağılık hayvanlar üzerindeki kaba eğilimlerinin ne olduğunu gözlemleyin. Bu sınıfın büyük bir kısmı için, gençliklerinde, canlı varlıkların dehşet ve ızdırabına tanık olmak en canlı coşkulardan biridir. Ülkenin birçok yerinde, uzaktan duyulan vahşi bir çığlığın açıklanmasında, bir grup aklı başında insanın, belki de taşların, tekmelerin veya daha doğrudan ölümcül şiddet yöntemleriyle yaraların acısını çekerken, bir hayvanın kıvranmalarına, acılarına ve çığlıklarına tanıklık ediyor olması pek de olası değildir. Gürültüde aniden daha şiddetli bir coşku patlaması duyarsanız, tam o sırada ölümcül bir darbenin vurulduğunu tahmin edebilirsiniz. Ülkenin tüm yüzünde, yeterince büyük ve dikkat çekecek kadar yakın mesafede olan, mülkiyet hakkı dikkate alınmazsa ölüme zulmedilmeyeceği neredeyse hiçbir hayvan yoktur. Eğitimsiz ailelerin çocuklarının, kontrolsüzce, sinekler, genç kuşlar ve diğer zayıf ve zararsız yaratıklar üzerinde nefret dolu eğilimleri kullanmalarına ve geliştirmelerine izin verilir; ve bunu, haşere adı altında, düşmanların resmi karakterinde temsil edilen şeyler üzerinde yapmaya teşvik edilirler, neredeyse sanki ahlaki bir sorumluluk onlara aitmiş gibi ve bu nedenle sadece bir rahatsızlık olarak yok edilmekle kalmayıp suçlular olarak cezalandırılmayı hak ediyorlarmış gibi. Acıya karşı sertleşme, bunun sonucunda acı çektirme dikkatsizliği, muhtemelen bu acı çektirme _sevgisiyle_ birleştiğinde, korkunç katliam manzarasıyla doğrulanmalıdır; alt tabakadan çocuklar ve gençler tarafından tatmin edilmek için aranan bir manzara; ve birçok yerde öylesine aleni bir şekilde sergileniyor ki, onu görmekten kaçınamazlar ve çoğu zaman vahşi ön koşulları, bazen doğrudan keyfi şiddetlendirmeler; belki de direnme veya kaçma mücadelesinin intikamı olarak, belki de kurbanın acı çekmek için uygun bir pozisyona uyum sağlama şekline duyulan öfkeyle. Korkunç, biz yaygın uygulamayı diyoruz, çünkü bu, kendisini insani ve Hıristiyan bir ulus olarak adlandıran bir ülkede her yıl milyonlarca duyarlı ve masum yaratığa gereksiz yere acı çektirmektir. Gereksiz - bunun aksini kanıtlayan ne var? - Mevcut uygulama neye gerekli? - Bazı okuyucular, Lord Somerville'in birkaç yıl önce acı çekmeden bir katliam yöntemi getirmek için yaptığı hayırsever (insancıl diyecektik ama bu belirsiz bir sıfat) girişimini hatırlayacaktır; yabancı bir ülkede kullanılan ve medeniyet açısından bir seviyeye yerleştirilmeyi iltifattan çok uzak sayacağımız bir yöntem. Ve böyle bir ülke için ve ekonomisine rütbe olarak fiilen ve resmi olarak resmi makam olarak nesilden nesile başkanlık eden sınıf için açık bir onursuzluktur ki, bildiğimiz kadarıyla, en yüksek devlet yetkilileri tarafından bir hafifletmenin uygulanabilir olup olmadığı sorusuna bile değer verilmemelidir. Bilinmeyen binlerce yaratığa verilen, yavaş bir acı içinde ölen, ölümleri anında olabilecekken, akıl almaz miktardaki günlük acı, toplumsal sistemde bir bozukluk, özü hayırseverlik ve merhamet olan ulusal din inancıyla bir uyumsuzluk olarak değerlendirilmez, daha yüksek kısımlarında, son derece medeni ve insanileştirilmiş bir toplum olarak değerlendirilmesi gereken şeyin cilasını kirletecek veya inceliğini bozacak hiçbir şey yoktur. Değerli ve iyi korunmuş cila ve incelik,
ve insanlık, ve Hıristiyan medeniyeti! Bunlara karşı, ikametgahlarının yakınında, bu
kasa işkencelerinin gereksiz yere yapıldığını bilmek, bu güzel niteliklere sahip olma iddiası yapmacıklıktan daha iyi olan kişiler tarafından, dehşet hissi olmadan gerçekten tanık olunamaz; tek bir olayda gönüllü olarak tanık olunması, iyi bir beyefendinin veya hanımefendinin karakterini mahveder.

Bunların uygulandığı biliniyor, ancak bu, etkili sınıflar tarafından, kökleşmiş gelenekte yenilik yapmaya yönelik bir çabaya değmez; bunlar, bir elbisenin modasında bir değişiklik yapmaya veya muhtemelen kurbanların ölü bedenlerinin veya _yaşayan_ bedenlerin pişirilmesinde yeni bir incelik yapmaya çok daha layık olabilirler; Bize söylendiği gibi
bir yılan balığının en lezzetli şekilde hazırlanması
balığı canlı canlı ateşe atmak: ıstakozlar suya konulurken
_yavaş yavaş_ kaynama noktasına kadar ısıtılır. İkincisi, aslında, eski bir uygulamadır,
başka bir balığı _kıvırmak_ gibi. Bu tür şeyler, en yüksek inceliğe sahipmiş gibi görünen kişiler tarafından yapılmasına izin verilir veya zorunludur. Bu, yasama organının dikkatinin çok altında bir konudur;
toplumun iyi düzeni için yapılan muazzam düzenleme ve yasaklamalar
birikimi altında tanımlama güçleri tükenirken. Bir toplumun ahlaki duygusu evrensel ve sürekli gelenekle o kadar sertleşmiş olabilir ki, bu sözlerin birçok kişinin alay konusu olmasına neden olacağının tamamen farkındayız, buna, aynı anda Hristiyan hayırseverliğinden ve yardımsever şevkten gösterişli bir şekilde bahsetmenin oldukça tutarlı olduğunu düşünenler de dahildir. [Dipnot: Bu aslında dini bir süreli yayında yapıldı.] Bu alaycılık, söz konusu uygulamanın biçiminin, bununla hemen ilgilenen çok sayıda insanı korkunç derecede yozlaştırdığı ve bir gösteri olarak, ahlaki eğitimin, üstünlükle, karşı koyması gereken şeyi, yani insanların kendi acıları dışında her şeyi hafife alma eğilimini, daha fazla sayıda kişide doğrulamaya güçlü bir şekilde katkıda bulunduğu gerçeğinin kötü şöhretiyle bastırılmayacaktır. Bu tek şey, acı çekmeye meyilli hale getirilen diğer varlıkların neye katlanabileceğini umursamamak, ırkımızın toplumsal yapısında çok ölümcül olan yozlaşmanın özüdür. Bu bencil sertlik, diğer varlıkların ne çekebileceğine dair basit bir umursamazlık olarak, hareketsiz bir durumda bile yeterince ahlaki bir beladır; fakat
içinde, onların acısını görmekten veya acı çekmelerine sebep olmaktan
kolayca haz duymaya teşvik edilen bir kötülük gizlidir. Ve yine de, tekrar ediyoruz, medeni ve
Hristiyan bir millet, dünyanın ekonomisinde belirli bir mutsuz ama gerekli kısmın (zararsız bir yönteme tercih edilerek)
uygulanmasına izin verdiği için en ufak bir kendini yersizleştirme hissetmez, bu muhtemelen
kaba sınıfta bu temel ahlaksızlık ilkesini doğrulamak için, şimdiye kadar uygulanan tüm iyileştirme araçlarının onu
ortadan kaldırmak için yaptığı kadar çok şey yapar.

Ahlaki sistemin kuruluşunda varsayılan yeni ilkeler üzerinde düşünmek boşuna ve saçma olmasaydı, arzu edebileceğimiz bir şey vardı, yani, insanın herhangi bir duyarlı varlık sınıfına _gereksiz yere_ ve
isteyerek verdiği tüm acıların, gizemli bir doğa yasası aracılığıyla ona acı bir ima ve katılım iletilmesi, bu acının gerçekten verilmesinden sorumlu olan tüm insanlara, o acıya orantılı olarak intikamcı bir sempati dayatılması.

Çocuklar ve gençler, katılaşmış bir kayıtsızlıktan daha kötü bir şeyle, tatmin edici bir heyecanla, insanın hizmeti için ölen yaratıkların acılarını görmeye alıştırıldıktan sonra, hayatlarıyla ona hizmet edenlere karşı muamelelerinde barbarca olmaları şaşırtıcı değildir. Ve
aslında, ulusumuz için yaygın bir utanç olarak,
alt sınıfın güçlerine bağlı çalışan hayvanlara karşı zalim alışkanlıklarından daha belirgin bir şey yoktur.
Bu hayvanların en iyi
durumlarında ve en verimli hizmetlerinde hiçbir güvenceleri yoktur; ancak genellikle nefret dolu eğilim,
en çok
zaten en çok
acı çekenler üzerinde en çok uygulanır. Nereye gidersek gidelim, bu aç, istismara uğramış, bitkin figürlerden bazılarıyla karşılaşsak,
onlara eşlik eden başka bir figürle de sık sık karşılaşacağız - genç veya yaşlı bir kabadayı,
öfke dolu bir yüzle ve cehennem vurgularıyla, aşırı yüklemenin ve belki de yaşlılığın güçsüzlüğünün zor veya kesinlikle
uygulanamaz hale getirdiği şeyleri yapmakta yavaş davranan veya hiç başaramayan zavallı bir kurbana en büyük kötülüğünü yapıyor; veya kanayan yaralara baskı yaparak yapılacak bir çabadan kaçınmak için veya körlük nedeniyle doğru yönü kaybetmek için,
ve bunun kendisi belki de zorluk veya vahşi şiddetten kaynaklanıyor. Hayvan emeğini zorlayanların çoğu, kölede bir tür varsayım ve hakaret olarak bundan gerçekten de rahatsız görünüyor, bunun bir makineden başka bir şey olacağı, canlı varlığın emekleri altında acı çektiğini, acı çektiğini, yorgun olduğunu veya isteksiz olduğunu ele vermesi gerektiği. Ve eğer, aşırı bir istismarla, bir tür kızgınlık belirtisine tahrik edilirse, bu, mağdurun muhtemelen orada ölmesine neden olacak kadar büyük bir öfke ve tekrarlanan darbeler ve kesikler yaşayacağı bir suçtur, ancak böyle bir mülkü yok etmemeye ve bu kadar çok hizmeti kaybetmeye karşı çıkarların araya girmesiyle ilgili bir uyarı yapılmazsa. Bu hizmet, genellikle yaşlılık döneminden önce, o zavallı hayvanların gücünü tamamen tükettiğinde, birçoğunu daha da acımasız bir zulmün son kısa aşaması bekler; zayıflamış, hasta, çökmekte olan
çerçevenin şiddetle zorlanabileceği en büyük çabaların, o şiddetin zahmetine, gecikmelere ve kazalara ve yetersiz geçim kaynağının masrafına değip değmeyeceği şüpheli bir şey haline gelir. Her halükarda çok yakında yok olacakları için, ne kadar kötü muameleye maruz kalacakları, çıkar açısından önemli bir önem taşımaz; ve işkencecileri, eğilimlerindeki tüm kısıtlamalardan bu şekilde kurtulmalarından memnun görünüyorlar. Bazı durumlarda, zavallı yaratıklar resmen yok edilmek üzere gönderildiğinde, bu eğilimler, iblislere atfedebileceğimiz hiçbir şey tarafından fazla aşılamaz. Birkaç yıl önce, vahşi kabilelerin acılarını hafifletmek için bir yasa çıkarma çabasında olan vatansever bir senatör tarafından, tekil tesadüfi durumlar olarak değil, her zamanki uygulamalar olarak bazı korkunç örnekler ortaya kondu. Tasarım, entelektüel gelişimiyle öne çıkan bir kişinin tartışma ve alay etkisi altında Avam Kamarası'nda yok oldu; bu kişinin direnci yalnızca bu belirli önleme karşı değildi, aynı eğilimdeki herhangi bir önlemin dayandırılabileceği ilkenin kendisine karşı da açıkça karşıydı. [Dipnot: Lord Erskine'in unutulmaz Tasarısı, merhum Bay Windham tarafından muzaffer bir şekilde
keşfedildi.--Kuşkusuz, bu konuda yasa çıkarma yolunda önemli zorluklar var; ancak diğer bazı konulara katılmanın eşit zorluk payı -örneğin bir gelir meselesi veya (o zamanlar) siyasi görüşlerin bastırılması için bir tedbir-
kısa sürede üstesinden gelinmiş olurdu.] Ayrıca, muhtemelen, halkın barbarlığının uzamasına katkıda bulunan bir zaferden daha fazla hoşuna gidecek bir zafer olamazdı,
en iyi güvence olarak,
evde çalışmaya ve yurtdışında savaşmaya devam etmeleri için.
Bu hazza, (gerçek olduğu gibi) her sınıftan haydut tarafından isminin zevkle telaffuz edildiğini duymak, onu koruyucu azizleri olarak
görürdü. Eğer birileri buraya bir yorumla katılmaya meyilli olursa, _böyle_ bir göndermeden sonra, sanki bu sınıflara özgü bir özellikmiş gibi, vahşi yaratıkların acılarına duyarsızlığı atfetmeye ve bunu resmen "bilgi eksikliğinin" sonuçları arasında saymaya pek hakkımız olmadığını, ancak daha yüksek düzeydekilerin ulusun en etkili otoritesinin kötülüğe baskıcı bir şekilde baskı yapması yönündeki herhangi bir girişimi ne kadar patlatırsa patlatsın ve onlar tarafından başka şekillerde ne kadar desteklenirse desteklensin, her halükarda, bunun gerçek faillerinin çoğunlukla bu alt sınıflarda bulunduğunu söyleyebiliriz. Bu, yetiştirmenin lehine söylenebilecek bir şeydir, genel olarak konuşursak, bundan faydalananları, yaptıkları bazı şeyler ve yapmayı ihmal ettikleri veya reddettikleri bazı şeylerle neredeyse onayladıkları bu zulümlerin en belirgin olanlarını kendileri uygulamaktan aciz hale getirir. Bay Windham, astları arasında bunu önlemek için herhangi bir yasal girişimde bulunmasına rağmen, zavallı bir at veya eşeğe karşı keyfi bir barbarlık uygulamazdı.

* * * * *

Belki de uygun yer, eğitimsiz halkımızın özelliklerinin bu tanımının başlangıcına daha yakın olurdu, çünkü bu kadar kötü şöhretli ve daha sonra bahsedeceğimiz kötülüklerin özüne çok fazla giren biri; _genel olarak kaba, dar görüşlü, istikrarsız ve genellikle sapkın bir doğru ve yanlış duygusu_.

Eski bir çağın ilahiyatçılarının büyük hacimli dini sofistiğe (örneğin Piskopos Taylor'ın _Ductor
Dubitantium_) bakmak, en yüksek derecede disiplin altına alınmış bir vicdanın ne olabileceğini düşünmek; ve sonra bu ruh düzenleyicisinin, aklın sağlam bir disiplininin olmadığı ve algıları düzeltmek için derin bir dini duygunun olmadığı yerde, şeylerin doğru bir entelektüel ayrımının olmadığı yerde gerçekte ne olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Bu duygu eksik olduğundan, eğilimler ve davranışlar kutsallık ile günah arasındaki ayrımla dikkate alınamaz; ve gelişmiş bir anlayışın yokluğunda, uygunluk ile ahlaksızlık arasındaki ayrım yasasının testine tabi tutulamazlar; veya herhangi bir kapsamlı fayda kavramına göre değerlendirilemezler. Tüm bunların kanıtı etrafımızda yoğun ve sıkışık; bu yüzden her ciddi gözlemci, vicdanın insan yaratığının ne kadar küçük bir ölçüde _gerekli_ bir niteliği olduğunu gözlemlediğinde şaşırmış ve neredeyse şok olmuştur; ve ahlaki ilkeler sisteminin tamamı, uyumsuz bir ruh tarafından tanınması açısından ne kadar da önemsiz olabilir. Bu sistem gerçek ve ebedi bir öze sahipken ve en geniş kapsamıyla öne çıkarken, en güçlü karakterler ve belirginliklerle işaretlenmişken, bu kişiler için, eğer öyle ifade edersek, en kaba kütlenin birkaç konusu dışında, bir gölgenin gerçekliği veya kesinliği neredeyse yoktur. Vicdan görevine gelmeden veya varlığının kanıtını sunmadan önce, yapılan veya yapılıp yapılmaması gerektiği sorgulanan şeyde
kötü bir şeyin bariz kanıtı olmalıdır. Bu uykulu ve cahil yargıç müdahale etmeden önce, şiddetli bir kötülük veya tehlike alarmı olmalıdır. Ve bu şekilde bariz kötülük içeren durumlar halkın genelinde çok sık meydana gelemeyeceğinden, birçoğunun vicdanın herhangi bir müdahalesinden önemli ölçüde uzun süreli muafiyetleri olması muhtemeldir; bunun öylesine ısrarcı bir katılımını deneyimlemedikleri kesindir ki, büyük bir düşünce ve özen göstermezlerse kaçınılmaz olarak yanlış bir şey yapacaklarına dair alışkanlık haline gelmiş bir uyarıyı hissetmezler. Fakat bu kötü dünyada, doğal olarak yozlaşmış bir eğilime sahip, bazen bir dereceye kadar, bu gözetleyici duyu tarafından hayatı boyunca rahatsız edilmeyen bir yolcunun ahlaki talihini nasıl yargılayabilir ve önceden haber verebiliriz? Eğer sahnede, herhangi bir duyunun algılayamayacağı kadar rafine bir doğaya sahip, birçok yasaklamanın tüm duyusal engellemelerinden muaf olarak oraya buraya giderse, onun başına ne gelebilir? Sürekli olarak daha kaba ve elle tutulur nitelikteki engellerle karşılaşmaktadır. Görmeye alışkın olduğu şeylerin büyük bir kısmı, ona sınır ve yasak karakterinde kendini gösterir; her tarafta, ne yapmaması gerektiği konusunda onu uyaran bir şeyler vardır. Yüksek duvarlar, kapılar, çitler, sel ve uçurum kenarları vardır; kısacası, her tarafta ona az ya da çok tehdit içeren bir şeyler düzeni, --Buraya kadar ve daha fazla değil. Ve o, genel olarak bu düzenlemeye karşı itaatkardır. Normalde onun yapay sınırların en belirgin olanını dikkatsizce ihlal ettiğini veya doğanın o korkunç sınırlarını aşmaya cesaret ettiğini görmeyi beklemeyiz. Ancak, (yıldırım elementiyle yüklü bir şeyle temasa geçtiğinde olduğu gibi) Tanrı'nın yasalarının bir öznesi olarak ortasında bulunduğu diğer düzenlemenin korkunç kesişim çizgilerini algılama yeteneğinden neredeyse yoksun olarak, dindar insanlar için maddi ateşten sonsuz derecede daha korkunç olan çizgiler gibi olan Yüce iradenin o yasaklayıcı işaretlerinden nasıl duyarsızca geçebildiğini görürüz. Ve eğer onun gelecekteki seyrine bakarsak, böylesine ölümcül bir eksiklik altında ilerlerken, öngörülen sonuç, onun vicdanının onu caydırmak için tasarlanmış olduğunu algılamadığı o ilahi yasaklama çizgilerinin, sapkın bir iradeyle başka bir nitelikte -kendisini cezbetmek için ayartmalar olarak- bir tanınma kazanmış gibi görünmesidir.

Ancak bu genel terimleri bir kenara bırakıp birkaç örnek ayrıntısına değinmek gerekirse: - Tanımlanan sınıftaki kişilerin, yalnızca zor acil durumlarda değil, alışkanlık haline gelmiş bir uygulama olarak ve görünüşe göre en ufak bir isteksizlik veya pişmanlık duymadan, ahlaki duygularının binlerce kasıtlı yalanın birikmesi altında tamamen dinlenmiş olarak gerçeği tamamen ihlal ettiklerinin ne kadar yaygın olduğunu hatırlayın. Çok daha büyük bir kısmının, aldatıcı yönetimle, işlemlerinde küçük haksız avantajlar elde etmenin bir zararı olmadığını düşündüğü ve çok çoğunun, geçici sonuçlardan korktukları için en büyük avantajları elde edeceği görülmektedir; bunu yapardı, yani, vicdan azabı duymadan, uygun anlamda. En çok
iş yapan kişilerin deneyimlerinin tanıklığı,
işlemin vazgeçilmez kuralının, prensip eksikliğini genel olarak varsaymak ve bireysel istisnaları
oldukça yavaş bir şekilde
oluşturmak için zamana ve uzun denemelere bırakmak olduğudur. İnsan doğasının veya İngiliz karakterinin bu kurala karşı çıkmaya meyilli olan, bunu hoşgörüsüz bir kural olarak
karşı çıkmaya meyilli olan bu bilmeden hayranlara, bu nedenle liberal sayacakları bir şey üzerinde hareket etmeleri tavsiye edilebilir -- kendi bedelleriyle.

Daha iyi eğitimli kişilerin bile ahlaki duygusu üzerinde gösterdiğimiz gibi, yerleşik geleneğin gücü,
vahşilerinkine tamamen hakimdir; öyle ki, uzun süre var olmasına izin verilen bir uygulamanın en açık kötülüğü, onların sadece hatırlamalarına
zorlukla
gelecektir ki, bize yapılmasını istemediğimiz şeyi yapmamak yönündeki genel kabul görmüş kuralı. Son zamanlardaki kayıtlardan anlaşıldığı kadarıyla, adanın tüm kıyıları henüz
_enkazcılar_ olarak adlandırılan, kıyıya vuran gemilerin yüklerinden ele geçirebilecekleri her şeyi ve hatta en korkunç tehlikeden kaçmaya çalışan ama henüz hayatta olan talihsiz varlıkların kişisel mülkiyetinden koparmaya değer her şeyi
el koymaktan çekinmeyen insanlardan
arınmamıştır. İngiliz kaba adamlarımıza atfettiğimiz zulüm, asla kendi kendini kınamada geri çekilmez. Öfkeli, can sıkıcı ve kötü huylu huyların, erişebildiği herkesin vebasına veya dehşetine alışılmış hoşgörüsü, soyut olarak nefret edilen bir karakter olarak, neredeyse hiç yargısal değerlendirme konusu olmaz, onlarla birlikte bu değerlendirmenin kişinin kendi benliği üzerindeki yansımasıdır. Sadece kendi kendine, bunun doğru ve hak edilmiş ve kaçınılmaz olduğunu söyleyecek kadar düşünür, çünkü affedilemez bir şekilde sinirlenmiş ve kışkırtılmıştır; ayrıca, kışkırtmaların nispeten önemsiz olduğu ve sadece kinini boşaltmak için fırsat arayan bir eğilim tarafından suç olarak algılandığı herkes tarafından açıkça görülebildiğinde, bu kendini onaylamaktan da vazgeçmeyecektir. Aşağılık ahlaksızlığa bağlı rahatsızlık ve sıkıntı, suçluların bu kadar aptalca davrandıkları için kendilerine kızmalarına neden olabilir, ancak genellikle bu, son derece önemsiz bir suçluluk duygusuyla birliktedir. En gizli terimlerle bile olsa ve itiraf edildiği gibi bunları yapmaya en yetkili kişilerden gelen kınama önerileri, nadiren sırıtan, meydan okuyan bir dikkatsizlikle, bazı durumlarda da küfürlü bir karşılıkla cevaplanırdı; bunun yerine, hak edilmiş bir kınamanın içsel bir kabulünün ihanete uğramış belirtileri gösterilirdi. Ve böylece bir ölümlünün kınaması, adaletini sahiplenmek için içsel bir tanıklıkla karşılaşmasa da, bu duyarsız kendini beğenmişlik, cennete doğru tarafta da rahatsız edilmez. Dini, davranış kurallarıyla ilgili yükümlülük duygusunu güçlendirmek ve güçlendirmek için uygulanabilecek bir şey olarak görmekten başka bir şey yapmayan, ve bu etkiye sahip olduğu sürece, onun doğruluğu veya yanlışlığıyla pek ilgilenmeyen basit bir filozof, bu Hıristiyan ve Protestan ülkenin cahil ve alçalmış nüfusunun, eski çağların batıl inançlarından bazılarının kurtulması nedeniyle çok daha kötü durumda olduğunu iddia etmeye meyilli olabilir. Bu kadar çok yanlışı, boş uygulamaları ve ahlaki ilkelerden sapmaları dayatan, yine de _bazı_ doğru ahlak kurallarını dışsal pratik bir kaygı olarak kabul eden sistemin, bunu yapmayı seçtiği ölçüde, batıl inanç gücüyle, basit dininkinden daha güçlü bir otorite ve kaba bir vicdanla bunları emretme avantajına sahip olduğunu makul bir şekilde iddia edebilir. Bu sistem, açıkça ilahi olan muazzam bir karmaşıklık ve otorite birikimi uyguladı; bu sayede bu tür kuralların ilahi reçetesini yapay olarak artırabilir veya daha doğrusu geçersiz kılabilir, kendisini otorite ve reçete eden haline getirebilir; ve böylece bunları halkın ahlaki anlayışına basit ilahi yaptırımdan daha fazla veya başka bir şeyle yerleştirebilirdi. Oysa şimdi, halkı bu kadar güçlü bir şekilde korku içinde tutan o batıl inançlar ortadan kalktığında ve onlarla birlikte o sahte yaptırımı da alıp götürdüğünde, aynı ahlaki yaptırım gücünü uygulayacak hiçbir şey kalmadı; çünkü halk, atalarının batıl inançlarından muafiyetleri nedeniyle, İlahi Majestenin gerçek fikrinin ciddi ve buyurucu bir etkisi altına girmedi. Ve bu, onların arasındaki vicdan halinin olduğu yadsınamaz. Yaratıcı, yönetici, kanun koyucu ve yargıç olduğu söylenen ve belki de gökyüzünde bir yerde ikamet eden bir varlığın belirsiz, silik düşüncesi, birçoğu için, en azından sağlıklı ve gün ışığındayken, kötülükten en ufak bir korkutma gücüne sahip değildir. Havadaki büyük iğneli böceklerden biri bile onları daha az korkutmaz. Onlara ara sıra gelen belirli bir geçici korku, Yüce Olan'dan çok Şeytan'a ve belki de (şimdi neredeyse geçmiş olan zamanlarda) ölülerin hayaletlerine işaret eder. Gerçekten de, bu hissin nihai ilkesi, eğer şimdiye kadar takip edildiyse, Tanrı'daki adalet ve gücün kabulü olabilir ve bu gizemli ajanlar aracılığıyla kötü insanlara ulaşır; bu ajanlar ona hiçbir hizmet etmeyi amaçlamasalar da, kendi eğilimleriyle harekete geçerler, en büyüklerinde kötü niyetli ve diğerlerinde uğursuz olduğu düşünülür, yine de onun düşmanlığını harekete geçirirler. Ancak birçok zihnin görünmez ruhsal varoluşa olan hayranlığı, bu kadar yakın algı nesnelerinden çok daha ötede değildir. Hatta onlar tarafından gerçekten edinilen Tanrı'nın büyüklüğü fikri bile, günah eğilimlerini sınırlamak veya işlendikten sonra suçluluk duygusunu aşılamak için çok az bir güce sahip olacak şekilde edinilebilir. O, bizim gibi yaratıkların yapabileceği küçük şeyleri düşünemeyecek kadar büyüktür; ona hiçbir zarar veremezler. Onun cömertliği fikri de, ona karşı nankörlük ve hizmet ihmali gibi tüm bilinçli suçlamalara karşı bir koruma olacak kadar değersiz bir tutarlılığa sahiptir; - bize, bizim için yaptığı söylenen tüm bunlara ihtiyaç duymamızı sağlamıştır; ve bunun ona hiçbir maliyeti yoktur, emek değildir ve o da daha az zengin değildir; ayrıca, verdiği hiçbir şeye rağmen, yeterince emek, ihtiyaç ve vebamız vardır.

Muhtemelen, durumlarının bu mutsuzluğu, diğer herhangi bir nedenden daha sık, Tanrı'yı ​​düşüncelerine getirir ve bu nedenle bir kavgaya yaklaşan bir şikayetleri vardır. Ve bu, vicdanda suçluluk duygusunu zorlayacak her şeye karşı tepkiyi güçlü bir şekilde destekler. Bizim için çok az şey yaptığında (duygu buna benzer bir şeydir), bazen emirlerini biraz _geride_ bırakmamızı o kadar da önemli bir mesele olarak düşünemez. Hiç şüphe yok ki, onun kendilerine düşen pay için homurdanacakları bir varlık olarak anıları, onu sevmeleri ve hizmet etmeleri gereken, ancak suç işledikleri bir varlık olarak anılarından daha sık, daha fazla üzerinde durulmuş ve daha heyecanlı bir hisledir. Kötülüğün başlıca ve temel bileşeni olarak böyle bir suçun fikri o kadar hafife alınmıştır ki (çünkü o görünmezdir ve kendi mutluluğuna sahiptir ve her türlü zarara karşı güvendedir), bu kişilerden birinin düşünceleri, nadiren de olsa, kendi hatalarını istemeyerek de olsa görmeye zorlanırsa, büyük ihtimalle onun dinsizliği hesaptaki en önemsiz şey olarak görünecektir; Yüce Varlığa karşı tüm eylem ve bağlılık duygularının reddedilmesini ve küfürlü dille kendisine yapılan sayısız hakareti kolayca affedecektir. Hüzünlü ifadenin bu kısmını sonlandırmak için; söz konusu sınıfın, dışsal pratik dışında herhangi bir şeyde çok az suçluluk veya olası suçluluk kavramına sahip olduğu gözlemlenebilir. Gerçek ve eksiksiz ahlaki kişi olan o yoğun içsel varoluş; düşünceler, hayaller, istekler; güdüler, projeler, müzakereler, düzenler, pratik olarak gerçekleştiremedikleri veya gerçekleştirmeye cesaret edemedikleri şeylerin fikirlerine olan düşkünlük - tüm bunların, eylemlerine ara sıra müdahale etmeye çalışabilecek o zayıf ve kararsız türden bile olsa, neredeyse yargı yetkisinden muaf tutulduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Gerçekten de, bu şeylerin içlerindeki niteliğine o kadar dikkat ediyorlar ki, bunlardan bazılarının iletişimlerinde ifşa edilmemesi gerektiğinin farkındalar; Elbette ki bu ihtiyatlı tedbirin vicdanla pek ilgisi yoktur, çünkü bu şekilde saklanan şeyler, Her Şeyi Bilen Gözlemci'ye karşı mükemmel bir
saygısızlıkla içsel olarak besleniyor ve suçun özünün aynı olduğu, yalnızca kötülüğü kastetme veya kasıtlı olarak arzulama ve onu yapmada derece farkı olduğu konusunda en ufak bir uyarıda bulunulmuyor. Bu arada, eğitimsiz halkımızın zihinsel yeteneklerinin doğal körelmişliğiyle ilgili bir şey atfetmiyoruz, böylece onların doğru ve yanlış arasındaki ayırt etme yeteneklerinin kusurlu olduğunu ortaya koyuyoruz. Eğer öyle olsaydı, insanlığın en aşağı vahşi kabilelerinden bazılarını düşünürken sağlanan teselliden birazı, rasyonel doğanın bu dışlanmışlarının, mutlak doğal zihin eksikliği nedeniyle, hesap verebilirlikten neredeyse muaf tutulması gerektiği fikriyle ortaya çıkabilirdi. Ancak, ülkemizin barbarlarında, sıklıkla çok yetenekli ve ara sıra bol miktarda yerel duyu gözlemleyeceğiz. Bunu, ahlak sorularıyla ilgili olarak, ara sıra olduğu gibi, kendilerini onun en açık kurallarından birinin veya diğerinin farkındalığına getirilmiş hissetmeye oldukça zorlandıkları durumlarda ortaya çıktığını görebiliriz. Bu gibi durumlarda, neredeyse hayranlığımızı hak eden bir keskinlik ve zeka etkinliğine tanık olduk. Ne aldatmaca ve kurnazca kaçamak. Ne
sevimli laf cambazlığı, ne kaprisli itiraz ve küçük sofistlik. Ne
haklı çıkarma veya mazeret dilekçesinin nasıl etki ettiğini gözlemlemek için ne kadar dikkatli,
ve eğer başarılı olmadığını algılarlarsa,
farklı birine kaymak için ne kadar adres. Sınavcı veya kınayıcıda herhangi bir hatadan veya
görünürdeki tavizden yararlanmak için ne kadar çabuk. Yanlış yapmaya teşvik eden nedenin veya doğrudan küçük bir sapmayla elde edilmesi umulan büyük iyiliğin ne kadar bol retorik,
-bu kadar
önemsiz bir uygunsuzluğu mazur gösterecek kadar iyi bir şey. Kendileriyle kınama arasına, "bir hatada yakalanmış" iyi bir adamın hatırlanan örneğini koymanın ne kadar kolay.

İşte_ zihin, sonuçta, haykırmaya sevk edildik; zihin
kendini kötülüğe eğitiyor, onu iyiliğe eğitmesi gereken disiplinin eksikliğinde. Kötülüğün bilgeliğinden ne kadarı, (ifadeye izin verilirse), bu ulusun ihmal edilmiş yozlaşmış halk kitlesinde, bireyin zihninin kendi dürtüsüyle sürüklendiği ve her yerde ve her saat bolca işbirliği bulabileceği egzersizle elde edilebilecek kadar yetenek var. Bu kendini
geliştirenlerin her biri, yozlaşmış anlamda, kendisini benzer
geliştiricilerden oluşan büyük bir kabilenin arasında bulma avantajına sahiptir, sanki bu amacın teşviki içinmiş gibi muazzam bir okul oluştururlar; burada hepsi öğrenmede rekabet ederek öğretirler;
zekaya dönüşmeyen kaba yetenek,
ancak, kurnazlığa keskinleştirilir;
bir kartala dönüşemeyen ruh, bir yılanın biçimini ve eylemini alabilir. Bu avantaj, yani her insanın kendi doğal zekasını en değersiz kullanımı için en iyi şekilde kullanmasına yardımcı olmak üzere her zaman el altında bulunan bol miktardaki ortakların azalmaması gerektiği, çağlar boyunca halkımıza, sanki İngilizlerin en değerli doğuştan hakkıymış gibi güvence altına alınmıştır. Aşağılık yaşamın mirasına doğan kişinin orada bulmaya mahkum olduğu başka ne varsa, ulusal devlet ona, daha önce atalarına sağladığı aynı ayrıcalığı, eşitlerinin genelinin, onunla birlikte sapkın bir kurnazlık edinmesinde çalışmaya uygun ve hazır bulunmasını sağlamıştır. Fakat insanların büyük çoğunluğu, her dönemde, kendilerini ve birbirlerini eğitme sürecine terk edilmişken, şairler, hatipler ve vatanseverler mecazlardan ilham aldıklarında ve İngiltere ve çocukları hakkında konuştuklarında atfedilen ebeveyn velayeti karakteri neredeydi? Bu retoriklerinin bu imparatorluk matronu, çocuklarının daha büyük bir bölümünde ne kadar rezil olabileceğini veya sonsuza dek onu minnettarlıkla hatırlamak için ne kadar az nedenleri olabileceğini pek umursamıyor gibi görünüyor. Onlarla ilgili çok daha fazla kaygısı ve onlara yönelik bir görevi vardı, onlara ruhsal doğalarının değerinin öğretilmesi ve aydınlanmış, iyi ve mutlu olmaları için dikkatlice eğitilmelerinden başka. Suça karşı yasalar, doğru, onlar için cömertçe yürürlüğe koydu; yargıçlar kurulunu atadı; ve cezalardan kaçınmadı. Ayrıca, onlara dini hatırlatmak için kamusal şabat ayinleri düzenledi; bu ayinlerin terimlerini pek anlamadıklarını umursamadı; ancak Reform'u kabul etmesinden uzun süre sonra bir Spor Kitabı'nın okunması vazgeçilmez bir
parça olarak atandığında. Ancak bu tür hükümlerin neyi _başarmadığını_
açıkça görebilirdi. Çocuklarının çoğunun, aydınlanmış ve Hristiyan bir devletin verebileceği zihinsel karakterden çok, barbar bir ulustan gelen bir koloninin zihinsel karakterine sahip olduğu gözlerinin önündeki apaçık bir gerçekti. Gerçekten de çareyi sağlamak için fazlasıyla yeterli kaynağa sahipti; ancak, toprağın ve atölyenin ürünleri gerektiği gibi ortaya çıktığı sürece, bunun önemsiz olduğunu düşündü,
görünüşe göre, çalışan eller aşağılık zihinlere aitti. Ve
sonra, her zaman olduğu gibi, yüce hırsı bunların büyük bir kısmını
savaş hizmetinin tüketimine mahkûm etti, belki de
düşünmek için ne kadar az eğitilirlerse, kör, aceleci bir kuvvetin bir aracı olarak
mekanik olarak harekete geçirilmeye o kadar uygun olacaklarına karar verdi. Ya da belki de
sık sık toptan partiler halinde kesilmek veya parçalanmak üzere gönderilecek bir şeyin
içsel varoluşunu önemsemenin daha çok bir tutarsızlık olacağını düşündü. [Dipnot: "Öldürüldü," eski bir sayfada adı geçen yetenekli senatör tarafından, kolayca rahatsız edilmeden, parlamentoda söylenen duygusal bir ifadeydi. Muhtemelen
yaratıkların daha iyi bir şey için yaratıldığının gerçekten farkında değildi.] Ve
ayrıca, özellikle de dinin aşılanmasından oluşan, belirli bir ölçüde düşünme talimatı,
(Muhammed inancından aktarılmaya değer) donanmalarından ve ordularından
kovmak istemediği, "kral ve ülke" için ölümün günahın tüm hesaplarını
temizleyeceği fikrini
rahatsız edecek bir şey yapmış olabilir.

Dikkatimizi, bilgi yoksunluğunun etkilerine, toplumun eğitimsiz kesiminde, yaşam ekonomisinin çeşitli kısımlarında belirgin olarak görülebileceği gibi, bir süre yöneltelim.
Bu insanları günlük işlerinde gözlemleyin. Hiçbirimize, el işlerinin muazzam çeşitliliğinden bazılarının, zihnin sürekli ve neredeyse tüm dikkatini gerektirecek kadar incelik veya karmaşıklık ve çok fazla incelik, düzenleme veya kombinasyon gerektiren işlemlerden oluştuğu veya bunları içerdiği söylenmemelidir; ayrıca bunların hepsinin, zaman zaman, işin belirli aşamalarında, değişikliklerinde ve ayarlamalarında tam dikkat gerektirmesi gerekmez. Çalışma süresi boyunca başka şeyler düşünmenin ne kadar mümkün olduğuna dair abartılı bir düşünceyi yasaklamak için, buna tüm ağırlığıyla izin veriyoruz. Ancak, göz önünde bulundurduğumuz çok sayıdaki kişiden daha üstün bir sınıftaki kişilerin, sanatların ve üretimlerin en fazla zihinsel çaba gerektiren, aşırı hassasiyet veya yaratıcı düzenek, zevk veya bilimsel beceri gerektiren kısımlarının başlıca payını aldıkları unutulmamalıdır. Ayrıca, işlerin eğitimsiz kalabalığa tahsisini, alışkanlıkla ne kadar kolaylık kazanıldığını, araçsal mekanizmanın ne kadar kullanıldığını (zihne yüklenecek sorumluluktan büyük bir muafiyet) ve bazı mesleklerin olağan seyrinde ne kadar genel ve çok az dikkat gösterildiğini de hesaba katabiliriz. Bu şeyler göz önünde bulundurulduğunda, belki de bu işlerin ortalaması olarak, bu işlerde çalışan kişilerin, en azından üçte bir oranında, manuel performansa zarar vermeden, gelişmeyi gerektirecek kadar ilgiyle başka şeylere düşüncelerini verdiğini varsayabiliriz. Bu, özellikle tarım emeklerinin daha sıradan kısımları için geçerlidir, kritik koşullar altında olmadığında veya mevsimden kaynaklanan özel bir baskı olmadığında. Ancak şu anki durum böyleyken, bedensel işçide yaşayan eterik öz, bu ruh, düşünce, bilgi, din ve ölümsüzlük için yaygın olarak söylendiği gibi ve çelişkisiz bir şekilde, bu zaman diliminde ne olur? Eğer bu doktrinin doğasına ve kaderine gerçekten inanıyorsak (politikacıların böyle düşündüğünden emin değiliz), pişmanlık duymadan, varsayılan durumlardaki kişilerin çoğunda donuk bir emilim yaşadığını, salt fiziksel doğaya gerilediğini, hayvansal sıcaklığa ve işlevlere gömüldüğünü ve uyuduğunu ve sanki uyuşukluğunda, bedensel hareketlerle, yönetmek için alışkanlıkla uyanık kalması gerekmeyen işlerde uyutulup sallandığını bilebilir miyiz? Ve işin doğru şekilde icra edilmesini görmek için yeterince uyanık kalma yükümlülüğü, yeteneklerinin herhangi bir başka şekilde harekete geçirilmesinden lisanslı bir muafiyet sağlıyor gibi görünüyor. İstihdam, genel olarak, ancak ara sıra dikkat gerektiren bir şey _zihnen düşünülmesi gereken bir şeydir_; ve bu nedenle, söz konusu entelektüel varlık, eğer bilgisiz ve egzersizsizse, başka bir şey düşünmeye çağrılmayacaktır: tıpkı, ancak ara sıra aktif bir egzersiz gerektiren bir hizmet için tutulan bir kişinin, ataması olduğu bahanesiyle, aralıklarla başka bir işi ele almayı reddeden tembelliğini haklı çıkaracağı gibi; ve böylece, o atamanın acil çağrıları altında olmadığında, rahat bir vicdanla, gün ışığında bile, önemsiz şeylerle uğraşacak veya uyuyacaktır. Ancak burada, bu ülkede ve çağda çalışan sınıfların, işleri sırasında, işlerini doğru şekilde yerine getirmek için hemen gerekli olanın ötesindeki tüm düşünce egzersizlerinden aslında tam muafiyetleri olduğunu söylemek gibi bir dikkatsizliğe düşmemek gerekir. Varsaydığımız öğretici kullanımlara yönelik böyle bir zihinsel faaliyetin çok az olduğu doğrudur. Ancak düşüncelerin bu şekilde kısmi olarak meşgul olması (elbette düzensiz ve kesikli ama yine de yararlı bir şekilde kabul edilir) çeşitli manuel işlemlerle uyumlu olduğunu varsaydığımız entelektüel ve ahlaki ilgi olarak adlandırılabilecek konular ve gerçeklerle meşgul olması, çalışan sınıfların çoğunun yabancı olduğu bir şeydir, birçoğu da zihinlerinin kolay bir şekilde boş kalmasına eşit derecede yabancıdır; işleri arasında, sadece işin kendisinin serbest bırakabileceği düşüncelerin ciddi şekilde tutuklandığını deneyimlerler. Ellerinin ve gözlerinin mekanikten biraz daha fazla olan hareketi sırasında, durumlarının koşulları zihinlerine sertçe baskı yapar. Bu sınıfların çoğunun kaderi, sadece geçimlerini sağlamak için _gereken_ kaygılar ve zahmetler ile en fazla, doğalarının daha asil kısmının çıkarları için _verilebilecek_ şeyler arasında hüzünlü bir orantısızlığa yerleştirilmiştir, ya çalışmaları sırasında ya da çalışma aralarında. Bu kadar çok sayıda ruhsal varlığın (tekrar ediyorum, onları böyle adlandırmamız koşuluyla, uygun çağrılarının elleriyle çalışmak olduğunu unutmaktan şüphelenilmeden) sadece yaşam mücadelesinde bu kadar çok bedeni desteklemek için tüm canlılıklarının ve zamanlarının çok az bir kısmını tüketmeye mahkum olmaları üzücü bir manzaradır. Yaşam mücadelesinden özellikle şimdiki zamanla ilgili olarak bahsettiğimizde, elbette bununla, "Alnının teriyle ekmeğini yiyeceksin" cümlesinde ifade edilen insanlığın genel kaderinin durumundan daha fazlasını kastediyoruz. Vurguyu, bu dünyanın bu bölümünde, bu ve yakın zamanlarda, toplumsal ekonominin korkunç bir şekilde düzensizleşmesinin tesadüfi etkisiyle, bu durumun özellikle kötüleşmesine koyuyoruz; bunun sonucunda, bedenin ve zihnin birlikte en büyük çabaları, birçok durumda ancak yeterli oluyor, bazılarında ise, sadece yaşamın uzatılması için zar zor yeterli oluyor; rahat bir yaşam ise tamamen söz konusu değil. Uygar devletlerin yönetim şekli ve neredeyse oybirliğiyle içine atıldıkları son korkunç yanma, sanki en az çekinceyle ve en umutsuz hızla, halklarının geçimini ve yeterliliğini sağlayacak kaynakları yok edecek olan hangisidir diye bir yarışa girişmişler gibi, bu ülkede daha önce hiç görülmemiş, ancak yerel olarak korkunç bir felaketin hemen ardından gelen bir yoksulluk ve sefaletle sonuçlandı. Şu anda halkımızın çoğunun durumu, neredeyse dünyanın alışılmış ürünlerinin başarısızlığının sonucu olarak düşünülebilecek bir şeydir. [Dipnot: Yazıldığı dönemde abartı yoktur. Sonraki yıllardaki işçi sınıfının durumu, kapsamlı bir tekdüze tasvire izin vermez. Ardışık taciz edici dalgalanmalara maruz kalmış ve muhtemelen ülkenin bir yerinde veya başka bir yerinde her zaman ciddi şekilde sıkıntı verici olmuştur.]

Nedenlerin müdahalesiyle kötülüğe yapılan eklemeleri inkar etmek veya küçümsemek gibi bir istek yoktur, bu müdahalelerin işleyişi bu büyük olanın etkisinden belirli bir ölçüde farklı olarak izlenebilir. Bunlar, _ayırt edilebilir_ ve sırasıyla her birine atfedilebilir bir işlemde izlenebilir; ancak bunların, toplumsal sistemde varlığı veya adı olan her şeyi istila eden o nedene bağlı olarak veya onunla alt düzeyde uyuşmadan işliyormuş gibi gösterilmesi çok saçma olurdu. Ve bu kadar geniş ve baskıcı bir kötülüğün ana özünü, görünürde muazzam büyüklükte bir neden varken, muazzam ve felaketli etkilere yol açmaktan başka bir şey yapamayacakken, tartışmaya açık nitelikteki nedenlere atfetmek basitçe canavarca olurdu. Bu, bir adamın yakın zamanda sel veya depremlerle harap olmuş bir bölgenin görünümünü açıklamak için bu ve diğer hasar nedenlerini araştırmasına benzer. Bir ülkenin sıkıntılarını, tüm tarih tarafından öğretilen ve şeylerin doğasında belirgin şekilde ortaya çıkan ilkeler yerine herhangi bir ilkeye göre açıklamak çok moda oldu. Ve sıradan bir adamın, ulusal bitkinlik ve sıkıntının ana suçlamasını, ulusun kendi gücünü, başkalarının gücünü yok etmek için söndürülemez bir öfkeyle tüketmesine dayandırdığını duyduğunda, üstün zeka havaları varsayılacaktır; sanki
böyle bir deliliğin yoksulluk ve sıkıntıya yol açtığı hiç görülmemiş ve
nasıl olması gerektiği tamamen açıklanamazmış gibi. Bu kısmen bir bilim
sahtekarlığıdır, muhtemelen, bazı yeni geliştirilen ilkelerin
tüm bilgeliğin anlaşılması, her şeyi açıklayacak bir çare
olarak kabul edilmesinin muhtemel olduğu o samimi
aşırılıkla birlikte. Ancak birçok durumda, büyük ve önemli bir nedenin yerine bu ikincil nedenlerin geçirilmesinin, bu tür bir
sahtekarlıktan veya kendini kandıran
aşırılıktan çok daha kötü bir şeyden kaynaklandığından şüpheleniyoruz. Hırsın bir devletin en asil erdemi olacağı; askeri ihtişamın insan putperestliğinde yerini koruyacağı ve
savaşların ve bunların destekçilerinin her ne pahasına olursa olsun haklı gösterileceği kararlı bir kararlılıktan kaynaklanır. Emekçi insanların düşüncelerinin günlük işleri sırasında ve sürekli olarak çalışkanlık ve iyi işçilikle nasıl kısmen kullanılabileceğini göstermek istiyorduk. Fakat çalışkanlığın adının, evrensel olarak onurlandırılan erdemin, pek çok insan ve ilahi telkinin konusunun, acı bir hakaret sunmadan söylenemediği; insanın günahı nedeniyle ölümle aynı cümlede kınanan ağır emeğin, en büyük ayrıcalık olarak boşuna yalvarıldığı; veya umutsuzluk içinde, elde edilemeyecek kadar büyük bir lütuf olarak düşünüldüğü bir durum sergileniyor; ve
zanaatkarın, işinin ortasında bile yararlı düşünmek için biraz özgürlüğü olabileceği yönündeki istemsiz bir uyarıya cevabı,
"Düşünmek! Düşüncemi sınırlayacak bir işim yok; bunun için,
tümünü başka konularda kullanabilirim; ama bu konular, ister istemez,
benim gibi birçok yaratığın isyan ettiği bolluk ve lüks ve benim ve ailemin çektiği açlıktır."

İnsanların gösterdiği herhangi bir bilgelik veya eğilimden daha çok, İlahi Takdir'e güvenerek, bu melankolik durumun, aşırı yoksulluktan kaynaklanan hastalıkların azalmasıyla hafifletilmesini umuyoruz. [Dipnot: Hafifletildi; ama ancak uzun bir
süre sonra. İngiltere'de öyle oldu; ama İrlanda'ya bakın?] Hristiyan gözlemcinin, alçakgönüllü sınıfa yapmak istediği öneriye verilen böyle bir yanıtın endişesiyle artık susturulmayacağı bir zamanın geleceğine inanıyoruz; bu sınıf, el işleri arasında basit makinelere indirgenmeye karşı çabalamalı; tüm zihinsel varoluşun, üzerinde çalıştıkları malzemenin genişliğine göre küçülüp büzülmesinin sefil bir şey olduğu; bedenin refahı için bedensel güçlerin gerektirdiği dışsal faaliyeti sürdürmeye ve işlemleri yönetmeye kendini adamış olan asil içsel etkenin, bu işlemlerin zorunlu olarak dikkatini tekeline almayan kısımlarında kendi hesabına işlere sahip olma hakkı ve iddiası olduğu. Bunların denetimi konusunda, bir bilim adamının, alt düzey ajanların genel yönetiminde sahip olduğu ayrıcalığa benzer bir ayrıcalığa sahip olduğunu iddia edebilir. Bu bilim adamı, gerektiği kadar müdahale edecek, ancak diğer tüm düşünce ve uğraşlarından vazgeçmeyip, operasyonların o kadar sıradan bir yapıya sahip olan kısımlarında, dikkatini gerçekten bunlara veremeyeceği
sürekli bir izleyici olacaktır.

Peki, işçinin veya zanaatkarın zihni, düşüncelerini zorunlu olarak meşgul etmeyen
işlerinin kısımlarında, boş ve sersemlemiş durumdan nasıl kurtarılacaktır? Nasıl, ancak içinde düşünülecek konular; hafıza, hayal gücü, düşünme için bir şeyler; kısacası, bilgi sahibi olmakla? Tamamen ve kesin bir şekilde entelektüel hayata dost olan her şeyle, yeteneklere faydalı bir uyarıcı uygulayan her şeyle, bu dünyanın veya diğerinin, düşünce ve duyguya en davetkar veya emredici olan her şeyle iletişimden uzaklaştırıldığında, nasıl mantıklı bir şekilde canlı ve aktif olabilir? Bu talihsiz ruhu, özellikle de doğası gereği biraz daha iyi bir mizaca sahipse, tüm hayati bağlantılardan kopmuş, tüm evrenden izole edilmiş ve bir hapishane duvarı gibi kapatılmış olarak hayal edebiliriz; bazen uygun çıkarları için belirsiz bir özlemle hareket ettiğini; ve bu karanlık, ölü duvarın etrafında dönüp durduğunu, kaçış şansı olabilecek herhangi bir noktayı veya ruh için canlı bir öğenin ortaya çıktığı herhangi bir çatlağı aradığını; ve sonra, tüm bunları boşuna hissederek, kederli bir şekilde kendini tekrar kaderine teslim ettiğini hayal edebiliriz. Bazı cahil zihinlerin bu tür içgüdüsel dürtüleri vardır; gerçi bunların çok daha fazlası o kadar derin bir şekilde sersemlemiş ki, bu tür
herhangi bir endişeden alışılmış bir şekilde güvendeler. Ama gençliklerinde ve giderek daha sonra, örneğin, yaşadıkları dünyadaki birçok çarpıcı nesne, geçmiş çağların unutulmaz olayları, eski zamanlardan kalma, görüş alanlarındaki dikkate değer eserlerin kökeni ve kullanımları; gözlemlerine aşina olan etki ve fenomenlerin nedenleri, şimdi anlaşılmaz gerçekler; insanın, içinde bulunduğu zamana, sonsuzluk ve Tanrı'ya ilişkin beklentileri, dinin büyük ilkeleri ve gerçekleriyle açıklanmış olsun. Bilgilerinde, nispeten mütevazı bir eğitimle (sıradan bir işe yönelik bir yaşamla oldukça uyumlu) aşılanabilecek bu türde çok sayıda fikir sabitlensin ve hatta istemeden bile, düşünceler, el emeğinin çok az özel ilgiyle yürütülebileceği ve yürütüleceği anlarda ve saatlerde sık sık bu konulara geri dönecektir. Bazen önemsiz olaylar, sıradan ifadeler bu konuları akla getirebilir; Birbirlerini çağrıştırarak birbirlerine işaret ederlerdi. Biraz kültürlü bir ruhun işgalci donukluğa karşı verdiği tepki, daha eğlenceli ve coşku verici olanlardan bazılarını hatırlatabilirdi; ve hayal gücüne bir güneş ışığı gibi düşerlerdi. Bir vicdan duygusu, bir öz-yansıtma, ortaya çıkan bir görev sorusu, bozuk bir sağlıkla ilgili bir his, bazen ciddi ve ciddi olanlara işaret ederdi.
Zihin böylece kendini yeniden yaratmak veya kar etmek için önemli bir yol kat edebilirdi
ve geri döndüğünde, tarlanın veya tezgahın süreçlerinde her şeyin güvende olduğunu görebilirdi. Böylece insan bu süreçlerden yorgunluğa karşı koymak için çıplak kazançtan daha fazlasıyla gelirdi. Böylece eğlendirmek için dağınık bazı görünümler ve varoluşun ölü ve çorak düzlüğünde tazelemek için bazı kaynaklar ve üretimler olurdu.

Bütün bunlarda hiçbir romantizm yok; bunun çok hoş ve örnek bir ölçüde doğrulandığına dair örnekler biliyoruz. Söz konusu sınıftaki kişilerin, gençliklerinde veya daha ileri yıllarında okuduklarının anıları aracılığıyla zihinlerini ziyaret eden ve onları açık gökyüzünün veya ev çatısının altında mütevazı işlerindeyken, bir süreliğine çeşitli, uzak ve yüksek nesnelerle iletişime sokan heyecan verici hayallerden veya ciddi düşüncelerden bahsettiklerini duyduk. Ve bu, (sonuçta, entelektüel, ölümsüz doğanın vurgu yoluyla insan olduğu doğruysa) bu, işçinin iş saatlerinde, köpek türünden hizmetçisinin bazen tarlanın köşesinde çalışırken yaptığı gibi, bu zihnin neredeyse aynı şekilde uykuda kalmasından çok daha iyi değil midir?

Ancak belki de, kültürsüz düzenin zihinlerinin, genel olarak, sıradan işlerinde bu kadar tam bir aptallık halinde olmadığı söylenecektir; ancak sıklıkla uyanık ve anılar, hayaller, projeler ve uygun ruh halleriyle yeterince meşguldürler; ve bunu bazen işlerinde durup konuşmak veya işlerinde ilerlerken konuşmak için bunu bolca gösterirler. Cevapladığımız gibi, onlara yararlı bilgi sağlama argümanı o kadar güçlüdür; çünkü zihinsel varlıkları uyuşukluğa gömülmüş olsaydı, bilgisizliğe, bayağılığa ve dolayısıyla muhtemelen aşağılık ahlaksızlığa terk edilmiş kişilerin zihinlerini meşgul etme olasılığı en yüksek olan bildirilen, hatırlanan veya hayal edilen işlemler, istekler ve entrikalar arasında meşgul olmaktan daha iyi olurdu. Temsile, düzenli veya ara sıra yaptıkları iş için talep edilmeyen zamanlarının bir kısmını nasıl geçirdiklerini ekleyebiliriz. Birçoğunun, Pazar günleri hariç, çok yorulana kadar emeklerinin pek az hafiflediğini ve kalan zamanın tamamen dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu ileri sürmelerinde çok fazla haklılık payı olduğu inkar edilemez. Bu özellikle kadınlar için geçerlidir, özellikle de bir ailenin başlıca kaygılarını ve gerçek işini yapanlar için. Yine de, nüfusumuzun daha az ezilen kesimlerinde, genç erkeklerin önemli bir kısmının, öz olarak, el işlerini, genellikle, istedikleri gibi geçirilebilecek birkaç saat bırakacak şekilde, belirli zaman sınırları içinde dahil ettiklerini sürekli gözlemliyoruz. Ve bu değerli zaman, çoğunlukla, zihinsel olarak gelişmemiş olanlar tarafından nasıl harcanıyor? Yine, birçok çalışma bölümünde, günün bu sınırlı alanında bile gayretli bir çaba, özellikle yılın belirli mevsimlerinde, boş zamanın bazı anlarını, mütevazı bir yemek için gerekenin ötesinde, hem bedenin hem de zihnin tüm güçlerinin bir tür isteksizce yatışmasına teslim etmeyi neredeyse kaçınılmaz hale getiren bir derecede yorgunluk ve ağırlığa neden olduğu doğrudur. Ancak tüm bu ödenekler tamamen kabul edildikten sonra, söz konusu sınıftaki büyük bir sayı, bazı günlerde birkaç saate, ve haftanın altı gününde, yılın ortalamasında, çok sayıda saate, istedikleri gibi, yararlı amaçlara veya israfa ayırabilirler; ve yine soruyoruz, zihnin kendisi nerede israf edilmiş, bu zaman çoğunlukla nasıl harcanıyor?

Eğer kişiler balgamlı bir mizaca sahipse, onları sıklıkla sadece o zaman dilimlerini yok ederken göreceğiz. Dışarıdan bir neden tarafından rahatsız edilmedikleri takdirde, bir saat veya saatlerce bir bankta oturacaklar veya bir banka veya tepeye uzanacaklar veya bir duvara yaslanacaklar veya şöminenin yanındaki sandalyeyi dolduracaklar; tamamen boşluğa ve uyuşukluğa teslim olacaklar, belki de uyumuyorlar, ancak zihinsel varoluştan daha fazla kaybolmuş olacaklar; çünkü muhtemelen uykularını ziyaret edecek olan rüyalar, uyanıkken sahip olduklarından daha canlı bir fikir dizisi olacaktır. Bununla bir parçası da, bu düzendeki insanların çoğunun, yirmi dört saatin üçte birini, bazen de çok daha fazlasını resmen uykuya ayırma alışkanlığıdır. Elbette, sakatlık, bakım, yorgunluk ve mütevazı konutun huzursuzluğu ve yoksulluğu, bu unutkanlık merhemine büyük bir izin verilmesi için etkili bir şekilde yalvaran sayısız vaka vardır. Ancak, çok sayıda kişi, özellikle kış akşamlarında, zihinlerini uyanık tutacak herhangi bir şeyin yokluğundan dolayı bu aşırılığa teslim olur. Dr. Henderson'ın ve İzlanda halkının alışkanlıklarına dair diğer yakın tarihli açıklamaları okuyanların hayal gücüne ne büyük bir tezat öneriliyor! Ancak, bunlar zamanlarını boşa harcamanın en zararsız yollarıdır. Çünkü, onların ilgisizlik ve gereksiz uykuyla geçirdikleri uzun saatleri düşünsek de, bu saatlerin varoluşlarının hesabına geri döndürülebilmesini dileyebiliriz, ancak bazen sohbete ayırdıkları saatlerin, cehaletin, kaba saba konuşmaların ve küfürlerin diyaloğu desteklediği partilerde, en çok zevklerine uygun konularda, her zaman mahalledeki ahlaksızlıklar ve skandallar dahil edildiğinde, iyi niyetle bu ahlaksızlıklara yöneltilen tüm suçlama ve alayların, sansürcülerin bunları uygulamaya daha az isteksiz olmaları ve bunu cezasız bir şekilde nasıl yapacakları konusunda biraz daha iyi bilgilendirilmeleri gibi garip bir sonucu vardır. Birçok durumda, bu bozuk iletişim toplantılarının meyhanelerde bulunması gibi ek bir kötülük daha vardır; burada ölçüsüzlük ve küstahlık birbirini tatlandırabilir, eğer ilk bileşen için maddi imkânlar sağlanabiliyorsa, hatta evde sıkıntıya girme pahasına bile. --Ancak bu derece yozlaşmışlığı dahil etmeden, bir
sayıda son derece cahil ortağın iletişimlerinin değersizliği kolayca hayal edilebilir; bunun dışında
çoğumuz, kaçınılmaz olarak örneklerini duyduğumuz sayısız fırsatla, onların kalitesinin yargıcı haline getirildik.

Yılın daha güzel mevsimlerinde, bu boş zaman alanlarının çoğu
açık havada harcanabilir; ve yine de, kaderi ancak bu kadar kısa bir zaman diliminin, en iyi ihtimalle, doğrudan yaşamın en yüksek amaçlarına uygulanmasına izin veren varlıkların yaşamlarında, bunların hangi hesaba yönlendirildiğine dair her birimizin kendi gözlemine başvurmamız gerekir.--Burada, daha düşük seviyeyi muhtemelen Metodistler olarak adlandırabileceği şeye (bizim onun için düşünceli varlıklar ve Hıristiyanlar anlamında yorumlamaya cesaret ettiğimiz bir terim) dönüştürmekle tehdit edecek tüm bu tür iyileştirme planlarından nefret eden kişi, hazır bir insanlık ve merhamet nazarı ile devreye girer. Ve neden, diyor, hayırseverliğin yapmacık öfkesiyle, neden zavallı yaratıklar biraz temiz hava ve neşeli güneş ışığının tadını çıkarmıyor ve sağlıklarını koruma şansına sahip olmuyorlar, çoğu zaman dar, pis odalarda, sağlıksız atölyelerde ve her türlü nahoş yerde ve işte kapalı kalıyorlar? Çok doğru, diye cevaplıyoruz; ve neden birçoğu yol kenarlarında gruplar halinde toplanmasın, orada geçen her şeyde kaba şakalar için fırsat bulmaya hazır olmasın;
biraz küstahlık yapmasın veya alaycı küfürler söylemesin, yoldan geçenlerin pahasına;
rahatsızlığın başarısına kahkahalarla bağırmasın veya onu başarılı kılmak için; ve tüm bunlar, neşenin ta kendisi olarak küfür ve küfür diliyle harmanlanmasın? Ya da neden
aralarındaki en cesur ruhlar, sarhoşluk yuvalarından birinin girişinin etrafında, sokakta küfür, sövgü ve alçakça gürültü yapmak için küçük bir toplantı yeri oluşturmasınlar; orada, yirmi adım ötedeki toplantı evine sık sık gitmeye ikna edilirlerse, vurulabilecekleri o kasvetli fanatizmin en kötü zararından tamamen güvende olurlar? Ya da neden gençlik denen sahneye büyüyen çocuklar, sokaklarda, yollarda ve tarlalarda serbest bırakılıp, her türlü aşağılık ahlaksızlığa bağlılıkları tarafından eğitilmiş, ses, yüz ve tavırlarıyla olgunlaşmış kabadayıları ve züppeleri hırsla taklit eden, kavgacı, küstah bir ayaktakımı oluşturmasınlar? Ya da neden genç erkekler ve kadınlar kümeler halinde toplanmasınlar ya da eğlence, şenlik ve her türlü kaba neşe için gruplar halinde mahallede veya ötesinde dolaşmasınlar; gece geç saatlerde geri dönüp zavallı yaşlılarıyla kavga etmek için, belki de
onların bu tür çılgınca neşeler ve gezintiler için kapasitelerini kıskanırken,
onları düzensiz alışkanlıkları için de değerlendiriyorlar? Biz diyoruz ki, bütün bunların zararı nerede olabilir?
Hangi makul ve iyiliksever insan buna itiraz etmeyi düşünür?
Makul ve iyiliksever, çünkü bunlar halkın maddi olarak daha iyi bir eğitim almasına karşı çıkanların
o an için övündükleri nitelikler arasındaydı; böyle bir muhalefetteyken,
burada anlatılan her şeye gönüllü olarak hoşgörü gösterdiklerini neredeyse itiraf ettiler.

Alt sınıfların vazgeçilmez işlerinden zihinsel gelişimlerine ne kadar az zaman ayrılabileceğine dair itirazı en açık şekilde kabul ettik; ve ayrıca,
başka bir şekilde geçici bir çaba gösterememelerine neden olan
sonuçta ortaya çıkan yorgunluğa dair itirazı da. Fakat bu sonuncusu, işçi sınıfından ihmal edilmiş _genç_ insanlarımız söz konusu olduğunda büyük bir azalma olmaksızın kabul edilemez; çünkü onların gerçek alışkanlıklarına baktığımızda, yine de, zamanın, gücün ve uyanıklığın ve çaba için bahar ve ruhun, büyük ölçüde meşgul eğlence için _bulunduğunu_ ve bunun çoğunun kötülüğe meyilli
bu tür çılgınlıklarla
karıştırıldığını görürüz.

Eğer hafta içi boş zamanları bu şekilde boşa harcanıyorsa ve daha da kötüye gidiyorsa, Pazar günü aynı şeylere daha büyük ölçekte olanak sağladığı için memnuniyetle karşılanır. İngiliz halkımızın birkaç milyonunun, güvenle iddia edebileceğimiz gibi, ihtiyatlılık yılları olması gereken bir döneme ulaşmış olmalarına rağmen, bu yedinci zaman dilimine ilişkin herhangi bir vicdan duygusundan neredeyse tamamen yoksun olmaları; yalnızca dine adanması gereken bir şey değil, eğlence amaçlı olan herhangi bir hakka veya değere sahip olması gibi bir şey. Aslında onlar tarafından diğerlerinden çok daha az yükümlülük altında olan bir zaman dilimi olarak görülüyor. Bunu, kendi zevklerine ve iradelerine özel olarak verilmiş bir hakka dayanarak, tamamen özgürce kendi tasarruflarında olarak görüyorlar; bu yüzden, kendi en önemli çıkarları adına yapılan bir talep bile, dindarca bir küstahlık olarak küçümseyici bir şekilde reddediliyor. Eğer Tanrı'nın saatler hakkında yapması gereken iddialar hakkında bir fikir varsa (ki bu asla çok sayıda insan için geçerli değildir), bunun Tanrı'nın atamasıyla tüm hafta boyunca çalışmaya mahkûm edilen yaratıkların, laik görevlinin onları azat ettiği ve manevi olan O'nun kesinlikle aynı şeyi yapacağı bu günü nasıl geçirmek isteyebileceklerini ona gerçekten ifade edemeyeceği düşüncesiyle reddedilir. Çok sayıda insan herhangi bir dini ibadete hiç dikkat etmez; ve böyle bir ibadete bir veya iki saat ayıranların çoğu bunu yapar, bazıları sadece eğlencenin bir çeşidi olarak, diğerleri ise günü geçirecekleri şekilde daha fazla hesap vermekten muafiyet izni almak için. Tüm bunların doğal sonucu, bu günde diğer altı günün toplamından daha fazla suç olmasa bile daha fazla aptallık işlenmesidir. Böylece insan, en azından cahil insan, göklerin altında hiçbir şeye güvenilmeye uygun değildir; çünkü ahlaki varoluşun genel tonunu yükseltmek için dikkate değer bir atama, bu kişilerde onu batırma etkisine sahiptir. Günlerinin dizisi boyunca sık sık düzenli aralıklarla, sanki daha zengin bir zaman damarı araya girer. Bunun, Püriten kurallarında öngörülen egzersizin çilesine asla zorlanmayan bir şekilde iyileştirilmesi, aradaki tüm zamana bir değer ve zarafet yayabilir ve zeki doğayı aşağılık veya alçaltıcı bir duruma düşürme eğilimine karşı onlara yardımcı olabilir. Üzerinden geçtikleri alan, yakın aralıklarla, geriye dönüp bakıldığında tüm alana hafif bir parlaklık görünümü yayabilecek iyi huylu bir ışığın geniş çizgileriyle işaretlenmiştir; Ancak, ilerlemelerinin sonuna yaklaşırken geriye dönüp bakan kaç kişi, o ışığın gökten
yayıldığı alanlar tarafından daha da koyulaştırılan genel gölgeyi algılamak zorunda kalır.

Pazar günlerini iyi bir amaca dönüştürmeyenlerin pazar günleri,
yanılmaz bir şekilde kötü bir amaca dönüştürülecektir. Ancak, onları yalnızca hiçbir şey ifade etmeyen, bu sınıf insanların hayatındaki bir boşluk olarak
düşünebilseydik, bu yine de hüzünlü bir
anlatım olurdu. Belki de yetmiş yaşından büyük bir adamın, en önemli konuların neredeyse tamamen cehaletinin kabalığına ve ilgisizliğine gömülmüş olduğunu görmek ve sonra, zihnini çalıştırmak için doğal bir kapasiteye sahip olduğu bir yaşa geldiğinden beri, üç binden fazla Pazar günü olduğunu düşünmek, son derece mutsuz bir manzara ve düşüncedir. Uzun ardışıklıklarında onlar _onun
zamanıydı_. Yani, her insanın süre olarak sahip olduğu özelliğe sahipti; onlar onun yanındaydı, onlara sahipti, onları harcadı. Belki de
şefkatli bir dost onun adına yalvarıyordu,--Ah!
zavallı ölümlünün hangi fırsatı, hangi zamanı oldu ki? Onun kaderi
neredeyse tüm hayatı boyunca hafta boyunca sıkı çalışmak oldu. Evet, diye cevaplıyoruz, ama üç bin Pazar günü geçirdi; bu kadar büyük bir saat miktarının en ılımlı iyileştirmesi bile ona ne kazandırmazdı ki? Ama talihsiz adam (belki de acıyan avukata katılır) çocukluğundan itibaren, gerekli işinin ona israf etmesine izin vereceği zamanı nasıl kullanması gerektiği konusunda tamamen cahil olarak büyüdü. İşte burada, diye cevaplıyoruz, hedefi vuruyorsunuz. Pazar günlerinin, İncillerin, çağın genişletilmiş bilgisinin, cennetin veya dünyanın, tüm doğru disiplinlerden yabancılaşmış olarak yetiştirilen varlıklar için hiçbir değeri yoktur. Ve bu nedenle, insanların bu şekilde yetiştirilmesine _izin vermeyecek_ planlar ve kurumlar için yalvarıyoruz.

Böyle bir savunmada, hayatın başlangıç ​​evrelerinde entelektüel ve dini kültürün, bu şekilde eğitilen kişilerin, olgunluğa eriştiklerinde, ihmal edilmiş barbar kitlelerden en azından dışsal bir saygıyla ayrılmalarını sağlama eğiliminde olduğu, ancak birçoğunda, gerçeği ve görevi sürekli olarak göz önünde tutma araçlarına dair daha da iyi bir duyguyla eşlik edildiği gerçeğine memnuniyetle başvurabiliriz. Şimdi, uygun bir tavırla, kamu ibadetine ve eğitime katılanların sayısını, alt sınıfların çocuklarını atalarının tüm zihinsel benzerliğini korumaktan kurtarmak için yapılan büyük iyilikseverlik çabalarından yarım yüzyıl önce veya daha önce hatırlanan veya kaydedilen oranla karşılaştırın. Ayrıca, gözlemleri çocuk ve gençleri okul kurumlarının eğitiminden olgun yaşama kadar takip etme alışkanlığında en uzun süre olan kişiler tarafından da tanıklık edilebilir ki, birçok durumda, sürekli olarak gelişmeye karşı çok fazla sevgi ve zihinlerini faydalı bir şekilde kullanma alışkanlığını korudukları, günlük sıradan meşguliyetlerinde, temsil ettiğimiz o sefil saçmalığa gömülmedikleri; veya boş zaman aralıklarını, komşularının bolca örnek ve ayartma sağladığı, isteksizlik, değersiz gevezelik veya boş sporlarla tüketmedikleri görülmüştür.

* * * * *

Bu temsiller, kısmen, büyük cehaletin mutsuz etkilerinden biri olarak açıkça belirtebileceğimiz bir şeyi de içeriyordu: _ev toplumunun bozulmuş bir durumu_.

Bireyleri ilgisiz veya birbirlerine karşı saldırgan kılan her şey, bir ailenin üyeleri olarak onlar arasında özellikle kötü bir etkiye sahiptir;
çünkü o topluluk biçiminde, onurlu ve hoşnut toplumsal yaşam seviyesinin altına düşmeye yönelik tuhaf bir eğilim vardır.--Birçok kişi, birbirlerinden hoşnut etmek için tasarlanmış ve uyarlanmış bir davranış talep etme duygusuna sahip olmadan, toplumsal iletişim durumuna getirilemez. Bu amaç için, her bireyin küçük şeylerde kendi eğilimlerinden veya rahatlığından vazgeçmeye istekli olmasıyla, bir dizi çabanın yapılması beklenir. Toplum _gönüllü_ olduğunda ve taraflar, maliyetin zevkten daha büyük olduğu hissedildiğinde ayrılabildiklerinde, bunların hepsi çok iyidir. Kısa sürede ayrılabilme avantajı altında, rastgele bir araya gelen bir yabancılar topluluğu bile, talebi kabul edecek ve yasaya uyacaktır; bu kadar uyumlu bir eğilim için karşılıklı minnettarlık duygusuna katılan belirsiz bir duyguyla. Ancak yerel topluluğun üyeleri de, memnun etmek için karşılıklı çaba ve özveri gerektiren aynı duyguya sahiptir, birlikteliklerinin koşulu ise sırasıyla talep ettikleri şeyi _vermelerine_ karşıdır. Onlarınki, bir kez
oluştuktan sonra, tam olarak gönüllü bir arkadaşlık değildir ve tanımlanamaz bir sürekliliktir. Bu nedenle, talep sanki sonsuz bir uzama gibi görünürken, taviz için duyulan minnettarlık, birlikteliğin daha zorunlu bağı için daha azdır. Ve böylece dağılmaması gereken bir toplulukta ve hesaplamanın ötesine uzanan bir dizide, birbirlerini memnun etmek için iradeleri ve mizaçları üzerinde bir özdenetim uygulamak zorunda kalmak, insan duygusunun büyük ilkesine -yani her birinin kendini memnun etme tercihine- o kadar aykırıdır ki, bu talebe karşı alışılmış bir tepki dürtüsü vardır. Bu, çok sayıda bireyin pratik bir ifadesi görünümünde olan davranışlarında kendini gösterir ki, her biri kendi özgürlüğünü koruyacaktır. Bu nedenle, ev toplumunda çok yaygın olarak, dikkat, nezaket tonu, uyum sağlamanın çabukluğu, küçük uyum alışkanlıkları, gönüllü ve gereksiz, arkadaşlar, tanıdıklar ve sıklıkla, dediğimiz gibi, yabancılar arasındaki ilişkilerde gözlemlenebilen şeylerdir. Ve sonra, bu kadar yakın bir toplulukta, birbirlerinin tüm kusurlarının, zayıflıklarının, huylarının, sapkınlıklarının; tavırlarında saldırgan veya alışkanlıklarında yakışıksız olan her şeyin; tüm can sıkıcı, aşağılayıcı veya bazen gülünç durumların ve durumların ne kadar yakın ve samimi tanıkları olduklarını düşünün. Ve ayrıca, bu yakın ilişkide, kötü ruh halleri, çekişmeler ve kızgınlıklar, toplumsal mutluluk için en hayati olması gereken her şeyle anında, kalıcı, aşındırıcı bir temasa zorlanır. Eğer, ciddi yoksulluğun istekleri, endişeleri ve sıkıntıları hesaba katılırsa, bunlar genellikle ev içi rehavete ve nezakete zarar veren her şeyi daha da kötüleştirecektir.

Şimdi tüm bunlara büyük bir cehaleti ekleyin ve resmin ne olacağını görün. Ebeveynlerin çocuklarından sadece daha yaşlı ve daha güçlü hayvanlar olduğu, onlara sadece emek yöntemleri ve görevleri öğretebildikleri kaç aile görülmüştür. Doğal olarak çocuklarının dönüşümlü oyun ve kavga için sadece arkadaşları olamazlardı ve zihinsel kabalıkları nedeniyle saygı duyulan koruyucuları olmaktan diskalifiye edildiler. Etraflarında, sonsuz bir bilgelik, iyilik ve mutluluk ilerlemesine girebilen, söndürülemez ilkeyi içeren bu genç ve yükselen formlar vardı! Sayısız öneri, açıklama, uyarı, kısa akıl yürütme ve yazılı talimat derslerine katılmak için bir eğitime ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak bunların hiçbiri ebeveynden değildi. Zihinsel yaşamın bu gerekliliklerini alma durumları, bebeklerin bunu (çok dokunaklı ve kederli bir gerçek olduğunu duymuştuk) ölü bir ebeveynin göğsünden çekmeye çalışmasının fiziksel beslenme durumu kadar umutsuzdu. Bu mutsuz aile reisleri, karışık talimat ve eğlencelerle gençlerin dikkatini çekmek için hiçbir kaynağa sahip değildi; mahalledeki boş hikayelere karşı üstün bir çekicilik yaratmak için en harika nesnelerin tasvirleri veya en unutulmaz olayların anlatıları yok; erdem ve dine güzel bir gerçek biçim vermek ve
aşağılık arkadaşlığa karşı bir nefreti teşvik etmek için kutsal veya diğer insan karakteri kayıtlarından hayranlık verici örneklerin bir araya getirilmesi yok.

Gereksinim ve yasaklama, elbette, ev ekonomisinin bir parçası olmalı
alışılmış bir şekilde işlemelidir; ve bu tür ailelerde
hükümetin, emir ve kınamaya ikna edici ve ikna edici bir nitelik kazandırma yeteneği veya aracı olmadan, en kaba, en çıplak irade ve tehdit biçiminde uygulandığını veya uygulanmaya çalışıldığını görmüşsünüzdür.
Yaşlıların, hükümetlerinin, uyguladıkları veya yasakladıkları her şeyde, çocukların, uyumlarının anlaşılmış bir koşulu olarak, kendi gerekçelerini talep etmelerine neden olabilecekleri bir zemine yerleştirilmesine izin vermeleri gerektiği anlamına gelmez. Kesinlikle değil; bazen, itaat etmesi gerekenlere anlaşılmaz veya açıklanması ihtiyatlı olmayabilecek sebeplerden dolayı, öngörülen bir davranışı talep etmek zorunda kalacaklardır. Ancak, çocukların doğal zekâsı, inatçı veya kaprisli bir iradeden daha iyi bir nedenleri olmadığını fark ettiğinde, otoriteleri iğrenç hale gelir ve ahlaki bir güç olarak etkisiz olmaktan daha kötü hale gelir; ve yanılmaz bir şekilde, boyun eğme zorunluluğu olmadığı, ancak bağımlılığın dayattığı zorunluluk olduğu sonucunu çıkarır. Ancak bu, genellikle bu tür ailelerin talihsiz durumu olmalıdır. Şimdi, böyle bir aile toplumundaki bir haftalık, aylık veya yıllık ilişkiyi, konuşma akışını, karşılıklı tavırları ve zihin ve karakterin gelişimini hayal edin; burada, köleliğe yaklaşan bir angarya hissi vardır, emeğin amansız zorunluluğu vardır; burada, bilgi verme veya alma veya verilen ve alınan bilgiyi karşılıklı olarak verme ilgisi yoktur; çevrelerinde, eğer öyle ifade edersek, bir dönümlük entelektüel alan olmadığı, cehaletin kalın, evrensel sisinden
temiz olduğu; özellikle, manevi cennetin aydınlatıcılarının, Yüce Olan'ın niteliklerinin, kurtarıcı arabuluculuğun görkemli fenomeninin, gelecekteki bir durumun ve başka bir dünyanın ciddi gerçekliklerinin o gölgede tamamen gizlendiği; vicdanın ve görev ayrımlarının en gençten en yaşlıya kadar donuk ve belirsiz olduğu; bir tarafta gerçek bir saygının olmadığı, diğer tarafta belki de küfür dilinde ifade edilen kaba huysuzluk ve sertlikle
karışmamış bir sevginin olmadığı; tavır ve sözlerdeki karşılıklı kabalığın, farkında olmadan, birbirlerinin gözündeki değerlerini her tarafta düşürdüğü; ve
bütün bunlara rağmen, kesinlikle çok fazla zaman geçirmeleri,
sohbet etmeleri, birbirlerine karşı eğilimlerini göstermeleri,
ve yaşamın temel ilişkilerinin yoksulluğunu, onlara onur, sevgi ve varoluşun en yüksek avantajına elverişlilik veren aksesuarlardan
soyulmuş olarak örneklendirmeleri gerekir.

Ev, böyle bir ailenin genç üyelerini memnun edecek pek az şeye ve onları evden kaçmaya istekli kılacak çok şeye sahiptir; bu, ihmal veya tahsis edilen görevleri yerine getirmeyi reddetme olmadığında, yaşlı kişiler için de hoş bir kurtuluştur. Birbirlerini konutun içinde görmeleriyle aralarında o kadar az barışçıl bir samimiyet hissi yaratılır ki, sık sık, yoldan geçenler, karışık seslerin alçak bir kavgasından, bazıları olgunluğa veya yaşa öfke veya küçümsemeyle karşılık veren gençliği ele veren seslerden, toplu olarak orada olduklarını öğrenebilir. Bu özgürlüğün ne kadar erken cüretkarca alındığını görmek üzücü. Çocuklar ebeveynlerinin _zihinlerinde_ onları saygıya sevk edecek hiçbir şey algılamadıklarından, aralarında kalan en önemli fark fiziksel güç farkıdır. Çocuklar, belki de genç rakipleriyle savaşlarda eğitildikleri dayanıklı bir yapıya sahip olsalar da, kısa sürede üstün güçlerine karşı belli bir derecede cesaret gösterirler. Ve fark azaldıkça ve neredeyse sona erdiğinde, tavırlarda ve kendi iradelerini takip etmede eşitliği varsaymaları kadar doğal olan ne olabilir? Ancak, tabiiyetin olması gereken yerde eşitlik varsayıldığında, kaçınılmaz olarak iddia edildiği tarafa karşı küçümseme de içerir.

Bu tür ebeveynlerin yaşlılıktaki göreceli durumu en acınasıdır. Ve öncesinde olan her şey, bazen belirgin bir şekilde kasvetli duygularla gördüğümüz o sonuca doğal bir şekilde yol açar - bu sınıftan zavallı yaşlı bir adamın torunlarının ve diğer birkaç akrabasının onu mezara gönderebildiği neredeyse mükemmel kayıtsızlık. Bir insan dünyadan gitmişti, hayatları boyunca birlikte veya yakınında oldukları bir varlık, bazıları çocukluklarında onun emekleriyle desteklenmişti ve yine de belki de hiçbir kalp, hiçbir anda, o duyguyu hissetmedi - kaybettim----. Ona asla saygıyla bakamadılar ve
zavallı eğitimleri, ona son günlerinde acınacak bir nesne olarak bakmaları için yeterince insanlık öğretmemişti. Son saatlerinde belki de ona biraz nezaket
gösterildi, belki de pek de öyle olmadı. Artık yaşayan bir adam değil de ölü olması, üzerinden bir yük kalkmıştı; ve
duyarsızlık ve hafiflik, onun son mücadelesini ve mezara indirilmesini
gördüğünde biraz rahatsız olmuş ve bastırılmış,
biraz rahatsız olmuş ve bastırılmış,
aynı akşam olmasa bile, gömülmesinden sonraki gün, alışılmış
tonlarına kavuştular ve bir daha asla onun anısının etkisiyle
kesilmeyecekti. Böyle bir kapanış sahnesinin bir gün tekrarlanacağı bize önceden gösterilmiş oluyor, cahil ve düşüncesiz bir babanın
eğitimsiz çocuklarıyla çevrili olduğunu gördüğümüzde. Düşüncenin sessizliğinde, ona şöyle yaklaşırız: Sizi nihayet aralarından çıkaracak olan olay, belki de onlarla kırk veya elli yıllık bir ilişkiden sonra, onların sevgisinde, ikametgahınızın yakınındaki çürümüş yaşlı bir ağacın kesilmesinden daha fazla bir etki bırakmayacaktır. Nadiren de olsa, böyle bir adam, hayatının ilerleyen dönemlerinde, ailesinin bu değişiklikten faydalanması için çok geç olduğunda, onu ciddi düşünceliliğe ve vicdanın tam duyarlılığına uyandırabilecek tek etkinin konusu haline gelir. Güneş kasvetli gününün sonuna doğru böyle doğduğunda ve yeni hayatının enerjisiyle, ölümün gölgelerine çok geçmeden girmesinde ona bir lamba olacak küçük bir ilahi bilgi için eğitimsiz ruhunun en iyi çabalarını ortaya koyduğunda, geriye dönüp baktığında, bir kısmı hala onunla birlikte olan, bir kısmı artık ondan uzaklaşmış ve orada burada dikkatsizce cehalet içinde ayrı yollarını izleyen bir grup insanın, onun çatısı altında, onun sorumluluğu altında, ancak daha mutlu bir sonucu garantilemek için uyarlanmış tüm disiplinlerden tamamen yabancılaşmış bir şekilde büyüdükleri döneme ne kadar da acı pişmanlıklarla bakar. Sıkıntı verici düşünceleri, genellikle ona, böyle bir disiplin altında büyümüş olsalardı şimdi ne olabileceklerini yansıtır. Ve onlara verme mevsiminin sonsuza dek sona erdiği bir şeyin daha aşağı bir kısmını kurtarmak için hayatını seve seve feda ederdi. İnsanların kültürsüz bir durumdan kaynaklanan kötülüklerin bu tasvirine eklenecek bir şey daha var, yani bu
zihinsel kabalık onları kesinlikle üstün ve kültürlü sınıflarla faydalı iletişimden uzaklaştırıyor.

(İzin verirseniz) ulusal bir topluluğun tüm parçalarının iyiliği için oluşturulması gerektiğini, onlar tarafından ayrı, bağımsız bölümler olarak elde edilmemesi gerektiğini, ancak tek bir sosyal gövdede ayarlanması ve sıkıştırılması gerektiğini; tüm parçaların dostça bir birleşmenin avantajına sahip olduklarını hissedecekleri bir ekonomi; başka bir deyişle, birbirleri için daha iyi olduklarını. Ancak toplumun iki ana bölümü arasındaki en elle tutulur ilişkiler, incelik ve barbarlık, onur ve büyük düşüş, zeka ve cehalet gibi doğrudan zıtlıklardan oluştuğunda böyle bir anayasa olamaz; bunlar, üst sınıflar tarafından kendileri ile alt sınıflar arasında büyük bir mesafe koyduğu öne sürülen ayrımlardır. Eğer
yüksek ve kültürlü kesime atfetmemiz gereken doğru anlayış, bilgi, özgürleştirilmiş his ve davranış uygunluğunun çok azı aşağıya doğru iniyorsa, bu imkansız görünmelidir ancak aralarında dostane mizaç ve iletişimden daha fazla iticilik olmalıdır. Belki de,
daha ayrıcalıklı sınıfların, alt sınıfların yetiştirilmesi olmadan
rahatsız edici ve korkutucu mizaçlarının yarattığı sıkıntının azaltılabilmesi koşuluyla, aralığın çok daha az geniş olmasını genellikle arzu etmediğinden şüphelenebiliriz. Fakat
bu ne olursa olsun, her ikisinin de iyiliği için,
üst ve alt sınıfların iletişim ve karşılıklı iyi niyet temelinde olması
ve dolayısıyla onları yabancılaştırıp düşmanca tutmaya katkıda bulunması gereken
zihinsel kabalığın ve alışkanlıkların azaltılması
son derece arzu edilir.

Sosyal ve dostça anlam taşıyan sıfatlarla tanımlanabilecek nitelikteki iletişimin, bu kadar farklı ve uzak sınıflar arasında var olma olasılığıyla nasıl varsayılabileceği sorulursa, bunu ara sıra görme zevkine eriştiğimiz bir örnekle örneklendirebiliriz. Ayrıca, orta düzeyde bir gözlem kapasitesine sahip her okuyucu, muhtemelen mütevazı bir konumda olan ancak (durumuna göre) iyi bir eğitim almış, gençliğinde yararlı bilgi unsurlarında iyi eğitilmiş, iyi prensipler kendisine özenle aşılanmış bir adamın durumunu hatırlayabilir; Daha sonra, okuma alışkanlığı sayesinde, kısıtlı imkânları ve fırsatlarının en iyisini kullanarak kendini eğitmiş ve tavırlarında saygın bir insanın tüm nezaket kurallarına doğal bir şekilde uymuş.
Böyle bir adamın, mevki ve başarı bakımından üstlerinden bazılarında kendisinden uzak durma eğilimi görmediği ve
kendisinde veya durumunda onlardan uzak durması için bir neden hissetmediği görülmüştür.
Bazen mahalledeki zengin ve başarılı mülk sahibi veya eğitimli profesyonel kişilerle sohbete dalardı. Onların söylediklerine dikkat etme konusundaki akıllıca tavrı, kültürlü kişilerin doğal olarak kullandığı dili mükemmel bir şekilde anlaması, cevaplarının düşünceli ve yerinde olması ve
mütevazı saygısı, söz konusu konulardaki gözlemlerini yapmada dürüst bir özgürlükle birleşince, üst rütbedeki kişileri memnun etti ve onlara ve ailesine karşı çeşitli dostça ve yararlı ilgiler gösterdi. O ve ailesi böylece mütevazı bir durumda üstün bir sağduyu, nezaket ve iyi ilkenin doğrudan faydasını deneyimlediler; ve bu ayrımlar için bir karakteri korumak için yeni bir sorumluluk altına sokuldular. Şimdi, eğer buna yakın bir şey varsa, toplumun hesaplanamaz avantajını düşünün, alt ve üst sınıflar arasındaki toplumsal ilişkinin genel durumu. Aksine, daha yüksek durumdaki ve yetenekli sınıflar ile cahil, kaba bir halk arasında kayıtsız bir iletişim ortamı yoktur. Beyefendi, emir verme veya yargıçça azarlama durumları dışında, çevresindeki palyaçolarla sohbet etmeyi asla düşünmez. Onlar da, kendi açılarından, ondan kaçınmak isterler; ancak, bunlardan herhangi biri, onun dikkatini çekerek, çirkin bir şekilde ürpererek, bir çıkar elde etme amacına sahip olabilir; veya ona karşı hiçbir bağımlılığı olmayan bazı kişiler, ona ne kadar az değer verdiklerini göstermek için kaba bir bakış ve yürüyüşle yolunu kesmeye meyilli olduklarında. Kölelik ve küstahlık, onda sınıfla gönüllü bir ilişkiye yönelik tüm dostça eğilimleri neredeyse eşit şekilde bastırır. Bu nedenle, iki düzen arasında, akla gelebilecek her türlü farklılığa eklenen karşılıklı hoşnutsuzluk kadar tam bir ayrışma vardır. Ve bu geniş ve kaba ayrılık, birinin zekasından ve inceliğinden diğerinin barbarlığına geçebilecek tüm değiştirici etkiyi engeller. Ancak insan doğasında, dezavantajları bir şekilde ayrıcalıklara dönüştürmeye yönelik inatçı bir eğilim vardır. İnsanlar, toplumun kültürlü kısmına göre, bu şekilde düşük ve yabancı bir zemine gönderilerek, sanki kendilerine ait bir toprak parçasına sahip olurlar; burada mizaçlarını daha özgürce sergileyebilir ve karakterlerini kendi tarzlarında canlandırabilirler; kültürlü üstlerin gönüllü ve gönülsüz etkisinden eşit olarak muaf tutulurlar; yani, ne kendilerinde en çok övgüye değer olan şeyin bir model olarak çekiciliğiyle duyarsızca değiştirilirler ne de politika yoluyla anlaşılmış görüş ve iradelerine göre çalışılmış bir uyuma yönlendirilirler. Bu, aşağıdakilerin yaşadığı büyük bir özgürleşmedir. Ve ne kadar zararlı olursa olsun, bunun tam yetkisini almaktan geri kalmayacakları bir şeydir. Çünkü her şeyde ve durumda, insanların ilk amaçlarından biri, özgürlüklerinin ve ayrıcalıklarının varsayılan kapsamını deneysel olarak doğrulamaktır. Bu ayrışmada, insanlar, toplumun saygın kesimiyle dostça bir tanıma şartlarında olsalardı, hissetmeleri gereken birçok yararlı kısıtlama ve tahrikten kurtulurlar; o taraftan hesaba katacakları ne onurları ne de utançları vardır; ve bu, karakterin tüm saygınlık duygusunu ve endişesini söndürmeye katkıda bulunur; bu, kendi aralarında birbirleri hakkında ne düşündükleri konusunda hiçbir gerekçesi olmayacak bir endişedir; çünkü, karşılıklı ve haklı olarak besledikleri düşük değerle, aralarında, hepsinin rahatlığı ve ayrıcalığı için, karakter ve davranışla ilgili tüm yüksek düşünceleri ve güzel sorumlulukları sistematik olarak bir kenara bırakmaları gerektiği yönünde geleneksel bir his vardır. Kendilerinden daha iyi olmama konusunda bir tür tanınmış karşılıklı _hak_ vardır. Ve aralarından bir birey, yüksek bir vicdani ilkeyi benimseyerek,
kendisini bir ayrıcalıktan aptalca mahrum eden bir adam olarak alay konusu olmaya meyilli olacaktır;--tabii ki,
onlara, ikiyüzlülüğün, bu ayrıcalığı sürdürmenin ve onu hesaba çekmenin yolu olduğunu anlamalarına izin vermediği sürece.

Halk, böylece, cehaletleri ve buna eşlik eden ayrılmaz şeyler nedeniyle,
kendi yurttaşlarının daha kültürlü kesiminden çok uzaklaşmış ve yabancılaşmıştır; ve sonuç olarak, eğer böyle ifade edersek, dostça bir yakınlık durumunun onları
altına alacağı her türlü yararlı etkiden. Şimdi, kendilerine bu terk edişlerinde, toplumun üst düzey düzenlerine ve mevcut düzenlemelerine yönelik artan eğilimlerinin ne olduğunu görelim; bu yabancılaşma, yalnızca hayırsever ilişkinin olumsuzlanması olarak kabul edildiğinden daha belirgin olan, ancak buna güçlü bir şekilde katkıda bulunan nedenler tarafından teşvik edilir.

Büyük kitle, üst sınıflardan bu kadar kesin bir şekilde ayrılmışken, bu sükuneti cehaletleriyle birleştirmiş olabilir; bu üstlere karşı, neredeyse tüm hizmetleri ve dalkavuklukları için kendilerini mal olarak görmeye alışkın oldukları, itaatkar duygulardan başka pek bir şey hissetmedikleri zamanlar olmuş olabilir; aynı ırktan olan varlıklar arasında neden bu kadar büyük bir durum farkı olması gerektiği konusunda hiçbir soru akıllarına gelmemiş olabilir; kaderlerinin doğru bir şekilde atanması için, ne kadar mütevazı olursa olsun, kendilerinin ve atalarının gerçekten içinde olmuş olmasından başka hiçbir kanıt gerekmediğinde; ve kendileriyle üstleri arasındaki muazzam sayı orantısızlığı ve buna bağlı fiziksel güç gerçeğinden, neredeyse düşüncede bile olsa, herhangi bir çıkarımda bulunmayı göze almadıkları zamanlar olmuş olabilir. [Dipnot: Burada,
ancak,
üst ve alt sınıflar arasında kıskançlık ve kin duygusunun çok daha az olduğu eski çağda,
sonradan araya girenden
daha dostça bir iletişim
yolunun olduğu gözlemlenmelidir. Yerleşik ve mükemmel bir şekilde tanınan bağımlılık durumu, bir yandan tecavüze dair her türlü endişeyi,
diğer yandan da buna yönelik eğilimi engellemiştir. ] Fakat gerçek tahsisat altında bu mükemmel, sorgusuz sualsiz, mırıldanmayan teslimiyetin zamanları geçti; Rus imparatorluğu gibi bölgeler hariç, ki orada daha uzun süre devam edecekler. Avrupa'nın diğer eyaletlerinde, ama özellikle bizimkinde, halkın cehaleti hiçbir yerde onların güç ve önemleri hakkında bir fikir edinmelerini engellemedi; belirli bir kötü düşünülmüş, ancak teşvik edici bir düşünceyle, durumlarında gerçekleşmesi gerektiğini düşündükleri bir değişiklik hakkında. Gerçekten de, tüm medeni dünya, toplumun iki büyük karşıt düzeni arasındaki, kendi haklarıyla ilgili pratik ve muazzam bir anlaşmazlıkla sarsılırken, onların bu güç ve önemden habersiz kalmaları nasıl mümkün olabilirdi; veya, zihinsel durumlarının kabalığından dolayı, çekişmenin ilkesine ve ilerlemesine karşı güçlü bir ilgi duymamaları nasıl mümkün olabilirdi? Ve bu tartışma sırasında, yetenek ve ruhla alt rütbeden yükseltilen sayısız kişinin, toplumdaki yapay düzende ayırt edilen sınıflar arasında doğuştan gelen bir fark olduğunu hayal etme ihtiyarlığı için dünyada mahkemeler dışında (ve neredeyse orada bile) yer bırakmadıklarını nasıl bilmezler? Tüm bunların etkisi, sonuç olarak, kendilerini bireysel olarak, aşağılanmış durumlarından, araçlarını ve yeteneklerini ciddi bir şekilde uygulayarak ve geliştirerek yükseltmek için değerli bir çaba göstermeye hevesli olmayan çok sayıda kişinin zihnine derinlemesine işlemiştir. Birçoğunun hissiyatı, lehlerine büyük ve kapsamlı bir değişiklik, onları üst sınıflara karşı ortak bir dava oluşturdukları düşmanca duygu bağından kurtarana ve bireyin kendini yükseltmek için çaba göstermeye değer bir durum yaratana kadar, düzenlerinin talihsiz kaderine somurtkan bir şekilde katlanmak zorunda oldukları ve katlanacakları yönündedir. En iyi ihtimalle, (öyle görünüyorlar) sefil bir hayatı en büyük zorluklarla sürdürebiliriz;
ve siz bize yetiştirmeden, disiplinden, ahlaki saygınlıktan,
aşağılanmış rütbemizden çıkma çabalarından bahsediyorsunuz! Hayır,
olduğumuz yerde kalacağız; ta ki bizim gibi insanlar ile çok daha değerli olduklarını düşünenler arasında sorunun nasıl çözüleceği görülene kadar. O zaman, belki bizim gibiler için bir şans olabilir;
ve eğer yoksa, gelişme, bilgi ve tüm bu şeyler hakkında ne kadar az rahatsız olursak, birkaç yıl boyunca ağır yükü taşırken, bizden öncekiler gibi ölmek o kadar iyi olur.

Düşmanca bir duyguyla birleştiklerini söyledik. Doğrudur, böylesine aşağılanmış bir halk arasında çok az nezaket veya birbirlerinin çıkarlarına önem verme vardır. Hepsi, karşılıklı saygı veya iyilik hissetmek için ne olmadıklarını çok iyi bilirler.

Ancak herhangi bir insan topluluğunun, bir şeye karşı düşmanlık içinde bir duygu topluluğunu sürdürmesi, bir başkasına karşı iyilikseverlikten sonsuz derecede daha kolaydır; çünkü burada hiç kimsenin kişisel çıkarlarından fedakarlık yapması gerekmez. Ve toplumun alt kesimlerinin, bereket ve güneş alanlarının sakinlerine, zenginlik, ihtişam ve lüks sahiplerine derin, yerleşik, sistematik bir nefretle bakmaya başladığı kesindir; talihin gözdelerinin kapsamlı bir çöküşünü bir felaketin ışığından başka bir şekilde düşünme eğilimiyle, düşünceli bir hayal gücü böyle bir şeyi mümkün olarak gördüğünde; ve böyle bir felaketin en çalkantılı başarısının adaletsizliği konusunda vicdanlarından çok az uyarıyla. Kısacası, kendi refahlarını mevcut toplumsal düzenin istikrarıyla özdeşleştirmekten çok uzakta, bunu o düzenin yıkılmasından kaynaklanacak bir şey olarak görüyorlar. Çoğu, feodal çağlardan son yüzyıla kadar zaman geçtikçe giderek zayıflamış olsa da, aşağı doğru uzayan bir batıl inancın doğasına katılarak, alışkanlıktan kaynaklanan o saygıyı kaybetti. Ayrıca, bu felaketli çağda, duygularını, büyük bir endüstri ve özen satın almak gibi, böyle bir durumun tadını çıkarmalarına izin verecek bir sosyal ekonomiyle uyumlu hale getirebilecek olan o yeterlilik ve olası refah duygusunu da tamamen kaybettiler. Gerçek ekonomi, kurumlarında bilgelik, ihtişam ve tüm iyi şeylerin doluluğu ne olursa olsun, dağıtımının bazı kısımlarında, çoğuna düzenlemelerinde tahsis edilen şeyin, zamanın ilerlemesiyle daha da umutsuz hale gelen, amansız yoksulluk ve ulusal şan, hatta "ulusal refah ve eşsiz mutluluk" olarak duyurulan şey olduğunu hissediyorlar. Bu acı deneyim, kaçınılmaz olarak, onların düşüncelerinde, içinde bulundukları toplum yapısıyla ilişkilendirilir ve doğal olarak, bu sistem hakkındaki görüşleri üzerinde, onları bu sisteme karşı itaatkar veya saygılı kılan her şeyden çok daha güçlü bir etkiye sahip olacaktır. Hiçbir rahatlama veya rahatlama vaadi getirmemesi, eski kuruluşu, teorik mükemmellikleri veya bir zamanlar bol olduğu veya hala bol olduğu iddia edilen nimetler hakkında söylenebilecek her şeye karşı, tahminde ağır basan bir durumdur. Böyle bir deneyim, disiplininden geçenleri, zamanın kutsaması ve daha önce yerleşik olan görüşlerin onun lehine olması sayesinde, hala toplumsal düzene sadık bir şekilde bağlı bırakabiliyorsa, insan duygusunun en temel yasalarından ne olur? Ve böylece eski bağlarından
kurtulan insanların zihinleri, çürürken oluşan herhangi bir ikameyle tutuklanıp kurtarılamaz. Sadece gayretli ve derin bir eğitimin
onlara dayatabileceği ilkeler bağıyla, sabırlı bir dayanıklılık ve bağlılık
ruhunda tutulmazlar. Bu tür bir eğitim altında sağlam bir yargının gelişmesi,
kötülüğün bir kısmının kontrol edilemez sebeplerden dolayı nasıl kaçınılmaz olabileceğini anlamalarını; kendi sınıfları arasında erken yaşamdaki işlemlerde ihtiyatlılığın göz ardı edilmesiyle daha da kötüleşebileceğini ve şimdiye kadar bunu üstlerine veya toplum düzenine yüklemenin
adaletsiz olduğunu algılamalarını; ulusal felaketlerin ilahi yargının ziyaretleri olduğunu ve bunun ağır bir payını hak edip etmediklerini
düşünmelerini sağlamalıydı; bu nedenle, onları tövbeye ve reforma teşvik edecek, hatta dünyevi durumlarını bile düzeltecek bir çare olarak, küstahça veya fanatik bir öğüt olmadığını hissetmek; ve her durumda, kin, şiddet ve düzensizliğin, kötülüklerin hiçbirini hafifletmenin yolu olamayacağını, aksine hepsini daha da kötüleştireceğini açıkça kavramak. Ancak, tekrar ediyoruz, bu topraklarda milyonlarca insan var ve komşu adayı da buna dahil edersek, politik olarak ona bağlı olan, durumlarının doğal sıkıntılarının etkisini en ufak bir şekilde telafi etmek için yeterli bir eğitim almamış milyonlarca insan var; veya yerleşik düzene karşı, eski bağlılıklar, fikir yenilikleri ve devam eden sıkıntının baskısı tarafından aşındırıldıktan sonra, yerleşik düzene karşı toplam bir duygu düşmanlığını önlemek için bir dizi ahlaki kısıtlama ve hafifletme yaratmamış insanlar var. Böylece ahlaki bir kısıtlamayı dayatmak için uyarlanmış düşünceleri kavramak için talimatlandırılmamış, böylece hafifletme ilkeleriyle değiştirilmemiş, insan gücünün ve duygusunun büyük bir oranı sosyal sistemle canlı bir şekilde birleşmemiş, ondan uzak, ona "kasvetli ve kötü niyetli bir bakışla" bakıyor; herhangi bir büyük sarsıntı durumunda, ona karşı korkunç bir şokla itilmeye uygun bir duruma doğru ilerleyen bir durumda, cesur, çaresiz ve güçlü ruhların lejyonunu serbest bırakmalı, kitleleri ateşe vermeli ve yıkıma götürmelidir. Bu düşmanlığın, bir ulusun kadim sisteminin kaderinin krizinde ne kadar korkunç bir etkiyle harekete geçebileceğini gösterecek örnekler eksik olmamıştır; kendi halkının bu yabancılaşmış kısmı, aceleyle içeri dalarak, eğitimlerini ihmal etmelerinin intikamını ondan almıştır; o ihmal, onları böyle bir "bilgi eksikliği"ni dile getirmeye terk etti, ki onlar genel kargaşa ve düzensizlikte kendi sağlam avantajlarını beklemekten daha iyisini gerçekten anlamadılar. Fakat _Devlet_ de ne kadar akıldan yoksun olmalı ki, halkının çoğunluğunun, refahları için egemen çarenin yağma ve yıkımda bulunabileceğine inanacak bir zihin durumunda büyümesine izin veriyor! Kurt tarafından emzirilmek üzere terk ettiği çocuklarının olgunlaşmış eğilimlerinden ve gücünden ne beklemenin makul olduğunu kolayca anlayabilirdi.

Bu yıkım ilkesi istikrarlı ve doğal bir süreçle işlerken, bu sözde tutkulu Devlet, son derece olasıdır ki, başlıca dikkatini bir mahkemenin ihtişamını korumaya veya boş ve kötü bir hırsın, bir fetih ve askeri zafer projesinin kovuşturulması için araçları gasp etmeye yöneltiyordu. Ve muhtemelen ayrıcalıklı kişilerinin çoğuna, böyle bir sonuçla ilgili bir uyarıya dayanan bir itirazdan daha boş ve gülünç, ya da diğerlerine daha saldırgan ve kötü niyetli görünen hiçbir şey olamazdı. Aşağılayanlar, kıyaslanamayacak kadar daha fazla sayıda olurdu; ve, "Git (dediler ki) sahte trajik falcılığınla, bir gün ahırlarımızdaki ve çayırlarımızdaki dört ayaklıların aniden doğaüstü bir güçle ilham alıp güçlerini kitleler halinde bize yöneltebileceğine veya kulübelerimizdekilerin Actaeon'un köpeklerini taklit edebileceğine inanan herkese git." 

Bölüm IV. 

Burada, alt tabakadan insanlara daha fazla bilgi vermenin ve yeteneklerini keskinleştirmenin gerçekten iyi düzenin korunmasına yardımcı olup olmayacağı konusunda soru sormaya hazır kişiler olabilir. Böyle bir gelişme onları kendi değerleri ve önemleri konusunda en abartılı tahmine kadar yüceltmez miydi; ve bu nedenle hem bireylerde hem de sınıfta dayanılmaz bir kibirle sonuçlanmaz mıydı? Bunun gücüne dayanarak, en yüce mevkilerde bile, üstlerinin işlemleri ve iddiaları hakkında sürekli olarak yargıda bulunmayı varsaymazlar mıydı; ve kendi iddia ettikleri hakları, sıkıntılı ve çalkantılı bir inatla talep etmezler miydi? Yaşam koşullarından dolayı gelişmeleri büyük ve derin olamayacağı için, tam da her türlü kurnaz entrikacı, sert nutukçu, deneyci ve yenilikçi tarafından üzerlerine oynanmaya uygun hale getirecek kadar yarı yarıya eğitilmiş bir durumda olmazlar mıydı? Kısacası, zihinsel gücün artmasının iyi olduğu kadar kötü amaçlara da açık olması nedeniyle, sonuçların kötülüğün lehine büyük ölçüde ağır basması çok olası değil midir? Bu kadar makul, hayran olanların gözünde bu kadar kesin olan itirazların başka terimlerle ifade edildiğinde nasıl duyulacağını gözlemlemek ilginç olurdu. Aşağıdaki gibi cümleler ve önermeler biçiminde ifade edilsinler:--Anlayış insanların doğru davranışa giden rehberi olsa da, ne kadar az anlayışa sahip olurlarsa, onların yanlışa düşmelerine karşı o kadar güvende oluruz. Bir insanın görevi birçok dala sahiptir; bunların hepsiyle bağlantılı çeşitli genel ve özel düşünceler vardır, performansı teşvik etmek ve düzenlemek için; bunların mümkün olan en net şekilde tanımlanması iyi olmalıdır; ve ayrıca insanların büyük çoğunluğunun bunları böyle bir kesinlikle kavramaktan tamamen aciz olması da iyidir. Alt sınıfların üst sınıflara karşı davranışlarının yönlendirileceği kural veya kurallar dizisinin onlara hem makul hem de açıkça tanımlanmış görünmesi arzu edilir; ancak akıllarının bu kuralların doğruluğunu algılamaya uygun bir durumda olmamasına azami özen gösterelim. İnsanın çıkarlarına ve görevine ait olan her şeyi yetkin bir şekilde anlamak asil bir şey olurdu; ve bu nedenle bir sonraki en iyi şey, her şeyden neredeyse habersiz kalmaktır. Bilgi ölçeğinde yüz derece ilerlemek büyük bir avantaj olurdu; ama avantaj ilerlemede hiçbir yerde yok; derecelerin her biri kendi başına hiçbir şeye değmez; hayır, hiçbir şeyden daha az; çünkü bir adam hepsini elde edemediği sürece, dört, altı veya ona ilerlemektense iki veya birde durması daha iyidir. Gerçekler birbirini destekler; birkaçının birleşmesiyle her biri anlayışta daha net, uygun kullanımı için daha verimli ve çevredeki cehalet ve yanılsamanın baskısına karşı daha yeterli tutulur; bu nedenle bir adamın anlayışında üç gerçeğe dördüncünün veya dört gerçeğe beşincinin yardımını vermememiz konusunda en büyük dikkat gösterilmelidir; garnizon o kadar küçük olsun ki, kuşatmaya karşı başarılı direnişi bir mucize olsun.----Okur, gerçeğin arzusunun ve kullanımının, bilgelik olarak saygı duyulan her şeyin, bilginin ilahi vahyinin ve rasyonel doğamızın kendisinin değersizleştirilmesine yol açan bir fikri istediği kadar saçmalık biçimine dönüştürme konusunda aşırıya kaçma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaktır.

Eğer alt rütbelerin de üst rütbeler kadar rasyonel bir doğaya sahip olması

eğer_ ise, üst rütbelilerin de görevlerini ve davranışlarını mekanik olarak veya yaptıklarının alışılmış ve dayatılan bir
yapma biçimine kaba bir uyumla yapılması yerine, alışkanlıkla bir _düşünce_, akıllıca bir değerlendirme meselesi haline getirmelerinin son derece önemli olması gerektiğini hayal etmek gerekirdi; Ancak bu düşünceli hareket etme biçimi, insanların (genel olarak konuşursak) bilgi edinme egzersizi dışında asla edinemeyecekleri düşüncede egzersiz yapmadıkları sürece, aralarında asla hakim olmayacaktır. Yine, bir kişi, toplumdaki derecelendirmelerde ve eşitsiz dağılımlarda bir miktar mantık ve fayda görebilmelerinin, bunu tamamen kaprisli veya haksız bir talih meselesi olarak görmekten daha iyi olacağını düşünürdü, altında boyun eğmek için hiçbir sebep olmayan, sadece çıplak bir zorunluluk olan tahsislerine. Onları bu mütevazı tahsiste yetiştirmek istediğimiz anlayıştaki gelişme, onları yerleştirildiği yerden
taşımadan, onlara durumlarının en iyi telafilerini açıklayacak, onlara bunun temel bir düşüş olmadığını gösterecek ve orada elde edilebilecek gerçek saygınlığa işaret edecektir. Ve hatta onlar varsayılan kazanımlarla biraz fazla _övünseler bile_ (bu iltifat edici sahiplik henüz yeniyken ve sınıflarında genel olmaktan uzakken), üstlerinin bunu aptalca bir bayağılığın memnun edici veya daha muhtemelen küstah ve kötü niyetli kabalığından çok daha iyi bir şey olarak görmemesi nasıl bir zevk olurdu? - tıpkı güzel bir elbise içinde görünmenin biraz fazla kendini beğenmişliği, pislik ve paçavralar içinde dikkatsizce kendini teşhir etmekten çok daha az iğrenç olarak kabul edildiği gibi. Daha fazla bilgiyle
konuşanların, projeksiyon yapanların ve kışkırtıcıların
yakasına düşmelerine neden olmalarına gelince, güvenle sorabiliriz, daha fazla bilgi ve anlayışın doğal etkisi,
ikna edici mesleklere karşı daha az şüpheci olmak,
pratik ve pratik olmayan şeyleri daha az ayırt etmek ve
abartılı doktrinlere, çılgın
teorilere ve planlara daha fazla inanmak mıdır? İyi eğitimli ve zeki yoksul adam, eğer her şey doğru şekilde düzenlenirse, tüm insanların en büyük bolluk içinde yaşayabileceğini iddia eden veya ima eden demagoga inanır mı? Veya, küçük bir serbest mülkiyet veya başka bir niteliğin parlamento üyesi için oy kullanma hakkı verebileceği alt sınıftan olanlara değinirsek, adayın kendisi ve ailesi için nazik ilgi gösterdiğini söylemesi, buna ek olarak, oğullarını geçindirmek zorunda olan bir adamın, belirli bir yüksek mahalleye erişimi ve ilgisi olan bir arkadaşının olmasının, kendisinin bildiğinden daha avantajlı olabileceğine dair gülümseyen, belirsiz imalar eşliğinde, aralarındaki iyi eğitimli ve zeki adam mı kandırılıyor? Ayrıca, alt sınıfın en iyi eğitimli ve en çok düşünen kısmı arasında, onu yönetenler isterse, bir toplumun, sıradan işlerde genel bir endüstriden başka yollarla zengin ve müreffeh olabileceğine inanabilecek kişiler bulamayız. Yine, halk arasında büyük bir zeka artışının, üstlerine karşı saygı ve hürmetkar davranışlarını yok edeceği endişesi varsa, bu endişenin temeli dürüstçe belirlenmelidir. Bu saygıya ilişkin iddia tanımlanabilir ve haklı sebeplerle uygulanabilirse, insanların gelişmiş duyularının bunları daha iyi takdir edeceği açıktır. Özellikle, iddianın geçerliliğinin herhangi bir kısmını talep edenlerin daha yüksek zihinsel yeterliliklerine borçlu olması durumunda, şimdiye kadar kıyaslanamayacak kadar daha iyi anlaşılacak ve geçerliyse, şu anda olduğundan çok daha fazla saygı görecektir. Bir miktar bilgiye ve düşünme gücüne ve pratiğine sahip olarak, insanlar bu yeteneklerden çok daha fazlasına sahip olmanın ne olması gerektiği ve ne kadar değerli olduğu konusunda bir fikir edinebileceklerdir. Kendilerinden üsttekilerin zihinlerindeki bu daha geniş mülkiyetin işaretlerini gözlemleyecek ve anlayacaklardır ve böylece kendileriyle o üstler arasındaki büyük uçurumun farkına varacaklardır. Ve bu zihinsel avantajlardan nispeten küçük paylarına göre _kendilerine_ değer vereceklerinden (zira bu, onlara ulaşmalarına karşı itirazın tam da noktasıdır), bu hayranlık duyulan servetten bir pay daha fazla alan onurlu kişileri aynı ölçekte değerlendirmek zorunda kalacaklardır. Oysa cahil bir halk bu konuda hiçbir şey anlayamaz; büyük fark hakkında hiçbir tahminleri veya önemi hakkında bir izlenimleri yoktur; böylece onlarla birlikte eğitimli üstler bu büyük farkın ağırlığını tamamen kaybederler ve bu nedenle hak ettikleri saygının hiçbirini elde edemezler. Alt sınıfları aydınlatmaya karşı itiraz, bu yönde bakıldığında o kadar dikkat çekici derecede saçma görünür ki, itiraf edilmeyen bir sebepten şüphelenmemize neden olabilir. Bu, kendilerinin veya kendi sınıflarından birçoğunun daha zeki bir halkın keskin incelemesine ihanet edebileceğinin farkında olan kişiler tarafından dile getirilecek türden bir uyarıdır; servet paylarında daha yüksek bir zemin, daha üstün bir zihin rütbesi için kesin bir teminat değildir. Garip, hatta çok gariptir ki, üstün konumla büyük bir zihinsel üstünlüğü birleştiren kişiler, etraflarındaki toplumun alt kesiminin saygısını talep ederken, bu yüksek ayrımın bu talepte hiçbir şeye mal olmaması ve gereken saygının yalnızca dönümlerinin sayısına, evlerinin büyüklüğüne, ekipmanlarının zarafetine ve ev düzenlemelerine ve belki de birçok kötü şöhretli budalanın çalım satıp böbürlendiği bazı resmi görevlere saygı gösterilmesi gerekir. Yukarıdaki gibi düşüncelerin, sıradan insanların zihinlerinin çok maddi bir şekilde geliştirilmesinin, sıradan işlerindeki çalışkanlıklarını, konumlarından memnuniyetlerini ve üstlerine karşı saygılı tavırlarını yok edeceği; ve onları kibirli, düzensiz, hizipçi, çılgın fikirlere kapılmaya, nutuk atanlar ve sahtekârlar tarafından yanlış yönlendirilmeye ve kısacası, görevlerini ve çıkarlarını daha iyi anlayabildikleri için daha da kötü hale getireceği itirazına karşı, bu itirazı büyük bir aptallık olarak mahkum etmeye doğru ilerlemesi gerektiğini düşünüyoruz; daha güçlü suçlama terimlerini uygulamamak. Ancak bu tür argümanlar üzerinde bu kadar uzun durmamıza gerek yok, çünkü neyse ki itiraza yanıt olarak gerçekler var. Henüz çok sınırlı olan deneyin kapsamına göre, insanlara daha fazla bilgi ve daha fazla mantık vermenin düzensizliğe ve itaatsizliğe yol açmadığı; onları sabırsızlığa ve abartılı iddialara sürüklemediği kanıtlanmıştır; onları hayatın olağan işleri, görev ve zorunluluk görevleri için şımartmaz; onları düzenbazların kandırdığı kişiler yapmaz; veya onlara gelişmiş yeteneklerinin en karlı kullanımının kendilerini düzenbaz yapmak olduğunu öğretmez. İşverenler, her taraftan, cehalet ve kaba bayağılık içinde yetiştirilenler ile mütevazı sınıflar için iyi düzenlenmiş okullarda eğitilenler arasında çarpıcı bir genel fark olduğunu, özellikle de evdeki alışkanlıklar ikincil olduğunda, kanıtlayabilirler; bu fark, yalnızca anlama ve uygulama konusunda daha yetenekli olmakla kalmayıp, daha terbiyeli, daha saygılı, emirlere daha dikkatli, iyi yönetmeliklerin uygunluğunu görmeye ve kabul etmeye daha hazır ve bunlara pratik bir şekilde uymaya daha yatkın olan, şımarıklığa ve bayağılığa çok daha az eğilimli; ve dürüstlük açısından daha güvenilir olanların lehinedir; Ülkenin hemen hemen her yerinde, deneyin makul sayıda yıl boyunca gayretle sürdürüldüğü yerlerde, uzun süreli bir gözlemci mahallenin karakterinde bir değişiklik fark edebilir; eskiden var olan vahşetin hafifletilmesi, kavga ve kavgaların daha az sıklıkta olması ve kaba, gürültülü toplantılara katılma eğiliminin daha az olması. Özellikle, çok sayıda kişinin kamusal ibadete katıldığı ve atalarının o gün ortak alanda veya hatta kilisenin etrafında boş yere kutsanmış olan alanda gürültülü sporlar yapmak için bir araya geldiği Şabat'ta belirgin bir fark vardır; [Dipnot: Bir kilise biliyoruz ki, içinde, yakın bir atanın anılması, Pazar günü öğleden sonra ayininin sonunda "kutsanmış zemin" içinde futbol topunun vurulması olağandışı değildi veya herhangi bir sakıncası
olarak düşünülmedi.] ve büyük olasılıkla kendileri de aynı yolu izlerlerdi, ancak onları daha iyi bir yere götüren eğitim olmasaydı. Birkaç örnekte, çocuklar okullardan mutsuz ailelerine paha biçilmez faydalar getirdiler; hatta ahlaksız, düşüncesiz ebeveynlerini bile en önemli ilgi alanları konusunda dikkate almaya ve ilgilenmeye ikna ettiler; çocukluk dönemi boyunca onları desteklemek için katlanılan tüm uzun emeklerin ve endişelerin değerli bir karşılığı ve (Yunan Kızı örneğinde olduğu gibi) doğa düzeninin tersine çevrilmesinden üstün bir güzelliğin ortaya çıktığı nadir fenomen sınıfının bir örneği. Son yıllarda, özellikle metropolde, aktif gençlik ahlaksızlığının artışına dair korkutucu ifadeler bile, eğitim lehine memnuniyet verici bir tanıklık içeriyor - en azından birkaç yıl önce öyle oldu. Genç serserilerin sefil
tarihine yönelik kapsamlı özel soruşturmaların sonucu, okulların destekçilerini, bu tür zararlı yaratıkların _bu_ ilahiyat okullarından çıkmayacağına dair kanıtlarla güçlendirdi, zekanın gelişmesinin, dolandırıcılık ve kötülük için daha büyük bir yetenek olabileceğini örneklendirmek için. Hayır,
bu zavallıların neredeyse çocukluklarından itibaren suç işlemek için eğitildikleri ve
eğitimlerinin edebi temeller, İnciller, din dersleri veya dini ve ahlaki şiirler veya kamusal ibadete katılım gibi herhangi bir yardım almadığı veya ihtiyaç duymadığı çok farklı başvuru yerlerinde olduğu bulundu. Gerçekten de, sanki
İlahi takdir, bu önemli faydanın,
küfür edenleri şaşırtmak için özel bir durumla birlikte olmasını tasarlamış gibi, okulların çocuklarının ve gençlerinin, insan doğasının niteliğini ve bu kadar çok ayartmanın ani baskısını göz önünde bulunduran bir ahlaki hesaplayıcının, öğretimin etkinliğinin ılımlı bir tahminine dayanarak, erken suçlular sınıfına düşmekten daha genel olarak korunduğu görüldü.

Deneyim, araçlarının kullanımı için gerekenin ötesinde, alt sınıflara verilen bilginin,
hizipçi bir kargaşaya yol açtığı fikrini de aynı şekilde çürütür; (belirli
çılgın teorilerin kışkırtılmasından kaynaklanan) bir sabırsızlığa, toplumdaki yasa ve düzenli yönetime karşı. Bu kavramın
sürdürücüleri ayrıca şunu da teyit etmelidir ki,
İskoçya halkı bugüne kadar Avrupa'nın en hoşnutsuz, kargaşacı,
devrimci ayaktakımıdır; ve şimdi hem entelektüel hem de dini açıdan çok değerli olan
Cornish madencileri, işverenlerine veya devlete karşı sürekli olarak ayaklanma noktasındadır. Ve eğer onlar da, ülkemizin huzurunu sık sık bozan o popüler düzensizliklerde, korkutma veya yıkma amacıyla toplanan gürültücü çetelerin veya kalabalıkların, çoğunlukla daha fakir sakinlerin daha iyi eğitimli kesiminden oluştuğunu iddia ederlerse, onlara inanmaya da aynı şekilde hazır olacağız; evet, ya da bu sınıfın, bu tür kanunsuz çeteleri oluşturanların yirmi veya ellide birini oluşturduğunu; hatta halkın daha iyi eğitimli olanlarının birçoğunun, aileleriyle birlikte, aşırı yoksulluk, açlık özlemi çekiyor olabileceğini, ki bu da "baskıdan" daha az olmamak üzere, "akıllı bir adamı delirtebilir". Bunlardan birçoğu, ıssız evlerinde, anne babalarının ve çocuklarının gözyaşlarıyla karışmış bir şekilde, kendilerini cennetteki Babalarına adamışlardır, oysa nüfusun daha kaba kesimi, bölgede endişe ve bazen de kötülük taşırken ve böylece mahalledeki çeşitli ileri gelenlerin inancını teyit ederken, birkaç yıl önce insanları eğitme yönündeki zararlı eğilimi şiddetle ileri sürmüşlerdi. [Dipnot: Güneydoğu bölgelerindeki rıhtım ve ahır yakıcılarının, terimin en düşük anlamıyla, kaç tanesinin eğitildiği bulundu, birkaç yıl önce? Geçtiğimiz günlerde, Canterbury metropol bölgesinin merkezine yakın bir yerde, çılgın Thom, _diğer adıyla_ Sir W. Courtenay; şişman, iyi beslenmiş, gururlu
İngilizler--"tüm ülkelerin şanı" olan İngilizler,
o deli adamın ilahi bir şahsiyet, İsa'nın kendisi, yenilmez olduğuna inanma yeteneğine sahipti,
ta ki gerçek başka türlü gerçekleşene kadar, ve sonra onun tekrar hayata döneceğinden emindiler? Hükümet, ülkenin herhangi bir yerinde, özellikle de _böyle_ bir bölümünde böyle bir nüfusa sahip olmanın utancını ulustan uzak tutmak için ne zaman etkili bir yol benimseyecek?]

Bu konuyu, toplumun çok sayıda kesiminin ciddi, uzun süreli, hafifletilemeyen bir sıkıntı altında, olağan sebeplerden dolayı kendilerine umut ışığı görünmeyen bir sıkıntı altında batması durumunda, eğitimin değerini küçümsemek olarak görülmemesi gerektiğini belirtmeden bırakmak, acı çeken insanlığa yakışan bir şey olurdu. Bu avantajdan bir ölçüde yararlanmış olanların bir kısmı, yararlanmamış olan daha büyük bir grupla birlikte, toplumsal sistemde büyük ve ani değişiklikler hayal ederek ateşli bir şekilde tedirgin olur ve dayanılmaz kötülüklerin ortadan kaldırılması için düzensiz şiddet içeren çareler önermeye yönlendirilir. Eğitimin pratik bir etkiyle öğretmesi beklenen son ders, toplumun bir kısmının erken ölüme razı olması gerektiği ve diğerlerinin yeterlilik ve huzur içinde yaşayabileceğidir. Böylesi kahramanca bir bağlılık, Termopil'in yüce coşkusunda zor olmayabilir; ancak melankolik bir kulübede ve açlıktan ölen çocukların ortasında çok farklı bir konudur. [Dipnot: Bu, bu ülkedeki sayısız ailenin neredeyse umutsuz durumuydu; kendilerinin veya onların hayatta kalanlarının hafızalarında silinmez bir kayıt tuttuğu bir dönemde; ve biz de _burada_ o kaydı saklamanın doğru olduğunu düşünüyoruz. Sonraki tüm değişiklikler için minnettar olsak da, tekrar söylüyoruz, İrlanda'ya bakın.]

Bu şekilde, alt sınıfların zihinsel gelişiminin onları iyi düzen kurallarına daha az tabi kılabileceği fikrinin çelişkisi için olgusal meseleye atıfta bulunduktan sonra, daha fazla yanıt olarak, halk arasında artan bilgi ve zihinsel canlanmanın avantajları konusunda ısrar ettiğimizi duymadığımızı, _din aşılamasıyla_ bağlantısız olarak söylemeliyiz.

Kuşkusuz, halk eğitiminin gayretli dostları, bilgiyi kesinlikle değerli sayarlar, çünkü şeylerin olduğu gibi kavranması; yanılsamanın önlenmesi; ve şimdiye kadar doğru iradeler için bir uygunluktur. Ancak, dini (kendisi bilginin birincil ve sonsuz derecede en önemli parçası olmasının yanı sıra) geri kalan her şeyin tam faydasını güvence altına almak için vazgeçilmez bir ilke olarak görürler. Arzu edilen ve çabalanan, bu açık zihinlerin anlayışlarının, Ebedi Yüce Varlık ile ilişkilerinin adil ve ciddi fikirleri tarafından ele geçirilmesidir; bunu korkunç bir gerçeklik olarak kavramaları öğretilebilir, sürekli olarak onun denetimi altındadırlar; ve bir kesinlik olarak, sonunda yargıda onun önünde görünmeleri ve başka bir yaşamda, ruhen ve davranış olarak burada oldukları şeyin sonuçlarını bulmaları gerekir. Onlara, onun iradesinin en yüce yasa olduğu; onun bildirilerinin yeryüzünde bilinen en önemli gerçek olduğu; onun lütfunun ve kınamasının en büyük iyilik ve kötülük olduğu aşılanmalıdır. Bu ilahi bilgeliğin üstünlüğü altında, başka herhangi bir bilgideki disiplinlerinin yürütülmesi amaçlanmıştır; böylece öğretim tarzlarındaki hiçbir şey buna aykırı bir eğilime sahip olmasın ve her şey, bu ilişkiyi göz önünde bulundurmanın doğal, zorlanmamış bir yolu ile tutarlı olduğu sürece, onunla olan ilişkiyi tanıyan bir şekilde öğretilsin. Böylece, öğrencinin zihni güçlendikçe ve kaynaklarını çoğalttıkça ve dolayısıyla yanlış olan şey için zorunlu olarak daha fazla güce ve araca sahip oldukça, sanki göksel gözler ona görünür şekilde parlıyormuş gibi, ona doğru olanı zorlayabilen en ciddi fikirlerin parlak bir şekilde sunulması sağlanmaya çalışılır. * * * * *

Alt sınıfların bireysel refahlarını sürdürmeleri ve toplumun üyeleri olarak rollerini oynamaları için tasarlanan disiplin budur. --Erken yaşta yeteneklerinin gayretli bir şekilde kullanılması için eğitilmeleri, onları güçlendirmeye, düzenlemeye ve sahiplerine onları etkili bir şekilde kullanma gücü vermeye yönelmeleri gerekir. Kaba, belirsiz, yanıltıcı olanlar yerine açık, doğru kavramlar oluşturmak için eğitilmeleri gerekir.
Bu fikirlerin konuları, en önemli gerçeklerin ve ilkelerin önemli bir kısmı olacaktır; bunlar, onları orada unutulamayacak bilgi olarak sabitlemek için sabırlı bir tekrarla anlayışlarına sunulacaktır. Bu gerçek edinim ölçüsüyle ve bu edinimde oluşan alışkanlıkla, fırsatlarını iyileştirmeye istekli olurlarsa, gelecekte daha fazla başarı elde etmeye hak kazanacaklardır. Bu ilerleme sırasında ve birçok egzersizle bağlantılı olarak, görevleri, topluma karşı davranışlarında doğru ve yanlış arasında bir seçim yapmak zorunda kalacakları çeşitli biçimlerde onlara aşılanmalıdır. Adalet, sağduyu, saldırganlık, barış sevgisi, boş ve kötü adamların öğütlerinden ve ittifaklarından uzaklaşma; düzensizlik ve şiddetten nefret, bu kötülükleri önlemek için yetkili kamu kurumlarının gerekliliği duygusu ve bu amaçla dürüstçe yönetilirken onlara saygı duyma konularında dersler tekrarlanacaktır. Tüm bunlar, birçok durumda doğrudan, diğerlerinde ise onay için Kutsal Yazılar'dan referans alınarak öğretilecektir. Bu yazılardan, otorite aynı zamanda, dinin ilkeleri de ilham edilecektir. Ve din, en büyük endişesi Tanrı'ya ve ebedi çıkarlara karşı ruhun durumu olsa da, yine de her ilke ve ahlak kuralını kesin onayı altına alır; Birincil yükümlülüğü ve sorumluluğu, insanlara karşı bir görev olan her şeyin Tanrı'ya karşı olması. Böylece, bu eğitimin özneleri ile birlikte, _uygunluk_ duygusu _vicdan_ olacak; toplumun bir parçası olarak davranışlarında nasıl düzenlenmeleri gerektiği düşüncesi, 
cennetteki Efendilerinin bu davranışın yasalarını dikte ettiği ve onları her parçası için yargısal olarak sorumlu tutacağı
anımı olacaktır.

Ve böylece bir disiplin, bu zor amaç disiplinin gücü dahilinde olduğu sürece, dini ilkelerin üstünlüğünü sağlama ve bunların yararlı bir tonunu öğretilen her şeye aşılama amacına yönelik değil midir, toplumsal sözleşmede sadakati hak eden her şeye sadık vatandaşlar yetiştirmenin doğru yolu?

Ancak belki de tüm bu yalvarışların kabul ettiği ve onlar için vazgeçilmez olduğunu varsaydığı kutsal bilgiden çok daha azı amaca hizmet edecektir. Çünkü aslında onlara çok az başka bilgi verecek olanlar tarafından verilmesi önerilen şey, bunun sadece ince bir miktarıdır. İnsanlara özellikle dini bir eğitim vermekten bahsedecekler; onları dar bir caddeden geçirmek, uzaktaki manevi nesneleri görmek için önlerine bakmak, sağdan ve soldan tüm sahneden onları ilgilendiren hiçbir şey olmadığını söyleyen çitlerle çevriliyken. Zengin ve güzel bilgi alanları olabilir, ancak bunlar kaba ayaklar tarafından çiğnenmemelidir. Şimdi, bilgi veya enformasyonun bir konu hakkında net bir anlayış anlamına geldiğini varsayabilir miyiz? Eğer öyleyse, daha genel nitelikteki bilgiler saklanırken, _verilebilecek_ çok az dini bilgi vardır. Durum böyledir, kısmen, din doktrinindeki temel şeylerin açık bir şekilde kavranması için zihnin çeşitli diğer konuların değerlendirilmesinden elde edilecek gerçeklere, ilkelere, fikir çağrışımlarına ve düşüncelerini uygulama biçimlerine ihtiyacı vardır; kısmen de, bunu yapmamış olmasına ve dini gerçekleri, diğer konulara dikkat ederek edinilen disiplinli zihinsel alışkanlık ve yan fikirler olmadan açıkça anlamak mümkün olmasına rağmen, genç ruhların kendilerini yalnızca dini bir disipline teslim etmeleri insan doğasının radikal eğilimine açıkça aykırıdır. Doğal zevk ve eğilimin tersine döndüğünü varsayarsak, onların dikkatlerini bu tek konuya bu kadar sabırla, bu kadar istekli bir şekilde, bu kadar uzun süre ve bu kadar ilgiyle vermelerini ve bu konuda neredeyse tek düşünme egzersiziyle akıllıca bir kavrayışa ulaşmalarını beklemek. Bunu düşünerek!--ki bu, onların doğası gereği en az düşünmeye meyilli oldukları konudur; eğitimde onları düşünmeye teşvik etmenin en zor ve en önemli noktası olan konudur; hem alt sınıfların hem de diğerlerinin eğitiminde ona üstünlük kazandırmak elzem olmakla birlikte, çekici bir ışıkta sunmak için çok fazla özen ve ilgi gerektiren konudur; ve daha az geri tepmeye neden olan ikincil şekilde, bu tür çağrışımlarla düşüncelere daha sık getirmek için doğal olarak daha ilgi çekici olan diğer konularla birleştirilmesi çok arzu edilir.

Bazı kişilerin bir ikileme indirgendiğinde neye inanabildiklerini veya inanmayı nasıl etkileyebildiklerini görmek ilginçtir. Bir yandan, genel anlamda zihinsel gelişimle sıradan insanların önemli ölçüde yükselmesi fikrine tahammül edemezler: bu toplumsal düzeni mahveder. Fakat diğer yandan, eğer açıkça inkar edilmemesi gerekiyorsa, söz konusu sıradan insanların ırkın en yüksek bölümleriyle aynı rasyonel doğaya sahip olduğu; ve onların temel değerlerinin bu ruhsal düşünen varlıkta olması gerektiği, eğer bu varlık büyük cehalet içinde batar ve alçalırsa bu değer onlar için kaybolur, bundan bir tür yetiştirmenin gerekli olduğu sonucu çıkar. Peki, o zaman; onlara biraz dini bilgi vermeliyiz, onları zihinlerini çalıştırmaya çok daha çekici bir şekilde davet edecek başka bilgilerle birlikte değil ve _bu tür doğal zevklerin özellikle ters olduğu o konuya alışılmış dikkatlerini çekmek yeterince kolay ve uygulanabilir olacaktır.

Aşağı sınıflara yönelik herhangi bir eğitim planının saçmalığını açığa çıkarırken, onları din konusunda zeki kılmayı, ancak sıradan işlerinden başka hiçbir konuda zeki olmamayı teklif ederken, genel anlamda çok eğitimsiz olmalarına rağmen, dinsel konularda ve bu konuların erkekler ve vatandaşlar olarak görevlerine uygulanmasında dikkate değer bir netlik gösteren dindar yoksul adamların ara sıra karşılaştığı örnekleri unutmuyoruz. Ancak, bunlara değindiğimizde, bu fenomenlere istemeden "dikkat çekici" diyoruz. Doğal olarak, böyle bir olguya bir miktar hayret ifade eden bir ifade kullanıyoruz. Bunu, _dinin kendisinin_ gücünün çarpıcı bir örneği olarak görüyoruz, dini eğitimin gücünün değil. Yaşamsal ruhun onun yeteneklerini ele geçirip harekete geçirdiği aşırı güç, onun konuyla ilgili net fikirler oluşturma konusundaki
başka türlü yetersizliğini bir ölçüde gidermiştir. Ancak, bu özel göksel etkiyi kabul edip takdir ederken bile, böyle bir durumda, yine de kendimizi istemsizce, o adamın doğal kapasitesinin cahil insanların çoğundan daha üstün olması gerektiğini varsayarken buluyoruz; bu kadar az şey bilen bir adamın bu tek şeyi bu kadar iyi bilmesini olağan dışı buluyoruz. Bunu, deneyimle edinilen yerleşik kanaatten dolayı, hemen hemen her şeyden bihaber bir adamın, sıradan işlerinin doğasına tamamen yabancı bir doğaya sahip bir konuyu iyi anlamasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyoruz.

Doğal olarak elde edilebilirliğine karşı çok fazla şey
olmasına rağmen elde edilen dini hakikatin bu tür çok önemli
anlayış örneklerinin, yalnızca doğal yasalara göre ve sıradan güçlerle çalışabilen
planlar tasarlarken hesaplamayı etkileyemeyeceğini gözlemlemek gereksizdir. Bunları tasarlayan ve uygulayanlar, insanların zihinlerini bağımsız olarak ve diğer entelektüel
avantajların
yokluğunda dinin ışığına açabilen bir Aracının
var olduğuna dair bu kanıtlara sevineceklerdir. Fakat soru, insanların, sıradan eğitim araçlarıyla, dini hakikatin yetkin bir bilgisine nasıl getirileceğidir; bu nedenle, bu bilgiyi aktarmanın hangi yolunun en uygun olabileceğini, hem konuya karşı doğal rahatsızlığı ortadan kaldırmak hem de bu bilgi onların anlayışında bir yer edindiğinde, orada yetersiz, ufak, yalıtılmış bir işgalci değil, uygun boyutları ve ilişkileriyle kalmasını sağlamak için düşünmeliyiz. Ve eğer bunu dikkatlice incelerken, doğru çözümün, diğer bilginin açıklayıcı yardımından, sistemsel olarak, bağımsız, doğal duygularla daha az uyuşmayan konulardan türetilen ilişkili fikirlerin değişimi ve çekiciliğinden yoksun, din eğitiminin yalın bir şekilde aşılanması olduğunu tespit eden birileri olursa, gerçekten de bir şeyi daha tespit etmiş olmanın tatminini yaşayabilirler, yani insan doğasının sonunda o kadar güçlü bir şekilde değiştiği ki, din meselesinde, kendilerine daha fazla sorun çıkarmadan, çok yakında kendi kendine doğru şekilde işlemeye bırakılabileceği.

* * * * *

Halk eğitimi adına savunduğumuz özel görüş, din eğitiminin bunun önemli bir parçası olacağıydı, bu temel bileşenin toplumdaki iyi düzene ve itaate zarar vermesine karşı bir güvence olacağıydı. Bu konuda daha fazla ayrıntıya girmek gerekir, çünkü halkın _dini_ eğitimine çok fazla vurgu yaptığını iddia eden bazılarının, dinin alt sınıflar için gerekliliği veya kullanımı hakkında, sadece iyi düzenin koruyucusu olmaktan daha fazla bir fikre sahip olmadığı görülmektedir. Bu karakterde, daha geniş bir anlamda eğitim fikrine karşı olduklarını
ifade eden kişiler tarafından ısrarla vurgulanmıştır. En bilgili kurumların üyeleri tarafından, sıradan insanların İncil'i, kelimenin tam anlamıyla _okumasını_ sağlamanın ihtiyatlılığı konusunda bir şüpheden daha fazlasını ifade ettikleri anda, çok uzun zaman önce bile bu konuda ısrar edildiğini duyduk. Fakat şüphesiz ki, bu iyi arkadaşlarından bazılarının onları mahkûm ettiği aptalca genel cehalet içinde bırakılan bir halkın iyi düzeni, bu iyi arkadaşların zihinsel kabalıklarına aşılayacakları türden zayıf bir dinsel bilgi aşılamasıyla korunamaz. Bu durumda oldukları sürece, bu iyi düzeni korumak için üzerlerinde etkili olan çok daha güçlü bir güç olmalıdır. Ve eğer gerçekten de, şimdiye kadar onu korumaya muktedir olan, kitlenin çoğunluğunda yalnızca bu kadar yetersiz bir dinsel bilgi kırıntısı olan ve onu korumaya muktedir olan böyle bir güç _varsa_, insanlara dini öğretmek için başlıca veya tek argümanı bu iyi düzenin sürdürülmesi olanların tarafında çok fazla ikiyüzlü riyakarlıktan kaçınılabilirdi. Fakat bütün bunlar olurken, halkın daha fazla akıl ve bilgiye sahip olmasının bozabileceği veya yok edebileceği o iyi düzene, o saygıya ve itaate ne kadar şeyin dahil olduğunu sorgulamayı unutuyoruz. Bazı kişilerce benimsenen bu kavram, uzun zaman önce yaşanmış bir dönemin siyasi yapısının veya Doğu'nun egemenlik alanlarında ebedi doğanın bir parçasıymış gibi değişmeden kalmış bir şeyin bir imgesi değil midir, günümüzdeki toplumun bir modeli olmaktan çok? İnsanlarda, daha düşük bir hayvan sınıfının daha yüksek bir hayvan sınıfına duyduğu korkuya benzer bir şekilde onları etkileyen bir itaat duygusu olması mı gerekir, bu içgüdüyle sıradan hayvan kabilesi aslanları görünce siner mi? Yoksa, karşılıklı bir avantaj anlayışına göre değil, soyut veya ilahi bir hakka dayalı bir iddiaya göre mutlak ve koşulsuz olarak saygı gösterilmesi mi beklenir? Toplumla ilişkilerini, kendilerine verilen işlerde çalışkan olma ve toplumun üst düzeylerinde görev bilinci taşıma yükümlülüğünden daha öteye incelemeyi düşünmek, insanların suç teşkil eden bir varsayımı mıdır? Büyük toplumsal yapının düzenlemelerinde durumlarının doğru bir şekilde ayarlanmasıyla ilgili hiçbir soru sormayacaklar mıdır? Sınıflarının çıkarları için, bütünün refahıyla tutarlı bir şekilde yapılabilecek her şeyin yapıldığına dair tek bir şüpheyi bile kabul etmeleri yasak mıdır; veya bu nedenle, belki de ciddi bir zorunlulukta, daha güçlü çarelere başvurmak, inceleme, temsil etme, şikayet etme, itiraz etme veya nihai bir başvuru gibi bir hakka sahipmiş gibi davranmaları mı? Bu tür ilkelere dayanan ve bu ölçüde gerekli olan bir bağımlılık, bilginin iletilmesinin devam etmenin yolu olmadığı yeterince doğrudur. İnsanların yeteneklerinin ve fikirlerinin genişlemesinden yanılmaz bir şekilde yapacakları ilk şey, çıkarlarına daha geniş bir bakış açısıyla bakmak olacaktır; ve bunu yapar yapmaz, bunun tam zamanı olduğunu düşünebilirler; ve bunu ne kadar uzun süre yaparlarsa, kendi dikkatleri ve müdahaleleri olmadan bu çıkarların adaletinin sağlanacağına dair örtük inançlarını o kadar az ve daha az korurlar. Eğitimli bir insan, eğer herhangi bir insan yaratığının _gerekli_ bilgeliğine ve doğruluğuna olan inancından kısa sürede vazgeçmezlerse, öğrendiklerini uygulamada gerçekten çok yavaş olmalıdır. Herhangi bir tür insanın, kendi çıkarlarını ilk hedef haline getirme gibi büyük doğal ilkeye sadakatsizlik etmesini beklemenin ne kadar mantıksız olduğunu göreceklerdir; ve bu nedenle, daha yüksek makamların halkın refahını gözetme ve koruma zahmetini üstlenmeleri için gösterdikleri istekliliğe yönelik minnet emirlerini, diğer zamanlarda ve bölgelerde dinlemede gösterilmiş olabilecek ciddiyetle dinlemeye meyilli olmayacaklardır.

Ancak, daha eğitimli bir halkın, toplumsal ekonomideki baskın saflara karşı daha az bir saygı saflığı göstermesi ve onlara karşı biraz şüpheli bir gözlem ve yargısal bir tahminde bulunması, bazen onaylamadığını itiraf etme ve tehlikede olduğuna veya engellendiğine inanılan herhangi bir hakkı güçlü bir şekilde iddia etme konusunda dürüst bir özgürlükle, kelimenin en kötü anlamıyla düşmanlık ruhuyla da olmayacaktır. Bu sadece, tüm sınıfların doğal olarak kendi çıkarlarına öncelik vererek danıştıklarından, toplumun bir kısmının diğerlerinin refahını etkileyen şeyleri düzenlemede sınırsız bir takdir yetkisine sahip olmasının açıkça uygunsuz olduğunu ifade edecektir; ve tüm ihtiyatla, halkın tüm bir bağlılığı ve koşulsuz, sorgusuz sualsiz rızayı reddetmesi gerektiğini; "meskeni etle olmayan tanrılar hariç", çatışmada yatıştırılamaz bir şekilde yerleştirilen çıkarları uyumlu hale getirmeye ve sonra yönetmeye gelirdi; çünkü, bu çıkarların gerçekte aynı olduğu yönünde sıklıkla ileri sürülen şey, yalnızca hiçbir tarafın anlamaya istekli olmadığı veya gerçekleştirmek için daha acil bir kişisel çıkardan fedakarlık yapmaya istekli olmadığı kapsamlı teoride doğrudur; ve her ikisinin de, buna inansalar bile, pratik özdeşleşme biçiminin münhasır ayarını diğerine bırakması açıkça imkansızdır. Ancak mümkün olan en iyi şekilde, insanların erken yaşlarından itibaren akıllarını sağlam bir şekilde kullanmaları için eğitilmeleri, değerli bir bilgi payının aktarılması ve toplumsal görev ve din ilkelerinin titizlikle aşılanması için bir disiplin altında eğitim verilmesine izin verin; o zaman, üstleriyle iddiaların rekabetini sürdürürken, anlayışlarına ve vicdanlarına iyi niyetli bir şeyler söylenebilir. O zaman, ani cehaletin hepsini bir şekilde götüreceği birçok şeyin adil bir şekilde dengelendiğini görebilirler. Cahil bir halk için çöpe atılacak olan birçok açıklamayı, iddia edilen gecikme nedenlerini, karşıt nedenler arasındaki zorluk ifadelerini takdir edebilirler. Ve bu, onların anlayışın gerçek bir çabasını yapmaları için bir teşvik olurdu, böylece kendilerini bu uygulama için resmi olarak sorumluluk
almış bulurlardı; İsraillilere Firavun tarzında hitap edilmek yerine, rasyonel bir tartışmaya çağrıldılar. Çıkar çatışması böylece halkın ruhu ve tavrında daha az şiddet ve kötülükle sürdürülecekti. Ve çekişmenin temeli, çekişmedeki konuların özü, üst sınıfların alt sınıfların taleplerine verdiği tavizlerle giderek azalacak; çünkü halkın büyük bir zihinsel ve ahlaki iyileşmesinin, bu durumda tek bir kaba kuvvet hareketi olmasa bile, üst sınıfların onlara önemli tavizler vermesini gerektireceğini gizlemek için hiçbir sebep yok. Böyle bir duruma ilerleyen bir halk, ahlaki gücünü binlerce şekilde ve her an hissettirecekti. Bu genel sağduyu ve doğruluk ilkesinin artması, tüm düzenlemelere ve yerleşik veya daha modern kullanımlara karşı, kıskanç dışlama, keyfi baskı ve büyük kamu çıkarlarının iğrenç bir özel ticarete dönüştürülmesi niteliğindeki bir enerjiyi ortaya çıkaracaktır; bu enerji, ilkbaharda kışın kalıntılarını ve kalıntılarını yok etmek için ilerlediğinde güneşin gücünden daha fazla karşı konulamaz. Bu plastik etki, ulusal toplumun kurumlarını, tüm halk haklarını güvence altına almaya daha iyi adapte olmuş bir duruma dönüştürecek ve ulusal endişelerin danışmanlığı ve işlemlerine doğrudan etki eden gerçek, kolektif görüşü iletecektir. Bu görüş, işaretlerinin şüpheli bir şekilde yorumlanması için hiçbir bahane bırakmayacak kadar açık bir şekilde ortaya konulacaktır; ve herhangi bir soruyu meydan okumaya karşı koymayı engelleyecek bir otoriteye sahip olacaktır. Bu tür etkilerin, insanların bilgi ve düzeltilmiş karakterde büyük bir genel ilerlemesinden ayrılamaz olacağı, onaylamayanlar tarafından serbestçe kabul edilmelidir. Ve bu sonuçlar olacağı için mi, onaylamamaktadırlar? O zaman, zıt bir sistemden ne bekleyeceklerini söylesinler. _Ne_, bu dünyanın bu bölümündeki insanlar arasında bundan böyle
kaldırılabilecek tüm cehaletin muhafazakar erdeminden kendilerine ciddi bir şekilde söz verebildikleri şey nedir? Doğrudur, kalan cehalet o kadar büyüktür ki, onun _genel_ miktarını fazla abartamazlar; ancak, onun egemenliğinin
parçalandığı
o _ayrıntılı_ şeylerin önemini nasıl kavrayamazlar? Gerçekten de, "halkın üzerinde kaba karanlığın" bir yarımküresi vardır; ondan uzun süre güneşin aydınlatmasını esirgemek mümkün olabilir; ancak bu arada, karanlığın
devam etmesiyle yatıştırılamayacak bir düşünce ve heyecan uyandıran, uğursuz ışıklar ve şimşekler tarafından yırtılmıştır. Halkın zihnine, oradaki etkilerinden korkan veya nefret eden en akıllıların bile,
boşuna dışarı atma araçları aradığı bazı fikirler gelmiştir. Ve bu kısmi
zeka anlık görüntüleri, bu şüpheli ve muhtemelen yıkıcı yön ışıkları, o zihni, ancak gerçek bilginin
gün ışığının açılmasıyla birlikte ortaya çıkabilecek bir tehlikeyle harekete geçirmeye ve yönlendirmeye devam edecektir. Bu bilgi, bu kışkırtıcı ideallerin halk arasında
düşmesinden önce gelmiş olmalıydı; ve eğer bunlar uygun zamandan önce, yani halk haklarını rasyonel olarak yargılamaya ve onlardan ayrılamaz olan görevleri, zevklerinin bir koşulu olarak açıkça kavramaya hazır olmadan önce geldiyse, Avrupa'nın yakın tarihinde görüldüğü gibi, üst sınıflar için felaketli sonuçlar, bu yeni özgürlük ve hak fikirlerinin bu kadar hazırlıksız bir durumda halka gelmesinin _mümkün_ olmasına izin verdikleri için, onlar için cennetin adil bir yargısı olarak kabul edilebilir. Hükümetin tüm komuta otoriteleri, görkemli dini kurumları, büyük kişisel zenginlikleri ve etkileri, hatta en aşağılık dalkavuklarının, rahip veya şairlerin, kendilerine tek bir övgü konusu olarak söyledikleri, kendi tatminleri için emanet edilmeyen tüm yüce güçleri ve ayrıcalıkları neydi? Eğer başkanlık ettikleri toplulukların büyük bir kısmı, halk hakları lehine birkaç cesur spekülasyonla dokunulamayacakları bir durumda tutulacaksa, cehennem ateşiyle patlayacakmış gibi? Egemen Adaletin ne kadar uygun bir cezası, kötü bir şekilde sebep olanların, sonucun kurbanı olması. Böyle bir sonuç ortaya çıkmamışsa, ancak buna rağmen, bu
halk hakları kavramları halkın zihnine çok
öncelikli ve genel zeka ve ahlaki anlayışlarının
geliştirilmesine orantısız bir şekilde girmişse, bu ihmal edilmiş iyileştirmelerin
çok ileri spekülasyonlarla
aynı seviyede olması için her türlü özenin gösterilmesi çok önemlidir.
Bu yapılsın ya da yapılmasın, bu kavramlar ve duygular
ne yapmaları gerektiğine dair bir içgüdü olmadan hayata geçmez.
Kalabalıkların zihnine mümkün olan en büyük ölçüde sağlam düzeltici bilgi
atma planlarını onaylamayanlar, hem bu ülkede hem de Avrupa'nın diğer devletlerinde, halk kitleleri arasında, kurumlara saygılarını yalnızca kurulmuş olmaları veya eski olmaları
gücüyle koruyacakları bir yükümlülükten isyan ruhu
ortaya çıktığını gördükleri için talimat alabilir veya reddedebilirler; ulusal topluluğun kurumlar ve olayların akışı tarafından yerleştirildiği düzenin bazı düzenlemelerine ve iddialarına karşı derin ve yerleşik bir antipatiyle tepki gösteren bir ruh; o düzenin bazı atamalarını ve gerekliliklerini, türün daha şanslı bölümlerinin iradesine ve memnuniyetine göre sistemin uyarlanmasından daha iyi bir şey olarak görmeyen bir ruh. Ve kendini, bazen ciddi bir şikayetle tedirginlik içinde uyandırılan, ancak kendi pervasızlığı karşısındaki endişeyle bastırılan, basit bir umutsuzluktan veya aciz bir kızgınlıktan çok farklı bir karakterde göstermiştir. Doğasının unsuru ve mizacı ve eyleminin gücü, onu ezmek için eski düzen adına dizilmiş güçle çatışmasına eşlik eden muazzam sarsıntılarda sergilenmiştir. Ve bu ruh ezildi mi? Bastırıldı mı? En ufak bir şekilde azaltıldı mı? - azaltılmış, en mutlak görüşün en güçlü tutkuların dürtüsüyle birleşmesi olarak, içsel gücünde. Tekrar ediyoruz, bastırılmış mı? Dünyanın tüm kaynaklarının savaş malzemelerine dönüştürüldüğü, üzerine döküldüğü ve ardından en güçlü liglerin ve en sistematik yasaların geldiği, hepsi de yıkımını hedefleyen ateşli fırtınadan sağ çıkabilme olasılığını
"iyi, rahat adamlar" olarak kavrayamayan kişiler olmuş olabilir; gelecekteki olayların ilerlemesindeki uygun anlarda azalmayan bir güçle ortaya çıkmak için hayatta kalmış; bir dizi füzenin onu geri çekilmeye gönderdiği
sonra, korkunç bakışları ve hacminin uzunluğuyla manzaraya tekrar bakmak için ortaya çıkan büyük bir yılan gibi. Mantıksız hoşnutsuzluklara, inatçı öfkeye ve güç için değersiz bir rakip tarafından kışkırtılan yerel düşmanlık hareketlerine karşı eskiden onaylanan çareler
birleştirilmiş ve büyük ölçekte uygulanmıştı; ve bundan böyle her şey
durgun olacaktı. Bu büyülü anlayışlara, bastırılacak ruhun bu çarelere karşı duyarsız bir doğaya sahip olabileceği, muhtemelen bunların uygulanmasıyla doğrulanabileceği
kavrayışı verilmedi.
Bastırıldı! Eski ve yeni dünya olarak adlandırılan dünyadaki en dikkat çekici
olaylarda kendini şu anda ne gösteriyor? Ve Avrupa'nın büyük devlet otoritelerinden birkaçının, ister kasıtlı bir politikayla, ister acelecilik ve dehşet arasında gidip gelen bir ruh haliyle
aldığı önlemler nelerdir; özellikle, dünyanın en güçlü despotlarının, küçük ve suçsuz bir ulusa karşı tam bu saatte bir araya geldiği toplantılar, konferanslar ve askeri hazırlıklar nelerdir,
[Dipnot: Troppau ve
Laybach'ta imparatorluk ve kraliyet şahsiyetlerinin, Napoli krallığının yeni kazanılmış özgürlüğünü ezmek gibi iğrenç bir amaçla
toplanması.--Ocak, 1821.]--bunlar, en büyük çabaların bastırmak için yapıldığı ruhun, hayatını ve enerjisini koruduğuna dair bir itiraf veya bildiriden başka nedir;
Milton'ın boşuna üzerlerine dağlar
attığını tarif ettiği o savaşçı ölümsüz güçler gibi? Zamanın ilerlemesi, eylemdeki ilkenin yüzeysel, geçici bir tahrişten çok daha farklı bir şey olduğunu; zihnin tüm derinliklerine
işlediğini daha da belirgin hale getiriyor; sayısız bir lejyonun muhakeme ve vicdanına sahip olmuştur, sürekli ve sonsuz bir katılımla artmıştır. Halkın hissiyatının akımının aldığı yönün
kalmasına
hiç şüphe yoktur,--yeni bir kanal açmış olan büyük bir nehir terk ettiği yolu tekrar açtığında eski dalkavukluk
yoluna geri dönecektir. Çünkü toplumun alt ve çok daha büyük bölümünün büyük kitlesi, toplumun büyük fiziksel ajansı olan onlar; toplumun neredeyse en temelde ihtiyaç duyduğu her şeyin operatörleri, üreticileri, hazırlayıcıları olan onlar; dolayısıyla toplumsal topluluğun parçası olan onlar, varlığı için açıkça en temel olan ve geri kalan her şeyin ona bağlı olması gereken; büyük toplumsal düzenlemedeki durumlarının bu önemlerini kabul etmemeye, bu hizmetlerinin yeterli bir karşılığını güvence altına almamaya meyilli olduğu konusunda mutlak ve neredeyse oybirliğiyle bir kanaate ulaştığında; diyoruz ki, bu Avrupa'nın milyonlarca insanının yaygın ve yoğun kanaati haline geldiğinde, bu duygu durumunun tersine çevrilebileceği veya etkisizleştirilebileceği sorusunu herhangi bir rasyonel düşünüre soruyoruz, eğer onu kışkırtan ekonomi hiçbir değişikliğe boyun eğmezse. Ama bu bir soru değil, itiraf edecektir. O zaman
bu kadar geniş bir irade ve aracı kombinasyonuna
uygunsuz gelen şeylerin düzeninde herhangi bir maddi değişiklik öngörmediğini mi iddia edecek? Bu, eski önyargı ve varsayımlara o kadar gömülmüş olan bazıları tarafından gerçekten de ciddi bir şekilde kabul edilebilir; çünkü onlar gerçekten de dışarı bakmıyorlar; bir şey uzun zamandır yerleşmiş olduğu için, onun ufalanan malzemelerden oluşan yapay yapısını doğal kaya sanıyorlar; ve diğerleri tarafından da iddia edilecek ki,
düşmenin imkansızlığını iddia etme cesareti, girişimi caydırmak için iyi bir politika olabilir. Son yarım yüzyılda popüler ruh tarafından yapılan büyük değişikliklerden biri bile,
o ruhun etkilerini hesaplayanlara karşı, olduğu gibi şeyleri alkışlayanların
aşağılayıcı şüphecilik ifadeleriyle önlenmemişti. Bu güven ve küçümseme gösterileri altında, zaman zaman, halkın inkar edilemez heyecanı ve ilerlemesi karşısında bazı dehşet belirtileri ortaya çıktı; ancak, nihai sonucuyla ilgili tüm ciddi ve gözlemci tahminlerin küçümsemesi, her durumda, zamana hizmet eden bir çıkar ve dürüst bir budalalığın bu coşkulu ve küçümseyici
üslubu dikte etmede paylaşabileceği oranlarda sürdürülmeliydi. Bu bileşenlerden ikincisi, şu anda bu yüksek üslubun dumanını
yayan ruh halinde baskın hale gelirse, bu, tüm devrimlere meydan okuyanlarda, halktaki hoşnutsuzluk ve nefretin ilerlemesinden bekleyebileceğimiz sonuçlara karşı güvendikleri şeyin ne olduğunu açıklamak için fazla bir yetenek bırakmayacaktır;
eğer esas olarak güvenilen güvenlik, dünyadaki tüm uluslar için, tam anlamıyla güç olan o basit, yalın çare değilse. Açıkça, konuşmaya meyilli olmayan kişiler bize "kamu kurumlarının muhafazakar enerjileri", "yasanın ihtişamı" ve benzeri ifadelerden oluşan bir dolambaçlı söz dizisi verdiğinde kastedilen budur; bu güzel ifadeler, kişinin hayal gücüne, gücün bu kadar tehditkar bir sembolünü gizleyen ve süsleyen tüm bu gösterişliliğe rağmen, daha az keskin veya daha az çekilmeye hazır olmayan pala sapının ve kılıfının süslü tarzını çağrıştırır. Devletlerin ekonomisi, onları oluşturanların büyük bir kısmının lehine değiştirilmeyecektir. --Ve o zaman, ulusal toplulukların daha yüksek ve ayrıcalıklı kesimleri, bundan böyle, sadece bu büyük varoluş amacına, bilgi, araç ve güçlerini bu başlıca işe, yani, vatandaşlarının daha düşük sınıflarını baskı ve baskıyla aşağıda tutmak için mi sahip olacaklar? Böyle iyi niyetli bir amacın kovuşturulmasında kin dolu, bitmek bilmeyen bir düşmanlığa kararlı ve hazırlar mı; eski toplumsal sistemlerin temelleri altında depreme neden olan ilkelerin büyük kışkırtıcısı olan halkın sefaletini azaltmak için kullanılabilecek kaynakların sürekli olarak tüketilmesiyle? Fakat, "bitmek bilmeyen" böyle bir yola uygulanacak uygun bir sıfat değil. Bu yalın tavizsiz titizlik politikası, insanları oldukları yerde tutmak için, maddi bir değişimin hesaplanması üzerine oluşturulmuş ayarlamalar yerine, onları buna hazırlamak için uyarlanmış - ne kadar süre başarılı olabilir - bu başarının değerinin veya ihtişamının ne olacağını sormamak? Yakın tarihin ışığıyla, herhangi bir yapay toplumsal düzen biçiminin kendini koruma ve kendini intikam alma yeteneğini tahmin etmenin hangi batıl
inançlı
şekliyle, insanlığın büyük çoğunluğunun genel görüşlerini, kararlarını ve çabalarını kendilerine karşı sonsuz bir geri çekilmeye geri atma gücüne inanabilir miyiz? Bu çok sağlam bir yapı olmalı, devasa bir kütleye veya en mükemmel temele ve yapıya sahip olmalı, okyanus buna karşı durmaksızın aşınıp köpürecektir. Ve toplumsal ekonominin herhangi bir özel yapısında, varsayıma göre, egemen değişmezlikte, büyük çoğunluğun ısrarcı, sürekli büyüyen amaç ve dürtüsünün sürekli engellenmesiyle, kendi lehlerine önemli yenilikler elde etmek için baskı yaparak, bu kurum ve kullanım sistemlerindeki yeniliklerle, sahip olmaları gerekenden çok daha az mutluluğa veya mutluluk araçlarına sahip olduklarını düşünmekten asla vazgeçmeyecekleri bu tür zaptedilemez bir tutarlılığın ne olabileceği görünmüyor. Bu dürtünün, Avrupa'nın her yerindeki yükselen sınıfların, bir parça teslimiyet olmadan, sonsuza dek korumayı arzuladıkları şeylerin düzeninin bir kısmını ya aşağı çekme ya da aşındırma etkisine neden olacak şekilde nasıl bu kadar geri püskürtülebileceğini veya yönlendirilebileceğini göremiyoruz. Ancak bütünlüğünü koruyamasalar da, değişikliğe boyun eğme biçimi büyük ölçüde onların emrindedir. Ve
işte tüm bu gözlemlerin üzerinde durması gereken önemli nokta. Eğer ulusların genel halk zihninde gerçekten bir hareket başladıysa ve bunun ilkesi büyüyor ve bastırılamazsa, öyle ki
bir şekilde veya başka bir şekilde
eninde sonunda galip gelmek zorundaysa, aydınlanmamış, yarı barbar bir halkın galip geldiği herhangi bir ulusal topluluğun durumu ne olacaktır?--belki de kendilerinin ve atalarının katlandığı tüm zorluk ve sıkıntıların daha yüksek mertebelerden çektikleri haksızlıklar olduğuna inanmaktan; kötü yönetime, zenginlerin açgözlülüğüne ve bencilliğine, kötü mevsimlerin neden olduğu kötülükleri atfetmekten; ve
en sonunda eyleme geçirilen tüm kızgınlıklarının birikiminin yalnızca adalet talep edip bir ceza vermekten ibaret olduğunu tartışmasız bir şekilde varsaymaktan.

Böyle bir durumda, üstün tarikatlar, zamanın sonuna kadar karşılaşmak zorunda kalmayacaklarını bildikleri ilkeler, huylar ve taleplerle uzlaşma içinde neyi vermekten ve vazgeçmekten mutluluk duymazlardı, eğer,
büyük avantajlarını yalnızca kendi devletlerine ve hoşgörülerine harcamak yerine,
halkın durumunu ve karakterini her şekilde iyileştirmeye yönelik bir işleyiş ve etki
modunda kullansalardı? Doğrudur, böylesine ezici bir şiddetin vahşi bir zaferi
zorunlu olarak kısa olurdu. Halkın gücünün kör, çalkantılı bir canavarı
asla uzun süre bir siyasi topluluğun egemenliğini sürdüremez. Nefes nefese ve güçsüzce öfkelenir ve isyan eder,
kendi yarattığı güçlü bir zorlamaya yenik düşer ve ruhu toparlanıp yeni bir kargaşa için öfkelenene kadar
tabi ve sersemlemiş bir şekilde yatar. Fakat bu çok uzun süreli bir kargaşa saltanatının imkansızlığı,
ilk muazzam patlamanın ayrıcalıklı
durumlarına karşı koymuş olması gereken sınıflar için pek de teselli olmazdı.
Meskeninin taşındığını ve tarlalarının ve plantasyonlarının harap olduğunu gören bir adama, bu yıkımın etkeninin sadece geçici bir dağ sel olduğunu söylemek pek de neşelendirmezdi.
En gururlu, en uzun süredir yerleşik olan ayrıcalıklı durumun yıkılması için, devirme gücünün kısa süreli bir baskınlığı yeterli olurdu; ve en olası olmayanı, kargaşada onu kaybedenlerin, kargaşa yatıştığında ortaya çıkacak olan yeni otoriteyi, ne şekilde veya isimde olursa olsun, onu geri getirmeye muktedir veya istekli bulması olurdu. Belki de (olumlu bir varsayımla) kişisel güvenlik içinde ama aşağılanmış bir talihle hayatta kalabilirlerdi, eski yüksek konumlarını işgal etme biçimleri ve geniş güç araçlarını kullanma biçimleri üzerinde kafa yorabilirlerdi, ki bunun hak ettiği payı, hem entelektüel hem de medeni genel durumun iyileştirilmesi için harcanırsa, halka liberal ancak kademeli bir ayrıcalık taviziyle birlikte, felaketi önlemiş olurdu.

O halde, herhangi bir değişiklikte bir ulusun kaderinin cahil ve öfkeli bir kalabalığın gücü altına girmesini kesinlikle imkansız kılmaya yönelik gayretli bir çabanın, insanların ilerici ve bilinçli önemiyle hiçbir zaman büyük bir değişiklik _olmayacağı_ varsayımıyla gerçekleşebileceğini öne sürelim; ahlaki dünyanın son sahnelerine ve mevcut mizacına baktığımızda, bundan daha fazla bir tutkuya benzeyen hiçbir şey olamaz. Cehalet yüzünden toplumsal düzene karşı pervasız bir düşmanlığa dönüşmeden önce, binlerce genç ruhu ele geçirin; onları sağduyu ve iyi ahlak konusunda eğitin; dinin ilkelerini, basitçe ve ciddi bir şekilde _din_ olarak, doğrudan ilahi bir emirmiş gibi ve otoritesinin esas olarak insan kurumlarından kaynaklandığı gibi değil aşılayın; Yüksek rütbeler genellikle kalabalığa, onların değerini yükseltmek ve mutluluklarını teşvik etmek istediklerini açıkça göstersinler; ve sonra _halkın bir bütün olarak talepleri, böylece anlayış ve adalet duygusu gelişerek, gerçekleşecek ve _üstünlükleri_ büyük toplumsal düzenlemeler üzerinde nihayetinde ne tür bir değişiklik uygularsa uygulasın, _asla_ bir düzensizlik sevgisi, küstah bir anarşi, hakim bir intikam ve yıkım ruhu olamayacağı kesin olacaktır. Yükselen rütbelerin böyle bir davranışı, en azından bu ülkede, dünya var olduğu sürece, asla korkunç bir kargaşa veya şiddetli ani değişiklikler olmayacağını garanti edecektir. Gelişen bir halkın arzulayacağı ve elde etmeyi hak edeceği ulusal ekonomideki tüm bu değişiklikler, hiçbir tarafın haksızlığa uğramayacağı ve herkesin daha mutlu olacağı bir şekilde kademeli olarak gerçekleştirilecektir. [Dipnot: Bu bölümün son kısmındaki düşünceler (konunun yüzeyinde o kadar açık ki, herhangi bir düşünceli ve gözlemci adamın aklına gelir) kısmen, yazıldıkları zamandan bu yana ülkemizdeki olayların gidişatı tarafından doğrulanmıştır. O zamanlar, toplumun en üst ve o zamana kadar karşı konulamaz ve değişmez bir şekilde baskın olan kesimi, sonraki on iki veya on dört yıl içinde herhangi bir kapsamlı ve radikal değişime karşı kendilerini mükemmel bir güvenlik içinde hissediyordu. Yerleşik ulusal sistemde, yenilik savunucularının ve emekçilerinin başarılı olma ihtimalinin düşük olmadığını düşündükleri bir veya iki alt konu gerçekten olabilir; ancak bu kadar büyük bir yenilik, ateşli bir rüyanın bile görüş alanına girmez. Özellikle, kökleşmiş sisteme karşı son zamanlardaki en büyük başarıyı [Dipnot: Reform Yasası] tahmin etmesi gereken herhangi bir adam, düzeltilemez bir vizyoner olarak alay konusu olurdu; yapının, eski kurumların, ulusal saygının, zenginliğin ve nesilden nesile sahip olunan gerçek gücün çimentosuyla, tüm temel parçalarında sıkı ve zaptedilemez tutulacağından o kadar gururlu bir şekilde emindiler ki. Bir sonraki aşamada, tüm maddi tavizlere karşı inatla kararlıydılar. Halkın şikayetleri, iddiaları ve itirazları ara sıra duyulmak istendiğinde, bunları mantıksız, saçma, hizipçi olarak değerlendirdiler ve ulusun sağduyusu ve doğru hislerinin hiçbirinin bu şekilde gitmediğini ileri sürdüler. Mevcut düzenin genel olarak o kadar mükemmel olduğunu, eğer
belki de önemsiz kusurlar varsa,
bunları kendi hallerine bırakmanın,
tüm dünyanın hayranlığını ve kıskançlığını çeken böylesine asil bir sistemin bütünlüğüne yenilikçi bir elle dokunmaya kalkışmaktan çok daha iyi olduğunu ilan ettiler. Olduğu haliyle,
mutluluğumuz ve şanımız için "iyi işlemişti"; ve bir kez bir değişiklik
kurcalamasına izin verilirse, bunun nerede biteceğini kim söyleyebilirdi?
İnsanlara sessiz olmalarını emredin; hizipçi taleplerinin ve kışkırtıcı hareketlerinin otorite tarafından derhal ve kararlı bir şekilde bastırılmasına izin verin; ve onlar önemsizliğe ve sessizliğe gömüleceklerdi. Böyle bir şeyi 
ılımlı tavizlerle uzlaştırmaya tenezzül etmek gibi düşünmek zayıflık olurdu ve
başka türlü var olamayacak bir tehlikeyi sonunda getirebilirdi.

Ve şimdi sonuç için: böylece mevcut hesapta ve gelecek için hesaplamada hiçe sayılan halk ruhu,
mükemmel bir şekilde organize edilmiş ve
şimdilik karşı konulamaz bir egemenlik tarafından aktif dışsal tezahürden caydırıldı. Ancak, halkın hakları ve haksızlıkları konusunda daha önce beslenmiş olan her duyguyu hızlandıran ve zehirleyen yaygın ve azalmayan şikayetin baskısı altında, ülke genelinde, yükselen partiye karşı tüm itaatkar saygıdan muaf olma konusunda giderek daha kesin bir his, iddialarını uygulanabilir hale gelebilecek her şekilde savunma hakkına dair daha tam bir inanç ve mevcut başarının umutsuzluğuyla, bu iddiaları reddeden ve küçümseyerek meydan okuyanlara karşı daha derin ve yoğun bir düşmanlık ediniyordu. O halde, aniden bir şevkle patlamak için yalnızca bir olasılık ve bir başarı umudu sunacak bir olay istiyordu. Böylece, kolektif güç ve harekete geçmeye hazır durumdayken, birkaç muazzam heyecan verici olay birbirine yaklaştı; ve sonra, İsviçre vadilerinden birinde bir
akarsu gibi, bir toprak yığını veya buz yığınıyla barajlanmış, sessizce derinleşen bir göle, ta ki muazzam ağırlığı
engelleri muazzam bir gürültüyle parçalayana kadar, halk iradesi
bu kadar yıl veya çağ boyunca sağlamlaştırılmış olan aristokrat setini
aşağı doğru itti. Güçsüzleşen taraf, inatçı
ve _tam_ direnişlerinin sonucunu buldu; ve katıksız bir utançla, kaybettiklerinden ne kadar daha azını kaybettiklerini ve kayıpla onu onlardan alanların düşmanca hislerini
azaltmadan, kademeli gönüllü taviz yoluyla teslim edilirse minnettarlıkla karşılanacağını düşünmek zorunda kaldı. Neyse ki, değişim fiziksel güçle gerçekleştirilmek zorunda kalmadı, çünkü bu tür tüm değişimler tamamen despotik devletlerde olmalıdır; fakat
halk, zorla teslim olmalarının başlıca nedeninin, gösterilerinin yarattığı
telaş olduğuna ve bu konuyu uzun sürmeden
bu tahkime götürmemeleri gerektiğine inanıyor. Fakat son olarak, halkın ruhunun iktidara aniden yükselmesine eşlik eden ve vatandaşlarının çoğunluğunun aşırı derecede eğitimsiz ve medeniyetsiz kalmasına izin veren bir Devletin suç dolu tutkusuna güçlü bir ışık tutan içler acısı bir durum var - belki de bu cehaleti kendi istikrarı için temel bir güvence olarak gördüğünü sanıyor. Gerçek şu ki, halk iktidarlarını ve ayrıcalıklarını, (çoğundan bahsediyorum) bunları akıllıca ve yararlı bir şekilde kullanmaya hak kazanmadan önce elde etmiştir. Şu anda siyasi varoluş olarak adlandırılabilecek şeye getirilenlerin büyük bir kısmı, zihinlerini doğru bir şekilde kullanmak için tüm araçlardan ve alışkanlıklardan o kadar yoksun büyümüştür ki, kamu çıkarlarına saygılı düşünceleri, istekleri, beklentileri ve kararları, yetkin bir yargıdan ziyade her şeyi örnekleyecektir. Ve
böylece ortaya çıkan oran, belki de halk ruhunun somutlaştığı ve şiddetle heyecanlandığı kalabalığın sadece küçük bir kısmıdır. Daha düşük bir seviyede olan ve hareket etmek için resmi bir siyasi kapasiteye sahip olmayan büyük sayılar, yine de, kitle ve birleşmenin kaba dürtüsünü halk iradesinin hareketine getirecek bir ruhla doludur.

Böyle bir görüş karşısında endişeye kapıldıklarında, ulusal ekonomi üzerindeki egemen kontrolü uzun süredir elinde tutanlar, böyle bir krizin ve böyle bir değişimin olası tehlikelerini ortadan kaldırma veya daha doğrusu böyle bir krizi ve böyle ani bir değişimi, halkı cehaletlerinden ve barbarlıklarından kurtarmak için her şekilde ve en geniş ölçekte çabalarla önleme yetkisinin kendilerine verilmemiş olmasından dolayı en büyük pişmanlığı hissetmeyecekler mi? Fakat, eğer böyle bir şey olursa, çok başlı, çok elli "canavar"ın (bazılarının lehçesinde böyle adlandırılır) ezelden beri yüzüstü, hareketsiz ve itaatkar bir şekilde yattıktan sonra, sonunda içgüdüsel olarak harekete geçmesi ve güçlerine meydan okuyarak kükreyerek ayağa kalkması fikrini küçümsediler.

Şimdi, halktan somurtkan, kindar, kavgacı bir yabancılaşma tavrı ve mizacı sürdürerek, böylesine ani bir devrimin tehdit ettiği her türlü zararlı sonucu isteyerek daha da mı kötüleştireceklerini; yoksa, alt tabakaları cehalet ve alçalmanın lanetinden ve felaketinden kurtarmak için her türlü plana ve çareye ellerinden gelenin en iyisini yaparak onları engellemeye mi çalışacaklarını düşünmeleri gerekiyor. Eğitimin yanı sıra diğer düzeltici önlemler halkın sefil ve korkunç durumu tarafından buyurgan bir şekilde talep edilmektedir, ancak başka hiçbir şey veya hepsi birlikte onsuz işe yarayamaz.

* * * * *

Yukarıdaki notun tarihinden bu yana, yükselen sınıfın ruhu ve politikası, bir hayırseverin küçümseyeceği ve bir alaycının tahmin edeceği şey olmuştur.

Halkın yeni bir siyasi rütbe edinmesinden duydukları ahlaki üzüntü, kendilerinin (yükselen sınıfın) bir süre
şaşkın ve sersemlemiş göründüğü bir olay, kısa süre sonra bu haklı edinimi geçersiz kılmak için muazzam bir düzen ve çaba faaliyetine dönüşmüştür. Bu amaçla, en geniş ölçekte, tüm krallığın, servetin, mevkinin ve gücün tüm araçları ve kaynakları;
adalet, onur ve hatta insanlık açısından en büyük pervasızlıkla devreye sokulmuştur; cahilleri kandırmak, rüşvetçileri yozlaştırmak ve vicdanlıları korkutup cezalandırmak: öyle ki, nominal olarak verilen hak veya ayrıcalık, önceden tahmin edilen değerinin önemsiz bir oranına
pratik olarak düşürülmüştür; aristokrat tiranlığı ise, onu sahip olmayı en çok hak edenlerin çoğuna, bir şikayetten daha iyi bir şey haline getirmemiştir. Alt sınıfların durumunu iyileştirmek için önemli bir önlem
alınmıştır, çünkü halk karşıtı parti bunu kendi çıkarları için de avantajlı görmüştür. Ancak politikalarının genel gidişatı için, halkın haklarının ve isteklerinin tanınması çerçevesinde alınan önlemleri engellemek için sistematik bir kararlılığa tanık olduk. Eğitimlerine gelince, özel bireylerin ve toplumların çabalarına ve tamamen yetersiz araçlarına terk edilmeye devam ediyor; Devletten gelen nispeten önemsiz bir şey hariç, tüm ulus için tüm yıl boyunca değil, bir günlük işe yaramaz, gösterişli, barbarca bir gösterinin maliyeti.--Yüksek sınıfların baskın kısmının halkın zihinsel durumuyla pek ilgilenmediği açıktır. Hatta konuyla ilgili kapsamlı bir yasanın önündeki en büyük engelin, bu sınıfların herhangi bir liberal plana karşı duydukları iğrenmede bulunduğu veya algılandığı anlaşılmaktadır: sadece genel iyiliği hedefleyen, kıskanç kısıtlamaları ve kıskanç, cimri bir sınırlamayı cesurca bir kenara bırakan herhangi bir plan;
Bu veya şu tarafın ortalama kişisel çıkarlarına tabi olarak değil, milyonları
aşağılanmadan rasyonel varoluşa yükseltmek gibi tek büyük amaç için çalışması gereken bir plan.]

Bölüm V.

Zihinsel gelişim eksikliğinden kaynaklanan kötülüğün en ciddi biçimi,
tüm kaygıların en önemlisi olan Din açısından sonuçlarıyla bize gösterilendir. Bu, bu betimleyici gözlemlerin önceki bir bölümünde kısaca değinilmiştir. Ancak konu daha ayrıntılı bir açıklamayı hak ediyor gibi görünüyor ve tekrarlama görünümünü mazur gösterecek kadar ilgi çekici olabilir. Konuyu yerleştirmek istediğimiz özel görüş, _eğitimsiz zihinlerin dini eğitim almaya
uygunsuzluğudur._--Ancak önce, eğitimsiz nüfusumuz arasındaki dini kavramların gerçek durumu hakkında ufak bir tahminde bulunulabilir.

_Böyle bir kaygının_ bir fikri, onların bilinçlerinde fikrin mutlak reddinden farklı bir şey, onlarla konuşan bir kişinin, onlara bu konuda soru sorma biçiminde kullanacağı terimlere belli belirsiz yanıt veren bir şey, gençliğe önemli ölçüde ilerlemiş veya olgun bir yaşa gelmiş olan herkesin zihninde var olduğu varsayılabilir, herkesin teolojinin temel terimlerinden birkaçına aşina olduğu ve ölülerin defnedilmesi için de belirlenmiş noktalarda dini amaçlı binaların gözetleme gösterisine sahip olduğu bir ülkede. Eğer varsayımdaki bu tür ölçülü ihtiyat gülünçlüğe yaklaşıyorsa, buna gülümseyecek olanlara bazı küçük deneyler yapmalarını tavsiye ederiz. Kendilerini, eğitim olarak adlandırılabilecek her şeyden yoksun olarak büyüyen sayısız köylünün veya kasabaların sokaklarında, mahallelerinde ve alt düzey işlerinde eşit derecede talihsiz varlıkların arasına soksunlar. Ani ve yargısal formaliteden kaçınmak için gereken yönetimle, ki bu iletişimsel bir eğilimi engelleyecektir, ilk etapta açık soru biçimi olmadan, bu kişilerin bazılarının Tanrı, İsa Mesih, insan ruhu, görünmez dünya hakkındaki düşüncelerini ortaya çıkarmaya yönelik açıklamalarda bulunma fırsatını değerlendirebilirler. Ve cevaplar, onları, rasyonel varoluş yasalarının askıya alınmasıyla, konuşanların dünyada bu kadar yıl geçirmiş olabilecekleri konusunda sık sık bir tedirginliğe sürükleyebilir. Bu cevaplar, eğer bu kadar bilgisiz bir düşünceye sahip olunmuşsa, hemen hemen tüm insanların bir şekilde, dinin birkaç temel ilkesini yeterince öğrenmiş olması gerektiği şeklindeki kolay ve memnun edici güvenceyi, ani bir şokla dağıtabilir; bunun
açıkça büyük bir Hıristiyan topluluğu oluşturan, üyelerinin hiçbirinin refahları için en temel gereklilikten yoksun bırakılmaması yükümlülüğü olan bir toplulukta
oluşmasının _olamayacağı_. Bu hoş güvence,
böylece sunulan manzara karşısında, kesintiye uğrayan bir rüya gibi, sadece o ilk ilkelerden tam olarak yoksun olmayan kişilerin, o topluluğun gözetimi altında, on sekiz, otuz, kırk veya iki kez kırk yıl yaşadıktan sonra, sanki Amerikan ormanlarının yerli gezginleri veya okyanustaki ziyaret edilmemiş mercan oluşumlu noktaların yerlileriymiş gibi, yok olurdu. Eğer bu incelemeciler soruşturmayı geniş çaplı olarak sürdürürlerse ve duyguları üzerinde, gerçeklerin giderek daha fazla ifşa edilmesine karşılık gelen bir etki yaratırlarsa, kendilerini bu Hıristiyan dünyamızın çok değişmiş bir değerlendirmesine düşmüş bulabilirlerdi. Daha önce üzerine yayılmış olan hayali bir güneş ışığı
sönüverirdi. Onlara, alışılmış bir anlayışa göre,
özellikle uğurlu, sanki ikliminin bir erdemiymiş gibi, insanların zihinlerinde dini zekanın büyümesine göre,
bunun
her şeyin gelişimi için elverişli olduğu düşünülebilir. Bitkiler ve ağaçlar, hayvan biçimlerinin ve güçlerinin çeşitliliği,
insan yapısı,
genç kişilerde erkekliğe doğru büyüyen veya genişleyen özellikler, sözde sınav görevlisinin sorularını yanıtlarken
baktıkları, ayrıca tutkuları ve hakim eğilimleriyle birlikte,--tüm şeylerin
bizim bölgemizde nasıl ortaya çıkabildiğini, büyüyüp genişleyebildiğini ve kendi
tamamlığına doğru genişleyebildiğini görün,--insan ruhunun Yüce Olan'la ve kendi varoluşunun yüce amacıyla ilgili fikirleri hariç!

Sözde cevaplar, birçok durumda, Tanrı düşüncesinin çok nadir meydana geldiğini, fikrin tüm yaratılışta görülen hiçbir şeyle asla güçlü bir şekilde ilişkilendirilmediğini ele verecektir. Daha önce de söylediğimiz gibi, birçok kişide, sağlıklıyken, haftalar veya aylar, bu fikrin zihni bir anlığına buna odaklayacak şekilde bir kez bile sunulmadan geçtiğini düşünmeliyiz. Eğer
günlerin veya haftaların sonunda, düşüncelerinin akışını geri izlemek, serideki hangi ayrıntıların en güçlü şekilde
etkilediğini ve en uzun
kaldığını hatırlamak gibi bir göreve
verilebilselerdi, bu _fikrin_ böylesine etkileyici bir şekilde
kavrandığında, muhteşem bir
meteor görmüş olmak kadar nadir bir anı olacağından şüphelenilebilir. Yine de, o zaman diliminde, düşünceleri, oldukları gibi, binlerce
değişimden geçecekti; hatta Tanrı'nın adı bile onlar tarafından şakayla veya bedduayla birçok kez telaffuz edilmiş olabilir. Böylece ateizme giden geniş ve kolay bir yol

düşüncesiz cehalet yoluyla olduğu kadar dar ve zor bir yol

incelikli spekülasyon yoluyla da vardır.

Ancak, bir şekilde onların anlayışlarına girmiş olan, orada neredeyse sessizlik ve unutkanlık içinde kalmış olan Tanrı fikri, doğrudan bir çağrı onu gerçekten çağrıştırdığında nedir? Genellikle Sonsuz Varlık kavramının insana benzerliğine kaba bir yaklaşımdır. Eğer onun bir Ruh olduğuyla ilgili duydukları, fikrin tamamen değersizleşmesini önlemede gerçekten de küçük bir etkiye sahipse, bunu ihtişamdan ziyade karışıklık yaratarak engeller. Hayal gücünün doğrudan aşağılayıcı bir tanıma olan eğilimini bir şekilde sınırlayabilir ve şaşırtabilir;

ama bunu fikrin zayıflamış bir buluta dönüşmesiyle yapar. Ve her zaman ve ara sıra, bu bulutlu yayılma tekrar içeri çekiliyor ve kendini belki de engin ve hayaletsi, gökkubbe boyunca uğursuz, ancak insan kişiliğine yakın bir benzerlikte bir görüntüye doğru şekillendiriyor.

Onların gerçeklik izleniminin çoğuyla kavradıkları ilahi nitelik, belirli bir güç enginliğidir. Ancak, entelektüel atmosferlerinin kaba yapısı nedeniyle, bu onlara yüce bir şekilde görkemli olmaktan ziyade muazzam derecede büyük bir şey olarak görünür.--Ahlaki yargısal Vali niteliği açısından ele alındığında, Tanrı bazıları tarafından bu dünyada yapılanlardan hoşnutsuz olmaya makul bir nedenden daha fazla meyilli olarak kabul edilir. Ancak çok daha büyük bir sayı, onun çok dikkatli bir hesap veya endişe aldığına dair yaygın bir duyguya sahip değil. [Dipnot: Bazılarının bir şekilde veya diğerinde çok belirgin bir izlenimi yok. Çok uzun zaman önce, yazarın bir arkadaşı, orta kesimlerden birinde, bir Pazar günü, günün kutsal karakterini çok açık bir şekilde ihlal eden bir adamla sohbete başladı. Bunu ciddi bir şekilde eleştirdi ve ekledi, Tanrı'nın böyle bir davranıştan veya bu etkiye sahip sözlerden hoşnutsuz olup onu cezalandıracağını düşünmüyor musunuz? Bir an düşündükten sonra, adam, yapmacıksız bir
soğuklukla, tam olarak şöyle cevap verdi: "Bu, nasıl algılanırsa öyle olur."

Aynı türden çok sayıda anekdot daha yakın zamanda duyuldu; ve bunların arasında, toplumda en düşük seviyede olmayan, değersiz karakterli, düşüncesiz bir adamla yapılan bir sohbet ve sonra bilinçli olarak ölümün eşiğine gelmesi vardı. Dindar ziyaretçi ona, günahkâr bir yaşamdan Tanrı'nın Yargıç olarak huzuruna geçme noktasındaki bir adamın ciddi ve endişe verici durumunu temsil etti. Adam, bunun böyle olduğunu genel olarak kabul ederek, yine de Tanrı'nın ona karşı sert davranmayacağını umuyordu. Ancak ziyaretçi, Tanrı'nın adil bir Varlık olduğu ve kutsal bir yasayla yargıladığı düşüncesini ona endişeyle dayattı: buna en sonunda, pek de duygu içermeyen bir cevap geldi: "O zaman Tanrı ve ben elimizden geldiğince mücadele etmeliyiz." Bu ifade, onun kullanımında, düşmanca bir mücadelenin doğasından bir şey ifade etmiyordu, sadece büyük bir tehlike veya sıkıntı olmadan yapılabileceğini düşündüğü bir meselenin _çözülmesi_ anlamına geliyordu.] Ve daha kaba bir endişe besleyenler bile, ayda bir kez, onun neyi onaylamayabileceğini umursamaya değer olduğunu kasten düşünmelerini sağlayacak kadar güçlü değiller.]

Bir İlahi Takdir doktrinine cevap vermesi gereken kavramlar, ilahi bir gözetimin kaba bir fikrinin, şans ve talih hakkındaki daha güçlü hayaller ve izlenimlerle karıştırılmasıdır; bunların karıştırılması, komşularının çoğunun kıskanacağı bir geçici durumda olan bir adamdan duyulan ciddi ve iyi niyetli bir duyguda yersiz bir şekilde örneklendirilemez: "İlahi Takdir şansını denemeli." Ve bunlar daha da ileri ve en kaba şekilde, kadim putperest kader anlayışının, felsefesinden tortusuna indirgenmesiyle karıştırılmıştır. Ancak birçok durumda, bu sonuncusu, karışıklığı azaltacak ve ayrıca, büyük ölçüde, hesap verebilirlik duygusunu engelleyecek kadar baskın hale gelir. Bu kaba anlayış durumlarının hiçbirinde (İlahi Takdiri ve şansı karıştıran ve kader gibi belirsiz bir şekilde hayal edilen bir şeye donuk bir şekilde boyun eğen), en azından
sağlıklı olmanın tadını çıkarırken, duanın görevi veya avantajına dair ciddi bir kabul yoktur.

Sözde sınav görevlisi, dünyanın Kurtarıcısı ile ilgili kavramları edinmeye çalışabilir. Bunlar, sayısız örnekte, kelimenin tam anlamıyla İsa Mesih'in değerli bir insan olduğu (bu kelime aslında, tartışmasız tanıklıklardan duyduğumuz birden fazla örnekte "centilmen" olmuştur) ve bir zamanlar, bir yerde (bu ulusal Hıristiyanlar hayatlarında ne zaman veya nerede olduğunu sormayı hiç düşünmemişlerdi) çok fazla iyilik yapmış ve kötü insanlar tarafından çok kötü kullanılmış olduğu sonucuna varırlardı. Şimdiki insanlar, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, benzer bir durumda bunu yapmazlardı. Bu kişilerden bazıları ara sıra kiliseye gitmiş olabilir; ve isminin ayinlerde sık sık tekrarlandığının farkındadır; nedenini hiç düşünmemişlerdir; ancak tekrarının bir tür erdeme sahip olduğuna dair belirsiz bir izlenime sahiptirler, belki de bir büyünün doğası gereği.--Dört evanjelistin isimleri bazıları tarafından hem kelimenin tam anlamıyla hem de teknik olarak böyle bir kullanım için uygun kabul edilir. Zihinsel sisin bu en yoğun noktasından birkaç adım geri çekilince, birçok kişi, İsa Mesih'in bir insandan daha fazlası olduğu ve günahlarımız için cezalandırılmamızı önlemek için büyük önem taşıyan bir şey yaptığı konusunda, dini formüller ve öğretmenler tarafından genellikle onaylanan bir şeyden tamamen habersiz değildir. İnsan doğasına karşı görkemli bir üstünlük ile itiraf edilmiş bir geçimin birleşimi,
sadece bir gölgeden oluşan bir şekil gibi, bildikleri için söylendiği gibi açıklanamayan şeylerden biri olarak akıllarından geçer, ancak
kendilerinin düşünmelerine gerek yoktur. Onun insanları cezalandırılmaktan kurtarmak için yaptığı söylenen büyük şeylere gelince,
aslında böyle bir çareye gerek duymazlar, ancak eğer öyleyse, çok doğrudur ve çok daha iyidir; çünkü bu durum bizim lehimizeyken ve Tanrı'nın kutsallığı ve gazabı hakkında söylenen her şeyden sonra bu zavallı yaratıklara karşı sert davranmak için fazla iyi olması arasında, sonunda güvenli bir şekilde kurtulma şansımız olmalı. Ancak, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, çok sayıda zavallının, Arabulucu tarafından insanlar için yapılan herhangi bir şeyden bağımsız olarak, bunun sonunda iyi bir şekilde sona ereceğine dair yerleşik bir güvencesi vardır: Burada çok fazla acı çektikleri için, gelecekte herhangi bir acıdan muaf tutulacaklarına inanırlar. Çok sayıda insanın yetersiz inancında bundan daha sağlam bir şekilde tutulan hiçbir şey yoktur.

En korkunç derecede kötü olanların ölümden sonra bir ceza durumuna gitmesi gerektiğine inandıkları doğrudur. Özellikle katilleri bu
mahkum olarak görürler. Ancak, kötü eylemlerin kusuru hakkında sahip oldukları yerleşik tahminlere göre bu şekilde yargılanan suçlar, çok kısa bir katalogda yer almaktadır. En azından, sadece bireylerin kızgınlıklarıyla yapılan eklemelerden ibaret olsaydı, kısa olurdu. Çünkü her biri, kendisine karşı işlenmiş olması dışında asla bu kadar iğrenç saymayacağı bir suçtan, kendi özel eklemesini yapmaya meyillidir. Kırgın bir adamın, bu şekilde uğradığı bir zararın karşılığını _tahmin ederken_ ve ayrıca beddua ederken, samimi inancın coşkusunu, öfkeyle karışmış halde hatırlayabiliriz; gerçekten de gerçek bir zarar, ancak başka birine yapıldığını görseydi pek hesaba katmayacağı türden bir zarar.--Bu gelecekteki cezanın doğasına gelince, bu ihmal edilmiş zihinlerin fikirleri, iyi bilinen metaforlarla aktarılan bedensel ızdırap imgelerinin ötesine pek geçmiyor. Pişmanlığın verdiği acı hakkında etkileyici bir fikirleri yok ve İlahi lütfun bilinçli kaybının verdiği mutsuzluk hakkında en ufak bir fikirleri bile yok.

Gelecekteki mutluluk hakkındaki neredeyse tamamen olumsuz anlayışlarının, kolayca kaçmayı garantiledikleri kötülüğün gerekli alternatifi olarak _bir şey_ olması gerektiğini -ama ne?- gözlemlemek çok çarpıcı. Göksel mutluluğun soyutlanmış, tefekkürlü ve yüce fikirleri onların kavrayışının çok ötesindedir; ve aslında, olmasalar bile, pek çekici olmazlardı. Ve onu dini söylemde temsil etmenin daha sıradan biçimleri (eğer bu söylemi yeterince duymuş olsalardı, onlarla tanışabilirlerdi) hayal güçlerinde veya duygularında hoş karşılanacak veya kalıcı bir yer edinemeyecek kadar zevk anlayışlarıyla uyumsuzdur. Dolayısıyla ruh, bu büyük konuya gelince, boş ve soğuktur. Ve burada düşünce tekrar geri dönüyor, insanların artık bir mitolojisi olmadığında ve bunun yerine gerçek din hakkında hiçbir bilgi edinmediğinde, zihnin ne kadar tarif edilemez bir yoksulluğu var. İskandinavya'nın savaşçı serserileri, Valhalla'nın canlı beklentileriyle parlıyordu; batı kıtasının vahşileri, "ruhlar diyarı"nın canlandırıcı vizyonlarına sahipti; İngiltere'nin modern Hıristiyan barbarları, ölümden sonra yaşamayı beklerken, "cennete gitmek" ifadesiyle ne demek istediklerini bilmiyorlar! "

Bu sınıftaki insanların çoğu, görünmez ruhsal ekonomi hakkında hiçbir şekilde çok az şey düşünür. Ve bazıları bu tür düşüncelerden daha da
tam bir muafiyetten memnun olacaktır. Çünkü aralarında, ara sıra sıradan dünyanın dışındaki bir şeyin hayaletsi
tanımalarından etkilenmeye yatkın olanlar vardır. Ancak bunların dinin yararlı izlenimlerini güçlendirmeye ne kadar az katkıda bulunabileceği dikkat çekicidir. Örneğin, hayaletlerin dehşetine maruz kalan bir kişi, bu dehşetin
üzerinde olduğu zamanlar hariç, en ufak bir şekilde daha az küfürlü olmayacaktır. Gece yarısı, belki de son zamanlarda kötü bir adamın mezarı da eklenmiş olan, ıssız bir kilisenin etrafında tek başına yürümeye cesaret edemeyen bir grup kişi, yine de güzel bir pazar sabahı, bu kiliseye giden yolda duran kaba aylaklardan oluşan bir sıra oluşturacak ve oraya dini törenlere katılmak için giden kişilerle ilgili şakalarını dile getireceklerdir. din ve bu görevlerin icracıları üzerinde.

Dinle ilgili olarak, bu topraklardaki insanların çoğunun kurtarılması istenen durum budur. Ya da daha doğrusu, demeliyiz ki,
birçok insanın kendisine teslim olmaktan kurtarılması istenmektedir. Çünkü,
bir sonraki yerde, (cehaletin kötülüklerinin sayılmasında bu en önemli makalede özellikle işaret etmek istediğimiz şey) şunu düşünün:
zihinleri yeteneklerinin kullanımı için eğitme ihmali ve bilgi unsurlarına sahip olma, dinin hakikatlerini alma konusunda ne kadar ölümcül bir yetersizlik yaratır.

Davanın doğasından dolayı kaçınılmaz olarak böyle olması gerekir!--Görünmez gerçekliklerin yüce bir ekonomisi vardır. Yüce Varoluş, sonsuz ve ebedi bir Ruh vardır. Hiçbir şeyden, onun yaratıcı iradesiyle, aydınlığa ve güce dönüşmüş ruhsal varlıklar vardır.
Yaratılış üzerinde, o Yüce Varlığın evrensel, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve doğru bir hükümeti vardır.
İnsan ruhlarının muazzam kabilesi, çok tuhaf ve endişe verici bir ikilem içindedir, o Varlığın kutsallığından kaynaklanan bir yasaya uyma zorunluluğu altında ebediyen tutulmaktadır, ancak ona uyumsuzluk ve ona muhalefet durumuna saptırılmıştır. Sonra, ahlaki hükümetin belirgin bir anormalliği vardır, Yüce Vali ile bu yabancılaşmış ırk arasında, insani kötülük için kefaret ödeyen ve bu gizemli atamaya minnettar bir şekilde kendilerini bu suçlamaya atanlar için Yüce Adalet önünde temsilci olarak duran bir Arabulucu aracılığıyla yeni bir ilişki durumunun anayasası. Bu yeni anayasanın tüm bölümleri boyunca beyan eden çeşitli doktrinler vardır. Dinin işlevsel karakterinde bir görüş veya zihni dönüştürmek ve hayatı düzeltmek için ilahi bir aracı tarafından hakikatlerinin ve ilkelerinin uygulanması doktrini vardır.
Ve en yüce gerçekliğin ve en önemli zekanın bu ciddi dizisi, mevcut durumumuzun duyusal ufkundan sonsuza kadar uzağa, görünmez bir dünyaya uzanmaktadır; insanların ruhları ölümde yargı ve ceza için ve sonsuza dek yaşama umuduyla oraya gitmektedir.

Bu inanç sahnesine bakın, çok belirgin ve sıradan şeylerin alanından çok uzaklara kadar uzanmaktadır; yalnızca zekanın kavrayabileceği bir geçim; yalnızca zekanın konuşabileceği nesneleri sunmaktadır. Bu sahneye bakın; ve sonra düşünün,
tefekkür yoluyla içine girmeye çağırdığınız varlık türü nedir. Hiç düşünmeyi öğrenmemiş varlıklar. Yaşamları boyunca neredeyse hiç gerçek bir çaba sarf etmemiş, duyularla algılanabilen nesnelerden soyutlanmış herhangi bir şeye yeteneklerinin eylemini yönlendirmek ve yoğunlaştırmak için çaba sarf etmemiş varlıklar; tüm dikkatleri, bebekliklerinden itibaren, atalarının tüm uğraşlarını oluşturan ve pratik olarak kabul edilen ilgi alanlarını oluşturan sıradan işlere, düşük eğlencelere ve tatminlere, boş konuşmalara, yerel olaylara odaklanmıştır. Gerçeklerle, özellikle de dini gerçeklerin olayların ve kişisel karakterlerin önemli biçiminde ifade edildiği ve gösterildiği kutsal kitap tarihiyle ilgili olanlarla hiçbir zaman en ufak bir şekilde bile tanışmamış varlıklar. Bu kullanılmamış ve donatılmamış anlayışlarının doğal sonucu olarak, tamamen entelektüel emek çabasına karşı en büyük nefreti, bu tür öznelere karşı insan mizacında bulunan özel hoşnutsuzlukla birleştireceklerdir. Zihinlerinde, bu ruhsal düzenin bir kısmını entelektüel vizyonlarına yerleştirmek için kullanabileceğiniz tüm sözcüklerle, ne tür fikirler uyandırmayı hayal etmelisiniz? Hatta konuya dikkat çekmek için herhangi bir çaba sarf edebilmeniz durumunda bile, ki çoğu zaman bunu yapamazsınız? Ve yine de, erken zihinsel kültürün eksikliğinden dolayı dini bilgi edinme konusundaki bu diskalifiye edilmenin, yargılama iddiaları akademik bir ders ve kutsal bir meslekten daha az bir temele sahip olmayan kişiler tarafından çok hafife alındığını duyduk. Onlar, böyle düşünüyormuş gibi görünseler de, gençlikte çok az, hatta en önemsiz, düzenli zihin egzersizinin, sıradan insanlar için, isteyebilecekleri kadar din bilgisi edinmeye hazırlık olarak yeterli olacağını; okuma pratiği (tehlikeli bir eğilim pratiği) gibi bir şeyin, kilisede kamu hizmetine katılarak bu bilgide bir yeterlilik kazanabilecekleri için, amaç için gereksiz olacağını savunurlardı. Ve eğer aynı sınıftan insanların sayısı, düşüncelerini dürüstçe itiraf ederken, şu anda çok da farklı olmayan bir şey
söylemiyorsa, yeni bir görüş tarzına çok yakın zamanda bir onay verilmiş olmalı.

Fakat bu tür kişilerin bu şartlarda dini bilgi edinme konusunda iddia edilen kolaylığı, bunun sadece düşünülebilecek en küçük kısmının yeterli olabileceği anlamına gelebilir. Çünkü en çok denemeyi yapmış olan dindar ve hayırsever kişilere, eğitimsiz insanların bu tür bir eğitimi almaya
yetersizliğinin kanıtı olarak başvurabiliriz. Belki de, yakın bir mahalleden gelen tanıdıklık, verdiğiniz küçük hizmetler veya daha küçük çocuklarından herhangi birinin sizin hayır okullarınıza gelmesi sonucu, garip bir müdahale olmadan erişebildiğiniz çok sayıda aileyi veya birkaç akraba ailenin Pazar toplantısını ziyaret ettiniz. Kısa sürede, algınıza göre kesin olan, ancak kesin bir betimlemeye kolayca indirgenemeyen belirtilerle, rasyonel doğanın ne kadar kısır, çökmüş bir noktasında olduğunuzu fark ettiniz. Ve bu belirtiler belki de gençlerde, hayatın ortalarına gelmiş olanlarda ve açıkça orada uzun süre kalmaya mahkum olmayanlarda, belki de patriarkta ve akraba topluluğun en yaşlı matronunda neredeyse eşit derecede belirgindi. Sanatın tüm yönetimleriyle, sanki kendinize bir iyilik yapmaya çalışıyormuşsunuz gibi, kademeli olarak, dine yönelik bir konuyu konuşmaya dahil etmeye çalıştınız; ve bu, anında sessizliğe ve geri tepmeye neden olan anilikten uzak, o büyük konuya daha açık bir göndermeyle takip edilebilirdi. Böyle bir ahlaki sahnenin kasvetinin, onların olağan ve en sevdikleri söylem tonlarının askıya alınmasının, bastırılmış bir öfkenin işaretleriyle veya daha doğrusu birinin ve diğerinin şirketten çekilmesiyle açığa vurulmasının sabırsızlığını gözlemlemenin verdiği utançla sizin için artmadığını varsayacağız. Ancak, bu anları ve duyguları şimdiye kadar yaşadığınız en teselli edici anlardan bazıları haline getirmek için yeterliydi, sanki karanlık bir hapishanedeymiş gibi hemen önünüzde bir dizi rasyonel varlık olması ve onları dışarı çıkarmak için gösterdiğiniz dostça çabaların acizliğini hissetmek. Onların cehalet karanlığı, aklınıza gelebilecek en uygun sözcüklerin, onları kullanabileceğiniz her değişiklik ve kombinasyonda, en önemli konunun en temel ve temel fikirlerini, sizin iletmek istediğiniz anlamda, onların anlayışına aktarmada başarısız olduğunu fark ettiğinizde, ruhunuza melankoli karanlığını aşıladı. Tekrar tekrar düşündünüz, belki de, Kesinlikle _bu_ ifade biçimi,
ya da _bu_, yaygın kullanımdan olmayan kelimelerde olduğu gibi,
onların anlayışına göre şeyi tanımlayacaktır. Fakat dilin yaygın ifade biçiminin, sıradan konulardaki sıradan söylemin özünü oluşturan kelimelerin, bu kişilerin anlayışları için genel bir uygulanabilirliği olmadığını algılamak zorundaydınız. Sanki, bilim hariç her türlü anlamı iletmek için kayıtsızca mevcut olan, (eğer öyle adlandırabilirsek) basit temel araç, kendi türlerindeki konular için özel ve ayrıcalıklı bir anlam kazanmıştı. Dar çağrışımları, alışkanlıklarına yabancı konularda onlara anlam iletmekten aciz hale getirmişti. Tamamen
alışık olmadıkları bir konuda kullanıldığında, bir ve aynı akım olmasına rağmen, bir tarafta berrak, diğer tarafta bulanık (bazen gördüğümüz gibi) bir dereye dönüşüyordu; ve onlar için bu sadece kendi
kenarlarında açıktı. Ve eğer bu şekilde, basit halk dili bile dinin açıklanmasında kullanıldığında onların
anlayışları üzerinde karanlık bir hal aldıysa, daha
özgün bir teolojik
ifade biçiminin, İncil'de sıkça kullanılan terimlerle sınırlı olsa bile, ne kadar başarılı olduğunu hayal etmek kolaydır.

Ancak, bir süre çabayı sürdürdünüz. Size gereken nezaketi göstermek istese de, bazı kişiler, belki de en yaşlıları, endişenin önemini kabul ettiklerine dair bir işaretle, söylediklerinize onay verirlerdi. Onay belki de sizin söylediklerinize eşdeğer olduğu düşünülen ve buna inanılan bir biçimde ifade edilirdi. Ve anlaşılır bir
fikir verdiğinde, muhtemelen Hristiyanlığın ilk ilkelerinin en kaba olası
yanlış anlaşılmasını ele verebilirdi. Papalığın en kötü hatalarından bazılarının oluşturulduğu aynı özden kaba bir oluşum olabilirdi; ve bir düşünce
anlayışında size papalığın cehalet dini haline nasıl kolayca gelebileceğini;
cehalet ve yozlaşmış hissin hafif belirsiz bir Hristiyanlık kavramıyla nasıl doğal olarak karıştığını, onu papalık gibi bir şeye dönüştürebileceğini güçlü bir şekilde düşündürebilir.
Belki de ifadenizi tekrar tekrar değiştirerek ve örnekleme girişimleriyle yanlış kavramı gevşetmeye ve onunla karşılaştırılan gerçek kavramı, en azından farkın görülebileceği kadar yakın bir şekilde, ve (belki de) konuyu düşünmeye ve ciddi bir şekilde sorgulamaya teşvik eden küçük bir hareketin olmasını
umdunuz. Ama hepsi boşuna. Çok geç verdiğiniz eğitimin eski konusu (yaşlılığın işareti olan "şan tacı"nı size acı bir şekilde hatırlatan bir gösteri) ya her şeyin aynı şeye geldiğini düşünürdü ya da gerçekten onun zavallı eski düşüncelerini _düşünmemesini_ ve yeni ve zıt bir şey öğrenmesini sağlamaya çalıştığınızı fark etmek zorunda kalırsa, muhtemelen kısa bir süre sonra, sizin gibi "bilgisi" ve zamanı olmayan bu tür şeyleri öğrenemeyecek kadar yaşlı, "şansı en kötü olan" olduğunu fark ettikten sonra yarı somurtkan, yarı umutsuz bir sessizliğe çekilirdi. Partinin birçoğunda neredeyse tamamen boş bir işaret algıladınız. Dikkatlerini çekecek ve zihinlerini canlı tutacak önemsiz bir olay bekliyor gibiydiler. Biraz daha fazla dinleme merakı olan, ancak konuyla ilgilenmeyen biri, bunun kendisine, metodist papazın (eğer mahallede çok ciddi ve samimi bir Hristiyan eğitmen belirmişse kullanılması muhtemel terim) son zamanlarda birinin cenaze vaazında söylediği şeyle aynı şey gibi göründüğünü fark etmek zorunda kalabilir. Şirketin, özellikle gençlerin bir veya ikisinin, zamanın büyük bir bölümünde, biraz alaycı bir gülümseme takınması, "Bütün bunlar ne tuhaf şeyler" anlamına gelmesi çok olasıdır; sanki birinin Tanrı'dan, insanlığın Kurtarıcısından, İncil'in gerçeklerinden, ruhun refahından, hayatın kısalığından ve değerinden ve gelecekteki bir hesaptan bahsetmesinin, komşu panayırdan, geçmiş veya beklenenden, yerel kavgalardan, veya köyün son gülünç olayından veya macerasından bahsediyor olabileceği halde, gülünç derecede garip olduğunu düşünmekten kendilerini alamıyorlarmış gibi. Özellikle, aşırı cahil kişilerin yüksek ve ciddi konulardan gülünç bir izlenim edinmeye çok meyilli oldukları gözlemlenebilir; en azından kamusal dini hizmetin töreninden başka bir zamanda veya şekilde tanıtıldığında; kişisel bir endişe olarak öne sürüldüğünde, her yerde dikkate alınmayı talep ettiğinde ve bireyler tarafından bireye dayatılabildiğinde. Bunun aptallık ve akılsızlık sırıtışını tetiklediğini yeterince sık gördünüz. Ve kendinize (çünkü _onlara_ sormak boşunaydı) bunun neden bu kadar sapkın bir etki yarattığını sorsaydınız, sadece şunu düşünmeniz gerekirdi ki, cehalet yüzünden terk edilmiş zihinler için, duyuların doğrudan nesnelerine tamamen dalmış olarak, tamamen görünmeyen ve ruhsal bir ekonominin aşkın öneminin ciddi varsayımı ve vurgulu bir şekilde uygulanması, onlara aktarılmaya çalışılan büyük bir yalanın görünümüne ve etkisine sahiptir. Gerçekten de, bazılarının din hakkında öğrenmiş olma ihtimalinin en yüksek olduğu şeyin, onu ciddi bir endişe haline getirdiğini iddia eden kişilerin, yalnızca kaba saba kişiler değil, aynı zamanda zengin, kibar, yüksek rütbeli ve rütbe bakımından saygın kişiler de dahil olmak üzere, kalabalıklar tarafından alay konusu olarak görülmesi durumu olduğunu hatırlayabilirsiniz. En cahil sınıftan kişiler, cemaate hitap ederken, vaizin özellikle dikkatini çekecek şekilde, görünüşlerinde ve tavırlarında karakterlerini o kadar belirgin bir şekilde sergileyerek ibadethaneye girebilirler. Belki de, etrafa bir göz attıktan sonra, dışarı çıkarlar, sadece, belki de, Kutsal Kitap tarihinin çarpıcı gerçeklerinden veya karakterlerinden bazılarından, düşüncelerine veya hayal güçlerine en ufak bir şekilde girmemiş, belirgin, belirgin ve hatta pitoresk bir resmin ortasındayken. Ya da ayin boyunca kalmaktan
memnundurlar; bu sırada gözü sık sık
birkaçının birlikte
oturduğu yere yönlendirilir. Onlara kişisel olarak
hitap ediyormuş gibi görünmeden, zihinlerinin durumu olduğunu varsaydığı şeye yönelik özel bir çabayı yönlendirmek için heyecanlanacaktır. Bu çabada ek bir güç, vurgu ve konuşmanın keskinliğini kazanabilir; ancak özellikle zihinsel gücünün en üst noktası, onların yeteneklerine canlı, heyecan verici fikirlerle, açıkça ve kısaca ifade edilmiş bir şekilde saldırmak için harekete geçirilecektir. Ve belki de en azından onların dikkatini çektiğini; zihninden geçenlerin bir şekilde onların zihninde yer aldığını; ifade edilemeyecek kadar önemsiz bir olayın, onların üzerindeki etkisinin bir örümcek ağının gücünde olmadığını gösterdiğini düşünür. Bu düşünceler, bu zekalar, bu ruhlar anında ve tamamen yok oldular - antik dünyadaki ilahi yargının korkunç ziyaretlerinden birinin tasvirinden - İncil'de kayıtlı bir olguda olduğu gibi yüce meleksel faaliyetin bir tanımından - dünyanın Kurtarıcısının söyleminin, mucizelerinin veya kefaret acılarının bir tasvirinden - geçmiş günahlar konusunda vicdana güçlü bir çağrıdan - belirli koşullarda önemli bir görevin belki de bir örnek biçimindeki ifadesi - sonsuz güvenlik açısından en temel an olarak belirli bir noktanın ikna edici bir şekilde uygulanmasından - böyle bir konuyu kavramaya çalışmaktan veya ele geçirmeyi varsaymaktan, bu rasyonel ruhlar, bir şapkanın bir mandaldan düşmesiyle oluşan hareketlere doğru sonsuz bir kolaylıkla yola koyuldular. Dikkatin herhangi bir benzerliği geri döndüğünde, vaizin konuşması, soruyu ve ilkesini sanki elle tutulur bir öz haline getirmek için çok
tanımlı varsayılan gerçekler veya hatta gerçek gerçeklerle, sivri bir sorgulama biçimini almış olabilir. Eh; tam da soruları bir noktada birleştiği anda, ki bu, anlayışı
çarpıtan ve dinleyicilerin sağduyusunu ve vicdanını kendi adlarına cevap vermeye zorlayan bir inanç oku olacaktı, o anda, özellikle
göz önünde bulundurduğu kişilerden iki veya üçünün, uygun kaba gülümsemelerle birlikte uzayan aktif bir fısıldamaya
başladığını fark eder. Muhtemelen, sonunda, tamamen donukluktan dolayı, tahammül edilebilir bir nezakete geri dönebilirler; ve eğitmen, onları tam olarak
gözden kaybetmeden, zihinsel varlıklarının
körlüğü aracılığıyla bazı ciddi fikirleri bir kez daha zorlamaya çalışır. Ancak, hayvan ruhları bir süre hareketsiz oturmanın gerekliliğiyle biraz sakinleştikten sonra, aptalca bir boşluğun işaretlerini açıkça algılayabilir; bu, aslında bir şey söylediğinin neredeyse hiç farkında değildir ve muhtemelen, bazı bireylerde, zihinsel olarak, esnemeye ve uykuya hafif bir geçiş yapar.

Mutlak cehalet, kötü bir zihin durumuna karşı en etkili tahkimattır. Önyargı belki de ortadan kaldırılabilir; inançsızlıkla akıl yürütülebilir;
şeytaniler bile gerçeğe tanıklık etmeye zorlanmıştır; ancak, teyit edilmiş cehaletin aptallığı, yalnızca insanları daha akıllı ve daha iyi hale getirme araçlarının nihai etkinliğini bozmakla kalmaz, aynı zamanda bunların uygulanması eylemine karşı ön bir meydan okumadır. Bize, Fransız Mısır seferlerinin ilişkilerinden birinde, çamurdan yapılmış hantal bir kaleye yerleştirilmiş bir garnizonu küçültme girişimini hatırlatır. Eğer savunmalar keresteden olsaydı, kuşatanlar onları ateşe verip yakabilirlerdi; eğer taştan olsaydı, onları toplarının bataryasıyla sarsıp sonunda delebilirlerdi; ya da onları baltalayıp havaya uçurabilirlerdi. Fakat devasa çamur yığınının ateşe veya başka bir kuvvete duyarlı hiçbir şeyi yoktu; topçulardan gelen füzeler
sadece donuk kütlenin içine gömülmek üzere
atıldı; ve tüm yıkım araçları
şaşkına döndü.

Cehaletin etkisinin en hüzünlü örnekleri, dini eğitim alma yetersizliğini oluşturduğu
şeklinde, bu şekilde bilgiden yoksun kişileri hastalık ve ölüme yaklaşma konusunda ziyaret edenlere sunulmuştur. Onların endişe ve endişe gösterdiklerini varsayarsak, korktukları, pişman oldukları veya arzuladıkları şeyin ne veya neden olduğuna dair belirgin bir anlayışa sahip olmamaları nedeniyle anlayışlarının ne kadar güçsüz olduğunu görmek içler acısı. Yakaladıkları nesneler etraflarına belirsiz karanlık biçimleri olarak gelir, belirgin bir şekilde sergilenen tehlikeler ve düşmanlar yerine, sürekli olarak düşünüp kaçabilecekleri veya karşılaşabilecekleri şeyler. Ve iyiliksever eğitmen, bu kasvetli, karmaşık görüşü, gözlerinin önünde düzenlenmiş, mutsuz durumlarının açık ve tanımlanmış gerçeğine indirgemenin acı verici görevine zihnini verdiğinde, ne kadar az şey yapabileceğini görür. En temel ilkelerden bahsetmeyi gerekli görüyor: Tanrı'nın mükemmel kutsallığı ve adaleti, karşılık gelen kutsallığı ve yarattıklarına atanmış yasasının her şeyi kapsayan kapsamı, her eylemde, sözde ve düşüncede buna uymanın mutlak görevi, başarısızlığın ardından gelen zorunlu kınama, bu nedenle hem ilkesi hem de sonuçlarıyla günahın korkunç kötülüğü. Tanrı--mükemmel kutsallık--adalet--yasa--evrensel uyum--günah--kınama! Ne yazık ki!
talihsiz denetçinin terimlerin gücüne dair böyle bir duygusu ve bu temsilleri anlayışına iletmek için ortam sağlayacak böyle bir
analojik fikri yoktur. Hiçbir zaman böyle bir şeye sahip olmamıştır; ve şimdi
zihninde acıdan, güçsüzlükten ve uykusuzluktan kaynaklanan tüm ek karışıklık ve sabit dikkat yetersizliği olabilir. Tüm bunlar
bu nedenle onun önünden karanlık bir parıltıyla geçer;
Kalın siyah bir perdenin ardındaki bir adama hafifçe nüfuz eden şimşek gibi.

Eğitmen kişisel bir uygulama dener, rahatsız vicdana rasyonel bir yön ve belirgin bir farkındalık kazandırmaya çalışır. Ancak, beklediği gibi, bilgisi olmayan bir vicdanın, insanın yaşam alışkanlıklarının yalnızca çok küçük bir bölümünü kendi yargı yetkisi altına almadığını; ve onu güçlendirilmiş bir şekilde geri göndermeye, tüm geçmiş boyunca, haklı ama asla varsayılmamış egemenliğinin tamamını geri almaya ve fethetmeye çalışmanın çok umutsuz bir şey olduğunu bulur. Görmesi ve hareket etmesi gereken yargı işlevinde o kadar zayıf ve kısıtlıdır ki, özellikle de gözlemcinin ihmalde ve dinsiz bir zihin durumunda yer alan suç ölçüsüne ilişkin tahminini, suç eyleminin hesabına aşırı derecede ciddi bir ek olarak kabul etmekten acizdir. Adam, herhangi bir şeyin önemli suçunu, herhangi birine ne zarar verdiğini
sorabileceği hiçbir şeyi tamamen ve dürüstçe kavrayamaz. Bu tek nokta - herhangi birine olumlu bir zarar verilip verilmediği - çok cahil insanların bilinçli sorumluluğunun tüm özünü ve toplamını kapsar. Ölümlülere karşı maddi bir yanlış, _çok_ maddi bir yanlış, yapmamaları gereken bir vicdanları vardır; ancak, bu sınırlı ölçüde bile tümüyle sürdürmek zorunda olduklarını düşündükleri bir vicdan; ve bu nedenle bazı uzlaşmalara izin verir ve özellikle sınıflarında yaygın olarak uygulandığını düşündükleri her türlü yanlışa ilişkin olarak bir tür izin verir; ve buna karşı her birinin kendine en iyi şekilde bakması gerektiği yönünde bir tür anlayış vardır. Pratik, elle tutulur bir yanlışın bu kadar belirsiz bir şekilde işaretlendiği bu sınırda, bu çok cahil kişiler yükümlülük duygusunu kaybeder ve kendilerini daha fazla yargı yetkisinden muaf hissederler. _Yaptıkları_ konusunda bu kadar kaba ve dar bir vicdan, _oldukları_ şeyin farkına varma
olasılığıyla rafine edilmeyecek ve genişletilmeyecektir. Şeylerin _doğası gereği mutlak bir göreve gelince, ya da kendilerine borçlu oldukları, _kendi doğaları açısından_ ya da Yüce Tanrı tarafından empoze edilen bir göreve gelince - _zihinlerinin _belirli bir belirlenmiş durumda_ olması gerektiği_- gerçekten de onların _varlığını_ kavrayabilmelerini sağlayacak
zihnin eyleminde tamamen yeni bir tarza ihtiyaç vardır. Ve bu alışkanlık haline gelmiş duyarsızlık, içsel durumları üzerindeki herhangi bir yargı yetkisine karşı, şimdi, sonuçları itibariyle, sözde eğitmenle buluşuyor.
Rasyonel bir yaratığın hesap verebilirliğinin bu kısmının muazzam önemini göz önünde bulundurarak ve kısmen de, hasta adamın pratik davranışının yargısal sansürü olarak görünmenin kıskançlığından kaçınma arzusundan dolayı, bu iç durum konusu üzerinde özellikle ısrar ediyor, o karanlık dünyayı dinin ışığıyla hasta adamın vicdanına ifşa etmeye çalışıyor. Ama bir saat içinde, yetkin kılmak için uzun yılların disiplinini gerektiren
_anlayışı_ vermek! Ne kadar da boşuna bir çaba! Adamın suçluluk duygusu neredeyse tamamen pratik derslerinde uygunsuz olan bir şeye odaklanıyor.
Bunun kötülüğünü kabul ettiğini ve belki de belli bir ifade vurgusuyla; Denetçinin hesap verebilirlik ve suçluluğun başka bir kısmına yaptığı ciddi vurguya açık bir yanıtla, onu cahil acı çeken kişiye göründüğü gibi, onu herhangi bir sebepten daha fazla günahkâr yapmaya çalışmaktan alıkoymak amaçlanmıştır, o kadar az şey kavrayabilir ki, düşüncelerinin, huylarının, duygularının, güdülerinin vb. ne olabileceğini çok fazla ifade etmelidir. Eğitmen, konuyu zorlamaya devam ederse, kendi adına ve kendi iradesi ve yetkisiyle, engizisyoncu ve suçlayıcı gibi kaba bir görevi üstlenmiş gibi görülme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir. Tövbenin gerekliliğini aşılarken, günahın dehşeti ile yaklaşan sonuçlardan duyulan korku arasındaki farkın belirsizliğini ve onun temel doğasına karşı bir antipatiyi algılayacaktır. Ve bu ayrım, kolay örneklendirme biçimlerine izin veren, böylece bir dereceye kadar anlaşılır hale getirilse bile, adam uygulamayı yapamaz. Öğretmen, disiplinli zihinsel egzersiz eksikliğinin en çarpıcı sonuçlarından biri olarak, kendini inceleme konusunda tam bir yetersizlik olduğunu gözlemler. Gözlerinin önünde, kendisine yabancı biri, zihnine, Birinden başka hiçbir zihnin, kendisini en ölümcül hatalardan kurtarmak için, kendini gösterme ışığı tutamayacağı bir adam vardır. Eğer monitör, (dinsel gerçeklerin daha katı bir şekilde kavranmasına yönelik umutlu bir yaklaşım gördüğü herhangi bir şeyden ziyade, sahnenin kasvetini hafifletme dürtüsünden ziyade) çabalarını, bu karanlık ruha Hıristiyan kurtuluşunun iyi huylu ışınlarını yöneltmeye yöneltseydi, şartlar için, evet, çok şartlar için ne yapmalıdır? Aracı, fedakarlık, kefaret, tatmin, inanç; hatta
ifade, Mesih'e inanma; Mesih'in ölümünün liyakati, beraat,
kabul, haklı çıkarma;--biliyor veya yakında keşfedecek ki, okült bir bilimin dilini konuşuyor. Ve o,
böylesine
aşağılayıcı tefsir ve aşağılayıcı benzetme yollarına zorlanıyor ki,
ilahi bir özneyi anlaşılır kılma çabasının, onu onurundan mahrum etmek ve onu,
şaşırtmamak için, onu, hayranlıkla
etkilemeye yetecek kadar görkeme sahip olmayan şeylerin
sırasına indirmek olduğunun bilincine varıyor. Ve bu yapıldıktan sonra, yeteneğinin en üst sınırına ve acı çeken dinleyicisinin kaçınılmaz yorgunluğuna rağmen, bu adamın zihninin şu anda sahip olduğu kurtuluş ekonomisi fikirlerinin önemsizliği ile buna bağlı olduğu çıkarın büyüklüğü arasındaki oranı düşünmekten sıkıntı duyar. Hasta adama iyileşmesine dair bir güven
vermesi gereken bir semptom veya güvence, ona Ruh Hekimi'nin ona sunduğu her şeyden çok daha büyük bir iyilik gibi görünürdü. Bazı kaba duygular, "İsa Mesih'in dostu olacağını umuyor"; Kurtarıcı'nın bizi düşünmesinin çok iyi olduğunu; yardımını almak için ne yapması gerektiğini bilmeyi dilediğini; İsa Mesih'in ona başka şeylerde iyilik yaptığını ve en sonunda yine yapacağını umduğunu; [Dipnot: Böyle bir ifade, yaşlı bir çiftçinin (çiftliğin sahibi) son hastalığında yaşanan bir olaydan başka bir şey olmasa, pek de akla gelmezdi. Mesih'in, şu anda aşırı ihtiyacı olduğunda, kendisine başvurulduğunda onu hayal kırıklığına uğratmayacağına dair biraz şüpheli umudunu rahatlatmak için, (yazar'a) "İsa Mesih bana bir sürü iyi ürün gönderdi." dedi. Bu tür ifadeler, ciddi ziyaretçinin, belki birkaç gün sonra, konuştuğu adamın bir cesette yattığını duyabileceği odadan inerken hissettiği kasvetli duyguları hafifletmeye pek yardımcı olmayacaktır. Ancak bu tür hayırsever ziyaretçiler, cehaletin hayatın sonundaki etkilerinin daha da hüzünlü örneklerinden bahsetmek zorundadır. Onlar, erken dönemdeki eğitimin ihmal edildiğini ve sonrasında iş ve delilik dışında tüm bilgi ve düşüncelerden yabancılaşmanın, zihnin öyle bir sersemlemesine yol açtığını gördüler ki, dinsiz ve ahlaksız kişiler, birkaç günden fazla yaşamayı beklemeyen ve fiziksel bir uyuşukluk içinde olmayanlar, ölümün yaklaşması karşısında kesinlikle endişeye kapılmak
için
elverişsizdiler. O olayın ve sonuçlarının korkunçluğu hakkında kendilerine söylenenleri inkar edemezlerdi veya inançsızca inanmayabilirlerdi; ancak aslında ölüm hakkında, fikirle ilgili ciddi bir ilişki kuracak kadar düşünmemişlerdi. Ve yetenekleri o kadar
katı bir şekilde küçülmüştü ki, artık onları kabul edemezlerdi; hayır, o uğursuz hayalet onlara yüzünü gösterirken, giderek daha da yaklaşırken; başka bir dünyanın unsuru ölümlü çadırlarının yırtıklarından içeri girmeye
başladığında değil. Görünen o ki,
kelimenin tam anlamıyla düşünceleri, hayatları boyunca dalmış oldukları şeyden dışarı çıkamıyor, farkına varan bir hisle, çok yakında kendilerine gelmesi beklenen büyük bir varlık
değişimini düşünemiyorlardı. Korkutucu uçuruma
bakıp bakamıyorlardı. Gerçek sonsuzluğun gerçeklerine
dalmamak ruhun sersemliğiydi. Böyle bir durumda, ölüme karşı içgüdüsel tiksinti görülebilir ve kabul edilebilirdi. Ama his şuydu: Eğer öyle olmak zorundaysa, bunun için hiçbir çare yok; ve sonrasında ne olabileceğine gelince, şansımızı denemeliyiz. Bu ruh hali ve tavırla, bu eğitimsiz sınıftan hasta bir adamın, kendisini nasıl hissettiği sorusuna, "Daha da kötüye gidiyor; sanırım bundan
öleceğim." diye cevap verdiğini hatırlıyoruz. Ve bazı dindar komşular, onu ciddi bir endişe ve hazırlık için hararetle teşvik ederken, zihninde herhangi bir olağanüstü karışıklığa neden olduğunu anlamasını sağlayamadılar, vurgulayarak tekrarlıyoruz. Yine de bu adam, hayatın ortak işleri için etrafındakilerden aşağı değildi.

Uzun bir acıdan sonra ve ölüm açıkça kaçınılmaz olduğunda, bu tutkunun altındaki kişilerin, katlandıkları şeyden kurtulmak için, kendilerini neyin takip edebileceğini düşünerek rahatsız etmeden, onun gelmesini dile getirmeleri çok da nadir değildir. "Tanrı'nın beni yakında serbest bırakmasını isteyeceğini biliyorum," böyle cahil ve duyarsız bir ölümlünün, ölümünden bir saat sonra, açıkça ve doğrudan ahlaksızlıkları tarafından tetiklenen ifadesiydi. Ve bunu, pişmanlık veya endişenin en ufak bir sözcüğü veya en ufak bir duygusu olmadan dile getirdi; her ne kadar hayatını
dinî eğitim ve uyarının kamusal araçlarıyla dolu bir mahallede geçirmiş olsa da. Dindar ziyaretçilerin veya arkadaşların ciddi, ısrarcı ve ciddi şekilde tehdit edici uyarıları, bu mutsuz kişileri neredeyse kelimenin tam anlamıyla konuyu kesin bir şekilde tanımaya zorladığında, cevapları genellikle sadakatle temsil edici ve çocukluktan ölüm saatine kadar zihinsel karanlıktaki yollarının tutarlı bir şekilde tamamlanması olacaktır. O anda, dindar bir komşunun onu korkutmak için son bir çaba sarf etmeyi acı verici bir görev olarak hissettiği acil uyarılara, "Ne! Tanrı'nın beni diğer insanlar kadar kötü olabileceğim için lanetleyebileceğini mi düşünüyorsun? Eminim ki böyle bir şey yapmayacaktır: bunun için fazlasıyla iyidir." şeklinde cevap veren kötü bir yaşlı adamın örneğini hatırlıyoruz.

Bu kadar kasvetli bir konunun bu ayrıntılı örneğini, ne yazık ki nadir görülen, takdire şayan bir olguya tekrar değinmeden kapatamayız; ve dinde veya dinin kendisinde gizemi kaldıramayan gözlemciler isterlerse felsefelerinin tüm çemberini dolaşıp, Yüce Ruh'un en yakın aracı dışında yeterli bir sebep bulmak için tekrar başlayabilirler. Burada ve orada, Hıristiyan hayırseverin zevkine göre, tamamen cehalet ve barbarca kabalık içinde yetiştirilmiş ve hayatının sonuna kadar böyle devam eden bir kişi örneği
olur; ve sonra sonunda, böylesine uzun bir zaman ve alışkanlıktan sonra, taşlaştırıcı etkisini tamamladıktan sonra, aniden gizemli bir güç tarafından ele geçirilir ve korkutucu ve karşı konulamaz bir güçle, ruhun hapsedildiği ve uyuşuk olduğu karanlık
tutkudan düşünce ve duygu alanına alınır. Bu tür gerçeklere bir kez daha değinmek için fırsat yaratıldı, doğayı büyütmek amacıyla değil, daha çok, körelmiş entelektüel yetenekler üzerinde böyle bir güçle nefes alabilen bir etkinin etkisini göstermek amacıyla; bu, bu örneklerin en belirgininde, neredeyse yeniden yaratıyor gibi görünüyor. Daralmış, katı ruhun nasıl yumuşadığını, ısındığını, genişlediğini ve hayatla titrediğini gözlemlemek son derece çarpıcıdır. Yeni enerjiyle aşılanmış olarak, uzun süredir sabitlendiği sefil çarpıklıktan, cehennemsi bir büyünün etkisi altında kalmış bir şekilde, özgürlüğe doğru çalışmak için acı içinde mücadele eder. Kendi cehaleti yüzünden sıkıntılı ve öfkeli bir duyguyla dolu olarak görülür; bilgilenmek için huzursuz bir ciddiyetle harekete geçer; yeteneklerinin düşünceye karşı alışılmadık bir esnekliğini kazanır;
Zekâ ve ahlaki duyarlılıktan oluşan bir algıya ulaşmak, ki bu sayede daha önce var olmayan birçok şey ayırt edilebilir ve etkileyici hale geliyor. Bu tür tanımlama terimlerini kullanmamızın nedeni, onların öneminin aşırı gücü değildir; dinsizliğin kötülüğü onları kolayca şiirsel bir aşırılığa
dönüştürebilir; ancak değişimin, entelektüel değişimin, kısa bir zaman dilimi içinde o kadar belirgin olduğu durumları biliyoruz ki, eğer bir kâfir gözlemci bile, eğer kabul etmezse, sağduyulu bir adam olarak görülme iddiasını tamamen kaybetmiş olurdu. İlahi lütuf dediğiniz şey, gerçekte ne olursa olsun, her şeye rağmen, yeteneklerin en garip uyandırıcısıdır. Ve dindar bir adam için, bu en büyüleyici güzellikteki bir manzaradır,
bu yüzden, altmış veya yetmiş yıl geçmişken kötü bir patlama altında kalmış ölümsüz bitkinin sonunda yaşamın çiçek açmasıyla
çıktığını görmek.

Din entelektüel yetenekler için bu kadar uğurluysa, bu yeteneklerin geliştirilmesi ve kullanılmasının din için büyük bir avantaj olması gerektiği sonucunu çıkarmaktan çekinemeyiz.

Dini eğitim alma yetersizliği olarak kabul edilen cehalet hakkındaki bu gözlemler, esas olarak insanların bu tür eğitime katılmaya pek de istekli olmayan, ne yazık ki en büyük kesimine yöneliktir. Ancak, dinin ciddi ve meraklı bir endişe konusu haline geldiği kişiler üzerindeki önyargılı etkisini fark etmeliyiz. Güçlü bir dini ilginin entelektüel yeteneği heyecanlandırma ve genişletme etkinliğine dair önceki iddialar, yine de, bu kolaylığın karanlık ve kaba bir durumunda, özellikle de sıcakkanlı bir mizaca sahip olan bu iyi niyetli kişilerin, dini doktrin ve duygularla harmanlanmış aldatıcı izlenimler ve saçma düşünceler almaya ne yazık ki meyilli oldukları gözlemlenerek çelişmeyecektir. Daha önceki çağlarda ve belki de hayatta çok daha ileri bir noktada yetiştirilmemiş bir zihin, yargılama ve ayrımcılık için üzücü derecede kusurlu bir kapasiteye sahip olarak, çok önemli bir konuda yeni bir işe girişmezse, bu, açık bir mucize veya ilhamdan daha az olmayacaktır, sıradan yasaların az önce "Yüce Ruh'un doğrudan bir aracı" olarak adlandırdığımızdan daha eksiksiz ve belirli bir şekilde geçersiz kılınması olacaktır. Durum bize, "ay gözlü" olarak adlandırılan bir Kızılderili kabilesinin eski bir hikayesini hatırlatıyor. Bu kabile, şeylere güneş ışığında bakamadıkları için, onlara ayın parıltısı altında bakmak zorunda kalmışlardır. Ay ışığı sayesinde, şeylerin görüntülerini çarpık ve aldatıcı biçimlerde almak insan görüşünün kaçınılmaz bir koşuludur. Yukarıda anlatılan gibi son derece nadir bir durumda bile, dinin gelişmemiş yetenekler üzerindeki canlandırıcı ve canlandırıcı etkisinin en üst düzeyde olduğunun bir örneği olarak, kökleşmiş kabalığın talihsiz sonuçlarından bazıları görülebilir; belki de bir şeyi orantılı öneminin ötesinde büyütme eğilimi, aceleci sonuçlar benimseme; bir zorluğu çözüyormuş gibi göründüğü veya belki de eski bir önyargıya uyduğu için şüpheli veya hatalı bir ilke benimseme; değişken ve geçici duyguları çok fazla hesaba katma; veya şevki takdir sınırlarının ötesine taşımak.
Din etkisiyle cehaletin etkilerinin düzeltilmesi veya tersine çevrilmesinin daha düşük bir düzeydeki örneklerinde, kalıntılar daha da elle tutulur olacaktır. Böylece, gerçek dinin eğitimsiz tebaası arasında birçoğunun akıllarının gücü ve kullanımında dikkate değer bir şekilde
iyileştiği tartışılmaz ve memnuniyet verici bir gerçek olsa da; ve bu iyileştirmenin _bir kısmının_ yaratılışta gerçekten bu en hayırlı etki altında olan herkese ulaştığını varsaysak da, [Dipnot: _Gerçekten_
bu etki altında, tekrarlıyoruz, özellikle; çünkü diğerlerini haklı olarak
hesaptan çıkarıyoruz. (Akıl yeteneği üzerindeki bu iddia edilen etkiye karşı) din hakkında bir kamusal telaşı
büyütmeye katkıda bulunabilecek; kapris, sahtekârlık veya delilik çağrısına uyarak bir araya gelebilecek, bu ismi alabilecek çok sayıda insan için hiçbir şey değildir; başka bir
aptallık yerine, o konu hakkında konuşma, tartışma veya sızlanma sırası kazanabilecek olan: kısacası, gerçek, vicdanlı bir ciddiyetle dinin müritleri olmayan _herhangi_ birinin, gelişmiş anlayış açısından bundan daha iyi olmadığı gösterilemez.] yine de, bir ölçüde, içtenlikle inanabileceğimiz gibi, dinin gerçek etkinliği altında olan çok sayıda kişi için, onun etkisi
ile, entelektüel gelişimin ancak o kadar düşük bir oranına ulaştıkları
kabul edilmelidir ki, dini kavramların ve dilin büyük saçmalığından
hoşlanabilirler. Ancak itiraf ederken ve bunu üzüntüyle karşılarken, eğitim eksikliklerine talihsiz bir şekilde eklenmiş olarak bulunabilecek sebepleri ve mazeretleri göz ardı etmemeliyiz; kısmen zihnin doğal dönüşünde, kısmen de dışsal koşullarda. Dikkatleri dürüst bir ciddiyetle dine çekilen birçok kişi, doğa tarafından, onları ılımlı anlayış seviyesine yükseltmek için yüksek bir eğitim gerektirecek kadar az bir düşünme gücü tahsisiyle
donatılmıştır. Bazıları, kavramlarını oluşturmanın kaba, fantastik bir yoluna karşı anayasal olarak yenilmez bir eğilime sahip gibi görünüyor. Başkalarının doğasında, ne tür bir eğitim almış olurlarsa olsunlar, akıllarıyla değil, tutkularıyla önemli bir kaygının onları ele geçirip elinde tutması vardır. Anlayış için elverişsiz koşulların, ilk etkili dinsel izlenimlerinin sebepleri veya vesileleriyle bağlantılı olması, az sayıda kişinin başına gelmiş olabilir. Hıristiyan inancının açıklamasında, esasen onu bozmayan, ama çokça çarpıtan ve kısıtlayan tuhaf bir bakış açısı veya öğretmenlerin bazı tuhaflıkları veya dar görüşlülükleri, etkilerini iletmiş, sanki kapıdan, ciddi bir inancın gücüyle açıldığı anda içeri girmiş ve bu birlikteliğin gücüyle sonsuza dek korunup beslenmiş olabilir. Bu, müridin anlayışına bir sapma verme eğiliminde olabilir veya gelişimini durdurup cüceleştirme; onu yargılara eğitmek yerine önyargılara sabitleme; veya bir tür dinginlikle birleştirerek egzersizinden vazgeçme; böylece dinin entelektüel faaliyeti
uyandırma yönündeki uygun eğilimi kısmen geçersiz kılınmış ve engellenmiştir. Bu şekilde, bir adamın dindarlığıyla tesadüfen veya anayasal olarak ilişkili olan şeylerden, onun anlayışını
etkisiz hale getirmek için işleyen bir etkinin olması çok talihsizdir; sanki tapınaktaki dindar bir ayinin tütsüsüne, ibadet edenin gözlerini uykuda
kapatma etkisine sahip, yatıştırıcı bir bileşen karıştırılmış gibi. Şimdi, kendilerine karşı bu kadar çok özel şeye sahip olan tüm bu değerli kişilerin, ihmal edilmiş bir eğitimin tek büyük felaketi altında olduğunu varsayalım; dini gerçekleri çok garip ve belli belirsiz aydınlanmış biçimlerde kabul edebilmeleri; neyin gerçek olduğuna dair belirsiz ve kaprisli bir teste sahip olmaları ve makul benzerliklere meydan okumak için fazla dikkatli olmamaları; saf sadeliğiyle sunulduğunda çok entelektüel bir öze sahip olacak bir gerçeğin hayali bir sergisine yakalanmaları; dini doktrin ve hizmet adına büyük bir utanç olan şeyin azımsanmayacak bir kısmını onaylayarak almaya hazır olmaları şaşırtıcı mıdır? Kaba, tutarsız ve tutarsız düşüncelerin, dünyaya geldiklerinden beri on kez iki fikri kesin bir şekilde oluşturmaya ve sonra bunları sıradan uğraşlarının dar kapsamının ötesinde herhangi bir konuda ayırt edici bir şekilde karşılaştırmaya veya kesinlikle birleştirmeye zorlanmamış zihinleri hayal kırıklığına uğratmaması ve gücendirmemesi nerede? Bu tür insanların çoğunun gürültüyü ve şımarıklığı coşkulu bir şevk ve yüce bir yücelik olarak görmesi; yalvaran bir yalakalığı şefkatli bir ilgiyle karıştırması; öğretmenlerinin bir kahin olduğuna inanmanın diğer tüm inançları için çok uygun bir temel olmasına rağmen, kendini beğenmiş egoizme ve dogmatik iddialara boyun eğmesi nerede? Keşif ve sürpriz darbeleri olarak kaprisli kibirlerden hoşnut olmalarına ve aynı zamanda zihinsel çabadan muafiyet olarak sıradan ve sonsuz tekrarlardan hoşnut olmalarına şaşmamak gerekir; ve eğer onlar, dini kendi evlerinde oldukları seviyeye getirmek gibi, diksiyon ve tasvirlerin bayağılığından memnunlarsa? Hayır, eğer kurnaz bir sahtekâr, yarı deli bir vizyoner veya kendi şişirilmiş kendini beğenmişliklerinin zavallı bir
takımı, sonunda, ilahi vahyin, onların gelişine kadar, başarısız olduğu gerçek Hıristiyanlığın tezahürü için dünyaya geldiklerini ilan ederlerse, sayısız dindar ve akıllı müfettişlerden herhangi birine açıklamakta başarısız olurlarsa, dinin faydalarını güvence altına almak isteyen en cahil insanların zihninde, bu iddiaları hiçe sayarak kendilerine sunulan en büyük
lütuftan vazgeçmeyeceklerini güvenle onaylayabilecekleri ne olabilir? Kaba ifadeleri, aşırılıkları, cehaletin kibirli emirlerini, gösterişli hiçbir şeyleri, bayağılıkları, boş hayallerin tuzaklarını ve konuşmacının kibrinin küstahlıklarını cahil insanların topluluklarına dini eğitim olarak ileten bir dilin etkin ve yaygın bir para birimi olması gerektiğini düşünmek üzücüdür. Peki ya o para birimini değersizleştirmenin, böylece onu sonunda dolaşımdan çıkarmanın yolları? İstenilesi şey, öğretmenlerin zihinlerine (diğer tüm kısıtlamaları kınıyoruz) güçlü bir baskı uygulanmasının mümkün olmasıdır; bilgi, sağduyu, disiplinli düşünme, kelimelerin doğru kullanımı ve insanları daha bilge hale getirmek için dürüst, dikkatli bir amaç gerekliliğini hissetme zorunluluğu. Kesinlikle, düzelme belirtileri var; Ancak insanların şöhret tutkusu sürdüğü sürece (ki bu daha da sürecektir), insanların kendilerinden memnun olmak isteyeceği herhangi bir şekilde dinde sergilemeye hazır, herhangi bir sayıda insan olması kaçınılmazdır. Öyleyse, ters sırayı deneyelim ve öğretilmek üzere bir araya gelenlerin, _başka yollarla_ o kadar çok şey öğrenmiş olmalarını sağlamaya çalışalım ki, hiçbir sözde öğretmen onlara cahil bir sürü gibi davranma özgürlüğünü hissetmesin. Ancak, onlara verilebilecek en iyi eğitimin disiplini ve böyle bir eğitimin sıklıkla yol açabileceği umulan gönüllü kişisel gelişim dışında başka hangi araçlarla?

Aşırı cehaletin, dindar kişiler üzerindeki olumsuz etkisinden bahsederek, onları en yüksek konu hakkındaki fikirlerini düzensiz, sapkın ve aşağılanmış bir biçimde, büyük ölçüde diğer insanların ve kendi
aptallıklarıyla karışık bir şekilde almaya hem yatkın hem de eğilimli hale getirerek, hakiki din ile zeka arasındaki bağlantıya dair ek bir tanıklığı memnuniyetle fark etmeden bu konuyu göz ardı edemeyiz. Bu, herhangi bir seçici gözlemci için açık olan bir gerçektir ki, _genel_ bir kural olarak
din cahil müritlerinin en dindarları, dinin en fazla bağlılık duygusuna ve alçakgönüllülüğüne sahip olanlar, kesinlikle dinlerinde daha az ciddi ve dindar duygulara sahip olanlardan daha fazla yargı işlevi gösterirler. Doğal yeteneklerin ölçüsü ve daha önce eğitilmemiş olma açısından aynı seviyede olduklarında, şüphesiz daha fazla ayırt etme gücü gösterecekler, gürültü ve abartıdan daha az etkilenecekler ve en önemli umutlarını buna dayandırmak istiyorlarsa, anlamaya çalışmaları gerektiğini düşündükleri inancın net bir anlayışını elde etmeye daha fazla niyetli olacaklardır.

Bölüm VI.

Böylece, korkarız ki, insanların zihinlerinin ihmal edilmiş bir durumuna eşlik eden kötülükleri tarif etmek için çok fazla ayrıntı ve tekrarla denenmiştir. Temsil, bunların hepsini bile
kapsamıyor; ancak bunların en ciddi ve felaketli kısmını, insanların
cehaletinin ahlaki ve dini çıkarları üzerindeki etkisi olarak gösteriyor. Ve bu ülkede toplumun alt sınıflarının durumunu ve karakterini dikkatlice inceleyen hiç kimsenin
resme abartı yükleyeceğini düşünmüyoruz. Gerçekliğin daha da karanlık bir gölgede olmasından korkulmalıdır; ve daha çarpıcı bir şekilde kasvetli bir serginin, aşağıdaki gibi bir süreçle oluşturulabileceği:--Hayırsever kişilerin en dikkatlilerinden, söz konusu sınıflarla eğitim, hayırsever yardım veya belki de istihdam sağlama amaçlarıyla en fazla ilişki kurmuş olanların, kendi deneyimlerinde bu zihinsel ve ahlaki durumu örnekleyen en karakteristik koşulları ve anekdotları anlatmaları; ve bunların, herhangi bir yorum yapılmadan, önceki taslağın ilgili başlıkları altında veya daha kapsamlı bir sayımda düzenlenmesi. Her biri, Tanrı veya dinin herhangi bir kısmı hakkında benimsenen kavramları ifşa ettiği söylenen en dikkat çekici şeyleri, veya görev ve hesap verebilirliğin temeli ve kapsamıyla oluşturulmuş olanları; veya yaşamın sona ermesi ve gelecekteki bir ceza ile ilgili hayalleri, çok sayıda kelimeyle tekrarlayabilir. Karakterler ve belirli davranış biçimleri hakkında duydukları yargıları anlatabilirler; dünyadaki önemli olaylar hakkında; kısacası, yetiştirilmemiş düşüncenin niteliğini ve kapsamını test edebilecek her şey hakkında. Anlatım hem bireysel anlayışın ifadelerini hem de en güncel özdeyişleri ve
ortak yerleri içersin; ve bunlar sağlıklı kişilerin ve
çürüyen ve ölmekte olanların sözleri olsun. Sonra, pratik davranışın karakteristik örneklerinden oluşan çok sayıda
çeşitlilik üretilsin; davranış, genel olarak yanlış bir eğilimden değil, aşırı cehalet yoluyla bu eğilimin aldığı
kadro ve yönün özel izlerini taşır: aktörün doğru düşünememesi veya hiç düşünmemesi nedeniyle yanlış olan eylem örnekleri. Böylece anlatılan şeylerin bir araya getirilmesi, gerçek koşullar da buna karşılık gelen ve ayrılmaz olan sefaletin eklenmesiyle, o kötülüklerin genel terimlerle herhangi bir açıklamasının, rekabet etmeye çalışırken retorik aşırılıklar suçlamasına maruz kalacağı kadar bir gerçek sergisi oluşturacaktır. Bu kişilerden bazılarının, geniş deneyime sahip olarak, önceki örnek dizisinde bize eşlik etmiş olabileceklerini ve konuyu çok daha çarpıcı bir şekilde gösterebilecekleri hissine sahip olabileceklerini
çok iyi hayal edebiliriz.

Ve şimdi yine utanç verici düşünce üzerimize geliyor, tüm bunların çok büyük olasılıkla kendi ulusumuzun insanlarının büyük bir bölümünün açıklaması olduğu. Bu ulusun, çok sayıda yüce övgünün teması; bu milletin, hırslı girişimlerinde güçlerini, sonsuz gurur ve bedelle, dünyanın her yerine yayarak; tıpkı bir ailenin
yeni bir mülk edinmeye hevesli olduğu, komşularıyla bir rekabet veya çekişme
yaşamaya çıktığı, belki de
atletik oyunların çekişmelerine veya sarhoş kavgalarına karıştığı, tam da birkaç üyesinin evde ölü yattığı bir zamanda görüldüğü gibi. Böylece, milletin
şöhreti yankılandı ve gücü her iklimde kendini hissettirdi,
halkının büyük bir kısmının, cehalet ve ondan ayrılamaz dinsizlik ve ahlaksızlık yoluyla, o ünün en acı hiciv olduğu bir sefalete sistematik olarak teslim edilmesi dikkate alınmaya değmezdi. Hiç bitmeyen bir hayrete sebep olan şey, bir nesilden diğerine, bu Hristiyan ve Protestan Devletlerin başındaki bilgeliğin, devletin canlı gücünü, devletin kendisini mutlu bir kültürlü varlıklar topluluğu durumuna getirmek yerine, neredeyse göklerin altındaki her türlü faaliyet biçimine atmış olmasıdır. Karanlığın Gücünün ne kadar muazzam bir tutkusu, ne kadar felaketli bir yükselişi ki, bu enerji, dünyanın her yerine nesneler aramak, sayısız siyasi ve askeri projeye ilham vermek ve bunları gerçekleştirmek ve kendisini, hayati kaynağında bitkinlik ve bayılma noktasına kadar, her yabancı ilgiye harcamak için gönderilmişti; oysa burada, evde, toplumsal yapının çok büyük bir kısmı, ahlaki ve entelektüel anlamda ölüyor ve toprak üzerinde çürüyordu. Ve böylece, bu muazzam çabanın beşte birinin adanın her köşesine ve kulübesine yayılması için yeterli olacağı canlandırıcı bilgi ilkesinin eksikliğinden dolayı yok oluyordu. Çevresinde, sayısız bir kalabalığın ölümlü varoluşlarını, herhangi bir açıdan, maddenin basit duyarlı şekillerinden biraz daha iyi ve ahlaksızlıkları nedeniyle ölçülemeyecek kadar kötü bir şekilde geçirdikleri görüldü; ve yine de bu iğrenç gerçek, ulusal güç ve kaynağın büyük bir çabasının, (Tanrı'nın yargıcı olarak) yabancı bir büyüme planı, uzak kavgalara müdahale, önceden görülebileceği iddia edilen haksızlıkların önceden tahmin edilmesiyle intikam alınması veya gururun hafifliğiyle, bazı sapkın bireylerin veya iktidardaki partilerin yozlaşmış, aldatılmış veya zorla kabul ettirme etkisine sahip olduğu bir kararla başlatılan bazı ölümcül kariyerlerin inatla kovuşturulması kadar değerli bir amaca sahip olup olamayacağı hususunda terazinin terazisinin tozunun ağırlığına bile sahip değildi.

Ulusal _onur_, belki de, ulusu oluşturan milyonlarca kişinin on emri okuyamaması durumunda ulusal bir _utanç_ göremeyen kişiler tarafından, hesaplanamaz tüketim girişimlerinin zorunluluğu nedeniyle, belli bir nokta meselesinde iddia edilebilirdi. Ya da ulusal _güvenlik_ benzer bir amaçla, bazı hafif tehdit edici semptomların ortaya çıkması üzerine, bir rant veya vatansever ifadelerin ciddiyetiyle yalvarılmıştır; ve bu şekilde yalvaran bilge kişiler, "Bunun yerine, en iyi çabalarınızı ve ulusun olanaklarını, barbar nüfusu cehalet ve aşağılanmalarından
kurtarmak için kullanın ve bu arada ulusun güvenliği için İlahi Takdire biraz güvenebilirsiniz." şeklinde tavsiyede bulunması gereken herhangi bir caydırma hareketini fanatizmin tam bir çılgınlığı olarak görürlerdi.

Bir asırdan biraz daha fazla bir süre geriye bakan tefekkürlü ve dindar bir adam, bu ülkenin ulusal çabalarının şaşırtıcı seyrinin, Yüce Yargıç'ın gurur ve hırsın cezai hesabını verdiği kadarının toplamını ve değerini yeterli bir zeka anlayışıyla kavrayabilseydi; ve eğer o zaman o muazzam miktarın harcandığı işlemlerle karşıtlık oluşturabilseydi, bu kadar çok harcanan gücün halkın entelektüel ve ahlaki yüceltmesi için neler başarabileceğine dair ayık bir tahminde bulunabilseydi, bu farktan kim sorumlu olacak, kim sorumlu oldu? demesi dehşet duygusu olmadan mümkün olamazdı. Artık böyle bir devlete uygulanmış olabilecek herhangi bir veba ve yargıya şaşırmazdı. Ve özellikle Hristiyan Dininin gücünü hissettiklerini tuhaf bir şekilde iddia eden herkesi, açıkça veya hatta ima yoluyla, en yüksek mahkeme önünde korkutucu bir hesap konusu olması gereken şeye kendilerini nasıl dahil ettiklerine dikkat etmeleri konusunda ciddi bir şekilde uyaracaktı. Büyük liyakat ve nüfuz sahibi, belirli departmanlarda değerli kamu hizmetleri yapan onurlandırılmış kişiler, bu onayı kamusal kapasitede alışkanlık haline getirmişlerse, hayatlarının akşamında vicdanlarına, o mahkeme ihtimalinde, henüz yerine getirmeleri gereken bir görevleri olup olmadığını düşünmelerini tavsiye ederdi: Parti derneklerine olan köleliği zihinlerinden atmak, sahneden çekilmek üzere olan Hıristiyanlar olarak, Hıristiyanlık yok olmuş olsaydı neredeyse aynı olabilecek bir politikanın bu ulus üzerindeki gerçek etkilerini tahmin etmek; ve sonra, o dini bir partiye indirgeme gibi dinsiz bir politikada hemfikir oldukları bir sisteme karşı ciddi, geri adım atan, son bir protesto kaydetmek. Böyle bir ihtimale yapılan herhangi bir atıf, ciddiyetini hissedebilenlere, kamu adamları olarak adlandırılanların çoğunun tamamen bilmediği bir zihin durumunun atfedildiği anlamına gelir. Çünkü, sıradan bir politikacı için, dünyada başka bir yerde ve bundan sonra bir yargıya yapılan atıf kadar boş veya gülünç bir şey olmadığı, devlet adamlarının politikalarının ve işlemlerinin taşınacağı bir şey olmadığı meşhurdur. Eğer İlahi yargı, anlayışını daraltmak için teslim olursa ve pratik bir sadakatsizliğin onu umursamadan veya kasıtlı olarak reddettiği tüm zeminden çekilirse, ne kadar büyük bir alanı özgür bırakırdı! Ulusal işlerin alanının, Hıristiyan standardına sadık bir şekilde işlem yapamayacakları bahanesiyle özgür bırakıldığı varsayılırsa, bu iddia, sorumluluğun yükleneceği büyük hesapta yargılanmak üzere saklı tutulur. Çünkü, kesinlikle, üzerinde düşündüğümüz devletlerin davranışlarından sorumlu olarak çağrılacak kişiler bulunacaktır. Böyle bir ahlaki kurum, sorumluluğunu havaya atıp, dağılıp kaybolamazdı, tıpkı ocakların veya volkanların kara dumanı gibi. Binlerce zorlu şey yapılmışken veya gayretle çabalanmışken yapılmamış bu tek büyük şey (halkın gelişimi), _bir yerlerde_ korkunç bir suçlamadan daha az olamaz. Peki nerede? - Ama sistemler ve planlarda gönüllü olarak
katılan ve işbirliği yapan, böyle bir şeyi kasıtlı olarak
sonraya koyabilen herkes? Son! Hayır, hatta o bile değil; çünkü onlar, yakın zamana kadar, gördüğümüz gibi, bunu neredeyse tamamen göz ardı ettiler. Bol güçle donatılmış uzun bir adam dizisi bu denetime gitti. Onlardan sonra gelenlerden kaçı aynı ilkelerle ilerlemeyi ve aynı ödülü almayı seçecek?

Düşünceli bir adamın, bir yandan, birkaç yüzyıl boyunca, ulusal enerjinin muazzam bir çabasının yönlendirildiği nesneler dizisini ve diğer yandan, bu çabanın çoğunun, israftan daha kötü olduğunu düşündüğü, insanların
sağlayabileceği iyileştirmeleri sergileyerek, bir paralellik ve zıtlık ortaya koyacağını varsayıyorduk. Bu süreçte, gerçek serideki belirli parçaları, karşıt çizgideki olasılıklarla özel bir karşıtlık oluşturacak şekilde seçmeye sık sık meyilli olabilir. Örneğin; onun görüşüne, ölümcül hastalıkların meskeni olan ve en bariz kötülüğü içeren araçlarla üretken hale getirilen önemsiz bir ada gelebilir; bu kötülüğün intikamını, birçok vatandaşı için erken bir mezar açarak ve geri kalanını ahlaki açıdan yozlaştırarak alır. Bununla birlikte, böyle istila edilmiş bir yer, yaygın olarak yıkıcı bir savaşın en önemli nesnelerinden biri olabilir ve bu savaş, aslında denizde ve veba istilasına uğramış kıyıların kumlarında, hendeklerinde ve tarlalarında hesaplanamaz bir hazineyi batırmıştır; kan, yaşam ve en iyi ahlaki duygular ve alışkanlıkların korkunç bir şekilde feda edilmesiyle. Belki de, sahip olunması, tüm büyük çabanın en büyük ödülü ve zaferiydi, tüm maliyet, sefalet ve suçun karşılığıydı. Ya da daha az uzak bir bölgede, Hıristiyan ulusların birbirleriyle yarıştığı, hangisinin en fazla sayıda kurbanı ölüm sorumluluğu altında güvenli bir şekilde saklayıp, son günde kalkıp, inandıkları dinin barışçıl ruhuyla ne kadar yönetildiklerini onlara tanıklık etmesi gerektiği konusunda yarıştığı bir kalenin adı aklına gelebilir. Vatandaşlarının, diğerleriyle birlikte, bu kalenin etrafında savaştıklarını, çevreyi harap ettiklerini, ancak toprağı kanla zenginleştirdiklerini okur. Duvarları içindeki binlerce sakinin evlerine, doğanınkinden kıyaslanamayacak kadar daha yıkıcı bir gök gürültüsü ve şimşek
atarak işbirliği yapmışlar; ve tahkimatların altına yangın ve deprem koymuşlardır; "Göğün çınlamasını sağlamak için" diye bağırarak,
sonraki yıkım ve uçurumu görünce, düşmanca öfkeye bir giriş açmış veya hemen bir teslimiyete zorlamış, eğer gerçekten de o öfkeyi korkunç bir şekilde
sonuçlandırmak
için kabul edilirse. Yeri ele geçirdiler ve teslim ettiler.
Bir sonraki yıl belki tekrar ele geçirdiler;
sonunda tekrar, zorlamayla veya uzlaşmayla, daha önce tüm bu yıkıcı kargaşaya ait olduğu aynı tarafa teslim edilmek üzere. Monarşilerin büyük kavgasının bu yerel ve çok dar bölümündeki operasyonların, ülkesine, en kalabalık kasabalarından birinin tüm sakinlerinin yaşamlarının yarısının emeğiyle kazanılan miktara mal olduğunu hesaplayabilir; hesabın daha önemli kısmını, yani katliamı, suçları ve yabancı topraklarda, yarışmaya pek ilgisi olmayan ve bunu engelleme gücü olmayan insanların ikametgahında işlenen yıkımı bir kenara bıraktı. Ve tüm bunlar nedendi? Bir devlet adamı gibi düşünmek için bir ahlakçının ve bir Hristiyanın yargısını yönetmesi gereken ilkelerden kendini soyutlayamayabilir; ve
bu nedenle, despotlar kavga ettiğinde,
Britanya'nın rekabetleri arasında yüksek bir el göstererek kendisini büyük bir güç olarak kanıtlama fırsatını değerlendirmeye çağrıldığını hayal etmesinden daha iyi bir sebep bulamayabilir; ya da
birinin önemsiz bir suçunun intikamını alma fırsatını değerlendirmelidir;
ancak bu, evdeki sahnenin küfür etmekten başka bir şey öğrenemeyen çocuklarla
dua etmek için kelimeleri bir araya getirmeyi bilmeden ölen yaşlı kişiler arasında
karmaşaya dönüşmesi pahasına olmalıdır.

Soru, dünyanın bir yerinde veya başka bir yerinde, egemen otorite için yarışan aynı aileden iki kötü kişiden hangisinin, onu en kötü şekilde kullanma nitelikleri ve eğilimleri eşit olduğundan, aslında ona sahip olması gerektiği olabilir. Ve böyle bir sorunun
kararı, İngiltere'nin daha önceki çabalarından kalan
depresif gücünü eşit derecede değerli bir dava için harcaması gerektiği yönündeydi.

Ya da ulusal tarihimizin sözde eleştirmeni, geriye dönüp baktığında, bir vahşi doğadaki belirli bir dere veya bataklığın, veya bir çorak şeridin, veya önemsiz bir trafiğe ilişkin sınırların belirlenmesinin, kıskanç, sinirli ve
karşılıklı olarak müdahaleci komşular arasında zor bir uyum olduğunu görebilir; ve bu nedenle, ulusal onur ve çıkar, savaşın dünyanın çeşitli yerlerinden kara ve deniz yoluyla başlatılmasını eşit şekilde gerektirmiştir.
Ya da bir ticaret
maddesine uygulanan önemsiz bir vergi meselesinde bir anlaşmazlık çıkmış olabilir: talepte mutlak bir irade
belirtilmiş; gurur kendini ortaya koymuş ve devam etmesi için kesin bir iradeye sahip olmuş; ve karar, belki de yıllarca süren
geniş bir yıkım fırtınasıyla takip edilecekti; ve ancak, ilgili lider güç tarafından zorunlu terk edilmeyle sonuçlanan, savaştan vazgeçmeme kararında yapılmış olandan sonsuz derecede daha fazla; ve bu nihai hayal kırıklığına doğru ilerlemede her türlü, mali ve ahlaki maliyetin kesinlikle hesaplanamaz bir miktarından sonra.--Ama bu türden gerçekleri anlatmanın sonu gelmezdi.

Şimdi, karşılaştırmalı tahminci, bu tür muazzamlıkların genişletilmiş sıralamasına, bu geriye dönüp bakıldığında, karşılaştırılamayacak kadar daha az yorucu bir dizi çabayla, hatta kendi kaynaklarını sürekli olarak yenileyen bir çabayla gerçekleştirilebilecek olan hayal edilen iyilik biçimlerini koymak zorundadır. Hayal edilen iyilik, dedik;--ne yazık! Kötülük, tarihin zemininde uzun ve korkunç bir şekilde sergileniyor; varsayımsal iyilik, kendini bir rüya olarak sunuyor; Bu durum bir rüyadan yalnızca farklıdır,
bir yerlerde hala var olan varlıkların vicdanında, bunun bir gerçeklik olmamasının korkutucu bir sorumluluğu vardır.

Karşılaştırıcımızın okuduğunu varsaydığımız böyle bir _ada_ için, hayalinde, memleketinin herhangi bir yerinde orantılı büyüklükte bir alana bakabilir, bir bölgeyi genel bir ulusal resmin
ayrı bir bölümü olarak alabilir. Ve bu alanda, o adanın maliyeti kadar, orada hayırseverce harcanan çok fazla enerjinin, bu alanda, muhteşem sonucunu kendisi tasarlayabilir: _ölçüde eşdeğer_ bir enerji, insanların aklını, tavırlarını, ahlakını ve bunlarla birlikte fiziksel durumunu iyileştirmek için tüm uygun araçlarla, sonsuz derecede farklı bir çaba _modunda_ ortaya konmuşken. Ne kadar yaygın bir zeka, ne kadar hoş bir davranış nezaketi, ne kadar kaba ve rahatsız edici ahlaksızlık biçimlerinin bastırılması, ne kadar ev içi nezaket, çocukların dikkatli bir şekilde eğitilmesi, davranışın uygunluğu ve kamusal görevlerde bulunmaya hazır olma, din, sağduyu ve iyi düzen, sivil ve siyasi hakların iddia edilmesi ve uygulanması için toplantılarda! Tüm bunları olası sonuç olarak hayal edebilir. Dikkatinin bir süre, Hristiyan devletlerin sık sık yenilenen çatışmalarının izleri ve anıtlarıyla her yerinden işaretlenmiş bir bölgede, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yere karşı kaydedilen operasyonlara odaklandığını varsayıyorduk. Ve onun, o belirli adanmış yerin etrafında ve ona karşı uygulanan her türlü insan yeteneğinin toplu bir tahminini yaptığını varsayıyoruz; bu tahmin, ülkesinin o bölgedeki tüm savaşlarda veya bir yüzyıllık savaşlarda harcadığı muazzam miktardaki çabanın bir kısmı olarak bölüyor. Daha sonra, bir eşdeğerlik kuralına göre, aynı miktardaki çabayı tamamen farklı bir şekilde kavramaya çalışabilir; İnsan güçlerinin, rahatsızlık ve yıkım için harcanan fiziksel, zihinsel ve mali güçle eşit miktarda olduğunu, bunun yerine, kendi ülkesindeki büyük bir kasabanın sakinlerinin zihinsel gelişimi ve ahlakında _yapabilecekleri_ en büyük iyileştirmeyi gerçekleştirme operasyonunda harcandığını hayal etmek.

Bu büyük enerji akışının, ülkesinin
ayrı bir noktasında bu operasyona nasıl geçebileceğine dair kanalları ve araçları kafasında canlandırdığında, yakında görüşüne sunulan birçok özel araçla karşılaşacaktır: kasabanın her bölümünde ve köşesinde en mükemmel şekilde düzenlenmiş okullar; eğitim planlarına pratik uyumlarının gerekliliğine göre, tüm aşağı durumdaki insanlarla dostça ama ikna edici bir şekilde ilgilenme sistemi; [Dipnot: Burada, duyularının doğru bir şekilde, çocukların ülkenin birçok yerinde hala yetiştirilme biçimine bakan herhangi bir adamın, ebeveynlerin takdirine, özgürlüğüne bu kadar çok müdahale edilmesine karşı herhangi bir ikiyüzlü itirazı küçümsemeyle duyacağı güvenle varsayılmaktadır; - çocuklarını yeryüzünde bir sıkıntı olarak yetiştirme takdirine, özgürlüğüne.] bireysel mülkiyet için, en iyi temel bilgi kitaplarının aşırı bol miktarda tedariki; söylememize gerek yok, kutsal kitapla birlikte; dolaşım için, sıkı bir düzen altında kurulmuş, ve bunları en iyi şekilde kullandıklarına dair kanıt gösterenlere fahri ve diğer ödüller atanmasıyla birlikte, bir dizi yararlı ve hoş kitap; çeşitli
genel olarak yararlı ve
elde edilebilir bilgi ve sanatların çeşitli dallarının, her türlü tanıdık, pratik ve eğlendirici örneklendirmeyle açıklanıp uygulanabileceği, görmek ve duymak için katılanların bir dereceye kadar işbirliğine izin veren bir dizi
yer; ve Şabat'ta dini eğitim için bol miktarda elverişli yer,
bu eğitimi verecek bilge ve gayretli adamların olması gerekir.
Spekülatörümüz, bu bölümdeki askeri operasyonlarda sergilenen beceri ve şevkle paralellik hayal ettiğinde, kamu din öğretmenlerinde bu niteliklerin yüksek derecede olduğunu varsayma hakkına sahiptir.
Böyle bir aygıta, yargıçlık ve belediye düzenlemesinin her şeyini; her türlü bilinebilir ihmal ve iyi düzen ihlaline karşı uyanık ve kesin bir polis; ölçüsüzlük, sahtekârlık ve diğer ahlaksızlıkların tüm uğrak yerlerinin ve buluşma yerlerinin kararlı bir şekilde dağıtılması;
ve eğitimin bu tür bir yozlaşmadan korumayı başaramadığı kişileri düzeltmek ve geri kazanmak için en iyi tasarlanmış ve yönetilen kurumlar; ve tüm bunların yanı sıra, yerel nüfuz sahibi hayırsever ve zeki insanların
tanımlanamayan ve isteğe bağlı çok çeşitli faaliyetleri olacaktır.

Böylesine hayırlı bir disiplin kombinasyonu altında, geçici vizyonunda Atina'nın yeniden canlandığını, parlak zekasının ahlak, din ve
mutluluğa hizmet etmek üzere dönüştürüldüğünü hayal etmeyecektir; ancak, neden ve sonuç ilişkisinin bilinenleriyle birlikte, makul bir tutarlılıkla, dünyadaki herhangi bir gerçek kasaba veya şehri çok aşan bir yer hayal edecektir. Ve açıkça göz önünde bulundurulmalıdır ki, ideal sergiyi gerçeğe indirgemek için, insan erişiminin ötesindeki araçlar ve kaynaklar, doğaüstü güçler, keşfedilmiş altın madenleri, büyük deha başarıları hayal etmemektedir. O, sadece, şehrin nüfusuna, (bu kadar farklı bir biçim ve yöndeki acentelerin karşılaştırmalı bir tahmin kuralına getirilebildiği ölçüde) ülkesinin, bir veya birkaç seferle, belirli bir yabancı şehri yatırım yapmak, hırpalamak, baltalamak, yakmak, almak ve belki de geri almak için harcadığı miktara eşit bir çaba ve araç ölçüsü harcandığını varsaymaktadır.

Eğer alaycı bir şekilde sorgulanırsa, ülkenin geri kalanı eski gidişat altında kalırken, bu kadar çok gücün tek bir özel noktada yoğunlaştığını varsaymak gibi garip bir kibire nasıl izin verebilir; veya böyle bir saçmalıkta
bu kuvvetlerin herhangi bir miktarının yerel bir halk kesimini etkili bir şekilde
çok yükseğe çıkarabileceğini,
çevrelenmiş ve kaçınılmaz bir şekilde genel kitleyle sürekli ilişki içinde olmaya devam ederken
hâlâ aşağılanmaya gömülmüş halde kalabileceğini hayal etmek gibi--böyle bir şeyi hayal etmediğini söylemek zorundadır. Çünkü hayalinde, bir yabancı şehre karşı askeri çabaları,
evdeki bir şehre yönelik entelektüel ve ahlaki
hareketlere dönüştürürken, neden benzer bir hayalinde,
bütün bir ülkeyi bütün bir ülkeye karşılık getiremesin? Ülkesinin, seçtiği belirli bir noktanın tamamındaki tüm o geniş yabancı topraklarda askeri harekâtlarda yaptığı hesaplanamaz miktardaki çabanın, tam tersine, bu bütün ulusun büyük ölçeğinde sözde hayırsever
bir süreçte harcandığını düşünebilir. O zaman, belirli bir kasabadaki varsayımsal iyileşme, garip, yalıtılmış bir fenomen olmaktan çok uzak, istisnai ve halkın genel durumuyla tam bir tezat oluşturan bir şey olarak düşünülmesi saçma olmaktan çok, o durumun yalnızca bir örneği olacaktır.

Acı bir utanç ona izin verdiği sürece, bu tür karşı karşıya kalınan manzaralar dizisinde ilerleyebilir. Ancak, bu karşılaştırma sürecinden çok geçmeden bıkacaktır. Ve bundan sonra, ölümsüz ve Hristiyanlık karşıtı bir vatanseverliğin, ulusal zafer olarak adlandıracağı şeyin uzun bir tarihini gözden geçirebileceği boş coşkulardan ne kadar da bıkacaktır; bu, ulusal enerjinin, sürekli bir ardışıklık ve sınırsız ölçüde dışsal işlemlerle, insan ırkının Kabil zamanından beri büyük laneti olan türden, hırslı bir şekilde kendini tüketmesiyle elde edilmiştir; ulusal refahın ihtiyaç duyduğu tek şey, bir devletin en _en büyük_ nimeti, küçümseyici bir kayıtsızlıkla karşılanırken.

Bu gözlemler, İngiltere'nin her durumda yabancı çıkarlara ve uzak ve kanlı çekişmelere karışmaktan uzak kalabileceği varsayımına dayanarak yapılmamıştır. Ancak, anlayışı ve ahlaki duygusu, hakim bir sisteme hürmetle sefilce secde etmemiş ve yüksek ulusal otoritelerin ve danışmanların bilgeliğini ve dürüstlüğünü sorgulamaya cesaret edemeyen bir batıl inançla zincire vurulmamış olan her düşünceli din adamı tarafından kabul edilen ve kınanan varsayıma dayanarak yapılmıştır.
Gerçek ve Hıristiyan vatanseverler tarafından bu kadar kabul edilen ve kınanan şey,
bu ulusun gereklilik çizgisinin ötesinde korkunç derecede suçlu bir boyuta ulaştığı; eski israf ve ölüm
işleri için tekrar tekrar ortaya çıkmak için son derece hızlı bir şekilde fırsat bulduğu veya yarattığı; ve bu protestan ülkedeki baskın sınıfların, bu işlemlere din ışığında bakmaları yönünde (eğer böyle bir talimatı önemsemişlerse) eğitilmiş olmalarının sağladığı avantajın, Hıristiyanlık yasalarını ve Egemen Yargıç'a karşı hesap verme uyarısını hiçe sayarak, çağlar boyunca sürdürülen bir politikanın suçunu tuhaf bir şekilde ağırlaştırdığını. Bu gözlemler ayrıca, yabancı girişimlerde gücünü ve araçlarını harcama zorunluluğu ve görevine mahkûm bir ulusun, halkını kaba cehaletten
kurtarma görevinden alışılmış bir şekilde muaf tutulamayacağını varsayar. _Bu_ kaygı her durumda ve kesin bir görevdir; zorunlu ve mutlak bir görevdir; ve
uzun bir zaman dilimi boyunca buna en üst düzeyde dikkat gösterilmesiyle bağdaşmayacak olan ulusal çabanın böyle bir şekilde yönlendirilmesi için herhangi bir iddia edilen zorunluluk, İlahi Takdirin denetiminin fiilen reddedilmesi anlamına gelir. Bu, bir birey hakkında, diğer türden görevlerinin o kadar çok ve büyük olduğunu, en yüksek çıkarlarına yeterli bir dikkat göstermesini imkansız kıldığını ve bu nedenle dinin yükümlülüklerinden muaf tutulduğunu iddia etmekle aynı şey olurdu. Anlattığımız gibi, asırlar boyunca, kalabalığın alçalmış hali olmuştur. Ve toplumun üstün, rafine, yükselen kesiminin buna karşı gösterdiği kayıtsızlık da böyle olmuştur; bu kesim, genel olarak, bu onursuz insan doğasının, etraflarında, şehirde ve tarlada, sonsuz sayıda insanla birlikte olduğunu görebiliyordu, vicdanlarında, bu varlıkları rasyonel varoluş alanından dışlayan toplumsal düzenin kötü düzenlenmesi nedeniyle, bir gün tüm ağırlığıyla bastırmaya mahkûm ciddi bir sorumluluğun yattığı hiç çakmıyordu. Birçoğunun aklına, eğer onları makineler ve aletler olarak verimli hale getirme yeteneği olsaydı, zihnin tüm bu bedenlerde nasıl yaşayabileceği hiç gelmemişti. Bakılmaktan, kıskanılmaktan veya kıskanılmayacak kadar yüksek görülmekten ve bu hayati havayı soluyanlar tarafından dünyanın kaba işlerinin yapılmasından memnun olan bu insanlar, belki de bu konu üzerinde biraz düşünürlerse, bu tür yaratıkların en iyi ve en ayrıcalıklı durumunun mümkün olan en az derecede ahlaki olarak sorumlu olmak olduğunu düşünmüşlerdir: ve bu nedenle bilgilerini genişletmenin onlara zarar vermekten başka bir şey olmayacağını. Ve bir anda, (sırayla kaç şeyin kıskanılabileceğine bakın!) bu düşünce akla getirilemez mi, eğer avantajlarının muazzam üstünlüğüne rağmen, hala aynı derecede az sorumlu olabilselerdi, ne kadar mutlu olmaları gerekirdi? Fakat eğer
bu şekilde bile, kıskançlıktan, kendi yüksek sorumlulukları hakkında istenmeyen bir uyarı aldılarsa, o zaman bile onlara, "Kardeşlerimizin bekçileri miydik?" diye boşuna savunmak isteyecekleri bir suçlamayla yargılanmaları gerektiği önerilmedi. Ve eğer
bu terimlerle belirlenmiş bir görev, görevlerinin bir parçası olarak,
bu dünyaya ait olmayan, buyurgan bir aksanla,
adlandırılsaydı, düşünceleri
çeşitli varsayımlar ve uzun süreli şaşkınlık içinde oradan oraya dolaşabilirdi, ta ki o görevin nesneleri, kaba kitlenin aklı, ilkeleri, vicdanları ve tüm ahlaki durumu olarak
açıkça onların kavrayışına sunulmadan önce.
Bu durumun, _bir şekilde veya başka bir şekilde_, kapılarında yatan bir endişe olduğunu anlarlardı, ama muhtemelen bu konuda değil.--Genel olarak konuşuyoruz, evrensel olarak değil.

* * * * *

Ancak bir devrimin başladığına dair işaretler olduğuna inanırdık; daha
önemli bir devrim, daha yüksek ilkesi ve geniş ve uzak bir iyiliğe doğru yayılan dürtüsüyle, o isimdeki sıradan olaylardan daha fazla. Devrimlerin
genellikle konusu ve koşulları neler olmuştur? Eşit derecede bencil partilerin ölümcül bir
rekabetinde son karar verici darbe; hırs ve intikamın eylemleri ve tepkileri; bir fatihin emri; eski bir düzeni aniden süpüren, ancak daha iyi bir kurumla değiştirmeye yönelik tüm girişimleri alt eden kör bir öfke patlaması; komplolar,
katliamlar, savaşlar, tahttan indirilmeler, restorasyonlar: hepsi insanlığın
sıradan veya en aşağılık unsurlarının mayalanmasıyla harekete geçirilmiştir. Bu muazzam karışıklıklarda, bir veya iki kısmi istisna dışında, ahlaki faaliyetin yüceliğinden ne kadar az şey olmuştur; ne kadar az bilgelik veya
erdem veya ulusal çıkarların Yüce Koruyucusuna ne kadar az referans; ne kadar az asalet veya hatta amaç belirginliği veya
başarının sağlamlaştırılmış avantajı! Fakat güvendiğimiz gibi, farklı fenomenlere sahip bir devrimin yaklaşımı buradadır. Bu, ilkesinin ve hırsının doğasını, şimdiye kadar olduğundan çok daha ciddi ve kapsamlı bir inançla, nüfusun büyük çoğunluğuna eğitim verilmesinin gerekliliğiyle, hem spekülatif hem de pratik kişiler tarafından kapsamı ve yöntemleri hakkında ciddi tartışmalarla; iyi tasarımların alışılmış olduğundan daha hızlı bir şekilde uygulamaya konulan, yararlı bilginin olmadığı ölü çoraklık alanlarına yayılması için planlarla; on binlerce genci yoksulların çocuklarının eğitiminde hayırsever ve sabırlı bir faaliyete teşvik ederek; kutsal yazıtların evrensel olarak yayılması için genişletilmiş ve genişleyen bir araç ve çaba sistemiyle; insanların en azından dinin sesini duymamasını neredeyse imkansız hale getirmek için düzenli ve kanonik olmayan tüm yollarla çabaları çoğaltarak; tek bir mezhep altında bir araya gelemeyecek kadar çeşitli yararlı yerel kurumların oluşturulmasıyla; karanlık uzak bölgelerdeki insan ruhlarının uçsuz bucaksız hapishanelerini açmaya yönelik girişimlerde; önyargı, gelenek ve reçete otoritesine dayanan birçok kavram ve uygulamayı ilke testine tabi tutarak: ve tüm bunlar, dünyaya işlerini kargaşa ve hıza sürüklemek için gelen yeni ve güçlü ruhtan yararlanarak; cesur maceracıların bazen kendilerini, olağan haliyle asla taşıyamayacağı
bir yere taşımak için müthiş bir selden yararlanmaları gibi; veya kahraman saldırganların, düşman hatlarını aşmak için bir fırtına anını yakalamaları gibi.--Bunlar, sıradan devrimlerin
sırasından farklı ve uzakta duran bazı işaretlerdir.

Aynı konu üzerinde spekülatörlerin, halkın durumunu ve karakterini iyileştirme konusunda, burada belirtilen bazı şeylerin, büyük bir değişimin işaretleri veya bunu teşvik etme araçları olarak önemsiz olacağının farkındayız. Emekleri ve fedakarlıkları için ün aramayan mütevazı bir işçi sınıfının yaygın faaliyeti, genel bakışta neredeyse görünmez olan sinsi bir süreçtir. Bazı dini bilgileri ve duyguları sıradan insanlar arasında yaymak için yapılan çoğalmış, gönüllü ve olağanüstü çabalar, onlara şüpheli bir eğilimde olmasa bile, en azından düzeltici bir operasyon için o kadar aciz görünüyor ki, bunlara dayanan herhangi bir güven, basit bir fanatizm; hesaplamanın, ticari bir terim kullanmak gerekirse, sadece kaçak içki olduğu. Büyük bir not ve etkiye sahip bir yayının, aşağı nüfus arasında İncillerin hızla dolaşımından kaynaklanan iyimser beklentilere küçümseme savurduğunu hatırlıyoruz. Özellikle dinsel türden çarelerin umutla anılmasıyla, söz konusu spekülatör sınıfı belki de Glendower'ın iradesini yerine getirmek için ruhları çağırma konusundaki ciddi ve inançlı konuşmasını veya (eğer İncil'i okumuşlarsa) bir şehri, son taşına kadar, iplerle nehre çekme önerisinin alay konusunu, generalliğin en önemli darbesi olarak, dürüstçe safça bir zevkle ele alan insanları hatırlayabilir. Bu tür çarelerin, halkı aşağılanmalarından kurtarma sürecinde bu kadar düşük puan aldığını gördüğümüzde, bu spekülatörlerin kendilerinin bu amaç için hangi araçları hesaba katacaklarını soruyoruz. Ve onların planının esas olarak siyasi ve ekonomik nitelikteki bazı varsayılan eğilimlere dayandığı anlaşılıyor. İnsanların vatandaş olarak tüm haklarına sahip olmalarına ve böylece toplum ölçeğinde ilerlemelerine izin verin. Yapay, keyfi ve kaçınılmaz olmayan tüm
kötü niyetli ayrımlar ortadan kaldırılsın; tüm yasalar ve yönetmeliklerle birlikte, onların dünyevi refahını
zararlı bir şekilde etkileyerek. Onlara böylece büyük toplumsal düzende _bir şey_ olma duygusu, toplumun onuruna ve refahına doğrudan elle tutulur bir ilgi verin. O zaman onurlu bir bağımsızlık duygusu; cömert, özgürleştirici, yüceltici özgürlük duyguları; insanların haklarını tam olarak kullanmada öz saygı ve bilinçli sorumluluk; aşağı olana karşı erkekçe küçümseme; toplumun yapısındaki, aşağı kısımlarının entelektüel ve ahlaki doğası üzerinde uzun bir kış gibi olan
uyumsuz koşulların ortadan kaldırılmasıyla kendiliğinden gelişen, değerli ve onurlu olana dair doğuştan gelen algı olacaktır. Tüm bunlar eğitimin uygulanabilirliğine ve etkinliğine katkıda bulunacaktır. Bu, o uygunluğun ilerlemesiyle birlikte tanıtılacak bir eğitime _uygun hale getirmek için_ bir eğitim olacaktır; entelektüel kültür toprağa uygun bir
uyum bulacaktır. O zaman bir miktar güvenle kamusal bir sistem benimseyebilir veya halkın edebiyatın ve genel bilginin temelleri konusunda eğitilmesi için tüm bağımsız yerel çabaları teşvik edebilir ve destekleyebiliriz; ve isterseniz din de.

Ancak, gelişmiş siyasi kurumların himayesinde, yozlaşmış bir kitlede kendilerini ifşa etmeye hazır erdemlerin boş hayallerinden bahsetmeye gerek yok, bu tür spekülasyonlar için, birincil koşul olarak ısrar ettiği şeyin henüz, ancak çok eksik bir şekilde, elde edilememesi talihsizdir. Toplumun daha yüksek ve egemen kesimi, çok doğal olarak, insanlara teorik olarak hakları olarak iddia edilenleri verme konusunda en büyük isteksizliğe sahiptir. Gerçekten de, son zamanlarda isim ve görünüşte önemli tavizler vermek zorunda kalmışlardır. Fakat
onların büyük ve çeşitli güçleri, muhtemelen daha uzun bir süre, halkın elde ettiği kazanımları ellerinde mümkün olduğunca kârsız kılmak için yoğun bir şekilde kullanılacaktır. Ve ne yazık ki bu baskın
sınıflar, bu kararlı baskı ve engelleme politikasının haklılığı için, alt sınıfların zihinsel ve ahlaki kabalığını iddia etmek zorunda kalacaklardır; böylece kendi suçlu ihmallerinin sonuçlarını adaletsizliklerinin bir savunmasına dönüştüreceklerdir. Şöyle diyeceklerdir: Eğer altta yatan milyonlar rasyonel bir varoluşa
gelişmiş olsaydı; eğer düşünme, yargılama, ayırt etme, orta düzeyde yararlı bilgiye sahip olup olmadıklarını ve buna rağmen güçlü bir görev duygusuna sahip olsalardı; o zaman bu ve diğer ayrıcalık, ya da buna hak diyelim, toplumsal yapıda onlara verilebilirdi. Fakat onlar şu anki zihinsel kaba hallerini sürdürdükleri sürece, onları bizim yetkili kontrolümüz altından çıkaracak herhangi bir ayrıcalığa sahip olmaya uygun değillerdir, çünkü kullanmaya uygun değillerdir. Şu an için bu kontrol gücünü koruyabilecekleri ve koruyacakları için, daha düşük derecelerde elde edilen veya yakın zamanda elde edilmesi muhtemel herhangi bir siyasi ilerlemeyi neredeyse geçersiz kılacak ölçüde, bu ilerlemeye, insanların zihinsel durumunda büyük bir
değişim umudumuzu ön koşul olarak koyacak bir spekülasyon, mütevazı bir figür benimsemek, bizi merdivensiz bir üst platforma tırmanmaya zorlamak veya daha doğrusu hiç tırmanmamamızı söylemek olacaktır. Ve bu varsayılan ön koşul, insanların
eğitimsiz durumunun onları liberal bir siyasi
düzenlemeye uygunsuz hale getirdiği iddiasıyla reddedilecek olsa da, bunu reddeden partiler, engelin kaldırılmasını pek de arzulamayacaklardır; çok
iyileştirilmiş bir eğitimin kaçınılmaz sonucu olarak, elden çıkarılan avantajların daha kararlı bir şekilde talep edilmesini, halkın görüşünün sürekli olarak artan bir gücünü ve dolayısıyla kendi baskın güçlerinin azalmasını öngöreceklerdir. Kendileri için çok daha elverişli olduğunu düşüneceklerdir, halkın böyle bir rekabete girecek kadar aydınlanmamış ve yetiştirilmemiş olması. Ve bu eğilimlerle, Devlet olarak adlandırdığımız şeyde üstünlüğe sahip olduklarından, Devlete liberal ve etkili bir ulusal eğitim sistemi için fazla umutla bakmayacağımızdan korkuyoruz.

* * * * *

O zaman ne yapılmalı?--Hükümdarın dünyada yeni bir şey daha yapmasını içtenlikle diliyoruz, uluslardaki egemen güçleri, devletin enerjisini böylesine asil bir amaca uygulayacak bir kurum ve yönetim düzenine zorlamasını. Ayrıca, bu erdemlerin test edilip edilmediği ve hangi ölçüde test edildiği sorusu kadar adil bir meziyet testi hayal edemiyoruz; ayrıca bu erdemlerin test edilmesini daha doğal olarak reddedebilecekleri bir test de hayal edemiyoruz. Fakat, doğamızın utancına, kötülüğü kınamamızı bir şekilde, başka bir şekilde ona lisans satın almaktan daha fazla bir işe yaramadığı için,
ulusların başındaki güçleri haklı olarak suçlayan kişiler,
devletlerin suçlu ihmallerinden, bireylerin hiçbir şey yapmaması için bir onay almamaları konusunda uyarılmalıdır. Devletin, kolektif bir kapasitede, bir hükümet tarafından hareket etmekten başka bir şekilde hesaba katılmaması gereken bir şey olduğu düşüncesiyle zihinlerinde bir dayatma yaşamasınlar; sanki bir ulusun kolektif gücü ve faaliyeti, o siyasi organ aracılığıyla uygulandığında, ulusu oluşturan kişilerin iradesine, eylemine, görevine, sorumluluğuna tamamen yabancı bir mesele haline gelmiş gibi. Ulusal organın, hükümeti aracılığıyla hareket eden kolektif kapasitesindeki görevi ne olursa olsun, bunun yalnızca o organı oluşturan bireylerin görevi olduğu için, her birinin gücü dahilinde olduğu sürece böyle olduğunu ve ulusal gücün emanetçisi olarak hükümet bunu ihmal etse bile, bireysel olarak da daha az göreve sahip olmayacaklarını göz ardı etmesinler. Ancak bundan daha fazlası; genel olarak ve olası istisnaların belirli dereceleriyle konuşmak gerekirse, bir hükümetin büyük bir görevi kalıcı olarak ihmal etmesinin, toplumu oluşturan bireyler böyle olmadığı sürece mümkün olmadığını söyleyebiliriz. Bir hükümetin, çağlar boyunca ve yöneticilerinin her değişiminde, aşağı nüfusun ahlaki durumunu tamamen ve suç teşkil edecek şekilde ihmal ettiği iddiası; fakat,
yine de, zekâ, servet ve nüfuz sahibi bireylerin genelinin, her zaman tam tersi bir ruha sahip olması,
açık kötülüğü gidermeye gayretle niyetli olması, anında bir çelişki olarak reddedilecektir.
Ulusun bireyleri arasında yaygın olarak hakim olan böyle aydınlanmış ve hayırsever bir ruh,
bir şekilde hükümete de etki edecektir. Ya devletin yöneticilerini uyumlu davranmaya zorlayacak ya da
sonuçta onları daha iyi adamlar lehine yerinden edecektir. Toplumun saygın ve yerel olarak etkili üyelerinin böyle bir _genel_ faaliyeti olmasa bile, büyük bir kısmı böyle bir amacı şiddetle sürdürmüş olsa bile, devletin yöneticilerini, kendi çıkarları için bile, bu kadar önemli bir sürecin kendilerinden bağımsız ve kendi utanç verici ihmalleriyle çelişerek devam etmesini görmekten memnun olup olmayacaklarını düşünmeye zorlardı.

Ancak en kötü ihtimalle ve tüm ahlaki ve hayırsever düşüncelere inatla erişilemez oldukları varsayımıyla, toplumun binlerce sorumlu üyesi bunu gayretli ve azimli bir çabayla denemiş olsaydı, yine de büyük bir
iyileşme başarılmış olurdu. Dolayısıyla, bir ulus olarak davranışlarımızın incelenmesinde çok belirgin olan halkın iyileştirilmesine yönelik ihmal, büyük ölçüde, bireylerin devletin kurumlarından ve yönetiminden bağımsız olarak üzerlerine düşen yükümlülüklere duyarsızlığıdır.

Ve bireyler _şimdi_ bu tür tüm sorumluluklardan muaf mı tutuluyorlar; ve daha da önemlisi, nesnenin önemine dair inanç onlara böylesine yeni ve ikna edici bir güçle mi geliyor? Kınayarak, ulusun, bir siyasi yapı olarak, güçlerini hükümetinde yoğunlaştırarak, en önemli görevi reddettiğini veya ihmal ettiğini söylediklerinde, bu suçlayıcı tanıklığın _onların_ payı veya bu görevin payının yerine geçen eşdeğer bir şey olduğu mu anlaşılmalıdır? Böylesine sağlam bir öze sahip kolektif bir görev, onu bireyler için parçalara ve kısımlara ayırma girişimiyle
hiçbir şeye dönüşür mü? Ve bu görevin dağıtımsal olarak atanabileceği bazı bireyler gibi, kendileri de, öz sevgiye, öz takdire ve diğer zamanlarda kendi önemlerine saygı göstermek için duyacakları tüm duygulara rağmen, bu görev kendilerine yapılmaya çalışıldığında, anında ve gönüllü olarak bu gururlu bireysellikten kitle içinde ayırt edilemez bir varoluşa doğru çökme hissine teslim oluyorlar mı; ve dinin dilini kirleterek Devlete, "Senin içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var" mı diyorlar? Yoksa, (doğulu paganlara benzeyerek, bir tanrısallığın onları öylesine sardığını, iradelerini oluşturduğunu ve eylemlerini gerçekleştirdiğini, salt insan aracını güç, görev veya hesap verebilirlikten yoksun bıraktığını savunan) kendilerini sadece edilgen bir madde, hareket ettirilen veya sabitlenmiş ve her şeyde devlet olarak adlandırılan egemen bir mitolojik şey tarafından zorunlu kılınan bir şey olarak mı değerlendirecekler?

Hayır, her şeyde değil. Gerçekten teşvik etmek için ciddi oldukları diğer ilgi alanları ve projelerle ilgili olarak böyle hissetmiyorlar,
ancak bu endişeler, söz konusu olanın kendi bireysel yeteneklerinin kapsamı içinde olduğundan daha büyük bir oranda olmayabilir. İnkübüs o zaman
kaybolmuştur; ve kendilerini özgür bir eylemliliğe ve herhangi bir küçümseyici terimle
değerlendirildiğini sabırla duymayacakları bir güç derecesine sahip olarak bulurlar. O zaman, bireysel aracılar olarak onları, bahsettiğimiz meselede böylesine mutlak ve isteyerek önemsizliğe indirgeyecek olan şey nedir? Ayrıca, kendilerini, sınırsız sayıda, birleşim halinde oluşturabilirler. Ve onların bir araya gelebilecekleri herhangi bir kolektif formda bir güç yok mu, sadece bir araya gelmenin bir devlet olarak adlandırılan siyasi şekil ve otorite altında oluşturulduğu güç hariç? Yoksa sonunda batıl inançlı sadakatin bir alarmı mı onları ele geçiriyor; devlete karşı uyarılıp ihanete uğradıkları yüksek tondaki eleştirilerden vicdanları rahatsız oluyor; "Tanrı tarafından tayin edilen Güç"ün uygun görmediği bir iyiliği yapmaya kalkışıp kalkışmamaları konusunda tereddüt etme yaltakçılığına geri mi düşüyorlar; onun büyük örneğinin onayını beklemek zorundalar; "kralların haykırışı aralarında" olana kadar, insanları rahatça yok eden vandalizm ve putperestliğe karşı yürümemek daha mı iyi? Fakat eğer bu her zaman özel bireylerin, tek veya ortak, kendilerini ve olası çabalarını, büyük genel iyileştirmeler açısından değerlendirmelerinin yolu olsaydı, ancak çok azı başarılabilirdi. Çünkü durum genellikle, bu tür iyileştirmelerin planlarının siyasi güçle donatılmamış kişilerden kaynaklandığı; bu tür bireylerin katılımı ve işbirliğiyle teşvik edildiği; ve sonunda topluluk üzerindeki hakimiyet sahipleri tarafından yavaş yavaş ve isteksizce kabul edildiği, her zaman, kötü niyetli bir kaderle, düşünen insanların çoğunluğuna uzun süredir reformun uygunluğunun ve avantajının açık bir kanıtı olarak görünen şeyi kabul eden son kişiler olduğu yönündedir. Büyük olasılıkla, insanlığın gelişimi, İlahi Takdir altında, iyi insanların bunun sorumluluğunu bireyler olarak kendilerinde hissetmeleri ve (aynı zamanda, İlahi müdahalenin gerekliliğiyle ilgili olarak mütevazı) cesur bir bağımsızlık duygusuyla harekete geçmeleri oranında ilerlemeye mahkumdur. Dünyayı istila eden kötülüklere keder veya öfkeyle bakmak için hareketsiz duran her kişi, kendi emrindeki nispeten zayıf bir kuvvetle hızlı bir hareketin, savaşın başarısına kesin olarak eğilimli bir izlenim bırakacağını fark eden, büyük bir sultanın yavaş bir yürüyüşle gelip, devletin ihtişamıyla seferin yönetimini üstlenmesini uygun bulana kadar zaman kaybetmeye tahammül edemeyen cesur bir partizandan okuduklarını hatırlamakta fayda vardır. Bu teşvik ve umut vurgusunu iyi insanların bireyler olarak çabalarına koyarken, eğer bir zamanlar toplumun koşullarını daha iyi ve daha mutlu kılmaya niyetli olmuşlarsa, devletlerin hükümetlerinin bu büyük amaç için her projenin ve ölçünün gücüne ve etkinliğine tüm hesaplamaların ötesinde katkıda bulunamayacağı anlamına geldiğini anlamamız mümkün değildir. Ne kadar da uzak! Ne yapabileceklerini ve ne yapamayacaklarını düşünmek hüzün verici. Ancak, şu ana kadarki tarihleri, daha iyi bir yaşa kadar böyle bir ruhla harekete geçeceklerine dair çok zayıf kehanetlerde bulunduğu için - İlahi Valinin şimdiye kadar onlara kendi iyiliğinin araçları olma onurundan çok azını yüklemiş olması nedeniyle - iyiliğin beklentileri ve bunu denemeye yönelik teşvikler, özellikle bireysel kapasitedeki destekçilerine yöneliktir. Neyse ki, bu tür teşviklerin suçlayıcı kısmı giderek daha az uygulanabilir hale geliyor, umarız ki hızla
gelişiyor diyebiliriz; ve
giriş işaretlerini
belirttiğimiz o devrimin canlandırıcı fikrine memnuniyetle geri dönüyoruz. Bu, insanların ruhlarını değerlendirme ve dolayısıyla hem şimdiki hem de gelecekteki refahları için ne yapılması gerektiği yargısında bir devrimdir. Uzun yıllar boyunca, o muazzam kalabalık, rasyonel, geliştirilebilir yaratıklar gibi herhangi bir karakterde ancak belirsiz bir şekilde görülebilmişti. Bunlar, kaba ahlaki bir özden oluşan büyük bir kütleden başka bir şey olarak değil, ancak bireylere hafifçe ayırt edilebilir şekilde tanınıyorlardı; var oluyorlardı ve kendi tarzlarında var olmaya bırakılıyorlardı; ve bu tarz pek de endişeye veya araştırmaya değmezdi. İnsanlığın aşağı kısmının yalnızca ekonomik bir tahminin kaba ortamıyla, ırkın daha ayrıcalıklı kısmı tarafından görüldüğü geniş alanda, ne kadar ruhsal ölümsüz özün
boşa harcandığı, yeryüzüne
emildiği konusunda pek az
düşünme olabilirdi.
Ama şimdi sanki o alandan bir sis yükseliyor ve dağılıyor ve
eğitimsiz ve aşağılanmış zihinlerin sahiplerinin çoğunluğunu, Hıristiyanlığın sadık destekçileri ve daha az özel bir düzenin birkaç hayırseveri dışında, daha önce hiç görülmedikleri bir ışıkta sergiliyormuş gibi.

Doğrudur, bu tezahür o kadar trajik bir görüntü oluşturur ki, eğer sadece onu bir gösteri olarak görseydik, sisli karanlığın tekrar üzerine inmesini ve onu görüş alanından gizlemesini isteyebilirdik; oysa biz, dünyevi sahnenin ihtişamı ve ihtişamı üzerinde durarak hayal gücümüzü şımartmaya ve yüceltmeye bırakılmalıydık: kudretli imparatorluklar, kahramanlar, zaferler, zaferler; ırkın en gelişmişlerinin incelikleri ve zevkleri; dehanın parlak performansları ve bilimin şaşırtıcı erişimi. Böylece ayartıcı, Rabbimizi dünyanın krallıkları ve ihtişamları hakkında kendini beğenmiş bir tefekküre daldırmış olurdu. Ama o, bunun farklı bir yönüne bakmaya gelmişti! Ayrıca, onun aşağılanmasının ve sefaletinin kasvetli görünümünden de geri çekilemezdi. Ve bunun iyi bir nedeni vardı. Çünkü günahın kendisine yaklaşabildiği tek dünyada ortaya çıkmasının tek amacı, o aşağılanma ve sefalet durumunu değiştirmek için bir tasarıyı harekete geçirmek ve erdemle bitirmekti. Böyle bir tasarıyı sürdürürken ve bu tasarının ortaya çıktığı o ilahi iyilikseverlik ruhuyla, sahnenin melankolik ve iğrenç karakterine, başka bir yönüne yönlendirilmeye çalışılan tefekküre odaklanmaya dayanabilirdi. Aslında, ay altı ihtişam ve görkemler onun için ne ifade edebilirdi ki; ama amacı insanları karanlıktan ve yıkımdan kurtarmak olduğunda, kesinlikle ne ifade edebilirdi? Kendisine benzer mütevazı bir ruhla harekete geçenler, kendi ulusumuzda bulunan halkın durumuna derinlemesine girmiş olanlar, kendilerine gösterilen manzara karşısında sık sık dehşete düşmüşlerdir. Onlar, ardışık çağlar geçerken, bu kadar çok binlerce keskin ve uyanık zihinsel gözün nasıl bir yön _olabileceğini_ düşünmekten şaşkına dönmüşlerdir ki, bu kadar korkunç bir manzara neredeyse hiç
tanımlanmamıştır. Bunu gerçekte gördükleri gibi betimlerken, bazıları tarafından katı bir inancın etkisiyle delilikle renklendirilmiş kasvetli fanatikler olarak görüleceklerinin farkındadırlar; ve daha nazik bir doğaya sahip olan ancak duyarlılığı aktif iyilikseverliğe eğilimden daha çok kendini şımartan bir inceliğe sahip olan diğerleri, gerçek aslında böyle olmasına rağmen, neredeyse böyle iğrenç bir
gösteri yapılmamış olmasını dileyeceklerdir. Kendilerinin, bir anda, çarelerinin ve çabalarının zayıflığına meydan okuyan kötülüğün muazzamlığı ve bunun iğrenç niteliği izlenimi altında, iyiliksever şevklerinin geçici olarak geri çekildiği anlar olmuş olabilir. Bazen, tebaanın kabalığı ve belki de onların ilgisiz emeklerinin nezaketsizce karşılanması ve nankörce karşılanması, bu kadar çok sefaleti görmenin yarattığı genel sefalet hissini (böyle ifade etmek gerekirse) daha da kötüleştirerek, rahatlama ve kendini şımartma cazibelerine yol açmıştır. Neden onlar, tüm insanların
sadece onlar_, ahlaki dünyanın en
kasvetli ikliminde yaşamaya kendilerini mahkûm etsinler ki, belki de zarafet, zevk ve rafine bir toplumun küçük bir cennetinde neredeyse sürekli meskenlerini alabilirlerdi? O zaman, "zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza fakirleşen" O'nun örneğine geri dönme zamanıydı.

Ya da, yine, daha yüksek ve daha bol donanımlı güçlerin, bu tür cömert tasarımları, yalnızca bireysel çabanın gücüyle, mümkün olduğunca devam ettirmelerine nasıl izin verdiklerini düşünmenin acı ruh haline çok uzun süre kaptırdıkları için ihanete uğramış olabilirler. Ve öfkeli olanların
ateşinden sonra depresif duygulara teslim olmuş olabilirler; çünkü böyle bir öfke, en saf ilkeyle nitelendirilmediği sürece - "günah işlemeyen öfke" olmadığı sürece - soğuduğunda, insan düşmanı bir umutsuzluğa yerleşmeye çok uygundur. Sanki (dediklerine göre) ordular ve devler eğlenmek için uzak dururken, biz bu orduların ve devlerin var olmalarının tek amacının bu olduğu bir çatışmanın bitmek bilmeyen, ulaşılamaz zahmetine teslim edilip terk edilecekmişiz gibi. Eğer istersek, ve istersek onu kendi haline bırakabiliriz, küçük parçalar halinde ve bağımsız yerel çabalarla, dünyadaki en büyük insan gücünün sisteme ve en geniş alana uygulanabileceği bir başarıya ulaşmak için küçük bir pay elde etmeye çalışacağız. Belki de böyle söylediler ve nesnelerini kaderine bırakmaya meyilli oldular.

Ama gerçekten de bu küskün ve umutsuz terk edilme için artık çok geç. Artık umutsuzluğun trajik onuruyla emekli olamazlar. Cato'nun parodisi olarak, "Gök ve yer şahit olsun ki, görevimizi yaptık, ancak yıldızlar ve kader bize karşı; ve burada, imkansızlıklara karşı kovuşturulursa gülünç bir şeye dönüşecek bir çekişmeyi sona erdirmemiz gerekiyor." derken onlara herhangi bir retorik zarafeti sağlayacak daha da umutsuz bir durum olmalı. Aksine, böylesine ağır bir işi başlatabilen ve onu bugüne kadar kovuşturabilen şevk, geçici cesaret görüntüsünün altında gizlenen geçmişteki korkaklık şevkini mahkûm etmeden şimdi geri çekilemez. Kamu yararına asil bir yapının projelendirmecileri, temellerinden yükselip yerden görülebilecek bir girişimden vazgeçmek mi isterler; Yoksa henüz
başlatıldığı suların yüzeyiyle aynı seviyeye geldi mi, ve şiddeti kontrol etmek için tasarlanmıştı, ya da
insanları üzerinden taşımak için tasarlanmıştı, ya da aşılması zor derinlikler ve akıntılar? Eğitimin ve Hristiyan bilgisinin alt sınıflar arasında
destekçileri,
başarılmış olanı düşünsünler; ama bunu
başlangıç ​​aşaması olarak görsünler. Bu, henüz gerçekten de "küçük şeylerin günü"dür;
ve eğer büyük güçler onun ilerlemesine yönlendirilmiş olsaydı ne olabileceği fikrinden dolayı onu hor mu görecekler? Onlar, böyle bir yardım olmadan iyi bir amaç uğruna tamamen boşuna çabalamadıklarını; bunun, aksi takdirde terk edilecek olan insan varlığının önemli bir kısmıyla temasa geçirilebileceğini; ve zaten, hastalıkların İlahi Şifacısının giysilerinden çıktığı gibi, ondan şifalı bir erdemin çıktığını
gördüler. Gördükleri bireyleri anlatsınlar ve daha fazlası için umutsuzluğa kapılmasınlar, en aşağılık düşüşe ve tam bir yıkıma giden bir varış noktasının tüm işaretlerini taşıyan şeyden kurtarılmışlar; bunlardan bazıları canlanmış bir şekilde geri dönüyorlar
teşekkürler ve bunu ölüm saatinde yapacaklar, çünkü bu en iyi insan dostları onlara aktarmanın aracı olmuşlardır. Kaç ailenin ev içi durumunu hoş bir şekilde ve bazı durumlarda fazlasıyla ve hoş bir şekilde düzeltilmiş olarak gördüklerini hatırlasınlar. Ve
önyargıları nasıl çiğnediklerini, putperest bir yaygarayı nasıl neredeyse susturduklarını ve birçoklarının taklitçi ve rekabetçi çabalarını nasıl kışkırttıklarını düşünsünler; onlar olmasa, bu tür tüm planların zamanın sonuna kadar askıya alınmasına yeterince istekli olacaklardı. Bütün bunları düşünsünler ve
Tanrı'nın hoşuna gidecek olan şeyi başarmak için denemede sadakatle ısrar etsinler, ulusal gücün sahipleri onun böyle bir uygulama talebini kabul edecekler mi, etmeyecekler mi; endişenin sonsuz önemi kendilerine sunulduğunda, duyacaklar mı yoksa
vaz mı geçecekler.

Ancak, yöneticilerin ve devletlerdeki yükselen sınıfların, halkın mümkün olan tüm gelişimini teşvik etmenin en iyi politikaları olduğunu anlayacakları zamanın geleceğinden şüphe etmesinler. Onlara, büyük toplulukların başındakilerin en büyük şanının, o toplulukların genel olarak, bireylerin değerini, onurunu, mutluluğunu oluşturan her neyse, elde ettikleri üstünlükte olması gerektiği
anlatılacaktır; bu şan, böyle bir ulusa başkanlık etme görevinin liberal bir ruhla
yönetilmesinin avantajıyla birleşecektir. Bir gün, zeki zihinlerden oluşan muazzam bir toplumu yönlendirmenin ve yönlendirmenin, geniş yarı-barbar bir
sürüyü aldatmaktan, zorlamaktan ve sürmekten çok daha asil bir güç biçimi olduğunu
öğreneceklerdir. İlahi takdir, toplumun ilerlemesiyle birlikte bir gün, ona, sistemlerini ve önlemlerini onaylanmaya değer bulduklarında anlayabilen ve rasyonel olarak onaylayabilen bir halkın, aptalca bir itaat içinde eğilmiş bir halktan daha iyi olduğunu hissedebilecek kadar bilge ve erdemli yöneticiler bahşedecektir; cehalet bundan böyle insanları o konumda tutmaya yetse bile (ki yetmeyecektir); bu nedenle, cahilce bir hoşnutsuzluk içinde mayalanan, yöneticilerin sürekli olarak yanlışta olduğuna inanan ve rüşvet şeklinde yolsuzluk şeklinde yöneltilebilecek olanlar dışında, hiçbir gerekçelendirme argümanını kavrayacak anlayıştan yoksun bir halktan daha iyidir. Ve bir zaman gelecek ki, hayırsever veya sansürcü spekülatörlere, zorlayıcı ve cezai yönetimin son derece pahalı aygıtıyla - hapishaneler, kovuşturmalar, nakil araçları ve büyük bir askeri polis (geçmiş ve şimdiki ulusal durumumuzda oldukça gerekli olan şeyler) - yapılanlar ile halk reformuna ayrılan harcamanın yarısının, okullar ve insanların yargılarını ve vicdanlarını, yanlış yapmaya meyilli ve cazip geldiklerinde "yoldaki aslan" olarak yerleştirmek için her türlü uygulanabilir yöntemle başarılmasıyla yapılabilecekler arasında karşılaştırmalı bir tahmin yapmak için bırakılmayacak. - Bütün bunlar sonunda gerçekleşecek. Ve eğer en iyi tasarımların destekçileri, zamanın uzak olduğunu görmek için bir neden görürlerse, bu onlara, hiçbir zamanın _onların_ değil, şimdiki zamanın olduğu uyarısını daha da güçlü bir şekilde dayatacaktır. Bu gözlemlerin uzun seyrini sonuca bu kadar yakın bir şekilde takip etmek mümkün değildi, daha önce değindiğimiz şeyi tekrar hatırlatmadan, insanların eğitim ve zihinsel durumlarının iyileştirilmesi için böyle bir araç ve çaba düzeninin sonucuyla ilgili beklentilerimize iyimser bir aşırılık yüklemeye hazır kişiler olacak, ki bunun zaten işe yaradığını görüyoruz. Araçlar bu kadar az görkemli bir niteliğe sahip olduğunda, denecektir ki, güçleri bu tür etkilere hangi hayal gücü şişirmesiyle ölçülmektedir?

Peki, okulların ve son zamanlarda ihmal edilen yükselen neslin eğitimi için tüm çarelerin ateşli savunucuları tarafından beklenen sonuç nedir ve ne kadardır? Genç zihinlere bilgi veya gerçek şeylerin kavramlarının iletilmesinin _yanılmaz bir şekilde_ onların erdemini ve mutluluğunu sağlayacağını savundukları duyuluyor mu? Onlar, öğretim işindeki deneysel çalışmaya veya kendini gözlemlemeye
dünya için o kadar da yeni değiller.
Uyanıklıkları, etkilerin tahmin edilebileceği çok farklı derecedeki güvence gibi bir durumu, bir yandan cehaletin, diğer yandan bilginin göz ardı etmesi gibi bir durumu pek de göz ardı etmez. Palyaçolar, ayyaşlar, serseriler ve kabadayılar yaratma yönteminde neredeyse mutlak bir başarı kesinliği vardır. Tamamlanma sürecini sürdürmeyi güvenle kendilerine bırakabilirsiniz. İnsan yaratıklarının disiplinsiz, dolayısıyla yararlı bilgilerden, sağlam yargılardan veya kendilerini istedikleri gibi şekillendirecek herhangi bir vicdandan yoksun olarak, eski oyunlarda bazı aşağılık rahip yaltakçıları gibi hizmet ederek büyümelerine izin verin ve kimse yeryüzünde zararlı bir yük olacaklarını söylerken öngörülü davrandığını kabul etmesin; ancak, vahşi doğanın kurtları ve ayılarıyla eşleştirildikleri uygun yer ve işlerinin olduğu alanlar hariç. Dünyanın medeni ve Hıristiyanlaşmış bir parçası olması gereken bir yeri istila ettiklerinde, hayırsever bazen sayılarını azaltan bir salgının işleyişinde kendisini rehavete sürükleyen duyguyu bastırmak mı yoksa tatmin etmek mi gerektiği konusunda şüpheye düşer. Cehaletin sonuçları kesindir, neredeyse bir mucize araya girmediği sürece; ancak ne yazık ki bilginin sonuçları çekingen ve kısıtlı bir hesaplama gerektirir; tüm çağların tanıklığını önemsizleştirip, insanların daha iyiyi görüp onaylayabilmeleri ve yine de daha kötüyü takip edebilmeleri için mevcut deneyimin kanıtlarını bastıramadığımız sürece. Doğamızın talihsiz durumu, en asil güçlerinin, yani anlayışın, ruhun iyi düzeni için gerekli olan diğerlerine hükmeden tutuşunun ancak en kusurlu ve tehlikeli bir şekilde olmasıdır. Anayasamız, ikincil tekerleklerin sürekli olarak efendinin yakalama ve kıskacından fırlama riski olan bir makine gibidir. Ve daha da kötüsü, anlayışa tabi ve itaatkar olması gereken bu güçler, onun kontrolünden
koptuklarında hareketsiz bırakılmıyorlar. Kendilerine ait güçlü bir faaliyetleri var, diğer ilkelerin
dürtüsünden: aslında, kopuşa _neden_ olan bu dürtüdür. Gerçeklerden gelen kanıtlara bakmak korkutucudur, bu aktif güçler, tam da onlara neyin doğru olduğunu dikte etme
yeteneğine başarılı bir şekilde
eğitildiği sırada, yargıyı meydan okuyacak olan sapkınlıkta _güçlenebilir_. Tutkuların ve iradenin yanlış yönünün başlıca veya tek nedenini
anlayışı yanlış anlamada bulmaya kararlı olanların
iddiaları, kanıtlarıyla
etrafta dolaşan sonsuz bir gerçek kalabalığına karşı, bir gerçek sorusunda kaba bir varsayımdır. Bu kanıt, sayısız insan tarafından, kötü niteliklere ve ölümcül sonuçlara ilişkin inançlarını açıkça ve kasıtlı olarak kabul ederek, kısa süre sonra bunları takip ettikleri ve en ufak bir görüş değişikliği
iddiasında bulunmadan; daha ileri aşamalarda aynı insanların, kariyerlerindeki kontrol ve duraklamalarda
hâlâ aynı inançları ve bazen güçlü öz-suçlama terimlerini kullanarak; ve ölüm ve yargılanma olasılığına yakın olan insanların, daha iyisini
bildikleri halde yanlış davranmaya devam ettiklerini acı bir pişmanlıkla kabul ederek, ifade etmeleri tarafından sunulmaktadır. Ve bu tür kanıtlara karşı yapılan bu varsayım, insan doğasının böyle bir çılgınlığa muktedir olacak kadar saçma ve ahlaksız olamayacağı, olmaması gerektiği ve olmayacağı yönündeki kasıtlı bir karardan daha iyi bir sebep olmaksızın sürdürülmelidir: sanki insan doğası onların önünde herhangi bir kılık değiştirmek için en ufak bir zahmete giriyormuş gibi, onları iyi bir fikre kandırmak için; sanki onların pohpohlamalarıyla onu hak ettiğine dair bir görünüm bile edinmeye ikna edilebilirmiş gibi; sanki tek bir kötü eğilimi kontrol altına alma, onları hoşgörüyle veya saygıyla konuştukları için çelişkiye düşmekten ve alay konusu olmaktan kurtarma hoşgörüsüne sahipmiş gibi; sanki makul bir hafifletme çabası için çabaladıkları için onlara teşekkür etmek için kalmış veya umursamış gibi. Özür dileyenlerin ahlaki ahlaksızlığını sadece bu kadar bir anlayış hatasına indirgeme çabalarına karşı mükemmel bir kayıtsızlık içindedir, karakterini korur ve gösterir. Ancak, anlayışa gelince, kendi başlarına bakmanın zamanı gelmiş olmalı, çünkü kendilerini, başka bir deyişle, dünyada aslında ilkeleri ve yasaları hakkında bilgi olduğu kadar erdem olduğunu iddia ederken buluyorlar. Biz, bu bilginin acınacak derecede eksik olmasına rağmen, bunun beşte veya onda birinin uygulamaya indirgenmesinin İngiltere ve Avrupa'da muhteşem bir değişime yol açacağını varsaymalıydık. Bu nedenle, eğitimin genişletilmesi planlarının yürütülmesinde şevki bilgiyle birleşen kişiler, daha sınırlı bir etkiyi, görünürde araçlara orantılı olarak ve tek bir durumda daha sınırlı bir ölçünün bile daha az kesinliğiyle, birçok başka operasyon bölümünde öngörmeleri haklı olacağından daha fazla hesaplamaya devam ederler. Örneğin, herhangi bir çorak araziyi ekme, bir bataklığı geri kazanma veya denenmemiş bir uygulama biçiminde mekanik kuvvetleri kullanılabilir hale getirme girişiminin sonuçlarını daha olumlu bir şekilde tahmin ederlerdi; veya birçok durumda, hasta bir vücuda uygulanan
şifa sanatının kesin başarısı. İyilik için hesaplama güvenlerinde, ahlaki bir doğanın bozulmasının, insanlığın bir düşmanına kötülük için hesaplamada tatmin edici bir olasılık
vereceği konusunda ılımlı olmaları gerekir. Bu zıt hesaplamaları karşılaştırırken, ilgili olasılıkları değiş tokuş edebilselerdi mutlu olurlardı. Yani, eğer varsa, ırkın yozlaşmışlığından ve sefaletinden memnun olabilecek, ahlaki yapılarının da akıllı bir yargıcı ve davranışlarının deneyimli bir gözlemcisi olan bir adam, hayırsever okullardan birinde yüz çocuğa kötü bir ruhun bakışıyla baksın ve insan doğası hakkında bildiklerinin gücüne dayanarak, bu çocukların, sonraki yaşamlarında, bilgelikleri ve refahları için yapılanların başarısızlığını ne oranda örnekleyeceklerini tahmin etmeye kendini kaptırsın; hesabını yapsın ve deriz ki, bu kurumların dostları, olasılık miktarını kendi taraflarından kendi taraflarına aktarmaktan memnuniyet duyacakları zamanlar olabilir; Kötülüğü disiplin altındaki varlıkların doğasından hesaplamakta haklı olabileceğinden korktukları oran, bunun yerine, o disiplinin etkinliğinden iyiliği hesaplamanın rasyonel olduğu oran olsaydı mutlu olmaları gerektiğini hissederlerdi. "Kötülük, sen benim iyiliğim ol", daha güçlü gücü daha iyi niteliğe dönüştürmek isteme anlamında, istemsiz bir kesme işareti olabilir.

Ancak bu koyulaşan rengin gözlemleri sırasında nerede duracağımızı bileceğiz: ve alaycının alaycı tavrının, henüz gelmekte olan noktasını, aslında, bilginin insanlara sağladığı muazzam fayda hakkında bu kadar emek vererek ısrarla vurguladığımız her şeyi burada söylemediğimizi çıkaracağız. Bu tasarımların savcılarının, genç öznelerin doğasında var olan, disiplinin amacına karşı koymak ve etkinliğini istenen etkinin çok kısmi bir ölçüsüyle sınırlamak için çok kesin bir güce sahip olan bir algıdan kendilerinin aldatılmasına izin vermediklerini göstermek uygundu. Bu projektörlerin, bilgisiz meraklılar olmadıklarını kanıtlamaları adil bir şekilde gerekebilir; ancak daha sonra, beklentilerin boş abartılarından uzak durarak, büyük ve önemli bir şeyin yapılabileceği konusundaki güvenlerinden vazgeçmemeliler; bir adamın ölmeden ayık olması mümkün olmalıdır. Anlayışın ve ahlaki güçlerin zihinde sadece tesadüfen ilişkili olduğunu düşünüyormuş gibi bir duygu durumuna çekilmemeliler; birine önemli bir iletişimin, tabiri caizse, diğerleri tarafından asla duyulmayabileceği gibi; sanki bu astların tek bir eylem ilkesi varmış gibi - şeflerine itaatsizlik etmek, böylece ev sahibinin sakinlerinin davranışlarıyla ilgili olarak ona başvurmanın hiçbir faydası olmazmış gibi; sanki bu nedenle, halk eğitiminin etkinliğine güvenin bir temeli olarak araçlar ve amaçlar arasındaki ilişkiye dair _tüm_ varsayımlar yanıltıcı olmalıymış gibi. Çabalarını bastırmak ve tasarımlarını bozmak isteyen, her ne sebeple olursa olsun, bu durumun böyle olduğunun onlara _söylenmesi_ aslında yanlış olmayabilir. Çünkü en sevdikleri nesnenin hayati ilkesine böylesine açık bir darbe vurmak, onları planlarını ve umutlarını gerçekten neye dayandıracaklarını daha kesin bir şekilde belirlemeye ve dolayısıyla çabalarının tamamen kaybolmayacağından emin olarak, ısrar etmelerinin nedenlerini kendilerine doğrulamaya teşvik etmekten başka bir işe yaramaz. Ve bu güvence için, en düşük seviyede, kendiliğinden açıktır ki, yetiştirmede, iyi yetiştirilmiş bir halkın ihmal edilmiş cahil bir halkla aynı
aşağılanmış ahlaki seviyede kalamayacağına dair bir kesinlik sağlayacak kadar
bir etkinlik vardır. Bu tür tasarımlara en ufak değer verenlerin bile hiçbiri, bunların yürürlüğe girmesi durumunda, kabalık ve görgüsüzlüğün, gösterilerden ve zulüm eğlencelerinden zevk almanın, gürültülü eğlencelerin, ayyaşça ölçüsüzlüğün veya karaktere saygısızlığın azalmayan yaygınlığını öngördüğünü iddia etmez. Daha fakir sınıfların, şimdiki zamanların felaketlerini daha da kötüleştiren, zamansal araçları ve beklentileriyle ilgili neredeyse umutsuzca tedbirsizliğin çoğunu göstermeye devam edecekleri öngörüldüğü iddia edilmez. Evrensel bir okul disiplininin, birkaç milyonu dinin hizmetlerine katılmayı ihmal etmesine ve birçoğunun da küstahça bir küçümsemeyle karşılamasına yol açacağı öngörülmemektedir. Sonuç, herkesin kabul ettiği gibi, her ne pahasına olursa olsun, bunun _tam tersi_ olacaktır.

Ancak daha spesifik olarak:--Halk eğitimi planlarının destekçileri, okullarında çok büyük bir zaman diliminin iyi kullanılması gerçeğinde, en baştan itibaren elde edilen en önemli avantajı
görmektedirler; aksi takdirde kesinlikle kötü kullanılacaktır. Herhangi biri, düzenlemeleri olgunlaştırmak için zamanın olduğu bu toplanma yerlerinden birine kendini
tanısın. Önemli bir şahsiyet olarak, küçümseyici ve yargılayıcı bir tavırla, sanki tüm kabilenin basılı temellerine ve tahtalarına dikkat etmelerini talep edercesine girmemeli; ancak sahnenin karakterini ve işleyişini rahatça incelemek için sessiz bir gözlemci olarak içeri süzülmelidir. Şüphesiz ki orada burada dikkatsizliğin, yorgunluğun veya boşluğun, hatta sapkınlığın işaretlerini görebilir. Ancak bu bireyler bile
pratik zarardan uzaktır; ve aynı zamanda, çok sayıda genç ruhun, en iyi dikkatlerini
çılgın eğlencelerine tamamen yabancı bir şeye yöneltme görevini kabul ettiğini; garip bir iş olan _düşünme_nin bir modunda veya diğerinde oldukça uzun bir çaba sarf ettiğini görecektir. Birçoğunda, görünür işaretler ve araçların yardımıyla, görünmez ve maddi olmayan bir şeye hakim olmak için yapılan ciddi ve içten bir çabanın açık işaretlerini algılayacaktır. Böylece, salt hayvansal durumdan yükselerek, sonsuza dek yaşayacakları düşünce ve hakikat ekonomisi olan entelektüel bir ekonominin sınırlarına adım atmaktadırlar; ve hiçbir zaman, tüm gelecekte, pişmanlık duymak zorunda kalmayacaklar, kendi adına, [Dipnot: _Kendi adına_--kötü adamların, vicdanlarının sonuçlarından korkma suçlamasıyla, iyi eğitilmiş oldukları için pişmanlık duyduklarını ifade eden, çünkü bunun suçlarının daha da ağırlaşmasına yol açtığını ve belki de kötü eğilimlerine daha etkili araçlar ve yeteneklerle hizmet ettiğini ifade eden, kaprisli bir söze karşılık olarak eklenen bir nitelendirme ifadesi.] _bu_ dönemde ve
işlerinin bir kısmında. Zihnin kaç tane düzenlenmiş eylemi, kaç tane açıkça kabul edilmiş adil fikir olduğunu,
günlük egzersizin başında bilinmeyen veya etkilenmemiş olduğunu,
(ve bu fikirler arasında, bazıları onlara Tanrı'yı ​​ve en yüksek çıkarlarını hatırlatacak şekilde,) düşünmekten mutluluk duyacaktır,
akşam vakti yoğun ve düzenli topluluk dağıldığında ve bu duvarların arasında sessizlik kaldığında.
Gerçekten de umutla romantik olmayacak; bu varlıkların hangi
doğaya
katıldığını bilir; bu nedenle bu sürecin istenen sonuçlarının ancak kısmen geleceğini bilir; ancak yine de kesinlikle gelecek olan bu kısmi sonuçların, öğrenenlere, öğretmenlere veya patronlara mal olacaklarından
kıyaslanamayacak kadar daha değerli olacağını düşünmekten mutluluk duyar.

Şimdi, bu sahneyi tefekkür ettikten sonra, bu kalabalık topluluğun en büyük bölümünün, ister Şabat günü ister diğer günlerde olsun,
aynı saatlerde nasıl çalıştığını, ancak
eğitimleri için böyle bir
araç
sağlanmadığını düşünsün. Ve, karşıtlık için, sadece okuldan ayrılması ve mahallenin etrafında bir mil yürümesi gerekir, ki bu çok harika olacaktır, (bunu İngiltere'nin çoğu yeri için söyleyebiliriz) kalabalık bir bölgede, özellikle büyük bir kasabanın yakınında ve güzel bir günde, çok sayıda sefil, iğrenç, başıboş veya düğümlenmiş, kötülük ve rahatsızlık faaliyetinde bulunan veya en azından aşağılık ve küfürlü dilin tam haykırışıyla karşılaşmazsa; burada ve orada, aralarında bir efendi olarak, daha yaşlı ve daha büyük olan, hızla küstah bir yetişkin alçak haline geliyor. Karşılaştırmayı yapabilir, şu anda okulun yararlı disiplini altında olan ve bu şekilde çalıştırılan birçok kişinin, bu kurum olmasaydı, böyle olacağından oldukça emin olabilir. Ancak, bu şekilde karşıt olarak görülen iki sınıf, iki farklı ulusa aitmiş gibi görünmeyebilir mi? Son derece farklı iki karakter düzenine dönüşüyormuş gibi görünmüyorlar mı? Son dağıtımda farklı dünyalara hazırlanıyor gibi bile görünmüyorlar mı?

Genel ve oldukça gelişmiş bir eğitim için bu tasarımların dostları,
mutlu sonuçlar elde etme güvencelerinin temellerini kendilerine doğrulama yolunda daha da ilerleyebilirler. İnsan düşüncesinde oluşturulmuş veya Yüce Zihin'den insanlara aktarılmış en önemli fikirlerden bazıları, bu kurumlarda o kadar iletilecek ve etkilenecek ki, öğrencilerin zihnine geri dönülmez bir şekilde
sabitlenecekleri kesindir. Ve bu kader maceracılarının çoğu, hatta çoğunluğu için, bu şekilde ruhlarının derinliklerine yerleştirilen bu önemli fikirler, kendilerini hesaplanamaz sayıda
zaman yargı ve vicdana açıkça sunacaktır. Tüm bu anıların, şu anda kalabalık bir okulda bir araya gelmiş tüm zihinlerde toplamı tahmin edilebilseydi, ne kadar çok olurdu! Ama bu anıların yüzde birinden, binde birinden biri etkili olursa, bu fikirleri bu kadar zorlayıp sabitleştiren ve kaçınılmaz olarak bu şekilde hatırlanacak olan eğitimden kaynaklanan iyiliğin miktarını kim hesaplayabilir? Ve istenen etkililiğin, binde bir kereden çok daha sık, ciddi bir fikrin zihnin görüşüne yeniden aydınlık bir şekilde yükselmesine eşlik edeceğini ummak tamamen mantık dışı mıdır! Mutsuz doğamız için bundan daha azı öngörülebilir, ancak ne kadar düşmüş olursa olsun, Yaratıcısının bakımı tarafından terk edilmemiştir! Kurumların kendileri, disiplinlerinin hem yöntemi hem de kapsamı açısından kademeli olarak gelişecektir. Daha güçlü bir mekanizma ve daha kararlı bir entelektüel karakter kazanacaklardır. Bu sonuncu açıdan, ancak son yıllarda alt sınıflar için okullar en mütevazı iddiaların ötesine geçmeye cesaret etti. Zihinsel gelişim - genişletilmiş bilgi - bilim unsurları - düşünme alışkanlığı - yargı kullanma - özgür ve aydınlanmış görüş - toplumda daha yüksek seviye - boşuna kullanmaktan saygıyla kaçınmaları gereken terimlerdi. Bu tür ifadelerde, bir _mizacın_ küstahlığını biraz ele veriyormuş gibi görünen saldırgan bir ses olurdu (çünkü böyle bir istilanın _uygulanabilirliği_ fikri küçümsenirdi) ve yalnızca üst sınıflara uygun bir alana tecavüz ederdi. Yoksullar için okullar mümkün olduğunca az skolastik olurdu. Atölyenin en alt seviyesinde tutulacaklardı, belki de bir istisna hariç - sıkı çalışmak: çünkü akademisyenler en temel şeylerin ötesinde herhangi bir şeyle meşgul olmaktansa zamanlarını boşa harcayacaklardı. Bu tür okulların savunucuları ve yardım dilekçe sahipleri, öğretme iddiasında bulundukları veya varsaydıkları şeylerin ne kadar az olduğunu itiraf edip savunmalıydı. Onların lehine olan argüman, ya _sadece_ okuma ve yazma öğrettiklerini söyleyerek başlamak ya da bitirmekti; ya da aritmetik ve dilbilgisiyle biraz karışılacağı inkar edilemezse, bu dilekçelerin kıdemlilerinden bazılarına, otuz veya kırk yıl önce, bir itiraf ve özürle bu eklemeyi yapmamış olsalar bile, güvenle başvurabiliriz. Başlangıcında bahsettiğimiz o mutlu devrimin belirgin bir özelliği, bu aristokrat eğitim anlayışının parçalanıyor olmasıdır. Konunun teorisi genişlemeye doğru gevşiyor ve okullarda toplumun aşağı kesimleri için denenmesi gereken yetiştirmenin kapsamına cimri bir kısıtlama getirmeyi kademeli olarak bırakacaktır. Bu kurumlar sayıca artıp organizasyon olarak geliştikçe, öğrencileri olgunlaştıkça ve toplumdaki rollerini oynamaya devam ettikçe kalitelerini ve etkinliklerini kanıtlayacaklardır. Ve hiç şüphe yok ki, bunların birçoğu, kötü doğanın kötü dehasının, kötü bir dünyanın enfeksiyonuyla birleşerek, öğretimin daha iyi etkilerine direndiği gücün hüzünlü örnekleri olabilir ve böyle bir başlangıç ​​aşamasının avantajından sonra eski yozlaşmaya doğru taşınabilir, ancak çok önemli bir kısmı çok daha yüksek bir zemine oturacak ve kalıcı olarak koruyacaktır. Bu ülkede, bu daha iyi yetiştirilmiş ırkın ahlaki zevkinin bir sınavı olacak kadar uzun süre varlığını sürdürecek olan o kaba kaba insanlara karşı güçlü bir tiksinti duymalarına neden olacak bir unsurla aşılanmış olacaklar. Bununla kendi seçimleriyle ve arkadaşlık ruhuyla ilişki kuramayacakları görülecektir. Ve onlar böylece yaklaşmaktan alıkonulurken, o kaba kesimin daha iyi eğilimli bazı kısımlarında, itici ilkenin, onlara yaklaşma ve kendi alanlarında onlara katılma dürtüsüne dönüşmesi umulabilir. Aralarında, kendileriyle aynı düşük kaynak ve değerlendirme seviyesinde olanların, kişisel gelişimin tek aracıyla elde ettikleri avantajlara dikkatsizce bakacak kadar tamamen duyarsız veya sapkın olamayacak sayıda insan olacaktır. Bu görüşün bazılarında gurur, diğerlerinde ise daha iyi eğilimler üzerindeki etkisinin, onları, kendilerine doğru aşağı inmekten daha büyük bir aptallık yapamayacaklarını açıkça görecekleri bir topluluğa doğru ilerlemeye teşvik etmesi umulabilir. Ve bu daha yüksek konuma yükseltilmiş olanların çoğunda, bu tür isteklilerle tanışmak ve yükselmelerine yardımcı olmak için dostça bir eğilim olduğunu varsayacağız. Ve böylece altlarındaki kitlenin daha az hareketsiz ve umutsuz kısmını yukarı çekerken, kendileri de, diğer taraftan, anlayışlarının ve tavırlarının saygınlığı sayesinde, üstlerindeki sınıfların daha yüksek eğitiminin etkisi altına gireceklerdir; daha önce fark ettiğimiz gibi, büyük bir avantaj: büyük bir avantaj, yani, eğer bu sınıflar arasındaki eğitim _genel olarak_ o kadar nitelik ve ölçüde olursa ki, insanlar onlara birkaç derece daha yaklaşsalar bile, onların örneklerinin etkisiyle, sağduyuya, bilgiye ve davranış uygunluğuna daha fazla aşık olurlar. Çünkü belki de, insanların kendilerine karşı mütevazı veya alçakgönüllü kalmalarını sağlayacak entelektüel başarıları her zaman algılayacaklarını ve mülkiyet ve konum bakımından üstün sınıflarla iletişime geçtiklerinde hem saygılarını kazanacak hem de rafine olmalarına yol açacak liberal ruh ve tavırları algılayacaklarını elbette ki oldukça basit bir şey olarak kabul etmek biraz fazla basit olurdu. Eğer bu _elbette_ bir şey olarak kabul edilebilirse ve
bu nedenle, insanların daha fazla gelişmesinin, üstlerindeki saflardan, kendilerinin altlarındaki kaba kitlenin bir kısmına uygulayacaklarını varsaydığımız şeye benzer, yararlı bir etki alacağı güvenle hesaplanabilirse, toplum için mutlu bir alamet olurdu; ve eğer böyle kabul edilemezse, üst sınıfların utanç verici eksikliklerinin, alt sınıfları aşağılanmalarından
yükseltmemek için bir argüman olarak ileri sürülmesini mi beklemeliyiz? Kalabalık, yukarı doğru eğimin dibindeki çamurda tökezlemek zorunda mı, çünkü üstleri, şu anda üzerinde yürüdükleri yoldan daha yüksek bir teraslı yol yapmak pahasına
yapmayacaklar mı?

* * * * *

Ancak, alt sınıfların üst sınıflar üzerinde faydalı bir şekilde hareket etmesini sağlamak takdire şayan bir dönüş olurdu. Ve sıradan insanların daha iyi eğitiminden elde edilmesi muhtemel önemli bir avantaj, onların yükselen başarılarının, üstlerinden birkaçını, _bunun_ sonunda, büyük ölçüde, önceliklerinin ölçüleceği bir zemin haline geldiğini fark ettiklerinde, kendi zihinsel iddialarının durumuna bakmaya zorlamasıdır. Elbette, kendilerini, belki de, bugüne kadar utanç verici düşüncelere bağladıkları tek yoksulluk türünden daha fazla yoksulluk türü olduğunu fark etmelerini sağlayabilecek tek koşul tarafından böylesine uygunsuz bir şekilde sıkıştırılmış bulmaları ve servet ve mevkinin eskiden yeterli olduğu o üstünlüğü, şimdi, çok daha fazla okuma, düşünme ve genel öz disiplin pahasına korumaya zorlanmaları en mükemmel şey olurdu. Ve bazı önemli tarımcıları, aylak beyefendileri ve spor yapan veya gezinen din adamlarını, böylesine acı verici bir zorunluluktan, toprağın gerçek çiftçilerini ve imalat ve mekanik işçilerini aptalca bir cehalet içinde tutmaya devam etmek değerli bir fedakarlık mı olurdu?

Bu, bu ayrıcalıklı kişilere yönelik bir zorunluluk veya tehlike tehdidinin çok uzak olduğu düşünüldüğünde, bir gülümsemeye neden olabilir. Bu tehlike (yani, birçoğunun veya daha doğrusu, aynı rütbede kendilerinden sonra gelenlerin, göreceli sonucunun ancak çok daha yüksek bir zihinsel yeterlilik seviyesinde sürdürülebileceğini görmesi) şundan daha güçlü bir kehanet tarafından tehdit edilmemektedir:--Öncelikle şunu kabul edelim ki, alt sınıflardaki çocukların büyük bir kısmının, verimli hale getirmek için mümkün olan her şeyin yapıldığı okullarda, bir dizi yıl boyunca, titiz bir eğitim ve en değerli bilgiyle ilgili alıştırma süreciyle eğitilmesinin gerçekleşmesi için çok uzun bir zaman geçmesi gerekmeyecektir. Sonra, eğer gerçek zihinsel çaba ve edinim için harcadıkları tüm zamanı tek bir hesaplamaya dahil edersek ve makul bir şekilde birçoğunun sonraki yıllarda aynı amaca doğru gelişeceğini umduğumuz tüm o zaman parçalarını ve aralıklarını, orta yaşa geldiklerinde çok büyük bir kısmı, daha önce kendi durumlarındaki insanların yaptığından binlerce saat daha fazla çalışmış olacak ve bu da toplumda itibar ve otorite açısından zekanın taşıyacağı önemde onları çok daha ileriye taşımaya en doğrudan eğilimli bir şekilde olacaktır. Ve bu alt sınıfların doğal kapasitelerini veya üst sınıfların algılarını nasıl tahmin etmeliyiz ki, bu alt sınıfların, üstünlüklerinin en temel bileşenlerinden biri olarak gerekli olan bilgi ve zihinsel güç ölçüsü açısından, göreceli durumlarının büyük ölçüde değiştiğini, alt sınıfların yapmacıksız saygısını kazanmak için nasıl öngörmeliyiz? Tüm insanların zihinlerini yetiştirme planlarının gayretli destekçileri, okulların, ki onlar tamamen disiplinli bir organizasyondur, kademeli olarak ulaşmayı umduğumuz, genel hale geldiklerinde ve halk eğitimi için devam eden tüm yardımcı araçlar tarafından şiddetle desteklendiklerinde, insanların sıradan istihdamının karakterinde, ahlaki renginde, eğer böyle ifade edebilirsek, çok hoş bir değişiklik ortaya çıkacağını öngörmekten çekinmiyorlar. Bu şekilde eğitilen genç kişiler, çoğunlukla, tamamen cehalet ve bayağılık içinde büyümüş olsalardı, kendilerine biçilmiş olan mesleklere atandıklarında, daha rafine sınıfların gözünde bu mesleklerin çoğunu karakterize eden bayağılığın, neredeyse alçalmanın, aslında mesleklerden ziyade insanların alçalması olduğunu kanıtlamaları bekleniyor; icracıların duygu, nezaket ve öz saygısıyla ilişkili olarak daha onurlu bir değerlendirmeye sahip olacaklar, tüm
aşağılık alışkanlıklar, görgü kuralları ve cehalet ve kaba kaba dille
karıştırılıp kirletildikleri zamandan daha fazla. Ve ayrıca, performansın kendisinde farklı liyakat derecelerinin dikkate alınması da var; ve kendilerine yöneltilen zeka derecesine oranla daha iyi yapılması mümkün olan birçok işçilik ve iş dalında en başarılı olma olasılığı en yüksek kişiler kimler olacak? Ve yine, bir şeyin yargı ve takdir yetkisine emanet edilmesi gereken ve bir miktar birleşme ve öngörü kapasitesinin değerinin hissedildiği (genellikle eksiklikten dolayı can sıkıcı bir şekilde hissedilen) yönetim ve gözetim ofisleri için en çok kimler aranacak? Bunlar gibi, makul bir şekilde, yanılmaz bir şekilde hesaplanabilecek ikincil faydalar arasındadır. Hayırseverlerimiz ayrıca, bu daha iyi eğitimli genç kişilerin çoğunun, kendilerinin mutlu bir şekilde kurtarıldığı cehalete karşı, eğitimde daha resmi olarak istihdam edilebilecek herkesle değerli işbirlikçiler olacağını öngördüklerinden eminler; Örnekleri ve ilkelerini istikrarlı bir şekilde
kabul etmeleri sayesinde, çevrelerindeki ahlaksızlık ve deliliğe karşı bir etki yaratacaklardır; ve
komşularının şaşkınlıklarında onlara yararlı danışmanlar ve
bazen anlaşmazlıklarında arabulucular olacaklardır. Ülkenin çeşitli yerlerinde daha önce verilen örneklerin bunu doğrulaması gerekmeyecek kadar genel olasılık temellerine dayanan bir güvenle,
burada ve orada iyi eğitimli, daha mütevazı sınıftan birinin en önemli gerçeğin yetenekli ve yararlı bir kamu öğretmeni olacağı öngörülmektedir. Kısacası, genç zihinlerinin sorumluluğunu alacak olan dostça vesayetin altından çıkacak olanların büyük bir kısmının, hayatları boyunca ve sonunda dinin gücü ve mutluluğunun örnekleri olacağı keyifli bir güvenle
öngörülmektedir.

Burada birinin, sivri terimlerle, şu soruyu sormasının pek de olası olmadığını varsayabiliriz: O zaman, sonunda, önerilen disiplin yoluyla, herhangi bir disiplin yoluyla, zihinde dinin etkili işleyişini ve üstünlüğünü kesinlikle güvence altına alabileceğinizi, bunun da onu Tanrı'ya doğru doğru duruma ve korku veya tehlike olmadan, gelecekteki sonsuz varoluşunun sahnelerine geçmeye uygun bir duruma getireceğini mi iddia ediyorsunuz? Beklentilerimizi ortaya koyarken şimdiye kadar gözlemlenen dilin ihtiyatlı sınırlamasının böyle bir soruyu engelleyebileceğini düşünüyoruz. Ancak, cevaplamakta zorluk çekilemeyeceğinden, sorulmasına izin verin. Herhangi bir disiplin biçiminin, en bilge ve en iyi insanların uygulayabileceği en bilge ve en iyi disiplinin, zihni kararlı ve kalıcı bir şekilde dinin gücüne tabi kılma yeteneğine sahip olduğunu iddia etmiyoruz. Aksine, büyük etkinin ancak İlahi Varlığın özel bir etkisiyle, iyi değerlendirilmiş bir öğretim
sisteminde uygulanan araçlarla veya isterse onlardan bağımsız olarak işlediğine inanıyoruz. Fakat sonra, buna rağmen, bu insan araçlarının uygulanmasının birçok durumda o en mutlu son için etkili olacağı kesindir.

Bu kesinlik birkaç çok açık genel düşünceden kaynaklanır.
Birincisi, Yüce Tanrı tarafından dini insanların zihninde ciddi bir şekilde sunmak ve onlara dayatmak için insani bir süreç olarak kullanılması için atanan tüm araçlar sisteminin, onların nihai mutluluğunu güvence altına alan o büyük etkiyi yaratmak için açıkça tasarlanmış bir atama olduğudur; ancak sayı açısından ne ölçüde olduğu alt düzey ajanlar tarafından tamamen bilinmemektedir. Onlar, işin yürütülmesinde atanan araçları kullanırken, bu araçlar ile gerçekleştirilecek sonuçlar arasında, hangi durumlarda, hangi ölçüde, hangi zamanda egemen Gücü memnun edecek pozitif bir ilişkinin
güçlendirilmesi gerektiği konusunda kesinlikle emindirler. Atama, yürütmede aktif olmaya çağrılanların yeteneklerinin ve itaatkar itaatinin salt bir uygulaması olamaz. Buna göre, ilahi vahiyde, çabalarının önerilen amaca yönelik olarak kesinlikle bir ölçüde etkili olacağına dair çok sayıda açık ve canlandırıcı güvence vardır. Ve eğer bu güvenceler, genel olarak dini aşılama çabaları lehine yapılırsa, yani her koşul ve yaştaki insanlara, dünyanın ahlaksızlıklarıyla meşgul olup sertleşmeden önce, genç zihinlere dini aşılamak için özel bir teşvik sağladıkları varsayılabilir. Açıkça, bu çabaların etkinliği için ne kadar çok umut varsa, onları hayal kırıklığına uğratacak o kadar az şey vardır. Fakat ayrıca, genel olarak uygulanan dini eğitime bir ölçüde başarı sağlayan otoritenin kendisi, gençlere uygulandığında başarı vaadini özel bir güçle işaretlemiştir; böylece on bin örnekte dindar ebeveynlerin ve diğer hayırsever çocuk eğitmenlerinin gayretini canlandıran umut ışıkları sağlamıştır. Ayrıca, vicdanın disiplinini ve entelektüel yeteneği birleştiren bir eğitimin birçok durumda dini bir karakterin oluşumunda etkili olacağı noktasında elle tutulur bir gerçek vardır. Bu apaçık gerçek, bu şekilde eğitilen kişilerin çok daha büyük bir oranının, cehalet ve sefahat içinde yetiştirilen benzer sayıdaki kişiden daha fazla dinin öznesi haline geldiğidir. Böyle bir eğitimin yaygın olduğu ve yaygın olmadığı aileleri topluca ele alın ve gençleri sırasıyla sonraki yaşamlarına kadar takip edin. Ancak bu öneriyi duyan herhangi biri, zamanın geçmesini beklemeye ve gerçek yollarını izlemeye gerek olmadığını hisseder. Toplumda daha önce gördüklerinin verdiği eğitimle, bir kabileden diğerine göre çok daha fazlasının yalnızca ahlaki saygınlığa sahip değil, aynı zamanda kararlı dindar kişiler olacağından mükemmel bir kesinlikle onlarla peygamberlik ederek ilerleyebilir. Herhangi biri, olasılıkların eşit ve kayıtsız olduğunu iddia ederse, kasıtlı bir saçmalık yapıyor veya dünyaya hiçbir şey öğrenmek için gelmeyenlerden biri olduğunu ifşa ediyor olarak kabul edilir. Ve böylece mükemmel bir tahmin güvenini yetkilendiren deneyim, disiplinin söz konusu büyük amacı gerçekleştirmek için mutlak bir gücü tamamen reddetmesi gerekse de, yine de, birçok durumda, bir araçsal neden olarak, kesinlikle bunu gerçekleştirecek bir şeylerin yapısı olduğunun kanıtıdır.

O halde, meselenin durumu çok basittir. İnsanların "kurtuluşa akıllanmasının" Yüce Nedeni, bu amaca yönelik olarak insan faaliyeti tarafından işletilen bir araç sistemi belirleyerek, bu işlemde, bu en yüksek iyiliği başarmada kesin olarak bir başarı ölçüsüyle birlikte olacaklarını da belirlemiştir; bu, bu tür araçlardan başka türlü başarılamazdı. O, insanlara mutlak bir kesinlik olarak çok şey ifade etti: ama sonra, bu kesinliği keyfi ve bilgimize göre belirsiz bir şekilde sistemle ilişkilendirdi. Bu, genel ve kapsamlı bir şekilde ele alındığında sistemle bağlantılı bir kesinliktir; ve başarının gerçekleşeceği belirli durumlara eklememiz için bize verilmemiştir. Bu, tüm yetiştirme sahnesinin üzerinde asılı duran İlahi bir İradedir; tıpkı onu gübreleyecek yağmurun tam olarak nereye düşeceğini söyleyemediğimiz bir bulut gibidir, ancak, bir süre sonra yeşillikleri ve çiçeklerinin belli edeceği noktalar olduğu kesindir. Egemen Dağıtıcının emrindeki ajanlar, başarının _bir yerde_ olacağına dair bu olumlu güvenceye göre hareket edeceklerdir, ancak bunun şu veya bu durumda olacağını bilemezler: "Sabah tohumunu ek, akşam elini çekme; çünkü bunun mu yoksa şunun mu başarılı olacağını bilemezsin. "Eğer
kendi ajanslarının değerini o kadar yüksek değerlendirirlerse, emeklerinin herhangi bir kısmının muhtemelen başarısız olma koşuluyla yapılmasının onurlarına aykırı olduğunu düşünürlerse, bunun tam olarak hizmetlerinin kabulünü ve ödülü bekledikleri Kişinin tahmini olmadığından emin olabilirler.

Ancak, insanlığı aydınlatma ve
yeniden şekillendirme planlarına niyetli olanların büyük çoğunluğunun, bu büyük amaç için araçsallık sisteminin her bölümündeki çaba ölçüsüne orantılı olarak başarının çok daha büyük olacağı bir dönemin yaklaştığı konusunda güvenli bir umut besledikleri de eklenebilir. Bu güveni, peygamberlik amblemlerini ve sayılarını, şimdiki ve yaklaşan zamanların kesin tarihlerine ve olaylarına
çözebilme iddiasının gücüne dayandırmıyoruz. Bu, içinde yaşadığımız dönemin
olağanüstü göstergeleri ile ilahi kehanetler.
Daha sade çizgiler ve kehanetin mistik imgeleri aracılığıyla, dinin hakikatlerinin insanların zihinlerine uygulanmasının karşı konulamaz olacağı daha iyi bir çağın vizyonu şüphesiz parlıyor.
Ve onun yaklaştığının şafak vakti işaretlerinden biri olarak, bastırılamaz bir dürtüyle harekete geçen yeni bir ruhtan daha doğal olarak ne yorumlanabilir ki, hemen
zihinlerindeki sisi dağıtıp
cennet ışığını üzerlerine
yaklaştırmak; dünyanın eski sistemindeki muazzam bir sarsıntıyla birlikte, aşağılık milyonlarda ruhların böyle bir aydınlanmaya ihtiyaç duyması veya buna değer olması gerektiğini neredeyse hiç fark etmemişti? Atalarımızın tanık olduğu şeyin ötesinde, kötülüğün patlayıcı bir faaliyetinin bu sarsıntıya eşlik ettiği ve onu takip ettiği doğrudur; tıpkı bir depremin yırtıklarından yayılan mefitik nefesler gibi. Kendi başına bakıldığında, kötü prensiplerin ve tutkuların bu patlaması, bir ulusun veya insanlığın durumunda büyük bir iyileşmeden ziyade herhangi bir şeyin habercisi gibi görünebilir. Daha önce var olan kötülüğün gerçek bir artışı gibi görünür. Ancak, bunun daha çok eski sistemin altında biriken ve kaynayan zararlı unsurların serbest bırakılması olarak görülmesi gerekir; bu, büyük ölçekte bu kötülüklere karşı operasyonlar için alanı açmak ve temizlemek ve daha iyi bir insanlık durumuna doğru ilerleme için kapsam ve araçlar sağlamak için kesinlikle gerekli olan bir felaketle birlikte onun dağılmasına eşlik eden bir olgudur. Kötü kaderli bir neslin genç torunlarını eğitmek için kurumlardaki işçiler, sürecin henüz dünyayı nihayetinde kaplayacak olan enerjiyle ne kadar az bilgilendirildiğini algıladıkları için sık sık pişmanlık duyabilirler. Ancak, bu başlangıç ​​çabalarını ve "herkesin Rab'bi tanıyacağı" zamana kadar takip edecek her şeyi tek bir büyük bölünmemiş ekonomi ve operasyon dizisi olarak görmelerine izin verin; ve daha mutlu gelecekteki emekçilerle kardeşlik içindeymiş gibi, o nihai zaferden hak ettikleri payı önceden alırlar. Daha mutlu dönemlerdeki bu aktif ruhlar, iyi davanın daha önceki çabalarını sürdüren ve başarılarının nispeten küçüklüğü altında şevklerinin
zayıflamasına izin vermeyenlere karşı bu akrabalık ve memnuniyet duygusuyla geriye bakacaklardır.

* * * * *

Bilginin sıradan insanlar için gerekliliği iddiasının bu uzun tekrarından sonra, sormaya hazır kişiler olabileceğini tahmin edebileceğimiz başka bir soruya yanıt niteliğinde birkaç cümleyle bitireceğiz. Soru şu şekilde olurdu: Siz, bu arada, halkın sahip olması gereken bilginin _ölçüsü_ olarak neyi belirlemeyi düşünüyorsunuz? - çünkü türlerini belirtmiyorsunuz veya kapsamını sınırlamıyorsunuz: zihinsel gelişimden belirsiz genel terimlerle bahsediyorsunuz; tüm konuyu belirsiz bırakıyorsunuz; ve görünen o ki, insanlar 
yeterince bilgi sahibi olduklarını asla bilemeyecekler.

Cevap olarak, kapsamı belirsiz bıraktığımız ve sınırlama ve dışlama çizgisinin nerede ve neden çizilmesi gerektiği konusunda bilgilendirilmeyi talep etmemiz gerektiği söylenir.

Gerçekten de, insan doğasının değerinin ve öneminin
nerede
olduğunu henüz karara bağlanmış bir noktayı bilmek isteyebilir miyiz? Evrensel olarak geliştirilmesi için herhangi bir liberal plan, sıradan insanlara karşı böylesine kıskanç bir cimrilikle, çılgın teorinin böylesine hazır bir şekilde atfedilmesiyle, soyut ilkelerin pratik olarak uygulanmasının zararlarına karşı böylesine protesto dolu nutuklarla, devletin çıkarlarına ve belki de çok aşağılık olanlara, diğerlerinden önce verilen böylesine gizlenmemiş veya ihanete uğramış bir öncelik ve az bilgi ve çokça cehaletin yararlı bir bileşimini oluşturmak için böylesine kaprisli reçetelerle karşılanır; sonuçta, en azından insanlığın çoğunluğunda, insan doğasının, konuyla ilgili ortak yerlerimizde onaylandığı gibi, böyle bir tutarlılığa sahip olup olmadığı veya böyle bir amaç için olup olmadığı şüpheli görünebilir. İlahiyatçıların ve en itibarlı filozofların dilinde, insanın değerinin, onurunun, öneminin, onun akılcı, ölümsüz doğasında olduğu tekdüze bir şekilde varsayılır; ve
bu nedenle _bunun_ en iyi koşulu onun gerçek mutluluğu ve
şanıdır ve onun tarafından ve onun için, yeryüzünde yapılan her şeyde esas olarak hedeflenmesi gereken amaçtır. Fakat bu, çilecilerin coşkulu inancından, akademisyenlerin güzel bir dogmasından veya ahlaki söylemin ihtişamında gösterişli bir temadan daha fazlası olarak mı görülmelidir? Çünkü sıklıkla görüyoruz ve görmek çok çarpıcıdır ki, spekülasyonun sınırları içinde kalmaya razıyken yanılmaz gerçek olarak kabul edilmelerine izin verilen ilkelerin, pratik alanda uygun yerlerini ve etkilerini talep etmeye başladıklarında nasıl reddedilip reddedilebildiklerini görmek
çok çarpıcıdır. Hatta bazı ilkeleri adlandırırken onları o dinin ahlaki kısmının özü haline getiren ve sadece dindarlar olarak konuşan birçok sözde Hristiyanlık savunucusu bile, bu ilkelerin hayati öneminde ısrar edecek, ancak bu ilkeler hakkında gevezelik edecek ve kaçamak cevaplar verecek ve aslında bunları bir kenara koyacaktır, çünkü bunlar en meşru kullanımlarından bazılarında uygulanmaya çalışılmıştır. Örneğin, bu dinciler, güçle donatılmış yozlaşmış kurumların ve adaletsizliğin köle taraftarları arasındaysa, itiraf ettikleri dinin en kutsal ilkelerinden bazılarının doğrudan otoritesinden muafiyet taleplerini veya uygun yorumları kolayca bulacaklardır. Doğru yerde olduğumuzda gerçek Tanrı'ya hizmet edin; fakat her durumda, Eimmon tapınağında, veya, eğer isterse, Moloch tapınağında, efendimize saygı göstermek için katılmalıyız; bu, eski günahkâr kölelik örneğinden belirgin bir farktır; o durumda, bunun için af dilenirken, şimdiki durumda, dalkavukluk ve putperestlikten bir meziyet kazanılmıştır. Hristiyanlığın ilkeleri, popüler zihnin önemini değerlendirmek için uygulanma biçiminde, Hristiyanlıktan başka bir şeyin üstünlüğünü kabul etmediği sürece, ilahiyat kurumlarında, vaazlarda, din derslerinde, etik sistemlerinde veya kendilerine yer bulabildikleri her yerde huzur bulabilirler. Fakat _gerçekten_ pratik uygulama için büyük bir ilke olarak, zihnin, zeki, yok edilemez varlığın, insandaki en değerli şey olduğu kabul ediliyor mu? O zaman kaçınılmaz olarak kabul edilir ki, bu ruhsal varlığın disiplini, düzeltilmesi, iyileştirilmesi, mümkün olan en yüksek dereceye kadar olgunlaşması, insanlar tarafından, kendileri ve birbirleri için arzulanan büyük bir nesnedir. Yani, bilgi, yetiştirme, sağlıklı egzersiz, bilgelik, zihnin mükemmelleşmesine katkıda bulunabilecek her şey, insanın doğası gereği, içine yerleştirilmeye çalışılması gereken durumu oluşturur. Fakat sonra, bu, doğası gereği, kesinlikle _genel_ bir yasa gereğidir. Toplum düzeninde, bunun ona _ait olmaması_ için o kadar koşullandırılmış olamaz. Dünyanın veya İlahi Takdirin düzenlemelerinin onu yerleştirdiği hiçbir durum, onu artık genel olarak ruhsal, ölümsüz bir doğa olarak ele alındığında insanın refahı için gerekli olana uygun ve gerekli olmayan belirli bir yaratık türü haline getiremez. Bu doğanın temel yasası, insanların zamanlarının ve çabalarının çok büyük bir bölümünün sadece geçim için gerekli olduğu mütevazı ve dar koşullara yerleştirilmesiyle ortadan kaldırılamaz. Sınırlı bir durumun bu şekilde kazara olması, zihinlerinin en iyi şekilde
elde edilebilir bir
eğitime ihtiyaç duymaması için bir neden değildir, tıpkı bir insanın zihninin yerleştiği
bedenin diğer insanlarınkinden
daha küçük boyutlarda olması gibi.

Bu mütevazı durumun dezavantajları altında, zeki doğalarının mükemmelliği için arzu edilen tüm zihinsel gelişimi elde edememeleri, durumun bunu
uygulanamaz hale getirmesi ise bambaşka bir konudur. Bu engelleme gerçek ve mutlak olduğu sürece, yani insan bilgeliğinin ve araçlarının en iyi şekilde kullanılmasından sonra bile onların lehine kalması gerektiği sürece, İlahi Takdirin onlara tahsisinin talihsizliklerinden biri olarak kabul edilmelidir. Bizim ısrar ettiğimiz şey, doğalarının yasası gereği, zihnin refahı için gerekli olan şeye diğer tüm insanlar için olduğu gibi, onlar için de aynı genel zorunluluk olduğu için, bu iyileştirmede _ellerinden geldiğince_ ilerlemeleri gerektiğidir; yani, toplumun bilge ve hayırsever bir eğiliminin onların ilerlemesini mümkün kıldığı ölçüde. 
Bu ilerlemenin dar sınırlarından İlahi Takdirin bir takdiri olarak bahsetmek iğrenç bir ikiyüzlülüktür, oysa toplumun iyi düzenlenmiş bir anayasası ve yönetimi bu sınırları genişletebilir. En azından bu toplumsal sistemin _haklı çıkarıcıları_ için böyledir: onu kınayan ve mahkûm edenler, İlahi Takdirin tayininden uygun bir şekilde bahsedebilirler, ancak başka bir anlamda; tıpkı haksız yere hapse atılmış veya yoksullaştırılmış bir adama teselli olarak İlahi Takdirin muafiyetlerinden bahsedecekleri gibi.

O zaman insanlar akılcı doğalarının iyileştirilmesinde ellerinden geldiğince ilerlemelidirler. Bu ilerlemenin daha büyük bir derecesi, daha az bir derecesinden daha fazla refahları için olacaktır. Bu, kolayca kavranabilen örnek biçimlerinde gösterilebilir ve her gözlemcinin gerçek hayatta karşılaşabileceği örneklerle savurganlık
isnatından kolayca haklı çıkarılabilir. Az bir ölçüde yetişmiş fakir bir adam, günlük geçim kaynaklarının kapsamı dışında kalan önemli bir konu hakkında birkaç adil fikir edinmiştir. Konu ne olursa olsun, eğer
bu fikirler ona herhangi bir fayda sağlıyorsa, hangi ilkeye göre bir fikir daha,
ya da iki, ya da yirmi fikir daha fazla ona _hiç_ fayda sağlamaz? Fayda sağlamaz!--tüm
düşünen dünya, bir konu hakkındaki her ek net fikrin, salt sayısal artıştan daha büyük bir ilerleme oranıyla
değerli olduğunu ve büyük miktarda fikir eklenmesiyle bir insanın
başladığı fikirlerin değerini üç katına çıkardığını
bildiği halde. Konu hakkında küçük, yetersiz bir risale okumuştur, ya da belki sadece bir dergide bir makale veya bir taşra gazetesinin edebiyat
köşesinde bir deneme. Zamanını bu amaç için ayırmasının bir sonucu olarak, iyi yazılmış, özlü bir kitap okumasının, ona konuyla ilgili net ve kapsamlı bir görüş kazandıracağı varsayımıyla, zararı nerede olabilir?

Ama belki de bilgi ağacının başka bir dalı meyvesini cazip bir şekilde eline doğru eğiyor. Ve eğer o, kendini kaptırırsa ve daha ilginç bir konu hakkında oldukça net bir fikir edinirse (hala olağan mesleğinin görevlerine dakik bir şekilde dikkat ederek), tekrar söylüyoruz, zararı nerede?
Onunla sohbet edin; davranışlarını gözlemleyin; onu komşu bir evdeki zavallı palyaçoyla karşılaştırın; ve zihinsel bir geçim için bu kadar çok şeye sahip olduğu için daha kötü olduğunu söyleyin. Ama eğer bu kadar çok şey onun avantajına büyük ölçüde katkıda bulunduysa, neden daha fazla
başarıdan men edilsin? Coğrafya, güneş sistemi ve kendi ülkesinin ve antik dünyanın tarihi hakkında bilgi edinme ihtiyacı duyarsa, onun için endişeleniyor musunuz? [Dipnot: Bu bilgi mezhepleri, bazılarına ne kadar garip gelse de, böyle bir bağlantıda görünüyor, yazmaya cesaret ettiğimiz gibi, Bengal yerlilerinin çocukları için Misyoner okullarındaki temel eğitim planlarında yer aldıklarını gözlemliyoruz. Ancak tabii ki, bu Asyalı putperestlerin güçlü, yüksek tonlu ruhlarının, İngiltere'nin zayıf çocuklarının sahip olabileceği varsayılan herhangi birinden çok daha üstün bir yetiştirme tarzı almaya uygun olduğunu kabul etmeliyiz.] Bırakın devam etsin; ona bu konulardaki en iyi kitaplardan bazılarını ücretsiz olarak sağlayın; ve eğer onunla bir iki yıl daha ilerledikten sonra tekrar konuşursanız ve onu bir kez daha çevresindeki cahil, bodur, kanserli varlıklarla karşılaştırırsanız, hayatındaki dar koşullarla zihinsel gelişimi arasında esasen bir çelişki olup olmadığını göreceksiniz. Belki de, eski zamanlara ait birkaç gerçeği bilmesini istersiniz ve tereddütle de olsa, Goldsmith'in Yunanistan ve Roma Tarihleri ​​gibi bazı önemsiz hikayeleri ona emanet edebilirsiniz. Fakat eğer o zaman bir şekilde Rollin'in (ahlaki ve öğretici eğilimlere sahip, aksi takdirde ne kadar eksik olursa olsun) eseri gibi bir esere girerse veya Gillies'in veya hatta Thirlwall'in eserleriyle tanışmak istediğini söylerse, mütevazı durumunda toplumun yararlı bir üyesi olmak onun için bitmiştir. Seyahatlerin ve seyahatlerin ince bir özetini okumasına izin verirsiniz (varsayabilir miyiz?); ama eğer Kaptan Cook'un tüm uzunluktaki hikayesinden daha azı onu tatmin etmeyecekse onun hali ne olacak? Umuyoruz ki en iyi dikkatinin bir kısmını dinin en yüce konusuna yöneltecektir. Ve onun bazı yararlı risaleleri, bazı dindarlık kılavuzlarını, bir din eğitimi üzerine bazı yorumları, ciddi, sade söylevlerden oluşan bazı ciltleri incelemesini oldukça onaylarsınız; ama eğer hırsı Barrow'a, Howe'a veya Jeremy Taylor'a kadar yükselirse kesinlikle mahvolur. [Dipnot: Bu paragrafta herhangi bir isimden bahsetmenin amacının, pleb kendi kendini eğitmenin varsayılan ilerlemesinin tanımına biraz daha kesin bir çizgi vermek olduğunu belirtmek gereksiz olacaktır. Bunların başlıcaları, kendi alanlarında o kadar dikkat çekici oldukları için
anlatılmıştır ki, eğer daha önceki mütevazı ve özetlenmiş okumalarının ötesinde bir şey hedefliyorsa, muhtemelen aranacak ilk yazarlar arasında onları duyacaktır. Okuyucu, bu isimlerin yerine, daha uygun olduğunu düşündüğü, daha üst düzeydeki başka isimleri koyabilir. Bu nedenle, sıradan bir adamın bu hayali okuma tarzını, burada adı geçen yazarlara özel bir gönderme yaparak, savurganlık suçlaması yapmak, sanki bu yazarların, özel bir seçimle, kendisinin okuması gereken yazarlar olması ve okurken zamanını boşa harcaması ve görev duygusunu yok etmesi amaçlanmış gibi, bir eleştiri veya alay konusu olur.] Siz diyorsunuz ki, o her ne pahasına olursa olsun, bu tür zararlı topluluklardan uzak tutulmalıdır; bu topluluklarda, iyi ahlaka, adil yasalara, erdemli krallara, cilalı ve iyiliksever bir soyluya ve bilgili ve dindar öğretmenlere karşı bir nefret dışında hiçbir ders öğrenemez. Peki, _bırakın_ onu bu tür kitapların ve bilginin zararlarından mümkün olduğunca uzak tutalım; ona
eski bir dünyanın _olduğunu_ veya dünyada gezginlerin tarif ettiği gibi bölgeler ve harikalar _olduğunu_ veya herhangi bir basit vaazın perdesinin üstünde bir sebep ve belagatin dini her zaman tasvir edip uyguladığını bilmesine izin vermeyin. _Bırakın_ tüm bu kötü iletişimlerden uzak dursun;
ve sonra, (bu tür okumalar için ortak işinden yeterince zaman ayırabilmesini açıkça şart koştuğumuzdan) ve
sonra, gereksiz yere uyumak, mahalledeki önemsiz şeyleri ve karakterleri tartışmak veya (hala dindar bir alışkanlığı olduğunu varsayarsak) arkadaşlarını ve ailesini birkaç ciddi cümlenin ve sözün iyi niyetli ama çok da çekici olmayan tekrarıyla yormak için çok daha fazla zamanı olacaktır, ki bunlar çoktan ilk kelimeyi duyduklarında son kelimeyi tahmin etmeyi öğrenmişlerdir. Bu tür avantajlardan, daha yüksek ve daha geniş fikir alanından dışlanmasının sonucu olarak kesinlikle yararlanabilir. Ancak bunlar kendi başlarına ne kadar değerli olursa olsun, onun, aynı yaşam alanındaki, zihni bizim tarif ettiğimiz daha geniş bir erişime sahip olan başka bir kişiden, konumunun ortak işleri ve uygunları için daha nitelikli olmasını sağlamayacaktır. Bu, yasaklanmış alana giren bu suçluyu, kendisine verilen işlerde muhtemelen örnek bir düzenlilik ve çalışkanlıkla kendini aklayan biri olarak tasvir ettiğimizde, tekrar tekrar örneklendirdiğimizden başka bir şey değildir ve hatta bu kapasitede, iş adamları tarafından, mahallesindeki cahil araçlara tercih edilmiştir; hatta, kelimenin daha teknik anlamında, bu araçların operasyonlarını yönetme ve denetleme gibi onurlu ama genellikle yeterince can sıkıcı bir göreve tercih edilmiştir. Ve şimdi, bu aristokrat pusulaların, ardışık daha büyük mesafelere küçük isteksiz uzantılarla tekrar tekrar ihlal ettiği, kendi durumundaki bir adam için uygun bilginin kapsamını tanımlayan sınırlamaları adım adım ihlal etme sürecinde, maruz kaldığı veya neden olduğu kötülük nerede? Yaşamının aynı seyrine bağlı can sıkıntısını hafifletmek için çok sayıda fikre sahip olması; başka türlü önemsiz gerçekler veya düz kuru kavramlar ve ilkeler olan birçok şeyle birlikte, çeşitli ilginç çağrışımlara sahip olması; dik taşların veya solmuş ağaçların çıplak, zarif olmayan biçimlerinin etrafında dönen sarmaşıklar ve güller gibi; dünyanın gözlerinin önünde yorumlanmış ve anlaşılır bir cilt olması; kendisinin anlaması gereken herhangi bir zamanda ne olacağını _düşünmeye_ kendini adama gücüne sahip olması kötü bir şey, öyle değil mi? Bu, onun, çocuklarına büyürken aktaracak çok şeyi olması ve bazıları olgunluğa erişmişse babalarından daha fazla saygı duyacakları bir adamı nerede bulamayacakları konusunda, "bilgeliği arama ve onunla karışma" konusundaki cüretkarlığı için bir yargı mıdır? Ya da dindar toplumun sohbet ve ibadetlerine katılırsa, orada düşüncelerinin açıklığı ve doluluğu ve ifadelerinin uygunluğu açısından daha iyi durumda olan kimse yok mudur?--Ama, sıradan insanların zihinsel gelişiminin, sadece sıradan insanlar olmaları ve koşullarının yeteneklerine karşı koyamayacakları kısıtlamalardan tamamen farklı olmaları temelinde, keyfi bir reçetenin uygun bir sınırı olduğuna dair düşünceye oldukça bağlı saçma varsayımların sonu gelmez. Bu son görüş açısından ele alındığında, daha iyi zamanlar ummasaydık, durumlarının en melankolik tefekkürlerin konusu olacağını kabul ediyoruz. Bazen düşüncesinde bu gibi bir ülkenin sınırları içindeki zihinlere sahip sonsuz sayıdaki varlığı incelemeye yönlendirilen iyiliksever yansıtıcı, onların hepsi en yüksek zihinsel duruma, yani yüceltilmeleri _doğal olarak mümkün_ olan muhteşem bir gösteriye, ulaşmış olsalardı nasıl olacaklarını bir anlığına görecektir; ancak bu görüntü anında
sönüp yok olur. Ve dünyanın değişmez ekonomisinin hissiyatı, bin yılın en güzel vizyonları bile gerçekleşse, böyle bir şeyi _aslında_ imkansız kılacak kadar güçlüdür, bu parlak sahnenin sadece güzel bir _serap_ olduğunu ve eriyip gittiğini pek de umursamıyor. Hayal gücü daha sonra bu muazzam rasyonel varlıklar kabilesini, yeteneklerinin geliştirilmesinin başka ve nispeten ılımlı bir durumunda görmeye iner, tüm bireylerin doğal kapasitelerinin en üst noktasına kadar geliştiğini gördüğü durumdan üçte bir oranında daha yüce olmayan bir durum; ve insanın yeryüzündeki meskeninin durumunun, onların bu yüksekliğe yükseltilmesine izin verebileceğini düşünür. Ancak, ulusların işlerinin yönetiminde büyük bir değişiklik gelene kadar, bunun da imkansız olduğunu çok geçmeden görür; ve bu aşağılık ideal gösterinin bile, uzak bir gelecekte, geride kaldığını üzülerek görür. Sonunda, genel halk zihninin varsayılan gelişiminin çok düşük bir seviyede olduğunu hissettiği şeyde hayali duruşunu alır; ve şöyle diyor, en azından bu kadarı, ulusal çıkarların herhangi bir tahammül edilebilir eğilimi altında halkın koşulları tarafından izin verilen bir olasılık olmalıdır; ve sonra, insanların büyük bir kısmının zihinlerinin durumunun ne olması gerektiğine dair bu son ve en düşük anlayışına ulaşmasını veya hatta yaklaşmasını imkansız kılan, bakım, emek ve sıkıntının olduğu gerçek bir duruma bakmaya yöneliyor. Tüm iyimserlere rağmen, ırkın yeryüzünde en avantajlı durumuna ulaşmak için binlerce yıl geçirmesinden sonra, tüm deneyimin, felsefenin, bilimin, sanatın, zihnin madde üzerinde kazandığı gücün, tüm ölmüş ve tüm mevcut ruhların ve bedenlerin, evet, ve ayrıca tüm dinlerin tüm katkılarının yalnızca şuna gelmesi _üzücü_ bir düşüncedir; tüm dünyevi uzay ve zamanın en kayrılmış ve gelişmiş ulusu olarak kendini öven ülkede, insanların büyük bir kısmı, onları, zorunluluğun tüm katılığıyla, masumiyetinden uzak, zeki bir varoluşun salt çocukluğuna hapseden bir koşulda bulunur. Fakat aynı zamanda, böyle bir görüşte şefkat yükselirken, diğer yandan, gerçek durumda bile, önemli sayıda insanın, elde edemedikleri değerli bir gelişme payı elde edebileceği düşüncesi gelir. Bunların büyük bir kısmı, yetişkin olanlar, kendi tercihleriyle israf ediyor ve çok sayıda çocuk, dar koşullarının hala zorunluluğun demir hakimiyetinden özgür bıraktığı büyük miktarda değerli zamanı tamamen ihmal ederek israf ediyor. Ve bunu, eğitim genelleşene ve disiplinde çok daha güçlü hale gelene kadar israf edecekleri kesindir. Eğer bir mucizeyle, bu ülkeye aniden, hoş bir zamansal iyileşme bolluğu, kışın kasvetinden ilkbahar dönüşümüne benzeyen, evrensel bir refah inerse, böylece herkes nispeten rahat ve bolluk içinde olur, cennetin bu iyiliğinin korkunç bir felakete dönüşmesini önlemek için başka bir mucize gerekir. Eğitimsiz insanların büyük kabilesi, böyle bir devletin gönüllü kullanımına vereceğini varsayacağımız zamanlarının yarısıyla ne yapardı? Herkes yanılmaz bir şekilde, çok daha büyük bir kısmının bunu tembellik, kibir veya her türlü ölçüsüzlükle tüketeceğini söyleyebilir. Öyleyse onları eğitin, onları büyük bir entelektüel ve ahlaki ıslah sürecine sokun;--ya da, her koşulda ve olayda, felaketli veya müreffeh, onlar hala boşuna yaratılmış bir ırktır!

Konudan ayrılırken, burada ve orada bulunan, çok mütevazı koşullarda ve belki de gençliklerinde çok az eğitim avantajına sahip olarak, zihinlerini geliştirmek için zorlu, sürekli bir çabaya heyecanlanan mükemmel bireylere hak ettikleri alkış ve tebrikleri güçlü bir şekilde ifade etmek istiyoruz; ve böylece, (elverişsiz durum göz önüne alındığında) takdire şayan başarılar elde ettiler, ki bunlar onlara "bilginin güç olduğunu", kendi zevkleri için zengin kaynaklar üzerinde doğruluyor ve birçok durumda ailelerinin eğitimine ve kendi alanlarında çeşitli faydalara paha biçilmez bir değerle geçiyor. Tehdit altındaki kaderleriyle asilce mücadele ettiler ve üstesinden geldiler. Sonuçta, bilgi paylarının, bebekliklerinden itibaren tüm olanaklara ve edinimi için en geniş zamana sahip olanların sahip olduklarıyla karşılaştırıldığında ne kadar sınırlı olduğunu pişmanlıkla düşündüklerinde, zihinsel ilerlemenin değerinin yalnızca sahip olunan bilgi miktarıyla ölçülmemesi gerektiğini, ancak kısmen ve hatta daha da fazlası, onu elde etmek için yapılan kararlı çabaların zihinsel güçler üzerinde ürettiği düzeltici, canlandırıcı etkiyle ölçülmesi gerektiğini düşünerek teselli bulsunlar. Ve bu nedenle, büyük dezavantajları altında, cehaletten zaferle çıkmak için onlarda bu kararlı çabanın çok daha büyük bir derecesinin gerekmesi, bilgi alanında uzun ve özgür bir kariyer yapmak için her şeye sahip olanlarda gerekenden daha fazla olması nedeniyle, edinimlerinin ölçüsüne _orantılı_ olarak daha büyük bir faydaya sahip olduklarından emin olabilirler. Yapılması çok zor olan şeyi yapmaya yönelik bu kararlı iradenin ısrarı, güçlerinin kullanımına özgü bir enerji aşılamıştır; kısmen, bilginin bir kısmının diğerlerinin katılımıyla kendi başına daha değerli hale gelmesi avantajının daha sınırlı payları için değerli bir telafi. Sonsuz bir zihinsel yaşamın giriş dönemine uygun olan bu değerli öz disiplinde sebat etsinler. Yüksek bir amaca teşvik edilen bir zihnin dışsal koşullarının depresyonuna karşı ne kadar zafer kazanabileceğinin kanıtını tamamlamaya devam etsinler; ancak tüm gelişmelerinin öyle bir sonuca yönelmesine ciddi bir şekilde dikkat etsinler ki, sonunda kaderlerinin katılığı ve ölümlülüğün sınırlaması etraflarından aniden patlasın, onlara o entelektüel vahiyleri, ruhun o sonsuz güneş ışığını versin, ki gerçekten bilge olanlar tüm yeteneklerini daha mutlu bir ekonomide genişletsinler.

Son.

John Foster'ın Popüler Cehaletin Kötülükleri Üzerine Bir Deneme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAY--EVILS OF POPULAR IGNORANCE ***

***** This file should be named 8940.txt or 8940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/4/8940/

Produced by Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

